


 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق الخلق ، والقاضي بالحق ، والمثيب علي الصدق ، ورب  كل شء ، وفاصل الامور ، العالم بما يكون ، محصل ما في الصدور ،  لا شء مثله ، العلي العظيم ، وصلي الله علي عبده ورسوله سيد النبيين ،  واما المتقين ، محمد خاتم المرسلين ، وعلي جميع انبياءه ورسله وملاءكته  المقربين :
 اما بعد ؛ بان الله عز وجل باقامته الحق بين عباده ، جعل الحكم بينهم  ارفع الاشياء ، واجلها خطرا ، واستخلف الخلفاء في الارض ليقيموا  حكمه ، وينصفوا من عباده ، ويقوموا بامره فقال عز جل : ^ ( يا داود  انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي  فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل لله لهم عذاب شديد  بما نسوا يوم الحساب ) ^ . فاستخلفه في ارضه لاقامة حكمه ، واتباع  سبيله ، وحذره اتباع الهوي ، والضلالة عن القصد ، واوعده علي ذلك  الوعيد الذي قصة عليه .
 وقال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : ( انا انزلنا اليك الكتاب  بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءبين خصيما ) .  فلم يفوض اليه : بل قال له : ( لتحكم بما اراك الله ) .  
 وقال تبارك اسمه : ^ ( وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين  يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم  عما جاءك من الحق ) ^ . وقال تقدس اسمه لعباده : ^ ( ان الله يامركم  ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل  ان الله نعما يعظكم به ) في اي كثيرة يامر فيها باتباع امره ويحذر  ان يحاد عن ذلك بهوي ، او اتباع مطمع ، ويذم من فعل ذلك فذلك  اذ يقول عز وجل : ^ ( فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولن  هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم  وويل لهم مما يكسبون ) ^ . وقال تعالي : ^ ( ولا تشتروا باياتي ثمنا  قليلا واياي فاتقون ) ^ . وقال في موضع اخر : ^ ( واما القاسطون  فكانوا لجهنم حطبا ) ^ .
 والقاسط الجاءر الظالم فيما حدثنا احمد بن محمد القرني : قال : حدثنا  ابو حذيفة : قال : حدثنا شبل ، عن بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، قال : القاسط الظالم  الجاءر  وحدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني : قال : اخبرنا عبد الرزاق عن    معمر عن قتادة : قال : القاسط الظالم .
 ومن كلام العرب قسط اذا جار بغير الف فهو قاسط ؛ قال الله  عز وجل : ^ ( واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ) ^ ؛ واقسط اذا عدل  بالف فهو مقسط ؛ قال الله عز وجل : ^ ( وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا  فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي  تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله  يحب المقسطين ) ^ .
 فالمقسط العادل في الحكم هو من الذين قال رسول صلي الله  عليه وعلي اله وسلم : ^ ( المقسطون علي منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه    يمين ، الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا ) ^ . كذلك حدثنا ابراهيم بن راشد  الادمي : قال : حدثنا داود بن مهران : قال : حدثنا سفيان ، عن  عمرو بن دينار ، عن عمر بن اوس ، عن عبد الله بن عمرو عن النبي عليه  السلام انه قال : ذلك . واظن ان علي بن عمرو حدثناه عن ابن عيينة سمعه  عنه ، والذي اتقنه عن ابراهيم بن راشد .
 وحدثنا احمد بن منصور الرمادي : قال : حدثنا عبد الرزاق : قال :  اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمر  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ^ ( المقسطون في الدنيا علي منابر  من نور يوم القيامة بين يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا علي منابر  من نور يوم القيامة بين يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا ) . فاعلمك  بهذا الحديث ان المقسط العادل ارفع الناس منزلة يوم القيامة ، وان  ضده بضد ذلك عند الله .
 وقد جمعت كتابا في اخبار قضاة امصار من عهد رسول الله صلي الله    عليه الي زماننا هذا علي قدر ما انتهي الي من اخبارهم ، واحكامهم ،  ومذاهبهم في ولايتهم ، ومعرفة انسابهم وقباءلهم وطراءقهم .
 ومن روي عنه الحديث منهم ذكرت من حديثه طرفا ؛ فان كان مكثرا  مشهورا استغنيت بشهرته عن ذكر حديثه ، وروايته ؛ كعلي بن ابي طالب  عليه السلام ؛ وهو اجل القضاة ؛ اذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  استعمله علي القضاء في حياته ، ومعاذ بن جبل ، وابي موسي الاشعري ؛  لم اذكر رواياتهم لكثرة ذلك ؛ وكعبد الله بن مسعود .
 ومن بعده ، مثل الشعبي ، والحسن ، وامثالهما اقتصرت علي ذكر خبارهم  في مدة ولايتهم القضاء ، واستغنيت بشهرتهم عن ذكر رواياتهم .
 وكذلك من كان منتشر الفقه منهم لم اذكر فقهه كله ؛ واقتصرت  علي قضاياه .
 ومن كان منهم مقلا ذكرت روايته ، وكذلك فقهه واحكامه ؛ اذ كان  فقهه واحكامه جري في ايام ولايته كشريح القاضي ، وعبد الله بن  شبرمة ، ومن جري مجراهما ؛ فقصيت بما بلغني عنهم وبدات في  هذا الكتاب بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعن الصحابة  والتابعين رحمهم الله في التشديد في القضاء ، والكراهة له ، والفرار منه ،    والجزع من التقدم عليه ، ثم ذكرت ما روي فيمن قضي بالحق ، ومن قضي  بالجوز ، ومن قضي بما لا يعلم ، ومن ارتشي في الحكم ، وصفه القاضي ،  ومن ينبغي ان يقلد القضاء والحكم ، وما جاء فيمن سال القضاء واستشفع  عليه ، وما جاء في الا يقضي احد بين اثنين وهو غضبان ، والتعديل بين  الخصوم ، واشباه ذلك ، وما يقاربه ، ثم بدات بذكر قضاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم في حياته ، والمواضع التي ولوها ، وذكر قضاياهم في  هذه المدة ، ولم اذكر قضاء من قضي منهم بعد ذلك وان كان اماما لاني  انما قصدت ذكر القضاة ، وما كان من احوالها في حال ولايتها القضاء ،  ثم ذكرت قضاة قضاة ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، رحمهم الله ، ثم قضاة  الخلفاء في البلدان المختلفة ، واتيت علي كثير من اخبارهم في هذه الحال .
 ونسال الله السلامة ، وحسن التوفيق بقدرته وعونه انه قريب مجيب .
 
  ( بسم الله الرحمن الرحيم )

  ( ذكر ما جاء في التشديد فيمن ولي القضاء بين الناس )

  ( وان من وليه فقد ذبح بغير سكين )
 حدثنا الحسن بن يحيي بن ابي الربيع الجرجاني قال : اخبرنا ابو عامر العقدي قال : حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الاخنسي عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا عيسي بن جعفر الوراق ؛ قال : حدثنا منصور بن سلم ابو سلمة الخزاعي ؛ قال حدثنا عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن الاعرج والمقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين . 
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ؛ قال : حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور ابن مخرمة عن عثمان بن محمد عن الاعرج والمقبري عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا اسحاق بن الحسن عن هشام الرازي ؛ فخلط في اسناده ؛ قال : حدثنا هشام بن عبيد الله بن بلال الرازي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن محمد بن ابراهيم قال ( احسبه ) : عن المقبري والاعرج عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام مثله .  قوله : محمد بن ابراهيم غلط والقول ما قاله الدوري .
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن مصعب بن عبد الله الزبيري قال : حدثني جدي قال : حدثني المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله يعني ( ابن سعيد ابن ابي هند ) عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ؛ قال : حدثنا حميد بن الاسود وصفوان بن عيسي عن عبد الله بن سعيد ابن ابي هند عن عثمان بن محمد الاخنسي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا محمد بن ابي بكر ؛ قال : حدثنا بشار بن عيسي ؛ قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن عثمان الاخنسي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
 حدثناه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن نافع الصيرفي رحمه الله ؛ قال : حدثنا معن بن عيسي عن ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد بن المسيب كذا ؛ قال : عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم قال : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد الحميد وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قالا : حدثنا ابن ابي ذءب قال الحنفي : حدثني عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : من جعل علي القضاء فقد ذبح بغير سكين . 
 وقال الدوري : ذبح بالسكين ها هنا .  هكذا عن سعيد ولم ينسبه ؛ فاظنه فر من ان يقول : ابن المسيب لانه غلط .
 حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي عن ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين .
 حدثني ابو بكر جعفر بن محمد حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد ابن المسيب قال : اذا جعل الرجل قاضيا فقد ذبح بغير سكين قال : ابو بكر لم يجاوز به سعيدا ولم يرفعه .
 وحدثناه احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه ابو حذافة السهمي قديما من كتاب ؛ قال : حدثني ابو ضمرة ايسر بن عياض عن عثمان وهو ابن الضحاك عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين .  كذا قال لنا ابو حذافة عن ابن المسيب فحدثنيه محمد بن المطلب الخزاعي قال : حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي وحدثني جعفر بن الحسن قالا : حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم قالا : حدثنا ابو ضمرة قال : حدثني عثمان بن الضحاك عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله ؛ اتفق المخرمي وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ورواية بشار بن عيسي عن  ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي عن المقبري وروي معن عن ابن ابي ذءيب وابو ضمرة عن عثمان بن الضحاك عن الاخنسي وقالوا : عن ابن المسيب وفر من فر ان يقول ابن فلان فقال : عن سعيد عن ابي هريرة ؛ وهو القعنبي عن ابي ذءب ومن روي عن ابي ضمرة عن الخزاعي ودحيم وقال : ابن نافع عن ابن ابي ذءب عن الاخنسي عن سعيد بن المسيب قال : من جعل قاضيا لم يرفعه ولم يجاوز به قال : روح عن ابن ابي ذءب عن الاخنسي عن ابن المسيب ان النبي قال : فلعل الاخنسي سمعه من المقبري عن ابي هريرة وسمعه من سعيد بن المسيب من قوله فاختلط علي بعض من حمله عنه . علي ان روح بن عبادة قال : عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذا يدل علي ان ابن ابي ذءب اوهم في قوله : ابن المسيب ان كان علي ما قال روح بن عبادة .  ولا اعلم ان احدا روي هذا الكلام عن سعيد بن المسيب . وله عن المقبري اصل من غير رواية الاخنسي ؛ فالقول قول من قال : عن المقبري عن ابي هريرة .
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا بكر بن بكار قال : حدثنا سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن سعيد وابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام قال : من جعل قاضيا ذبح بغير سكين .  هكذا قال لنا الزعفراني : عن سعيد او ابي سعيد فشك فيه فحدثناه  صرد بن خمار بن سالم ابو سهل الجهبذ من اصل كتابه قال : حدثنا بكر بن بكار قال : حدثنا سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من جعل قاضيا ذبح بغير سكين .
 واخبرني الحارث بن ابي اسامة قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان قال : حدثنا سفيان الثوري عن ابن غزية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين . قال ابو بكر : وهذا خطا من عبد العزيز بن ابان : الحديث حديث بكر بن بكار .
 وحدثنا ابراهيم بن اسماعيل البزار قال : حدثنا عبد الله بن معاوية الزبيري وحدثنا يوسف بن يعقوب بن اسماعيل قال : حدثنا نصر بن علي قال : حدثنا الفضل بن سليمان عن عمرو بن ابي عمرو عن المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال : حدثنا داود بن خالد العطار عن سعيد بن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .  فهذه شواهد لمن قال في رواية الاخنسي عن المقبري . 
 حدثنا القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار ؛ قال حدثنا يحيي بن نصر ابن حاجب قال حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
 قال ابو بكر : لا اعلم احدا روي هذا الحديث هكذا غير يحيي بن نصر ابن حاجب ؛ ويحيي بن نصر في حديثه لين وقد روي هذا الحديث عبد الله عن سعيد بن ابي هند عن عثمان بن محمد الاخنسي عن المقبري عن ابي هريرة فلعله اراد ذلك فغلط والقاسم بن هاشم السمسار ثقة .
 حدثنا محمود بن محمد بن ابي المضاء الحلبي ؛ قال حدثنا العباس بن الفرج المصيصي قال : حدثنا داود بن الزبرقان عن عطاء بن الساءب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم : من استقضي ذبح بغير سكين .
  ( التشديد في القضاء )

  ( ما روي في ان القضاة ثلاثة فقاضيان في النار وقاض في الجنة )
 حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثنا عمي يعقوب ابن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثنا شريك وحدثنا العباس بن محمد بن حاتم وعبد الملك بن محمد الرقشي ؛ قالا : حدثنا الحسن بن بشر قال : حدثنا  شريك بن عبد الله عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : القضاة ثلاثة فقاضيان في النار وقاض في الجنة فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به واما اللذان في النار فرجل عرف الحق فجار في الحكم ورجل قضي علي جهل ؛ فهما في النار .
 حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم الرماني عن عبد الله بن بريدة  عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة فذكر نحوه .
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن لءلء قال اخبرنا داود ابن عبد الحميد قال : حدثنا يونس بن خباب ابو حمزة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة فرجل علم فقضي علي علم فجار فيه واعتدي ؛ فذاك في النار ورجل جهل فقضي علي الناس فاتلف حقوقهم واهلكها بجهله فذاك في النار ورجل علم فقضي بما علم فوافق ذلك الحق فهو في الجنة .
 وحدثني ابو جعفر محمد بن صالح قال : حدثنا جبارة قال : حدثنا عبد الله بن بكير قال : حدثني حكيم بن جبير قال حدثني عبد الله بن بريدة قال : اراد يزيد بن المهلب ان يستعملني علي قضاء خراسان ؛ فالح علي فقلت : لا والله : قد حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القضاة ثلاثة ؛ اثنان في النار وواحد في الجنة ؛ قاض علم فقضي به فهو من اهل الجنة وقاض علم الحق فجار متعمدا فهو من اهل النار وقاض قضي بغير علم واستحيا ان يقول : لا اعلم فهو من اهل النار .
 حدثني الفضل بن يوسف الجعفي قال حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير قال : حدثنا محمد بن فرات الجرمي عن محارب عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة ؛ قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض قضي بغير ما انزل الله فهو النار وقاض قضي بالهوي فهو في النار وقاض قضي بما انزل الله فهو في الجنة . 
 حدثني الفضل بن يوسف قال : حدثني ابراهيم بن الحكم بن ظهير قال : حدثنا ابي عن السدي عن عبد خير عن علي عليه السلام قال : القضاة ثلاثة فذكر نحوه
 حدثني محمد بن بشر بن مطر ؛ قال حدثنا اسماعيل بن بهرام ؛ قال : حدثنا الاشجعي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن كعب ؛ قال القضاة ثلاثة فذكر نحوه .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب بن صبح ؛ قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا الاخضر بن عجلان التيمي ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن عتبة ابن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن كعب قال : بعث عمر الي كعب اني جاعلك قاضيا قال : لا تفعل يا امير المءمنين . قال : لم يا كعب ؟ قال : ان القضاة ثلاثة ؛ فقاضيان في النار وقاض في الجنة ؛ قاض علم وترك علمه فقضي بجور وقاض لم يعلم فقضي بجهالة فهو معه في النار وقاض قضي بعلمه ومضي عليه فهو من اهل الجنة . فقال : يا كعب فانك قد علمت ؛ تقضي بعلم وتمضي عليه ؛ قال : يا امير المءمنين اختار لنفسي احب الي من ان اخاطر بها .
 حدثني عبد الله بن زكريا بن يحيي قال : حدثني ابن وكيع ؛ قال : حدثنا ابن فضيل عن ابيه عن محارب بن دثار عن ابن عمر وفي كتاب اخر لم يذكر ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاة  ثلاثة ؛ قاضيان في النار وقاض في الجنة ؛ قاض قضي بالحق فهو في الجنة وقاض قضي بالهوي فهو في النار وقاض قضي بغير علم فهو في النار .
 حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الرقاشي ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثنا المعتمر بن سليمان عن عبد الملك بن ابي جميلة عن عبد الله بن موهب ؛ قال : قال عثمان بن عفان لابن عمر : اذهب فاقض بين الناس ؛  فقال : او تعافيني يا امير المءمنين ؟ قال : عزمت عليك ؛ قال : فقال ابن عمر : اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من استعاذ بالله فاعيذوه ؟ وانا اعوذ بالله ان اكون علي القضاء ؛ فقال عثمان : ما يمنعك ان تكون علي القضاء وقد كان ابوك يقضي ؟ قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان قاضيا فقضي بالجور فهو في النار ومن قضي فاخطا فهو في النار ومن قضي فاصاب الحق فبالحري ان ينجو فما راحتي الي ذلك ؟
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا شعبة ؛ قال : سمعت قتادة قال : سمعت رفيعا ابا العالية الرياحي قال : قال علي عليه السلام : القضاة ثلاثة : فقاضيان في النار وقاض في الجنة ؛ واما اللذان في النار فرجل عرف الحق فجار فهو في النار وقاض قضي فاخطا فهو في النار وقاض قضي فاصاب فهو في الجنة ؛ قلت لابي العالية : كيف يكون في النار وقد اجتهد رايه ؟ قال : قوله : اذا لم يحسن الا يقعد قاضيا .
 حدثناه ابو قلابة ؛ قال : حدثنا ابو عاصم ؛ قال : حدثنا همام عن قتادة عن ابي العالية ؛ قال : قال علي : القضاة ثلاثة . فذكر مثله ولم يذكر كلام ابي العالية . 
 اخبرني علي بن العباس الخمري ؛ قال : حدثنا محمد بن مروان القطان ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن السدي عن عبد خير عن علي عليه السلام ؛ قال : القضاة ثلاثة فذكر نحوه .
  ( باب في التشديد )
 حدثنا عبد الله بن عمر بن بشر الوراق ؛ قال : حدثنا احمد بن عمر ان الاخنسي قال : سالت يحيي بن سعيد القطان فحدثني وحدثنا يوسف بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ؛ قال : حدثنا يحيي بن سعيد : قال : حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال : محمد بن ابي بكر ربما ذكر النبي فصلي عليه ؛ قال : ما من حكم يحكم بين الناس الا اتي به يوم القيامة وملك اخذ بقفاه فيوثقه علي شاطء جهنم ثم يرفع راسه ؛ فان قيل له القه القاه في مهواه يهوي فيها اربعين خريفا .
 حدثني ابو بكر جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا اسحاق بن راهويه ؛ قال : اخبرنا بقية بن الوليد ؛ قال : حدثنا صفوان بن عمرو ؛ قال : حدثني شريح ابن عبيد وفلان بن مسروق عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ؛ قال : القاضي ليزل في مزلقة ابعد من عدن في جهنم .
 حدثني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني اسماعيل بن ابي اويس ؛ قال : حدثني يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن ابيه عن صفوان بن سليم عن الاعرج عن ابي هريرة ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس احد من خلق الله يحكم بين ثلاثة الا جء به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه فكه العدل او سلمه .
 حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ؛ قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث وحدثنا جعفر بن مكرم ؛ قال : حدثنا ابو الوليد وابو سلمة ؛ قالوا : حدثنا عمر بن العلاء وهو حوز ابو العلاء ؛ قال حدثني صالح بن سرح عن  عمران بن حطان عن عاءشة ؛ قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجاء بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين
  ( نصيحة لرسول عليه السلام لابي ذر )
 حدثنا عبد الرحمن بن الازهر ؛ قال : حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال : حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي عن سالم بن ابي سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر اني لاراك ضعيفا واني لاحب لك ما احب لنفسي : لا تامرن علي اثنين ولا تتولين مال يتيم .
  ( راي علي في القضاء )
 حدثنا الحسن بن علي بن الوليد ؛ قال : حدثني خلف بن عبد الحميد السرخسي ؛ قال : حدثني ابو الصباح عبد الغفور بن سعيد عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن علي بن ابي طالب عليه السلام ؛ قال : لو يعلم الناس ما في القضاء ما قضوا في ثمن بعرة ! ولكن لا بد للناس من القضاء ومن امرة برة او فاجرة . 
  ( اول من يدعي يوم القيامة للحساب القضاة )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد وحدثني احمد بن زياد ؛ قال : حدثني اسود بن سالم قال : حدثنا حماد الابح عن محمد بن واسع قال بلغني ان اول من يدعي يوم القيامة الي الحساب القضاة .
  ( ما اخذ علي القضاة من عهد )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا ابو جعفر الرازي عن يونس عن الحسن ؛ قال : اخذ علي القضاة ثلاث ؛ الا يشتروا به ثمنا ولا يتبعوا به هوي ولا يخشوا فيه احدا .
  ( قول ابن عتبة وقد دعي للقضاء )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ؛ قال : كنت عند عبد الله بن عتبة وبين يديه كانون فيه نار ؛ فجاء رجل فجلس معه علي فراشه فساره بشء ما ندري ما هو ؛ فقال له ابن عتبة ضع لي اصبعك في هذه النار ؛ فقال الرجل : سبحان الله ! تامرني ان اضع لك اصبعي في النار ! فقال له : اتبخل علي باصبع من اصابعك في نار الدنيا وتسالني ان اضع جسدي كله في نار جهنم ! فظننا انه دعاه الي القضاء
  ( راي جابر بن زيد في تولية القضاء )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ؛ قال : كتب الحكم بن ايوب نفرا علي القضاء فكتبني فيهم ؛ فلو ابتليت بذلك لركبت  حماري  او قال : راحلتي  ثم ذهبت في الارض قال : وقال لي جابر بن زيد : وما املك الا حمارا .
  ( اعلم الناس بالقضاء اشدهم كراهة له )
 حدثنا اسماعيل ابن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ قال : سمعت ايوب يقول : رايت اعلم الناس بالقضاء اشدهم له كراهة وما رايت احدا كان اعلم بالقضاء من ابي قلابة وما ادري ما محمد لو اكره عليه .
  ( قول ابي قلابة عندما دعي للقضاء )

  ( راي رجاء بن حيوة في ولاية القضاء )
 فاخبرني علي بن عبد العزيز الوراق ؛ قال : حدثنا معلي بن مهدي ؛ قال : حدثنا حاتم بن وردان ؛ قال : حدثنا ايوب ؛ قال : طلب ابو قلابة للقضاء فلحق بالشام ؛ فاقام رمانا ثم قدم ؛ قال : فقلت : لو وليت قضاء المسلمين فعدلت بينهم كان لك بذلك اجر قال : يا ايوب السابح اذا وقع في البحر كم عسي ان يسبح ؟ . اخبرني محمد بن احمد اللحياني قال : حدثنا محمد بن سماعة الرملي ؛ قال : حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن المعلي بن روبة ؛ قال : قال لي رجاء بن حيوة : ولي الامير اليوم عبد الله بن موهب القضاء ولو اخترت بين ان احمل الي حفرتي وبين ما ولي ابن موهب لاخترت ان احمل الي حفرتي ؛ فقلت له : فان الناس يتحدثون انك انت اشرت به ؛ قال :  صدقوا لاني نظرت للعامة ولم انظر له .
 حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ؛ قال : حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن مكحول ؛ قال : لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان الي القضاء .
  ( راي مكحول )
 حدثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي ؛ قال : حدثنا محمد بن عيسي ؛ قال : حدثنا عبيد بن الوليد الدمشقي ؛ قال : اخبرني ابي : قال : اخذ بيدي مكحول فقال : ما احرصك يا ابن ابي مالك علي القضاء ! لو خيرت بين القضاء وبين ضرب عنقي لاخترت ضرب عنقي .
  ( راي المسيب )
 اخبرني ابو بكر جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا معن بن عيسي عن اسحاق بن يحيي عن المسيب عن رافع ان عمر بن هبيرة دعاه ليوليه القضاء ؛ فقال : ما يسرني اني وليت القضاء وان سواري مسجدكم هذا لي ذهبا .
  ( نصيحة الفضيل ابن عياض لمن ولي القضاء )
 حدثني عبد الله بن المفضل قال : حدثني ابي قال : حدثني ابو علي التاجر ؛ قال : قال الفضيل بن عياض : اذا ولي الرجل القضاء فليجعل للقضاء يوما وللبكاء يوما .
  ( نصيحة ابن شبرمة )
 حدثني ابو بكر بن حبش ؛ قال : حدثنا عثمان بن محمد ؛ قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال : لا تجترء علي القضاء حتي تجري علي السيف .
  ( حيلة رجل للتخلص من القضاء )
 حدثنا عبد الله بن الهيثم العبدي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا  سوار . ورواه شجاع بن الوليد عن حريش بن ابي الحريش : قال : طلب رجل للقضاء ؛ فتجان وتحامق وركب قصبة واتبعه الصبيان . قال : وكان رجل حلف الا يتزوج حتي يستشير اول من يلقاه فلقيه فاستشاره ؛ فقال : البكر لك ولا عليك والثيب لك وعليك وذات الجلاوز عليك ولا لك ؛ خل سبيل الجواد ؛ فقال له : ما قصتك ؟ قال : ان هءلاء ارادوني علي ذهاب ديني فاخترت ذهاب عقلي امض لسبيلك .
  ( امتناع ابن حبيب السهمي عن قضاء الابلة )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور قال : حدثنا ابو عمر الخطابي ؛ قال : عرض سوار بن عبد الله علي عبد الله بن بكر ابن حبيب السهمي ان يوليه قضاء الابلة ؛ فابي ؛ فقال له سوار : اترفع نفسك عن قضاء الابلة ؟ قال : لا ولكن ارفع علمي عن القضاء .
 اخبرني الحسن محمد بن مصعب البجلي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ؛  قال : حدثنا عباد بن كثير الاسدي ؛ قال : اخبرني حماد اخي ؛ قال : رايت القاسم بن الوليد الهمداني  وارسل اليه يوسف بن عمر يوليه القضاء  فرايته يكحل عينيه بالزيت ويجز لحيته ؛ فلما دخل علي يوسف قال : هذا مجنون ! اخرجوه .
  ( امتناع ابي حنيفة عن تولي القضاء )
 اخبرني ابو الاحوص ؛ قال : حدثني سعيد بن عفير ؛ قال : حدثني علي ابن معبد عن ابي يوسف ان ابن هبيرة ضرب ابا حنيفة نحوا من ماءة سوط مفرقة علي ان يلي قضاء الكوفة فابي ؛ فحلف ابن هبيرة الا يتركه حتي يلي فكلمه رجال اهل الكوفة ؛ فلم يزالوا به حتي قال ابو حنيفة : انا الي له عدد ما يدخل الكوفة من احمال التين والعنب ؛ ففعل وخلي عنه .
  ( اباء خالد بن ابي عمران عن ولاية القضاء )
 اخبرنا سهل بن احمد التمار ؛ قال : سمعت عمرو بن علي يحدث عن  ابي عاصم ؛ قال : جء بخالد بن ابي عمران الي ابي جعفر ليوليه القضاء ؛ فامتنع عليه ؛ فتهدده واشمعه ؛ وقال : انت عاص ؛ فقال له خالد ان الله يقول : ( انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها ) فلم يسمهن عصاة حيث ابين حمل الامانة وقال : ( وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ) ؛ فقال : اخرج فلا تري مني خيرا ؛ فلما اصحر اذا هو برجل حسن الوجه والثوب . طيب الريح ؛ فقال له خالد : ساءك ما خاطبك به هذا ؟ قال : نعم ؛ قال : اما علمت ان العبد اذا لم يكن لله فيه حاجة نبذه اليهم .
  ( دعوة الرشيد ثلاثة من العلماء ليوليهم القضاء )
 سمعت حميد بن الربيع يقول لنا : جء بعبد الله بن ادريس وحفص ابن غياث ووكيع بن الجراح الي هارون الرشيد ؛ دخلوا ليوليهم القضاء ؛ فاما ابن ادريس فقال : السلام عليكم وطرح نفسه كانه مفلوج ؛ فقال هارون : خذوا بيد الشيخ : لا فضل في هذا واما وكيع فقال : والله يا امير المءمنين ما ابصرت بها منذ سنة ووضع اصبعه علي عينه وعني اصبعه : فاعفاه هارون ؛ واما حفص فقال : لولا غلبة الدين والعيال ما وليت .
  ( قصة رجل سجن في الشطارة ثم سجن لامتناعه عن القضاء )
 وزعم عمر بن محمد بن عبد الملك عن ابي السكين ؛ قال : حدثني موسي بن سعيد بن سالم ؛ قال : لقد رايت في سجننا هذا يعني سجن  البصرة رجلا محبوسا في امرين متفاوتين ؛ رايته محبوسا في الشطارة ثم رايته محبوسا في ان ابي ان يلي القضاء
  ( جلد ابن الدراوردي لامتناعه عن القضاء )
 اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده ؛ قال : جلد اسحاق بن سليمان ( وهو والي المدينة ) ابن الدراوردي خمسة وثمانين سوطا وذلك انه دعاه ان يلي له فابي .
  ( قصة قاضي من بني اسراءيل )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا سعيد بن كثير بن عفير ؛ قال : حدثنا يحيي بن ايوب عن سهل بن بلال ؛ قال : سمعت عطاء الخراساني يقول : استقضي رجل من بني اسراءيل اربعين سنة ؛ فلما حضرته الوفاة قال : اني اراني هالكا في مرضي هذا فان هلكت فاحبسوني عندكم اربعة ايام او خمسة فان رابكم مني شء فلينادني رجل منكم فلما قضي جعل في تابوت فلما كان ثلاثة ايام اذا هم بريحه فناداه رجل منهم ؛ ما هذه الريح ؟ فاذن الله فتكلم ؛ فقال : وليت القضاء فيكم اربعين سنة فما رابني الا ان رجلين اتياني فكان لي في احدهما هوي ؛ فكنت اسمع منه باذني التي تليه اكثر مما اسمع بالاخري فهذا الريح ؛ وضرب الله علي اذنه فمات . 
  ( راي ابن عباس في قوله تعالي والقينا علي كرسيه جسدا )
 اخبرني جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف ؛ قال : حدثنا ابي عن سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله : والقينا علي كرسيه جسدا ؛ قال : هو الشيطان الذي كان علي كرسيه يقضي بين الناس اربعين يوما :
  ( قصة امراة سليمان عليه السلام )
  وكانت لسليمان امراة يقال لها جرادة ؛ فكان بين بعض اهلها وبين قوم خصومة ؛ فقضي بينهم بالحق الا انه ود ان الحق كان لاهلها ؛ فاوحي الله اليه انه سيصيبك بلاء ؛ فكان لا يدري ياتيه من الارض او من السماء .
  ( قصة قاض من بني اسراءيل )
 حدثني ابو بكر بن الحسن ؛ قال : حدثنا وهب بن بقية ؛ قال : اخبرنا خالد عن بيان عن طلحة النامي قال : كان قاض في بني اسراءيل ؛  فقال : يا رب ارني عملي ؛ فقضي سنة ثم اري في المنام سوادا قد صعد في رجليه ؛ ثم قضي سنة اخري ؛ فقال : اللهم ارني عملي قال : فراي في المنام السواد وقد زاد وصعد في رجليه فلما راي ذلك ترك القضاء وذهب ؛ وقال : لاذهبن قبل ان يغمرني هذا السواد .
  ( قصة داود لما امر بالقضاء )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكر ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن ابي حصين عن سعيد بن جبير ؛ قال : لما امر داود بالقضاء فقطع به فقيل لهم سلهم يعني الشهود وحل بينهم .
  ( كلمة عمر في تخويف القضاة )
 حدثنيه جعفر بن محمد عن منجاب بن الحارث عن علي بن مسهر عن مسعر عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي بمثله سواء حدثني خطاب بن اسماعيل قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر عن عبد الرحمن بن عثمان الاشعري ؛ قال : قال عمر : ويل لديان اهل  الارض من ديان اهل السماء يوم يلقونه الا من امر بالعدل وقضي بالحق ولم يقض بهوي ولا لقرابة ولا لرغبة ولا لرهبة وجعل كتاب ( الله ) مراة بين عينيه .
  ( التسوية بن الخصوم )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عمر بن محمد بن الحسن عن ابيه عن عنبسة بن سعيد عن عبد الواحد عن مولاه لام سلمة عن ام سلمة ؛ قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ابتلي احدكم بالقضاء فلا يجلس احد الخصمين مجلسا لا يجلسه صاحبه واذا ابتلي احدكم بقضاء فليتق الله في مجلسه وفي لحظه وفي اشارته .
 حدثني محمد بن يحيي بن خالد المروزي قال : حدثنا اسحاق بن راهويه ؛ قال : حدثنا بقية بن الوليد ؛ قال : حدثني ابو محمد المخزومي عن ابي بكر مولي بني تميم عن عطاء بن يسار عن ام سلمة ؛ قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا ابتلي احدكم بالقضاء بين المسلمين فليسو بينهم في النظر والمجلس والاشارة ولا يرفع صوته علي احد الخصمين اكثر من الاخر .
  ( جزاء من يكون في قضاءه خلاف )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثنا عيسي  بن هلال السليحي   قاضي حمص ؛ قال : حدثنا محمد بن حمير ؛ قال : حدثني مسلمة بن علي ؛ عن عثمان بن عطاء عن ابيه ؛ قال : اذا هلك الحكم عرض عليه في قبره كل قضية قضي بها ؛ فان كان في شء منها خلاف ضرب بمرزبة من حديد ضربة يسعل منها قبره .
  ( تفسير ابن عباس لقوله تعالي كونوا قوامين بالقسط )
 حدثنا خطاب بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابو بكر ؛ قال : حدثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس في قوله : يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط ؛ قال : الرجلان يجلسان عند القاضي فيكون لي القاضي واعراضه لاحدهما دون الاخر .
  ( حكمة لعلي رضي الله عنه في القاضي الظلوم الجهول )
 اخبرني عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ؛ قال : حدثنا اسماعيل ابن اسحاق الانصاري عن عبد الله بن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة ؛ قال : قال علي بن ابي طالب عليه السلام : ذمتي رهينة وانا زعيم لمن صرحت له العين الا يهيج علي التقوي زرع قوم ولا يظما علي التقوي سنخ اصل الا وان ابغض خلق الله الي الله رجل قمش علما غارا ياغباش الفتنة عميا عما في عيب الهدية سماه اشباهه من الناس  عالما ولم يغن في العلم يوما سالما بكر فاستكثر ما قل منه فهو خير مما كثر حتي اذا ارتوي من اجن واكثر من غير طاءل قعد بين الناس قاضيا لتلخيص ما التبس علي غيره ان نزلت به احدي الشبهات هيا حشوا رثا من رايه فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت ؛ لا يعلم اذا اخطا لانه لا يعلم ااخطا ام اصاب خباط عشوات ركاب جهالات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ولا يعض في العلم بضرس قاطع يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم تبكي منه الدماء وتصرخ منه المواريث ويستحل بقضاءه الفرج الحرام لا ملء والله باصدار ما ورد عليه ولا اهل لما قرظ به .
  ( كلمة معاذ بن جبل في القاضي الجاهل )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثني عيسي بن هلال السليحي ؛ قال : اخبرنا محمد بن حمير ؛ قال : حدثنا غنيم بن عمر الضبي عن طلحة عن برد بن سنان عن ناشرة بن سلم عن معاذ بن جبل ؛ قال : ان من ابغض عباد الله الي الله عبدا لهج برواية القضاء حتي سماه جهال الناس عالما فاذا اكثر من غير طاءل اجلس قاضيا بين الناس ضامنا لتلخيص ما التبس علي غيره فمثله كمثل غزل العنكبوت ان اخطء به لا يعلم لا يعتذر مما لا يعلم فيعذر ولا يقول لما لا يعلم : لا اعلم تبكي منه المواريث وتضرج  منه الدماء وتستحل بقضاءه الفروج الحرام . فمن يعد في هذا البصر وصفه كان محقوقا بدر البكاء وطول النياحة علي نفسه .
  ( كلمة عمر في الواجب في القاضي )
 ذكر احمد بن الحارث الخراز عن ابي الحسن المداءني عن ابي معشر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ؛ قال : قال عمر بن الخطاب : والله لا ادع حقا لشان يظهر ولا لضد يحتمل ولا محاباة لبشر ؛ وذلك ان الله قدم الي ؛ فايسني من ان يقبل مني الا الحق وامنني الا من نفسه فليس بي حاجة الي احد ولا علي احد مني وكف .
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه ؛ قال : قال رجل لعبد الله ابن المبارك : ايدخل الرجل في القضاء حسبة ؟ قال : نعم اذا كان انوك .
  ( ما جاء في القاضي يحكم بالهوي )

  ( القاضي يحكم بالجور )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي وعبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ؛ قالا : حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي ؛ قال : حدثنا عمران القطان عن الشيباني عن ابي اوفي ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تبرا الله منه ولزمه الشيطان ؛ قال الرمادي : ما لم يخن . 
 حدثني عمرو بن عاصم عن عمران القطان عن الشيباني ؛ وادخل محمد بن بلال بين عمران القطان وبين الشيباني رجلا يقال له حسين اخبرني بذلك جعفر بن محمد ؛ عن احمد بن شيبان : عن محمد بن بلال عن عمران القطان عن الحسين ؛ عن الشيباني .
 حدثني محمود بن محمد المروزي ؛ قال : حدثنا علي بن حجر ؛ قال : حدثنا داود بن الزبرقان عن نصر بن ابي نصر عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن ابي اوفي ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار وكله الله الي نفسه .
 حدثني محمد بن حرب الضبي ؛ قال : حدثنا الوليد بن صالح وحدثني محمود بن ابي المضاء ؛ قال : حدثنا عامر بن سيار وحدثني محمد بن حفص ؛ قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قالوا : حدثنا حفص ابن سليمان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله مع القاضي ما لم يحف او يجر عمدا .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا العلاء بن عمر الحنفي ؛ قال : حدثنا ابو عمران الاشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر ؛ فاذا جار عرجا وتركاه .
 حدثني محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج ؛ قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ؛ قال : حدثنا يحيي بن يزيد الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة عن نفيع بن الحارث عن معقل بن يسار  المزني ؛ قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي بين قوم ؛ فقلت يا رسول الله : ما احسن اقضي ؛ قال رسول الله : الله مع القاضي ما لم يحف عمدا ثلاث مرات
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق السراج قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا حمزة بن عميرة ؛ قال : حدثنا ايوب بن ابراهيم ابو يحيي المعلم عن ابراهيم الصاءغ عن ابي خالد محمد بن خالد عن ابي داود عن معقل بن يسار عن النبي عليه السلام بمثله .
  ( اخذ حق الضعيف من القوي )
 اخبرني جعفر بن حسن ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا الوليد بن سليمان ؛ قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن معاوية بن ابي سفيان وعبد الله بن عمرو انهما سمعا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا قدست امة لا يقضي فيها بالحق 
 حدثنا الحسن بن مكرم ؛ قال حدثنا عثمان بن عمر ؛ قال : اخبرنا شعبة عن داود بن محمد عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس ومن اسخط الله برضي الناس وكله الله اليهم .
 حدثنا سعدان بن علي والعباس بن محمد وغيرهما ؛ قالا : حدثنا قطبة ابن العلاء بن المنهال الغنوي ؛ قال : حدثنا ابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ؛ قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من التمس محامد الناس بمعاصي الله رجع حامده ذاما .
 حدثنا السري بن عاصم ؛ قال : حدثنا ابن ادريس عن زكريا عن العباس بن ذريح عن الشعبي ؛ قال : كتبت عاءشة الي معاوية ؛ اما بعد فانه من التمس محامد الناس بمعاصي الله رجع حامده من الناس ذاما والسلام .
  ( الحكم بغير ما انزل الله )
 حدثنا سعدان بن نصر بن منصور ؛ قال : حدثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب ؛ قال : نزلت  @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ في اليهود @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون @QE@ @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون @QE@ في الاديان كلها .
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ؛ قال : حدثنا سعيد بن داود ؛ قال : حدثنا وكيع وحدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق . جميعا عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري عن حذيفة وحدثنا جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا عثمان بن محمد وحدثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة ؛ قال : ذكروا ^ ( ومن لم يحكم بما  انزل الله فاولءك هم الكافرون ) ^ ؛ قال رجل من القوم : هذا في بني اسراءيل ؛ فقال حذيفة : نعم الاخوة لكم ان كان لكم الحلو والمر لهم ؛ كلا والذي نفسي بيده حتي حذو السية بالسية .
 احمد بن الربيع ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي عمار عن حذيفة وعن ابراهيم عن همام عن حذيفة بنحوه ؛ وزاد وحذو القذة بالقذة .
 وحدثني اسحاق بن الحسن ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن الطفيل ؛ قال : قيل لحذيفة في هذه الايات ؛ فقال : نعم الاخوة لكم بنو اسراءيل ان كان لهم مره ولكم حلوه لتسلكن طريقهم قد الشراك .
 اخبرنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا يحيي بن ادم عن عمار الدهني عن سالم عن مسروق انه سال ابن مسعود عن الجور في الحكم ؛ قال : ذاك الكفر ؛ ثم تلا : ^ ( ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ) ^ . 
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ؛ قال : سءل ابن عباس عن قوله : @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ ؛ قال : كفي به كفره .
 اخبرني جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا وهب بن بقية ؛ قال : حدثنا خالد عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ قال : نعم القوم انتم ؛ ان كان ما كان من حلو فهو لكم وما كان من مر فهو لاهل الكتاب ؛ كانه يري ان ذلك في المسلمين ؛ الايات الثلاث ؛ الكافرون الظالمون الفاسقون .
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا ابو داود الحفري عن ابن ابي زاءدة عن داود عن الشعبي عن ابن عباس ؛ قال : ما حكم قوم قط بغير ما انزل الله الا فشا فيهم القتل .
 اخبرني علي بن العباس الحضري ؛ قال : حدثنا محمد بن مروان القطان ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن السدي ؛ قال : قال ابن عباس : من جار في الحكم وهو يعلم ومن حكم بغير علمه ومن اخذ الرشوة في الحكم فهو من الكافرين .  وهذا في اهل التوحيد ؛ حدثنا احمد بن عبد الجبار ابو عمر الدارمي ؛  قال : حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبي ؛ قال : ايتان في اهل الكتاب واية فينا ؛ @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ فينا والايتان بعدها في اهل الكتاب .
 اخبرنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن الشعبي ؛ قال : الاولي لاهل الاسلام والثانية لليهود والثالثة للنصاري .
 حدثنا اسحاق بن المحسن ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة عن سفيان مثله .
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن زكريا عن الشعبي ؛ قال : الاولي للمسلمين .
 حدثنا ابو صالح زاج ؛ قال : اخبرنا النضر بن شميل ؛ قال : حدثنا شعبه عن ابن ابي السفر عن الشعبي : @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ في المسلمين .
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛  قال : اخبرنا الثوري عن منصور عن ابراهيم ؛ قال : نزلت هذه الايات في اهل الكتاب ورضي هذه الامة بها .
 اخبرنا الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا الثوري عن رجل عن طاوس ؛ قال : كفر لا ينقل عن ملة . وقال عطاء : كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسق دون فسق .
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ؛ قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء ؛ قال : كفر دون كفر وفسق دون فسق وظلم دون ظلم .
 اخبرنا حميد ؛ قال : حدثنا حجاج عن حماد عن ايوب بن ابي شهلة عن عطاء مثله .
 اخبرني اسحاق بن الحسن ؛ قال : حدثنا حسن بن محمد ؛ قال : اخبرنا سنان عن قتادة في هذه الاية ؛ قال : لما انباكم الله بصنيع اهل الكتاب قبلكم باعمالهم اعمال السوء وبحكمهم بغير ما انزل الله وعد الله نبيه عليه السلام والمءمنين موعظة بليغة شافية ؛ فليعلم من ولي شيءا من هذا الحكم انه ليس شء بين العباد وبين الله يعطيهم به خيرا ولا يدفع عنهم به سوءا الا بطاعته والعمل بما يرضاه ؛ فلما بين الله للنبي صلي الله عليه  وسلم وللمءمنين صنع اهل الكتاب وجورهم قال : ^ ( انا انزلنا عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ) ^ يقول : الكتب التي قد خلت قبله ؛ ومهيمنا عليه ؛ وقال : شاهدا علي الكتب التي قد خلت قبله .
 اخبرنا اسماعيل بن اسحاق عن عبد الله بن اسماعيل العثماني عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في تفسير زيد بن اسلم في قوله : وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ؛ قال : بهذا حكم لكتابه فمن ترك الحكم بكتاب الله فقد كفر .
 حدثني الحسن بن ابي الفضل ؛ قال : حدثنا سهل بن عثمان ؛ قال : حدثنا عبد المطلب بن زياد عن ثابت الثمالي ؛ قال : قلت لابي جعفر : ان المرجءة يخاصموننا في هذه الايات ؛ فقلت : انهم يزعمون انها في بني اسراءيل ؛ فقال : نعم الاخوة نحن لبني اسراءيل ان كان حلو القران لنا ومره لهم ؛ نزلت فيهم ثم جرت فينا .
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ؛ قال : حدثنا ابو الاسود النضر ابن عبد الجبار ؛ قال : اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد ؛ قال : قال ابن حجيرة الاكبر : اخبرت ان القاضي اذا قضي بالهوي احتجز الله منه 
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا خلف بن هشام ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن ابيه ؛ قال : اختصم الي عمر يهودي ومسلم ؛ فراي الحق لليهودي فقضي له عليه ؛ فقال اليهودي : والله ان الملكين ؛ جبريل وميكاءيل لمعك ؛ احدهما عن يمينك والاخر عن شمالك وانهما ليتكلمان بلسانك فعلاه بالدرة ؛ قال : ما يدربك ؟ لا ام لك ! قال : لانهما مع كل قاض يقضي بالحق فاذا ترك الحق عرجا ووكلاه الي شيطان الانس والجن ؛ فقال عمر : اني لاحسبه كما قال .
 حدثنا علي بن هشام ؛ قال : حدثنا علي بن عاصم عن يحيي بن سعيد الانصاري ؛ قال : حدثني محمد بن سعيد بن المسيب عن ابيه قال : اختصم يهودي ومسلم الي عمر ؛ فراي عمر الحق لليهودي فقضي علي المسلم ؛ فقال اليهودي : والله ان الملكين جبريل وميكاءيل لينطقان علي لسانه .
  ( ما جاء في الرشوة في الحكم )
 حدثنا الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري ؛ قال : حدثني يحيي بن مقداد عن عمه موسي بن يعقوب عن قريبة بنت عبد الله عن ابيها عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قالت : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم .
 اخبرني محمد بن عبد الله بن موسي العامري ؛ قال : انبانا محمد بن خالد  ابن عتبة ؛ قال : انبانا اسحاق بن يحيي بن طلحة ؛ قال : حدثني ابو بكر ابن عمر بن حزم عن عمر عن عاءشة ؛ قالت : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم .
 اخبرني ابو بكر بن الحسن ؛ قال : حدثنا دحيم ؛ قال : حدثنا مروان بن معاوية ؛ قال : حدثنا اسحاق بن يحيي باسناده بمثله ؛ ولم يقل في الحكم .
  ( جزاء الراشي والمرتشي )
 اخبرنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ؛ قال : حدثنا ابن ابي ذءب وحدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو احمد الزبيري عن ابن ابي ذءب ؛ قال : اخبرني الحرث ابن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمر : قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي .
 حدثني ابي رحمه الله ؛ قال : حدثنا احمد بن المقدام ؛ قال : حدثنا يزيد بن زريع ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن ابن ابي ذءب عن خاله الحارث عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . 
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ؛ قال : اخبرنا علي بن سهل بن المغيرة ؛ قال : حدثنا عفان بن مسلم ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة ؛ قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم .
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ؛ قال : حدثنا حفصر المدني ؛ قال : حدثنا الحسن بن عطاء عن ابي سلمة ؛ قال : حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الراشي والمرتشي في النار .
 حدثنيه الحسن بن علي بن بشر الصوفي ؛ قال : حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ؛ قال : حدثنا ابو عبيدة الحداد ؛ قال : حدثنا عمر ابو حفص المدني ؛ قال : حدثني الحسين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سلمة ؛ قال : سمعت ان عبد الرحمن بن عوف يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الراشي والمرتشي في النار .
 قال ابو بكر : الذي قاله ابو عبيدة الحداد هو الصواب وابو داود الطيالسي خلط فيه ولم يقمه .  كتب الي ابو بكر بن سهل الدمياطي ان سعيد بن يحيي التجيبي حدثه ؛  قال : حدثنا يحيي بن ايوب عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد عن الحسن ابن اخي ابي سلمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ؛ قال : سمعت ابي يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن الله الاكل والمطعم الرشوة .
 واخبرنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ؛ قال حدثنا ابن ابي مريم ؛ قال : اخبرنا عبد الجبار بن عمر عن ابي حزرة بمثله . قال ابو بكر : قوله : الحسن ابن اخي ابي سلمة شاهد لما رواه ابو عبيدة الحداد ؛ لانه قال : الحسن ابن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وهو ابن اخي ابي سلمة .  وقول ابي داود : الحسين بن عطاء سهو ؛ لان حسين بن عطاء بن يسار ليس بينه وبين ابي سلمة بن عبد الرحمن نسب .  وقول ابي سلمة : سمعت ابي غلط ؛ لان الحفاظ واصحاب الحديث ذكروا ان ابا سلمة لم يسمع من ابيه وان عبد الرحمن مات وابو سلمة ذو اربع سنين .  وقد اضطرب علي ابي سلمة في هذا الحديث ؛ فقال ابن ابي ذءب : عن خاله عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو ؛ وهو اشبه الاقاويل بالصواب 
 وقال ابو عوانة : عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة فجاء به علي الطريق الذي نعرفه .  ومن قال : عن عبد الله بن عمر فقد ضبط وقول من قال : عن ابي سلمة عن ابيه فيه ما اخبرتك ؛ انه لم يسمع عن ابيه .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا اسحاق بن منصور السلولي ؛ قال : حدثنا هريم ؛ وهو ابن سفيان عن ليث عن ابي الخطاب عن ادريس عن ثوبان ؛ قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي . كذا قاله هريم ؛ عن ابي الخطاب عن ادريس .
 فحدثناه الرمادي ؛ قال : حدثنا ابن الاصفهاني وابو بكر بن ابي شيبة ؛ قالا : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ليث عن ابي الخطاب عن ابن ابي زرعة عن ابي ادريس عن ثوبان ؛ قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش الذي يمشي بينهما .
 حدثنا احمد بن علي المصري ؛ قال : حدثنا شعيب بن سلمة الانصاري ؛  حدثنا عصمة بن محمد بن فضالة عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ؛ قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والماشي في الرشوه .
 قال لي ابو عبد الرحمن الزرقي : هو فضالة بن محمد بن شريك بن جميع ابن مسعود ؛ وجميع صحابي من بني عوف بن الخزرج .
  ( ما يصيب الناس عند ظهور الرشوة )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا بن ابي مريم ؛ قال : اخبرنا ابن لهيعة عن عبد الله بن سليمان ؛ ان محمد بن راشد المرادي حدثه ان رجلا حدثه انه سمع عمرو بن العاص يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من قوم ظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب
  ( بابان من السحت ياكلهما الناس )
 اخبرنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ؛ قال : حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا شريك عن الاعمش عن عبد الله بن ابي الجعد عن عمرو بن شرحبيل ؛ قال : قال عمر وعبد الله : بابان من السحت ياكلهما الناس : الرشا ومهر الزانية .
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الحساني ؛ قال : حدثنا وكيع ؛ قال : حدثنا  سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله اكالون للسحت ؛ قال : رشوة .
 اخبرني اسحاق بن حسن ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله ؛ السحت الرشا في الدين .
 اخبرنا محمد بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا وكيع قال حدثنا حريث ابن ابراهيم عن الشعبي عن مسروق ؛ قال : قلنا لعبد الله : ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم ؛ قال : ذاك الكفر .
  ( السحت هو الرشوة في الحكم )
 حدثنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثني يحيي بن ادم عن شعبة عن عمار الدهني عن سالم عن مسروق انه سال ابن مسعود عن السحت ؛ قال : الرجل يهدي الي الرجل اذا قضي له حاجة ؛ وساله عن الجور في الحكم ؛ قال : ذاك الكفر . 
 اخبرنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا يحيي بن ادم عن فطر بن خليفة عن سالم بن ابي الجعد عن مسروق ؛ قال : قال رجل لابن مسعود : يا ابا عبد الرحمن ما السحت ؟ قال : الرشا ؛ قال : في الحكم ؟ قال : ذاك الكفر .
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ؛ قال : حدثنا حماد بن يحيي عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله : الهدية علي الحكم الكفر وهي فيما بينكم سحت .
 اخبرني حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا عاصم بن علي ؛ قال : حدثنا شعبة عن منصور عن سالم عن مسروق عن عبد الله مثله . 
 واخبرني حميد ؛ قال : وحدثنا عبد الله بن موسي ؛ قال : اخبرنا ابو اسراءيل عن السدي عن عبد خير ؛ قال : سءل ابن مسعود عن السحت ؛ قال : الرشا ؛ قلنا : في الحكم ؟ قال : ذاك الكفر .
 اخبرني ابو بكر بن الحسن ؛ قال : حدثنا موسي بن مروان ؛ قال : حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ابن لهيعة عن بكير بن الاشج عن بشر بن سعيد انه سال زيد بن ثابت عن السحت ؛ فقال : هي الرشوة .
 اخبرني علي بن داود الازرق ؛ قال : حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس واكلهم السحت ؛ قال : يعني الرشوة في الحكم .
 حدثني محمد بن سعد العوفي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثني عمي الحسين بن الحسن عن ابيه عن عطية عن ابن عباس ؛ سماعون للكذب اكالون للسحت وذلك ان اخذوا الرشوة في الحكم وقضوا بالكذب .
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا خلف بن خليفة عن منصور بن زاذان عن الحكم عن ابي واءل ؛ قال : قال مسروق : القاضي اذا اكل الهدية اكل السحت واذا قبل الرشوة بلغ به الكفر .
 اخبرني ابو بكر بن الحسن ؛ قال : حدثنا محمد بن المثني ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن قرة عن الحسن اكالون للسحت ؛ قال : الرشا .
 اخبرنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك اكالون للسحت ؛ قال : الرشا . 
 حدثنا محمد بن الجهم النحري ؛ قال : حدثنا جعفر بن عون عن يحيي ابن سعيد الانصاري عن عبد الله بن هبيرة شيخ من اهل اليمن ؛ واكلهم السحت ؛ قال : الرشوة في الحكم .
 اخبرنا اسماعيل بن اسحاق عن عبد الله بن اسماعيل عن عبد الرحمن ابن زيد ؛ ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ؛ قال ابن يزيد : لا ياكل السحت علي كتابي .
 حدثنا احمد بن محمد البرتي ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة عن شبل عن ابي نجيح عن مجاهد اكالون للسحت : الرشوة في الحكم .  كتب الينا عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود اليماني عن ابيه عن جده عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه اكالون للسحت ؛ يقول : الرشوة في الحكم .
 اخبرني محمد بن موسي الخياط الرازي ؛ قال محمد بن علي المروزي ؛ قال : اخبرنا محمد بن مزاحم ؛ قال : حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حسان ؛ اكالون للسحت قال : كعب بن الاشرف كان يتحاكم اليه فيرتشي .
  ( طريق اخذ الرشوة في بني اسراءيل )
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن حماد ؛ قال : حدثنا مسلم ؛ قال : حدثنا مبارك عن الحسن ؛ ان بني اسراءيل كان اذا اتي اثنان منهم الي  الحاكم فكان مع احدهما رشوة في كمه يفتح صاحب الرشوة كمه فاما يسمع كلامه ويقضي له فانزل الله عز وجل سماعون للكذب اكالون للسحت .
  ( اخذ الرشوة يطمس البصر )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا عمر بن عاصم الكلابي ؛ قال : حدثنا عبد الملك بن معن النهشلي عن نصر بن حسان ؛ جد معاذ عن حصين العنبري ؛ جد عبيد الله بن الحسن ؛ قال : رايت عامر بن عبد قيس في المسجد في الشام وكعب الي جنبه وبينهما سفر من اسفار التوراة وكعب يقرءه فاذا اتي علي شء يعجبه فسره ؛ فاتي علي شء كهيءة الراي او الراي ؛ فقال : يا عبد الله تدري ما هذا ؟ قال : لا يا ابا اسحاق ؛ قال : هذه الرشوة اخذها يطمس البصر ويطبع القلب .
 حدثني محمد بن عبد النور المصري ؛ قال : حدثنا ابن الاصفهاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير عن يونس ابن ابي اسحاق عن ابيه ؛ قال : مكتوب في الحكمة الرشوة تعور عين الحكيم .
  ( عمر ومن كان يهدي اليه )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن ريان الطاءي  عن ابي زياد الفقيمي عن ابي حريز عن الشعبي ان رجلا كان يهدي الي عمر بن الخطاب كل عام رجل جزور خاصم اليه يوما ؛ فقال : يا امير المءمنين اقض بيننا قضاء فصلا كما يفصل الرجل من ساءر الجزور ؛ فقضي عمر عليه وكتب الي عماله ؛ الا ان الهدايا هي الرشا فلا تقبلن من احد هدية .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا داود بن المحبر ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن الحسن قال : اذا دخلت الهدية من باب خرجت الامانة من الروزنة .
 حدثني احمد بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات الكاتب ؛ قال : حدثني ابو زيد ان عبد الملك بن مروان كتب اليه في قاض ارتشي ؛ فكتب اليه عبد الملك :
  ( بيتان كتب بهما عبد الملك في قاض ارتشي )

  اذا رشوة حلت ببيت تولجت   لتدخل فيه والامانة فيه 
  سعت هربا منها وولت كانها   تولي حكيم عن جواب سفيه   
 اخبرنا الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا الثوري عن ابي حصين عن شريح ؛ قال : لعن الله الراشي والمرتشي .
  ( قصة ابن اللتبية )

  ( خطبة الرسول عليه السلام )
 حدثنا احمد بن منصور ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي ؛ قال : استعمل النبي صلي الله عليه وسلم ابن اللتبية رجلا من الازد علي الصدقة ؛ فجاء بالمال فدفعه الي النبي عليه السلام ؛ فقال : هذا ما لكم وهذه هدية اهديت الي ؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افلا قعدت في بيت ابيك وامك فتنظر ايهدي اليك ام لا ؟ ثم قام النبي عليه السلام خطيبا ؛ فقال : ما بال اقوام نستعملهم علي الصدقة فيقولون : هذا لكم وهذه هدية الي افلا قعد في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي اليه ام لا ؟ . 
 حدثنا ابراهيم بن هانء ؛ قال : حدثنا الحارث بن منصور ؛ قال : حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه .
 اخبرني مفضل بن محمد ؛ قال : حدثنا محمد بن يوسف عن ابي قرة : قال : ذكر ابن جريج عن هشام عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم ونحوه .
 اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ؛ قال : حدثنا اسباط ابن محمد عن الشيباني عن عبد الله بن ذكوان عن عروة عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه .
 حدثني محمد بن عثمان ؛ قال : حدثنا سفيان بن بشر ؛ قال : حدثنا عمرو ابن ثابت عن حبيب عن عروة عن ابي حميد عن النبي عليه السلام بمعناه .
 حدثنا عباس بن محمد ؛ قال : حدثنا خالد بن مخلد ؛ قال : حدثنا عبد الله ابن عمر ؛ قال : سمعت يزيد بن رومان يحدث عن عروة عن ابي حميد الساعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه .
 حدثنا محمد بن الحسن الاصبهاني ؛ قال : حدثنا بكر بن بكار ؛ قال : حدثنا عبد الله بن عمر نحوه . 
  ( هدايا العمال غلول )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا محمد بن بكار وحدثني ابو خيثمة العباس ابن الفضل ؛ قال : حدثنا بشر بن ادم ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : هدايا العمال غلول .
 حدثني احمد بن عبيد الله بن ادريس ؛ قال : حدثنا احمد بن معاوية بن بكر ؛ قال : حدثنا النضر بن شميل ؛ قال : حدثنا ابن عون عن محمد عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام ؛ قال : هدايا الامراء غلول .
 حدثنا الزعفراني ؛ قال : حدثنا ابو نعيم ؛ قال : حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة ؛ ان عليا استعمل رجلا من بني اسد يقال له ضبيعة ابن زهير ؛ فلما قضي عمله اتي عليا بجراب فيه مال ؛ فقال : يا امير المءمنين ان قوما كانوا يهدون لي حتي اجتمع منه مال فها هو ذا فان كان لي حلالا اكلته وان كان غير ذاك فقد اتيتك به ؛ فقال علي : لو امسكته  لكان غلولا ؛ فقبضه منه وجعله في بيت المال .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال : حدثنا ابن شوذب عن عامر بن عبد الواحد ؛ قال : كنت قاعدا في مجلس عطاء بن ابي رباح ؛ فاتاه شيخ هو اكبر منه فرحب به عطاء ؛ فانشا الشيخ يحدث ؛ قال : حدثتني بنت الصديق ؛ انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ايما عامل ازداد في عمله فوق رزقه الذي قدر له فهو غلول .
 حدثني العباس بن الفضل ابو خيثمة ؛ قال : حدثنا ابو نعيم ؛ قال : حدثنا حفص بن غياث عن ليث بن سليم عن عطاء عن جابر عن النبي عليه السلام ؛ قال : هدايا الامراء غلول .
 حدثني ابو خيثمة الزعفراني ؛ قال : حدثنا بشر بن ادم ؛ حدثنا حفص عن ليث عن عطاء عن جابر ؛ قال : هدايا الامراء غلول .
 حدثنا ابو يعلي المسمعي ؛ قال : حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن ابان البصري عن ابي نضرة عن جابر ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هدايا الامراء غلول . 
  ( باب القضاء والاعمال يستعان عليها بالشفاعات )

  ( سءال القضاه والشفاعة عليه )
 حدثنا يعقوب بن اسحاق ابو يوسف القلوسي ؛ قال : حدثنا يحيي بن غيلان قال : حدثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن بلال بن مرداس  عن خيثمة عن انس ان النبي عليه السلام قال : من سال القضاء وابتغي عليه الشفاعة وكل الي نفسه ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده .
 حدثناه عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا يحيي بن حماد ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي الثعلبي عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة عن انس عن النبي عليه السلام نحوه .
 حدثنا الحسن بن الحسن بن مسلم الحيري واحمد بن ملاعب بن حسان ؛ قال : حدثنا ابو غسان وحدثني محمد بن عبد الله بن الحارث ؛ قال : حدثنا الحارث بن منصور ؛ قالا : حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن بلال .
 قال الحيري : بلال بن ابي بردة عن انس وقال ابن ملاعب : بلال راي موسي عن انس وقال الحارث بن منصور : بلال قال : سمعت انس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ومن لم يطلب ولم يستعن عليه انزل عليه ملك يسدده . 
 حدثنيه خطاب بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابو بكر ؛ قال : حدثنا وكيع ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن بلال بن ابي بردة عن انس بن مالك ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سال القضاء وكل الي نفسه ومن جبر عليه نزل عليه ملك فسدده .
 حدثني احمد بن يوسف الثعلبي ؛ قال : حدثنا سعيد بن داود بن ابي زنبر ؛ قال : حدثنا مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : تجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه .
 حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثنا عمي ؛ قال : حدثنا عبد المطلب ؛ قال : حدثنا عبد الله بن شبرمة الكوفي عن اسماعيل  ابن ابي خالد عن الحسن ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة : يا عبد الرحمن لا تسال الامارة ؛ فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها .
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا علي بن بكر بن بكار ؛ قال : حدثنا ابو حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .
 حدثنا علي بن حرب وعبد الله بن محمد بن شاكر ؛ قال : حدثنا ابو داود الحفري عن مسعر عن علي بن زيد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة وحدثناه مربع ؛ قال : حدثنا مصعب بن عبد الله ؛ قال : حدثنا الدراوردي عن عبد الله بن عمر عن يونس بن عبيد ؛ قال : حدثنا بقية عن يونس ابن عبيد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة .
 وحدثنا مربع ؛ قال : حدثنا عبد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا ابو يحيي التيمي عن الاعمش عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ؛ وحدثنا العلاء بن سالم الحذاء ؛ قال :  حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن سماك عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة وحدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا محمد بن عبيد ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ قال : حدثنا يونس بن عبيد وسماك بن عطية وهشام عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة وحدثنا الحسن بن منيب الباوردي ؛ قال : حدثنا عبدان بن عثمان ؛ قال : حدثنا ابن المبارك عن حميد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة وحدثني ابراهيم بن راشد الادمي ؛ قال : حدثنا ابو ربيعة ؛ قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وعلي بن زيد وحبيب بن الشهيد وحميد عن الحسن عن عبد الرحمن ابن سمرة . وحدثنا احمد بن الحارث الخراز ؛ قال : حدثنا ازهر السمان عن ابن عون عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : لعبد الرحمن ابن سمرة . وحدثني ربيعة بن ماهان ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا جرير بن حازم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة . ورواه غير هءلاء وانما كتبت ما حفظت ؛ قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل الحديث الاول .
 حدثنا جعفر بن محمد بن ربال ابو عبد الله الربالي ؛ قال : حدثنا يحيي ابن سعيد القطان ؛ قال : حدثنا قرة بن خالد السدوسي عن حميد بن هلال عن ابي بردة عن ابي موسي ؛ قال : دخلت علي النبي صلي الله  عليه وسلم ؛ انا ورجلان من الاشعريين ؛ احدهما عن يميني والاخر عن يساري ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك ؛ فكلاهما سال العمل ؛ فقال : لا ولن نستعمل علي عملنا من يطلبه .
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا حجاج بن نصير ؛ قال : حدثنا شداد بن سعيد عن غيلان بن جرير عن ابي بردة عن ابيه ؛ قال : رحت او غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فصحبني رجلان لا اعرفهما ؛ قال ؛ فدفعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد يستاك ؛ فسلمنا علي رسول الله ؛ فقال الرجلان : يا رسول الله : استعملنا علي بعض اعمالك فان عندنا خيرا وامانة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا لا نستعمل علي عملنا هذا من طلبه او اراده .
 وحدثني عبد الله بن الحسن ؛ قال : حدثنا وهب ؛ قال : حدثنا خالد عن اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه عن بشر بن قرة الكلبي عن ابي بردة عن ابي موسي ؛ قال : انطلقت مع رجلين الي النبي عليه السلام فتشهد احدهما ثم قال : جءنا لتستعين بنا علي عملك ؛ وقال الاخر مثل قول صاحبه ؛ فقال : ان اخونكم عندنا من طلبه . فاعتذر ابو موسي الي النبي عليه السلام وقال : لم اعلم بما جاءا له فلم يستعن بهما علي شء حتي مات .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا الثوري  عن اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي عليه السلام بمثله
 قال ابو بكر : لم يدخل بينهما بشر بن قرة
 حدثنا حسين بن جعفر البرجمي ؛ قال : حدثنا عبيد بن يعيش ؛ قال : حدثنا حسن بن عطية عن قيس عن ابن خالد عن بشر بن قرة عن ابي بردة عن ابي موسي ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اخونكم عندنا احرصكم علي عملنا
 حدثنا الدقيقي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : اخبرنا قيس عن عبد الملك ابن عمير عن ابي بردة عن ابيه قال : دخلت علي النبي انا ورجل من قومي ؛ فسال رسول الله ان يستعمله ؛ فقال : يا عبد الله بن قيس وانت تقول ذلك ! ؟ قلت : لا يا رسول الله ما علمت انه يريد هذا ؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نستعمل علي عملنا من يحرص عليه
 حدثنا علي بن الحسن الخراز ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب عن عمر بن علي بن مقدم عن ابن عميس عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ؛ قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : انا لا نستعين في عملنا من سالناه
 حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر ؛ قال : حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي ؛ دخلت علي النبي انا ورجلان من بني عمي ؛ فقال احدهما : يا رسول الله امرنا علي بعض ما ولاك الله ؛ فقال الاخر مثل هذا ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي والله لا اولي احدا ساله ولا حرص عليه . 
  ( ما جاء فيمن استعمل رجلا وفي الناس من هو اعلم منه او استعمل رجلا فاجرا )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا عمرو بن خالد الحراني ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن جيش بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ولي احدا من المسلمين وهو يعلم ان فيهم من هو اولي بذلك واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله . 
 اخبرني عبد الله بن محمد بن الحسن ؛ قال : حدثنا اسحاق بن راهويه . قال : حدثنا عيسي بن يونس ؛ قال : حدثنا حريز بن عثمان عن النضر بن شفي عن عمران بن سليم ؛ قال : قال عمر : من استعمل فاجرا وهو يعلم انه فاجر فهو فاجر مثله .
 اخبرني ابو بكر بن الحسن ؛ قال : حدثنا عمرو بن عثمان ؛ قال : حدثنا بقية ؛ قال : حدثنا صفوان بن عمرو ؛ قال : حدثني ابو اليمان الهوزني ؛ ان ابا سعد الخير قال : قال عمر : لا يستعمل الفاجر الا فاجر .
 اخبرني ابو بكر ؛ قال : حدثنا عمر بن عثمان ؛ قال : حدثنا ابي عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن زياد بن نعيم عن ابن عمر قال : لا يولي الخاءن الا خاءن .
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا اسحاق بن راهويه ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة عن السري بن يحيي ؛ قال : حدثنا مالك بن دينار ؛ قال : سال رجل وهب بن منبه عن رجل استعمل علي عمل ففرض له رزق فلم يعد الذي فرض له ؛ قال وهب : اني ساضرب لك مثلا ؛ اخبرني عن رجل تلصص زمانا حتي اذا كبر وجلس في بيته اتاه شاب ؛ فقال : انك قد جربت اللصوصية  فعلمني فما اصبت من شء فبيني وبينك ؛ فقال له الشيخ : اني اخاف ان اعلمك فتصيب فلا تقسم لي : فجعلا بينهما امينا ما اصاب من شء بين الشيخ واللص والامين اي هءلاء شر ؟ قال : كلهم سواء .
  ( صفة القضاة ومن ينبغي ان يستعمل علي القضاء )

  ( وما ينبغي للقاضي ان يعمل اذا تقلد القضاء )

  ( ما ينبغي ان يكون في القاضي من خصال )
 حدثنا احمد بن عمر بن بكير بن ماهان ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ؛ قال : قال عمر بن الخطاب : ينبغي ان يكون في القاضي خصال ثلاث ؛ لا يضاءع ولا يضارع ولا يتبع المطامع .
  ( كتاب عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري )
 حدثني علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ؛ قال : حدثنا ابراهيم ابن بشار ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ادريس ابو عبد الله بن ادريس ؛ قال : اتيت سعيد بن ابي بردة فسالته عن رساءل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها الي ابي موسي الاشعري وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة واخرج الي كتابا ؛ فرايت في كتاب منها : اما بعد ؛  فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم اذا ادلي اليك ؛ فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له واس بين الاثنين في مجلسك ووجهك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يايس وضيع ( وربما قال ضعيف ) من عدلك : الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك ( وربما قال في نفسك ) ويشكل عليك ؛ ما لم ينزل في الكتاب ولم تجر به سنة واعرف الاشباه والامثال ثم قس الامور بعضها ببعض فانظر اقر بها الي الله واشبهها بالحق فاتبعه واعمد اليه لا يمنعك قضاء قضيته بالامس راجعت  فيه نفسك وهديت فيه لرشدك فان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل . المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا حدا او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء قرابة واجعل لمن ادعي حقا غاءبا امدا ينتهي اليه او بينة عادلة ؛ فانه اثبت للحجة وابلغ في العذر فان احضر بينة الي ذلك الاجل اخذ بحقه والا وجهت عليه القضاء . البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر . ان الله تبارك وتعالي تولي منكم السراءر ودرا عنكم الشبهات واياك والغلق والضجر والتاذي بالناس والتنكر للخصم في مجالس القضاء التي يوجب الله فيها الاجر  ويحسن فيها الذخر . من حسنت نيته وخلصت فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس والصلح جاءز فيما بين الناس الا ما احل حراما او حرم حلالا ؛ ومن تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله فما ظنك بثواب غير الله في عاجل دنيا واجل اخرة والسلام . 
  ( كتاب عمر لمعاوية )
 حدثنا ابراهيم بن محسن بن معدان المروزي ؛ قال : اخبرنا عبيدة بن حميد ؛ قال : حدثنا حفص بن صالح ابو عمر الاسدي عن الشعبي ؛ قال : كتب عمر بن الخطاب الي معاوية وهو امير بالشام : اما بعد فاني  كتبت اليك في القضاء بكتاب لم الك فيه ونفسي خيرا فالزم خصالا يسلم دينك وتاخذ بافضل حظك عليك ؛ اذا حضر الخصمان فالبينة العدول والايمان القاطعة ؛ ادن الضعيف حتي يجتري قلبه وينبسط لسانه وتعاهد الغريب فانه ان طال حبسه ترك حقه وانطلق الي اهله وانما ابطل حقه من لم يرفع به راسا واحرص علي الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء
  ( لا يصلح بين الخصوم اذا تبين له القضاء )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عطاء ؛ قال : لا ينبغي للقاضي اذا تبين له القضاء ان يصلح بينهم .
  ( من اغلق بابه دون ذوي الحاجة )
 حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي وغيره عن مسلم بن ابراهيم عن سعد بن زيد عن علي بن الحكم عن ابي الحسن الجزري عن عمرو بن مرة الجهني ( وكانت له صحبة ) ؛ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ايما وال اغلق بابه دون ذوي الخلة والحاجة اغلق الله رحمته عنه عند خلته وحاجته . 
  ( وجوب القضاء بما في كتاب الله )
 حدثنا علي بن شعيب السمسار ؛ قال : حدثنا عبد الله بن نمير ؛ قال : حدثنا الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ؛ قال : قال عبد الله : من كان منكم قاضيا فليقض بما في كتاب الله فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قال رسول الله فان جاءه ما لم يقل رسول الله فليجتهد فان لم يفعل فليفر ولا يستحي .
  ( لا يستقضي الا ذو المال والحسب )
 حدثنا الحارث بن محمد ؛ قال : حدثني خالي عمر بن الصلت ؛ قال : حدثنا الحسن بن قتيبة عن القطان بن سفيان عن ابيه ؛ قال : قرات كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي : لا تستقضين الا ذا مال وذا حسب ؛  فان ذا المال لا يرغب في اموال الناس وان ذا الحسب لا يخشي العواقب بين الناس .
 اخبرني الحسن بن ابي فضل المقري ؛ قال : حدثنا محمد بن حميد ؛ قال : حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان عن عمر بن قيس ؛ قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة ؛ اما بعد ؛ فان راس القضاء اتباع ما في كتاب الله ثم القضاء بسنة رسول الله ثم حكم الاءمة الهداة ثم استشارة ذوي الراي والعلم والا تءثر احدا علي احد وان تحكم بين الناس وانت تعلم ما تحكم به ولا تقس ؛ فان القايس في الحكم بغير العلم كالاعمي الذي يعشو في الطريق ولا يبصر ؛ فان اصاب الطريق اصاب بغير علم وان اخطاه فقد نزل بمنزله ذاك حين اتي بما لا علم له فهلك واهلك من معه فما اتاك من امر تحكم فيه بين الناس لا علم لك به فسل عنه من تعلم ؛ فان الساءل عما لا يعلم من يعلم احد العالمين .
 حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ؛ قال : حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ؛ ان عمر ابن عبد العزيز قال : لا يصلح القاضي الا ان تكون فيه خمس خصال ؛ يكون صليبا نزها عفيفا حليما عليما بما كان قبله من القضاء والسنن . 
 حدثني عبد الله بن مسلم بن قتيبة ؛ قال : حدثنا اسحاق بن راهويه ؛ قال : حدثنا بشر بن المفضل ؛ قال : حدثنا المغيرة بن محمد بن عبد العزيز ؛ قال : لا ينبغي ان يكون الرجل قاضيا حتي تكون فيه خمس خصال ؛ يكون عالما قبل ان يستعمل مستشيرا لاهل العلم ملقيا المرثع منصفا للخصم محتملا للاءمة .
 قال ابن قتيبة : الرثع الدناءة وتطرف النفس الي الدون من العطية
 وقال الكساءي : الراثع الذي يرضي بالقليل من العطاء ويخادن اخدان السوء .
 حدثني ابو قلابة الرقاشي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا عباد بن عباد عن مزاحم بن زفر ؛ قال : قدمنا علي عمر بن عبد العزيز ؛ فسالنا عن بلدنا وعن اميرنا وعن قاضينا وقال : ان القاضي يحتاج ان يكون فيه اربع خصال فان اخطاته واحدة كانت وصما : ان يكون ورعا وان يكون عالما وان يكون فهما وان يكون سءولا عما لا يعلم .
 حدثنا احمد بن عمر بن بكير ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا الهيثم  ابن علي عن ابي جناب عن الوليد بن سريع ؛ قال : وجهني عبد الحميد ابن عبد الرحمن الي عمر بن عبد العزيز بتقدير ديوان الكوفة ؛ فقال لي : من قاضيكم ؟ قلت : عامر الشعبي ؛ قال : صاحب عبد العزيز بن مروان ؟ قلت : نعم ؛ قال : ان القاضي ينبغي ان يكون فيه خمس خصال فان نقصت واحدة كانت وصمة العلم بما قبله والحكم عند الخصم والنزاهة عند المطمع والاحتمال للاءمة ومشاورة ذي العلم .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة ؛ قال : كتب ابن هبيرة ناسا فكنت فيهم ؛ منصور بن حيان الاسدي وطلحة بن مصرف ؛ ولم يحضر طلحة ؛ فقال : اين طلحة ؟ فقال رجل منهم : لم يحضر ؛ قال : فقوموا ؛ فانه لا يصلح لهذا الامر الا الفقيه العالم الورع الصارم .
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا محمد بن ابي عمر قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن ابي هريرة : قال لا ينبغي للقاضي الا ان يكون عالما فهما صارما .
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن ادريس ؛ قال :  حدثنا هشام عن يحيي بن حمزة عن ابن ابي غيلان عن الزهري قال : ثلاث اذا كن في القاضي فليس بقاض ؛ اذا كره للواءم واحب الحمد وكره العزل .
 وقال ابن ابي غيلان عن ابن موهب ؛ قال : ثلاث اذا لم تكن في القاضي فليس بقاض ؛ يشاور ان كان عالما ولا يسمع شكية من احد ليس معه خصم ويقضي اذا فهم .
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن حبش ؛ قال : حدثنا ابو الاصبع ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن ابي سلمة عن يزيد بن عبد الله بن موهب ؛ قال : من احب المال والشرف وخاف الدواءر لم يعدل .
 قال رجاء : وكانوا اذا خوفوا يزيد بن عبد الله بن موهب بالعزل ( وكان علي قضاء فلسطين ) يقول لهم : اليس في زيتا ( قرية لهم ) خبز وزيت ؟ سارجع اليه !
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا احمد بن عيسي ؛ قال : حدثنا ابن ابي وهب عن مالك انه سمع ابن هرمز يقول : لا ينبغي للرجل ان يكون قاضيا حتي ياتي الي من ينويه فيقول : اني قد دعيت الي القضاء ؛ افاهل لذلك انا ؟ . 
 حدثني عبد الله بن المفضل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : قال النعمان بن ثابت ؛ لا ينبغي ان يستقضي الا رجل صدق تجرز شهادته . فقال محمد بن الحسن : لا يجوز حكم قاض الا عدل جاءز الشهادة .
  ( عزل عمر لقاض لم يحكم بين الخصمين )
 حدثني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا معن ابن عيسي عن جرير بن حازم عن انس بن سيرين ؛ ان عمر استعمل قاضيا فاختصم اليه رجلان في دينار فحل القاضي دينارا فاعطاه المدعي ؛ فقال عمر : اعتزل قضاءنا .
 حدثنا الفضل بن موسي بن قيس ؛ قال : حدثنا عون بن كهمس ؛ قال : حدثني ابي عن عبد الله بن بريدة ؛ قال : شتم رجل ابن عباس ؛ فقال : ايشتمني واني لاسمع بالحكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به ولعلي الا اقاضي اليه ابدا ؟
  ( ما جاء في الا يقضي القاضي وهو غضبان )

  ( لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان )
 اخبرني علي بن حرب ؛ قال : سمعت ابن عيينة يقول : عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان .
 وحدثنا العباس بن محمد بن حاتم ؛ قال محمد بن بشر العبدي : حدثنا  ابو بكر الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم موسي بن صالح العطار ؛ قال : حدثنا ابو عاصم النبيل . وحدثني احمد بن عبد الله الحداد ؛ قال : حدثنا محمد بن كثير . كلهم عن سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان .
 حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ؛ قال : حدثنا ابو الوليد ؛ قال : حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير ؛ قال : سمعت عبد الرحمن بن ابي بكرة : ان ابا بكرة كتب الي ابنه بسجستان : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقضي الرجل بين اثنين وهو غضبان .
 حدثني محمد بن علي المروزي ؛ قال : اخبرني سهل بن عمار ؛ قال : حدثنا عمر بن عبد الله عن سفيان بن حسين عن ابي بشر عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة عن ابيه : انه كتب الي سجستان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان .
 حدثنا ابو صالح مقاتل بن صالح المطرز ؛ قال : حدثنا احمد بن عبد الله ابن يونس ؛ قال : حدثنا زهير عن عباد بن كثير عن ابي عبد الله عن عطاء بن يسار عن ابي سلمة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فلا يقضي بين اثنين وهو غضبان . 
  ( لا يقضي القاضي الا وهو ريان شعبان )
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا ابو طوالة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقضي القاضي الا وهو ريان شبعان .
 حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد ؛ قال : حدثتني عمة ابي ام ابيها بنت موسي عن ابيها موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عليه السلام ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقضي احد وهو غضبان .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين ؛ ان عمر قال لابن مسعود : انه بلغني انك تقضي ولست بامين ؛ قال : بلي ؛ قال : فول حارها من تولي قارها . 
  ( ذكر قضاة رسول الله صلي الله عليه وسلم )

  ( علي بن ابي طالب صلوات الله عليه )

  ( بعث علي رضي الله عنه الي اليمن )
 حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ؛ قال : حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي بن ابي طالب عليه السلام ؛ قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي اليمن ؛ فقلت : يا رسول الله انك تبعثني وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء ؛ قال : انطلق فان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ؛ قال : فما شكيت في قضاء بين اثنين .
 حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ؛ قال : حدثنا بشر بن عمر الزهراني ؛ قال : حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري ؛ قال : حدثني من سمع عليا ؛ فذكر نحوه .
 اخبرني جعفر بن محمد بن سعيد البجلي في كتابه ان حسن بن حسين العرني حدثهم ؛ قال : حدثنا عمرو بن ثابت عن عبدان بن جامع عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي ؛ قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فذكر نحوه .
 حدثنا زهير بن محمد بن قمير ؛ قال اخبرنا خالد بن الوليد ؛ قال : اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي عليه السلام ؛ قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ؛ فقلت : انك تبعثني الي قوم هم اشد مني اقضي فيهم ؛ قال : اذهب فان الله سيثبت لسانك ويهدي قلبك .
 حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق الحرامي ؛ قال : حدثنا عمر بن طلحة القيار ؛ قال : حدثنا اسباط بن نصر عن سماك عن حنش عن علي ؛  قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ؛ فقلت : انك تبعثني وانا حديث السن لا علم لي بكثير من القضاء فضرب صدري وقال : اذهب فان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ؛ قال : فما اعيا علي قضاء .
 حدثني داود بن يحيي الدهقان ؛ قال : حدثنا عباد ؛ قال : حدثنا عاصم ابن حميد النخعي عن سماك عن حنش عن علي مثله .
 حدثني الحسين بن محمد البجلي ؛ قال : حدثنا عباد بن يعقوب ؛ قال : حدثنا علي بن هاشم عن سليمان بن قرم عن سماك عن حنش عن علي عن النبي عليه السلام بنحوه .
 حدثنا عبد الملك بن عبد الله الرقاشي ؛ قال : حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل وحدثنا الفضل بن محمد ؛ قال : حدثنا قريش بن اسماعيل ؛ قالا ؛ حدثنا شريك عن سماك عن حنش عن علي ؛ قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم قاصدا الي اليمن فبعثني الي قوم ذوي اسنان وانا حدث فقال : اذا جلس اليك الخصمان فاسمع من هذا كما تسمع من هذا ؛ قال : ابو غسان : فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول ؛ فما زلت قاضيا بعده .
 اخبرني جعفر بن محمد بن مروان الغزال في كتابه ؛ ان اباه حدثه ؛ قال : حدثنا مخلد بن شداد عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق عن ابان بن تغلب عن سماك بن حرب عن حنش بن المعتمر عن علي ؛ قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال لي : يا علي اذا اتاك الخصمان فلا تقض لاحدهما حتي تسمع كلام الاخر ؛ فانه احري ان يتبين لك القضاء ؛ قال علي : فما زلت قاضيا . 
 اخبرني سهل ؛ قال : حدثنا مءمل بن اسماعيل عن سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة عن علي ؛ قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن ؛ فقلت : انك تبعثني الي قوم يسالونني ولا علم لي ؛ قال : فوضع يده علي صدري وقال : ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فاذا قعد بين يديك الخصمان فلا تقض حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانه احري ان يتبين لك ؛ قال علي : فما زلت قاضيا وما شككني في قضاء بعد .
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم ؛ قال : حدثنا عبد الصمد بن النعمان ؛ قال : حدثنا ورقاء ( وهو ابن عمر ) عن مسلم ( وهو الاعور ) عن مجاهد عن ابن عباس ؛ قال : بعث النبي عليه السلام عليا الي اليمن ؛ فقال : علمهم الشراءع واقض بينهم ؛ قال : لا علم لي بالقضاء ؛ قال : فنخس في صدري وقال : اللهم اهده للقضاء .
 اخبرني محمد بن علي بن الحسن الحسني ؛ قال : حدثنا محمد بن مروان قال : حدثنا عبيد بن خنيس ؛ قال : حدثنا صباح المزني عن مسلم عن مجاهد عن بريدة بن حصيب ؛ قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي اليمن يعلمهم الشراءع ويقضي بينهم ؛ فقال علي : ليس لي علم بالقضاء ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادنه فدنا فوضع يده بين  ثدييه وقال : اللهم اهده للقضاء .
 اخبرني الحسين بن محمد البجلي ؛ قال : حدثنا عباد بن يعقوب ؛ قال : حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبد الله عن عون بن عبيد الله عن ابيه عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث عليا الي اليمن عاملا عليها اقطعه القضاء فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدره وقال : اللهم اهد قلبه وثبت لسانه واعطه فهم ما يخاصم اليه فيه .
 اخبرني محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ؛ قال : حدثنا محمد بن يحيي ابن فياض ؛ قال : حدثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقضي امتي علي .
  ( علي اقضي الامة )
 حدثنا السري بن عاصم ابو سهل ؛ قال : حدثنا بشر بن زاذان ابو ايوب ؛ قال : حدثنا عمر بن الصبح عن بريد بن عبد الله عن مكحول عن شداد بن اوس ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقضي امتي علي .
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال : قال عمر : اقضانا علي
 حدثنا احمد بن زهير ؛ قال : حدثنا خلف بن الوليد ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : قال عمر : علي اقضانا .
 حدثنا احمد بن موسي الحرامي قال حدثنا عمر بن طلحة ؛ قال : حدثنا  اسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : قال عمر : علي اقضانا .
 حدثني القاسم بن محمد بن حماد القرشي عن عمر بن طلحة القيار عن عبيد الله بن المهلب عن المنذر بن زياد عن ثابت عن انس ؛ قال : قال عمر لرجل : اجعل بيني وبينك من كنا امرنا  اذا اختلفنا في شء  ان نحكمه ؛ يعني عليا .
 اخبرنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا خالد بن مخلد ؛ قال : حدثنا يزيد بن عبد الملك عن علي بن محمد بن ربيعة عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة ؛ قال : قال عمر : علي اقضانا .
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ؛ قال : حدثنا ابن ادم ؛ قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة ؛ قال : قال عبد الله بن مسعود : اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب .
 حدثنا ابو سعيد ؛ قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا مندل العنزي عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن عبيد الله ؛ قال : ما تقولون ؟ ان اعلم اهل المدينة علي .
 حدثنا ابو سعيد ؛ قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا ابو زبيد عن مطرف عن ابي اسحاق مثله عن سعيد عن عبد الله مثله . 
 اخبرني داود بن يحيي الدهقان ؛ قال : حدثنا ازهر بن جميل ؛ قال : حدثنا ابو بحر ميمون بن ابي حمزة عن ابراهيم عن خيثمة ؛ قال : قال ابو هريرة اقضي اهل المدينة علي .
 حدثنا احمد بن ملاعب بن حسان واحمد بن موسي الحرامي ؛ قالا : حدثنا عمر بن طلحة القيار ؛ قال : حدثنا اسباط بن نصر عن سماك  عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : اذا بلغنا شء تكلم به علي قضاء او فتيا لم نجاوزه الي غيره .
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا ابن فضيل ؛ قال : سمعت ابن شبرمة يقول : اذا ثبت لنا الحديث عن علي اخذناه وتركنا ما سواه
  ( ذكر قضايا علي بن ابي طالب عليه السلام باليمن )

  ( علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم )

  ( طريق قضاء علي في نسب ولد )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني وعلي بن سهل بن المغيرة ؛ قالا : حدثنا محاضر بن المورع ؛ قال : حدثنا اجلح عن الشعبي عن عبد الله الحضرمي عن زيد بن ارقم ؛ قال : بينما انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل من اهل اليمن وعلي يومءذ بها فجعل يحدث النبي صلي الله عليه وسلم : اتي بامراة وطءها ثلاثة في طهر واحد فسال اثنين ان يقرا بهذا الولد فلم يقرا ثم سال اثنين اثنين ان يقرا بهذا الولد فلم يقرا حتي فرغ يسال اثنين اثنين غير واحد فلم يقروا . فاقرع بينهم ؛ فالزم الولد الذي خرجت عليه القرعة وجعل عليه ثلثي الدية فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه .   هكذا قال محاضر عن اجلح عن الشعبي عن عبد الله بن علي الحضرمي وخالفه غيره .
 حدثنا الحسن بن يحيي بن ابي الربيع الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛  قال : اخبرنا سفيان الثوري عن اجلح عن الشعبي عن عبد خير الحضرمي عن زيد بن ارقم عن النبي عليه السلام وعلي ابن ابي طالب بمثله . وهذا ايضا خالف الناس ولم يقل عبد خير غير عبد الرزاق عن الثوري .
 فحدثناه احمد بن علي المقري ؛ قال : حدثنا علي بن شبرمة الجاري ؛ قال : حدثنا شريك عن جابر عن عامر ؛ واجلح عن عامر عن ابي الخليل عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بمثل ذلك .
 وحدثني محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ؛ قال : حدثنا جبارة الحماني ؛ قال : حدثنا قيس عن جابر واجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بذلك .
 قال ابو بكر : اقول ما قال شريك وقيس عن جابر واجلح عن عبد الله بن الخليل وهو ابو الخليل الخليل ؛ ووافقهما علي هذه الرواية ابو اسحاق الشيباني وهو ثبت ووافقهما ايضا ابو بكر بن عياش .
 حدثنا احمد بن اسحاق ابو بكر الرقي صاحب السلعة والفضل بن يعقوب الرخامي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن الشيباني عن الشعبي عن ابي الخليل عن زيد بن ارقم ؛ قال : قدم رجل من اليمن فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ؛ ثم ذكر القصة وقال فيه : فقال علي : انتم شركاء متشاكسون ثم اقرع بينهم .
 حدثني ابو قلابة عن يحيي بن عبد الحميد عن ابي بكر بن عياش عن اجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم عن النبي عليه السلام وعلي بذلك وقال : القضاء ما قضي . والذي قال الصغاني ؛  عن عاصم عن عبد الله الحضرمي ( ولم ينسبه الي ابيه ) صحيح .
 وقال علي بن سهل : عبد الله بن علي ؛ فهو وهم . وقد خلط في هذا الاسناد عن الشعبي جماعة من رواه عنه .
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ؛ قال : حدثنا يزيد بن هارون ؛ قال : اخبرنا محمد بن سالم عن الشعبي عن علي بن ذري الحضرمي عن زيد ابن ارقم ؛ قال : كنت عند النبي عليه السلام اذ اتاه كتاب من علي باليمن ؛ فذكر ان ثلاثة نفر يختصمون في غلام وذكر نحوا من القصة وقال : فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال : لا اعلم فيها الا ما قضي علي .
 قال ابو بكر : محمد بن سالم في حديثه لين شديد ؛ وقد قال داود الاودي غير هذا كله .
 حدثنا احمد بن علي الوراق ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ؛ قال : اخبرا داود بن يزيد الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة ؛ قال : سءل علي وهو باليمن في ثلاثة اختلفوا في غلام فاقرع بينهم فجعل الولد للقارع وجعل عليه ثلثي الدية فبلغ ذلك النبي عليه السلام فضحك حتي بدت نواجذه .
 قال ابو بكر : هذا الحديث قالوا فيه عن الشعبي : اقاويل ؛ فقال علي ابن سهل : عن محاضر عن اجلح عن الشعبي عن عبد الله بن علي الحضرمي وقال عبد الرزاق : عن الثوري عن اجلح عن الشعبي عن عبد خير الحضرمي وقال قيس وابو بكر بن عياش : عن اجلح عن الشعبي عن عبد الله  ابن الخليل قال شريك : عن اجلح عن الشعبي عن ابي الخليل وقال شريك : عن جابر عن الشعبي عن ابي الخليل وقال قيس : عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل وقال الشيباني : عن الشعبي عن ابي الخليل ؛ فالصواب من قال : عبد الله بن الخليل ومن قال : ابن الخليل لان هذا قد دل علي ان كنية عبد الله بن الخليل ابو الخليل ؛ لاتفاق جماعة علي ذلك . فاما ما قال داود الاودي : عن الشعبي عن ابي جحيفة فهو غلط والله اعلم ؛ لان الجماعة قالت غير ذلك وفي حديث داود ضعف وما قاله محمد بن سالم عن الشعبي عن علي بن ذري الحضرمي فغلط ايضا .
 حدثني ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي ؛ قال : حدثنا بكر ابن عبد الرحمن عن قيس عن سماك بن حرب عن حنش عن علي عليه السلام ؛ قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فازبي قباءل الناس  زبية الاسد فاصبحوا ينظرون اليه وقد وقع فيها فتدافعوا حول الزبية فخر فيها رجل فتعلق بالذي يليه وتعلق اخر باخر حتي خر فيها اربعة فجرحهم الاسد فتناوله رجل برمح فطعنه واخرج القوم منها فمنهم من مات فيها ومنهم من جرح وهو حي ؛ فماتوا كلهم ؛ فقالت قباءل الثلاثة لقبيلة الاول : هاتوا دية الثلاثة فانه لولا صاحبكم لم يسقطوا في البءر ؛ فقالوا : انما تعلق صاحبنا بواحد فنحن نءدي دية واحد فاختلفوا حتي ارادوا القتال بينهم فسرح رجل منهم الي وهم غير بعيد مني فاتيتهم ؛ فقلت : تريدون ان تقتلوا انفسكم ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي وانا الي جنبكم ؛ اني قاض بينكم بقضاء فان رضيتموه فهو نافذ بينكم وان لم ترضوه فهو حاجز بينكم فمن جاوزه فلا حق له حتي ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فهو اعلم بالقضاء مني فرضوا بذلك فامر بهم ان يجمعوا دية تامة من الذين شهدوا البءر ونصف دية وثلث دية وربع دية ؛ فقضيت ان يعطي الاسفل ربع الدية من اجل انه هلك فوق ثلاثة ويعطي الذي يليه الثلث من اجل انه هلك فوقه اثنان ويعطي الذي يليه النصف من اجل انه هلك فوقه واحد ويعطي  الاعلي ؛ الذي لم يهلك فوقه احد الدية فمنهم من رضي ومنهم من كره ؛ فقلت : تمسكوا بقضاءي حتي تاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقضي بينكم . فوافقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموسم ؛ فلما قضي الصلاة جلس عند مقام ابراهيم فساروا اليه فحدثوه بحديثهم فاحتبي ببرد عليه وقال : اني اقضي بينكم ان شاء الله ؛ فقال رجل من اقصي القوم : ان علي بن ابي طالب قد قضي بيننا بقضاء باليمن ؛ فقال : وما هو ؟ فقصوا عليه القصة فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم القضاء كما قضيت بينهم .
 اخبرني جعفر بن محمد بن مروان  في كتابه  ان اباه حدثه ؛ قال : حدثنا مخلد بن شداد عن يحيي بن عبد الرحمن عن حبيب بن زيد الانصاري عن سماك عن حنش بن المعتمر عن علي بمثله .
  ( وقد قضي معاذ بن جبل في عهد رسول الله )

  ( صلي الله عليه وسلم )

  ( بعث معاذ بن جبل الي اليمن )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة وحدثنا  يوسف بن يعقوب ؛ قال : حدثنا عمرو بن مرزوق . وحدثني محمد بن يحيي ؛ قال : حدثنا عاصم بن علي . وحدثنا اصحابنا عن علي بن الجعد بن شعبة عن ابي عون الثقفي عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة عن اصحاب معاذ من اهل حمص عن معاذ ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال له : كيف تقضي ان عرض لك القضاء ؟ قال : اقضي بما في كتاب الله ؛ قال : فان لم يكن ذلك في كتاب الله ؟ قال : اقضي بسنة رسول الله ؛ قال : فان لم يكن ذلك في سنة رسول الله ؟ قال : اجتهد رايي ولا الو ؛ قال : فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره بيده وقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 حدثني احمد بن عبيد بن اسحاق الشيباني عن ابن عون عن رجل من ثقيف ؛ قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن ؛ فقال له : كيف تقضي ؟ قال : اقضي بما في كتاب الله ثم ذكر معناه .
  ( قضاء معاذ في يهودي مات وترك اخا مسلما )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : شعبة قال : سمعت عمرو بن ابي حكيم ابا سعيد قال : سمعت ابن بردة  يحدث عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الديل : ان معاذا كان باليمن ؛ فاختصموا اليه في يهودي مات وترك اخا مسلما فقال معاذ : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الاسلام يزيد فورثه .
  ( قضاء معاذ في ميراث )
  محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا ابو داود عن شعبة ؛ اخبرنيه الاعمش ؛ سمع ابراهيم عن الاسود بن يزيد ؛ قال : قضي معاذ باليمن ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي في رجل ترك اخته وابنته فاعطي البنت النصف واعطي الاخت ما بقي .
 حدثنا عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي حسان عن الاسود بن يزيد ؛ قال : قضي معاذ ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي .
 وحدثنا اسحاق بن اسماعيل عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح ؛ قال : قضي معاذ باليمن . 
  ( بعث ابي موسي الاشعري علي اليمن )
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ؛ قال : مات معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة .  ثم وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا موسي الاشعري : عبد الله بن قيس الي اليمن فقيل اميرا وقيل قاضيا .
  ( راي معاذ في مرتد )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو يحيي الحماني ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي وطلحة بن يحيي ابن طلحة عن ابي بردة عن ابي موسي ؛ ان معاذا قدم عليه ابو موسي باليمن فاذا رجل ارتد عن الاسلام ؛ فقال معاذ : لا انزل عن دابتي حتي يقتل .
 وقال احدهما : كان قد استتيب قبل ذلك .
  ( بعث ابي موسي علي نصف اليمن ومعاذ علي النصف الاخر )
 اخبرني ابو جعفر محمد بن حفص الانماري ؛ قال : حدثنا علي بن سعيد ؛ قال : حدثنا خالد بن نافع عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ؛  ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي نصف اليمن ومعاذ بن جبل علي نصف اليمن .
  ( معاذ بن جبل يكتب لعمر في شان امراة غير متزوجة وجدها حبلي )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا ابو ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي موسي ؛ قال : اتيت باليمن ( وانا علي اليمن ) بامراة فسالتها ؛ فقالت : ما تسال عن امراة ثيب حبلي من غير بعل والله ما خاللت خليلا ولا خادنت حدثا منذ اسلمت ولكني بينما انا ناءمة بفناء بيتي فوالله ما ايقظني الا الرجل حين رقصني والقي في بطني مثل الشهاب ثم نظرت اليه مقنعا ما ادري اي خلق الله هو ؛ قال : فكتبت الي عمر فيها : فكتب الي : ان واف بها  وناس من قومها المواسم فوافيت بها وبقومها : فقال لي كالغضبان : ما فعلت المراة ؟ لعلك سبقتني بشء من امرها ؛ فقلت : ما كنت لافعل ؛ قال : فسالها فاخبرته بمثل الذي حدثتني واثني عليها قومها ؛ فقال عمر : شان بها منه تنومت وفما كان ذاك يفعل فمارها وكساها وارضي قومها بها .  هذا الحديث يدل علي ان ابا موسي بقي الي ايام عمر علي القضاء .
  ( ذكر القضاة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامصار وما تادي الينا من اخبارهم )

  ( وطرف من قضايا من كان مشهورا بالقضايا منهم )

  ( عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه )

  ( قضاء ابي بكر في الاذن المقطوعة )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا ابو شهاب ؛ عن محمد بن اسحاق عن الزهري كذا قال عن ابن ماجدة السهمي ؛ قال : قاتلت رجلا فقطعت بعض اذنه فقدم ابو بكر حاجا فرفع شاننا اليه ؛ فقال لعمر : انظر هل بلغ ان يقتص منه قال : نعم علي بالحجام ؛ فلما ذكر الحجام قال ابو بكر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اني وهبت لخالتي غلاما ارجو ان يبارك لها فيه واني نهيتها ان نجعله حجاما او قصابا او صانعا .   هكذا حدثنا به علي بن حرب فقال : عن محمد بن اسحاق عن الزهري واسنده عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه محمد بن يزيد الواسطي وغيره عن محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابن ماجدة السهمي ورفعه بعضهم عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا الزعفراني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابن ماجدة هكذا ؛ قال : قطعت من اذن غلام او قطع من اذن فقدم علينا ابو بكر حاجا فاختصمنا اليه فسال عمر فقال عمر : ان هذا قد بلغ القصاص ادع لي حجاما فليقتص منه فلما قال : الحجام قال : سمعت رسول الله يقول : وهبت لخالتي غلاما ونهيتها ان نجعله حجاما ولا نصابا ولا صاءغا .
 حدثناه القاسم بن الفضل بن ربيع ؛ قال : اخبرنا يونس بن محمد ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ابن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابن ماجدة بمثله وقال فيه : فقال عمر : سمعت النبي عليه السلام يقول : وهبت لخالتي . 
  ( عمال ابي بكر عندما استخلف )
 اخبرنا محمد بن احمد بن الجنيد ؛ قال : حدثنا ابو احمد الزهري عن مسعر عن محارب بن دثار ؛ قال : لما استخلف ابو بكر استعمل عمر علي القضاء وابا عبيدة علي بيت المال فمكث عمر سنة لا يتقدم اليه احد .
 اخبرنيه عبد الله بن محمد بن الحسن ؛ قال : حدثنا ابن ادريس ؛ قال : سمعت مسعرا عن ازهر عن محارب بن دثار مثله .  وهكذا رواه محمد بن عبد الوهاب القيار عن مسعر عن ازهر عن محارب ؛ كتب به الينا هرون بن اسحاق عنه .
 اخبرني ابو بكر بن حسن ؛ قال : حدثنا وهب بن بقية ؛ قال : حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار ؛ قال : حدثني فلان ؛ قال : لما استخلف ابو بكر قال لعمر ولابي عبيدة ابن الجراح : انه لا بد لي من اعوان ؛ فقال له عمر : انا اكفيك القضاء ؛ وقال ابو عبيدة انا اكفيك بيت المال .
 حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا ابو كريب ؛ قال : حدثني ابن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي ؛ قال : القضاة اربعة : عمر وعلي وابن مسعود وابو موسي . 
  ( قضاة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا معمر عن قتادة ؛ قال : كان قضاة اصحاب محمد ستة : عمر وعلي وابي بن كعب وابن مسعود وابو موسي وذكر زيد بن ثابت . وفي هذا خلاف ؛ فاخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب الزبيري عن مالك بن انس عن الزهري ؛ ان ابا بكر وعمر لم يكن لهما قاض حتي كانت الفتنة فاستقضي معاوية .
  ( قضاة عمر بن الخطاب )

  ( هل اتخذ رسول الله والخلفاء من بعده قضاة )
 وحدثني احمد بن زهير بن حرب ؛ قال : حدثنا مالك بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري ؛ قال : ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا ولا ابو بكر ولا عمر حتي قال عمر ليزيد بن اخت النمر : اكفني بعض الامور يعني صغارها . 
  ( الساءب بن يزيد يقضي في عهد عمر )
 واخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن الساءب ابن يزيد عن ابيه ؛ ان عمر قال له : اكفني صغار الامور فكان يقضي في الدرهم ونحوه  قال ابو بكر : وهو يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود بن عبد الله بن الحارث الولادة واليمني : حضرمي . ويزيد بن سعيد ابو الساءب ابن يزيد حليف بني عبد شمس اسلم يزيد بعد سعيد في الفتح وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام .
  ( لا ياخذ احد مال صاحبه لاعبا ولا جادا )
 حدثنا محمد الصاغاني ؛ قال : حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم جميعا عن ابن ابي ذءب عن عبد الله بن الساءب بن يزيد عن ابيه عن جده ؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا او ( لاعبا ولا جادا ولم يشك يزيد ؛ قال : ولا عنه الجد ) واذا اخذ احدكم عصا صاحبه ( وقال يزيد : عصا اخيه ) فليءدها اليه . وابنه الساءب ابن يزيد روي عن النبي عليه السلام ومسح النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه .
 وحدثني ابو بكر بن حسن ؛ قال : قتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة عن حفص بن  هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن الساءب بن يزيد عن ابيه ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا مسح بيديه وجهه .
 حدثني محمد بن اسحاق ؛ قال : حدثنا نعيم ؛ قال : حدثنا ابن المبارك ؛ قال : اخبرنا يونس عن الزهري ؛ قال : حدثني الساءب بن يزيد : ان اباه كان يقوم خيله فيدفع صدقتها من اثمانها الي عمر بن الخطاب .
  ( وزيد بن ثابت ابو سعيد من جلة اصحاب رسول الله )

  ( وفقهاءهم وعلماءهم بالفراءض وساءر العلم يعظمه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم )

  ( خبرة زيد بن ثابت بالقضاء )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثني الليث بن سعد ان سعد بن ابي وقاص قال في شء من القضاء : ما عرفناه حتي علمناه زيد ابن ثابت . 
  ( القضاء في الانصار )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا زيد بن الحباب ؛ قال : حدثنا معاوية بن صالح ؛ قال : حدثني ابو مريم انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاء في الانصار .
  ( كان عمر اذا خرج استخلف زيدا )
 فاخبرني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا الهيثم بن خارجة ؛ قال : حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ؛ قال : كان عمر بن الخطاب كثيرا ما يستخلف زيد بن ثابت اذا خرج الي شء من الاسفار وقلما رجع من سفر الا اقطع زيد بن ثابت حديقة من نخل .
  ( عمر يفرض لزيد رزقا )
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا عبد الواحد ابن زياد عن حجاج عن نافع ؛ ان عمر استعمل زيد بن ثابت علي القضاء وفرض له رزقا .
  ( الخصومة بين عمر وابي )
 فاخبرنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا يحيي ابن ابي بكير ؛ قال : حدثنا شعبة عن سنان ؛ قال : سمعت الشعبي يقول : كان بين عمر وابي خصومة فجعلا بينهما زيد بن ثابت فاتياه وقال له عمر : في بيته يءتي الحكم .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ ان اباه حدثه ؛ قال : حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي ؛ ان ابيا ادعي علي عمر دعوي فلم يعرفها فجعلا بينهما زيد ابن ثابت فاتياه في منزله فلما دخلا عليه قال له عمر : جءناك لتقضي بيننا وفي بيته يءتي الحكم ؛ قال : فتنحي له زيد عن صدر فراشه ؛ فقال ها هنا  يا امير المءمنين ؛ فقال : جرت يا زيد في اول قضاءك ولكن اجلسني مع خصمي فجلسا بين يديه فادعي ابي وانكر عمر ؛ فقال زيد لابي : اعف امير المءمنين من اليمين وما كنت لاسالها لاحد غيره : قال : فحلف عمر ثم حلف عمر لا يدرك زيد القضاء حتي يكون عمرو رجل من عرض المسلمين عنده سواء .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا ابن ابي خالد عن عامر ؛ قال : كان بين ابي وبين عمر خصومة في حاءط وذكر معناه ؛ الا انه قال : اخرج زيد لعمر وسادة فالقاها له فقال : هذا اول جورك وقال : فقال عمر : تقضي باليمين ثم لا احلف ؟ .
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا يونس بن محمد ؛ قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ؛ قال : حدثنا مجالد بن سعيد ؛ قال : حدثنا الشعبي عن مسروق ؛ قال : قال ابي بن كعب لعمر : يا امير المءمنين انصفني من نفسك ؛ اجعل بيني وبينك حكما ؛ فقال : بيني وبينك زيد بن ثابت فانطلقا الي زيد بن ثابت ؛ فقال عمر : في بيته يءتي الحكم ؛ فقال زيد : ها هنا يا امير المءمنين ؛ قال : بدات بالجور ؛ اني جءت مخاصما ؛ قال : فها هنا ؛ فقعدا بين يديه ؛ فقال لابي بن كعب : شاهدان ذوي عدل ؛ قال : ليست لي بينة ؛ قال : فيمينك يا امير المءمنين ثم اقبل علي ابي فقال : اعف امير المءمنين ؛ فقال عمر : اهكذا يقضي بين الناس كلهم ؛ قال : لا ؛ قال : فاقض بيننا كما تقضي بين الناس ؛ قال : احلف يا امير المءمنين  فقال عمر : لاتحرج من اكل شء اتحرج ان احلف عليه ؛ قال : ثم قال : والله الذي لا اله الا هو ما لابي في ارضي هذه حق .
  ( ذكر القضاة علي عهد عثمان بن عفان )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا زيد بن الحباب العكلي ؛ قال : حدثني عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد ؛ قال : اخبرني جدي قال : رايت عثمان بن عفان في المسجد اذا جاءه الخصمان قال لهذا : اذهب فادع عليا وللاخر : فادع طلحة بن عبيد الله والزبير وعبد الرحمن فجاءوا فجلسوا فقال لهما : تكلما ثم يقبل عليهم فيقول : اشيروا علي ؛ فان قالوا : ما يوافق رايه امضاه عليهما والا نظر فيقومون مسلمين ولا يعلم ان عثمان بن عفان استعمل قاضيا بالمدينة الي ان قتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين رحمة الله عليه .
 اخبرنا احمد بن اسماعيل ابو حذافة ؛ قال : قال مالك بن انس :  اول من اتخذ قاضيا معاوية بن ابي سفيان ؛ كان الخلفاء قبل ذلك يباشرون كل شء من امور الناس بانفسهم .
  ( ذكر قضاة بني امية بالمدينة )

  ( ابو هريرة )

  ( قضاء ابي هريرة في قذف )
 حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال حدثنا روح بن عبادة . وحدثنا عبد الملك ابن محمد الرقاشي ؛ قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ؛ قال : اخبرنا شعبة عن ابي ميمون وهو سلمة بن المجنون ؛ قال : عقلت بعيري ودخلت المسجد فجاء رجل فاطلقه فجءت اليه ؛ فقلت : يا فاعلا بامه ! فرفعني الي ابي هريرة فضربني ثمانين فركبت بعيري وانا اقول :
  لعمرك اني يوم اضرب قاءما   ثمانين سوطا انني لصبور   
  ( قضاء ابي هريرة في دين )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا ابو هلال عن غالب القطان عن ابي المهزم ؛ قال : كنت عند ابي هريرة فاتاه رجل بغريم له ؛ فقال : ان لي عليه مالا ؛ قال : ما تقول ؟ قال : صدق ؛ قال : اقضه ؛ قال : ليس عندي اني معسر ؛ قال للاخر : ما تقول ؟ قال : اريد ان تحبسه ؛ قال : هل تعلم ان له عين مال فاخذ منه فنعطيك ؟ قال : لا ؛ قال : فما تعلم ان له اصل مال فيبيعه ويقضيك ؟ قال : لا ؛ قال : فما تريد منه ؟ قال اريد ان تحبسه قال : لا احبسه لك ولكن ادعه يطلب لك ولنفسه ولعياله .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا حسن الاشيب ؛ قال : حدثنا ابو هلال نحوه وزاد فيه : قال ابو هلال : ثم شهدت الحسن حين ولي القضاء فعل مثل ذلك .
  ( تسوية ابي هريرة بين الخصوم )
 حدثني الحارث بن ابي اسامة ؛ قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي ؛ قال : حدثنا محمد بن نعيم عن ابيه ؛ قال : شهدت ابا هريرة يقضي فجاء الحارث بن الحكم فجلس علي وسادته التي يتكء عليها ؛ فظن ابو هريرة انه لحاجة غير الحكم فجاءه رجل فجلس بين يدي ابي هريرة ؛ فقال له  مالك ؟ قال : استادني علي الحارث ؛ فقال ابو هريرة : قم فاجلس مع خصمك فانها سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم .
  ( عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب )

  ( ويقال عبد الله بن نوفل بن الحارث )

  ( اول قاض بالمدينة )
 فحدثني محمد بن سعد بن محمد الحدار ؛ قال : حدثنا محمد بن عمر بن واقد ؛ قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مالك عن ابيه ؛ قال : شهدت عبد الله ابن الحارث بن نوفل  وكان اول قاض في المدينة لمروان بن الحكم  يقضي باليمين مع الشاهد وقال زبير بن بكار : حدثني عمي ؛ قال : اول من استقضي بالمدينة عبد الله بن الحارث بن نوفل ؛ استقضاه مروان بن الحكم ؛ واهله ينكرون ذلك . قال مصعب فيما اخبرني عبد الله بن جعفر عنه : حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان عن ابيه ؛ قال : اول من استقضي بالمدينة عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ استقضاه مروان وكان اول ما قضي حقا علي ال مروان فزاده ذلك عند مروان خيرا ؛ فقال ابو هريرة : هذا اول قاض رايته . وكان مرضيا صحيحا في الحكم ورضيه  اهل المدينة حتي عزل عنهم .  هذا الحديث يدل علي ان ابا هريرة استقضي بعده ؛ لقوله : هذا اول قاض رايته . ولم يذكر لنا ايهما كان قبل صاحبه .  وهكذا نسبة عبد الله بن نوفل بن الحارث ؛ كذا اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب ؛ ان القاضي عبد الله بن نوفل بن الحارث وهو اول قاض بالمدينة وكذا نسبه الواقدي في حديثه عن عبد الله ابن الحارث بن فضيل عن ابيه ؛ قال : ولي مروان بن الحكم عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف قضاء المدينة .
 قال محمد بن عمر : وهو اول من استقضي بالمدينة ؛ فانفذ القضاء علي عبد الله بن حنطب وكان علي فاطمة بنت الحكم ؛ اخت مروان بن الحكم فارسل اليه مروان : عجلت عليه في القضاء ؛ قال : فارسل اليه عبد الله ابن نوفل : اقضي الله عليه قضاءه قبل قضاءي عليه ؛ فاعجب ذلك مروان من قوله وفعله .
 وقال زبير بن بكار فيما حدثني هارون بن محمد عنه وعبد الله بن نوفل : قضي علي المدينة في خلافة معاوية لمروان بن الحكم وهو اول من اقضاها وكان نسبه رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  ( اعتاق ولد الزنية في الكفارة )
  توفي سنة اربع وثمانين وقال بعض اهله : توفي زمن معاوية واخبرني محمود بن محمد بن عبد العزيز بن المروزي ؛ قال : اخبرنا حيان ابن موسي المروزي ؛ قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ؛ قال : اخبرنا معمر عن الزهري ؛ قال : اخبرني ابو حفص مولي عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وكان من اهل العلم : انه سمع امراة الحارث بن نوفل تستفتيه في ولد زنية غلام لها تعتقه في رقبة عليها ؛ فقال : سمعت عمر ابن الخطاب يقول : لان احمل علي نعلين في سبيل الله احب الي من اعتق ولد زنية . وكان من صلحاء المسلمين وفقهاءهم وكان مروان جعله علي القضاء .  كذا قال : انه سمع امراة الحارث بن نوفل .  والذي جعله مروان علي القضاء عبد الله بن الحارث بن نوفل .
 اخبرني احمد بن محمد بن نصر عن ابراهيم عن المنذر الحزامي ؛  قال مات عبد الله بن نوفل بن الحارث بالابواء ؛ قتلة السموم وهو مع سليمان بن عبد الملك فصلي عليه سليمان ودفنه سنة تسع وسبعين . كذا قال : سنة تسع وسبعين ؛ وقال زبير : توفي سنة اربع وثمانين وقال بعضهم : توفي زمن معاوية وهذا تفاوت شديد .
  ( ثم ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف )

  ( استقضاء ابي سلمة ابن عبد الرحمن ابن عوف )
  عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة سنة تسع واربعين في شهر ربيع الاول واستعمل معاوية سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص في شهر ربيع الاول فعزل سعيد عبد الله بن نوفل واستقضي ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .  ولابي سلمة حديث كثير وفقه وفتوي وهو من متقدمي التابعين .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار وقال : قال ابو سلمة بن عبد الرحمن : انا افقه من بال ؛ فقال ابن عباس : في المباول .
  ( ابو سلمة يزعم انه افقه الناس )
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن عمر عن ابن عيينة وقيس عن مجالد عن الشعبي ؛ قال : قدم علينا ابو سلمة بن عبد الرحمن يعني الكوفة ومشي بيني وبين ابي بردة ؛ فقلنا : من افقه من خلفت ببلادك ؟ قال : رجل بينكما .   ام ابي سلمة تماضر بنت الاصبغ ؛ اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر ؛ قال : توفي ابو سلمة بالمدينة سنة اربع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة ؛ قال : وهو اثبت من قول من قال : توفي سنة اربع وماءة .
  ( ابو سلمة وابن عمر في عصريهما )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا مثني بن معاذ بن معاذ ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا شعبة عن ابي اسحاق ؛ قال : ابو سلمة في زمانه خير من ابن عمر في زمانه .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : سمعت مصعب بن عبد الله يقول : اسم ابي سلمة بن عبد الرحمن : عبد الله .
 قال ابو بكر : وام ابي سلمة فيما اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب عن جده : تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن كلب وهي اول كلبية تزوجها قرشي ؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الرحمن بن عوف الي كلب وامره ان يتزوج ابنة سيدهم .
  ( ام كلثوم بنت ابي بكر ارضعت ابا سلمة )
 وقال مصعب فيما اخبرني ابن ابي خيثمة عنه : يقال : انه ارضعته ام كلثوم بنت ابي بكر فكان يتولج علي عاءشة . 
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا الاسود النضر بن عبد الجبار ؛ قال : اخبرنا ابن لهيعة عن بكير ؛ انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يستحلف صاحب الحق مع الشاهد الواحد قال بكير : ولم يزل ذلك يقضي به عندنا .
  ( ثم مصعب بن عبد الرحمن بن عوف )

  ( عزل سعيد بن العاص مصعب بن عبد الرحمن علي القضاء والشرط شدة مصعب وصلابته )
  عزل معاوية سعيد بن العاص عن المدينة سنة ثلاث وخمسين ؛ ويقال : سنة اربع في شهر ربيع الاول واعاد مروان ؛ فعزل مروان ابا سلمة واستقضي اخاه مصعب بن عوف وضم اليه الشرط مع القضاء وكان شديدا صليبا في ولايته ؛ ولما ولي الشرط اخذ الناس بالشدة وكانوا قبل ذلك يقتل بعضهم بعضا فشكوه الي مروان فكاد يعزله فشاور المسور بن مخرمة فقال المسور : 
  ليس بهذا من سياق عتب   تمشي القطوف وينام الركب   واقره حتي مات معاوية . وقتل مع ابن الزبير في الحصار وقبره دخل في المسجد الحرام لما زيد في المسجد .
 قال الواقدي فيما اخبرني الحارث بن سعد عن محمد بن عمر عن  محمد بن عمران : مصعب بن عبد الرحمن يكني ابا زرارة .  توفي بمكة سنة اربع وستين .
  ( ثم عمرو بن عبد بن زمعة بن الاسود )

  ( من بني عامر بن لءي )

  ( عزل مروان عن المدينة )

  ( قصة ابن وليدة زمعة )
  عزل معاوية مروان عن المدينة في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين واستعمل الوليد بن عتبة بن ابي سفيان فعزل الوليد مصعب بن عبد الرحمن واستعمل عمرو بن عبد بن زمعة من بني عامر بن لءي وهو ابن اخي سودة بنت زمعة وابوه عبد بن زمعة الذي اختصم هو وسعد بن ابي وقاص في ابن وليدة زمعة .  ثم هلك معاوية بن ابي سفيان واستخلف يزيد بن معاوية ؛ فاستعمل علي المدينة عثمان بن محمد بن ابي سفيان .
  ( ثم طلحة بن عبد الله بن عوف )
  استعمل عثمان بن محمد علي القضاء طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري  وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف وهو احد الاجواد ؛ يقال له : طلحة الجواد وقد حدث عنه الزهري وغيره . وقد كانت لمصعب ابن عبد الرحمن قصة .
  ( قتل ابن هبار القرشي )

  ( راي معاوية في القسامة )

  ( معاوية اول من رد الايمان )
 اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثنا عمي : قال : حدثنا ابي عن ابن اسحاق ؛ قال : حدثني محمد بن مسلم الزهري ؛ ان مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن عبيد الله التيمي وابو جعفويه ابن شعوب الليثي اتهموا بقتل ابن هبار اخبي بني اسد ؛ وكانوا اصابوه في الفتنة في زمان عثمان ؛ فلما اجتمع الناس علي معاوية ركب اليه عبد الله ابن الزبير في دم ابن هبار وركب عبد الرحمن بن ازهر في مصعب بن عبد الرحمن ؛ فاجتمعا عند معاوية بالشام فدخل ابن الزبير علي معاوية ؛ فقام ابن ازهر فرج باب معاوية رجا شديدا . وقال : واعجبا يا معاوية ! اتخلو بابن الزبير في دماءنا ؟ فاذن له معاوية ؛ فدخل فقال : اني والله ما خلوت بابن الزبير في دماءكم ولكن خلوت به اساله عن اموال اهل الحجاز ؛ فقال : ثم تكلما في دم ابن هبار ؛ قال معاوية لابن الزبير : تسمون قاتل صاحبكم ثم تحلفون خمسين يمينا ثم نسلمه اليكم فقال ابن الزبير : لا لعمر الله لا نحلف عليه الا انه قد عرف انه كان معهم وانه قد وجد قتيلا في مكانهم الذي اجتمعوا فيه ؛ فقال معاوية لابن ازهر : فتحلفون خمسين يمينا بالله ؛ ان ما ادعوا علي صاحبكم من قبل هذا الرجل لباطل ثم  تبرءون ؛ فقال : لا والله ما كنا لنحلف عليه وما لنا بذلك من علم ؛ فقال معاوية : فوالله ما ادري ما اصنع ؛ اما انت يا ابن الزبير فلا تحلف علي هءلاء النفر الذين اتهمتهم فستحق دمك ؛ واما انت يا ابن ازهر فلا تحلف علي براءة صاحبك فتبرءه فوالله ما اجد الا ان ارد هذه الايمان الخمسين علي هءلاء الثلاثة الذين اتهمتهم ثم يدونه ؛ قال : فردها عليهم اثلاثا ؛ فكان معاوية اول من رد الايمان ولم يكن قبل ذلك ؛ كان اذا نقص من  الخمسين رجل واحد كرت علي الاخرين ؛ فان نقص رجل واحد وضع الدية وعقل القتيل .
  ( ثم عمرو بن عبيد )

  ( اخراج بني امية من المدينة )

  ( من ضرب ابن المسيب )

  ( الحجاج والي المدينة )
  ثم كانت الفتنة ووثب اهل المدينة علي عثمان بن محمد فاخرجوه وبني امية من المدينة فكانت ولاية عثمان بن محمد الي ان خرج ثمانية اشهر وقدم مسلم بن عقبة ؛ فكانت الحرة يوم الاربعاء لليلتين بقيتا في ذي الحجة واستخلف مسلم علي المدينة عمرو بن محمد الاشجعي ويقال : حصين بن نمير السكوني ويقال : روح بن زنباع الجذامي ومات يزيد بن معاوية فوثب اهل المدينة علي من بها من اهل الشام فاخرجوهم وبويع ابن الزبير في رجب سنة اربع وستين فولي اخاه عبيدة بن الزبير ثم استعمل  عبد الله بن ابي ثور ثم عزله واستعمل الحارث بن خاطب الجمحي ثم عزله في سنة ثمان وستين واستعمل جابر بن الاسود بن عوف الزهري ؛ وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب في بيعة ابن الزبير ثم عزله سنة احدي وسبعين واستعمل طلحة بن عبد الله بن عوف وهو اخر وال لابن الزبير ؛ ولا نعلمهم استقضوا احدا الي هذه الغاية ثم قدم طارق ابن عمرو مولي عثمان بن عفان سنة احدي وسبعين فهرب طلحة بن عبد الله بن عوف واقام طارق بالمدينة ثم خرج مع الحجاج لحصار ابن الزبير ثم قتل ابن الزبير يوم الثلاثاء صبيحة سبع عشرة ليلة من جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين . وبايع اهل مكة الحجاج لعبد الملك في جمادي الاخرة واتت طارق بن عمرو مولي عثمان ولايته المدينة فوليها خمسة اشهر فلما اقام الحجاج الحج للناس سنة ثلاث وسبعين استعمله عبد الملك علي المدينة وعزل طارق بن عمرو فقدمها الحجاج في صفر سنة اربع وسبعين .
  ( ثم عبد الله بن قيس بن مخرمة )

  ( ابن عبد المطلب بن عبد مناف )
  استقضاه الحجاج سنة اربع وسبعين علي المدينة ثم عزل الحجاج سنة خمس وسبعين . واستعمل علي العراق في جمادي الاولي واستخلف قاضيه عبد الله بن قيس بن مخرمة علي القضاء وقد روي عنه الحديث وعن ابيه . 
  ( تهجد رسول الله صلي الله عليه وسلم )
 حدثنا احمد بن عبد الجبار بن محمد ؛ قال : حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن عبد المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن جده قيس بن مخرمة ؛ قال : ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل .
 اخبرني محمد بن احمد بن الجنيد ؛ قال : حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت ؛ حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن قيس عن زيد بن خالد الجهني ؛ انه قال : لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ قال زيد : فتوسدت عتبته او فسطاطه ؛ فقام النبي عليه السلام من الليل فتوضا وصلي ركعتين طويلتين ثم صلي ركعتين دونهما حتي ذكر اثنتي عشرة ركعة ثم اوتر .
  ( ثم نوفل بن مساحق )
  عزل عبد الملك نجي بن الحكم عن المدينة وولي ابان بن عثمان بن عفان في سنة ست وسبعين فاستقضي نوفل بن مساحق بن عمر بن خداش من بني عامر بن لءي ونوفل بن مساحق من التابعين قد روي عنه الحديث .
  ( صلة الرحم )
 حدثني حميد بن الربيع قال : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ؛ قال : اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن عبد الله بن ابي حسين عن نوفل بن مساحق  عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءدي مسلم دم كافر .  وبهذا الاسناد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الرحم شجنة من الرحمن من قطعها حرم الله عليه .
  ( اربي الربا )
 حدثنا الصغاني وحميد بن الربيع ؛ قالا : حدثنا ابو اليمان ؛ قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن عبد الله بن ابي حسين ؛ قال حدثني نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربي الربا استطالة المرء في عرض المسلم بغير حق .
  ( عزم الرسول علي اخراج اليهود من المدينة )
 حدثنا حميد ؛ قال : حدثنا ابو اليمان ؛ قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة ؛ قال : حدثنا عبد الله بن ابي حسين ؛ قال : حدثنا نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد ؛ قال : لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخراج اليهود من المدينة اتاهم في مجالسهم ؛ فقال : اخرجوا يا اخوان القردة اخرجوا يا كفرة اهل الكتاب ؛ قالوا : مهلا رحمك الله يا ابا القاسم فما علمناك فاحشا ولا جاهلا
  ( قصة لنوفل بن مروان )
 اخبرنا احمد بن زهير عن ابيه عن موسي بن عقبة ؛ قال : ولي  مروان نوفل بن مساحق العامري قضاء المدينة فاتاه رجل من ال عبد الله ابن سراقة يستادي علي مروان او علي بعض ولد مروان في حصة له في دار له بالسوق فارسل اليه ان اخرج الي الرجل من حقه او يحضر معه خصمه ؛ فارسل اليه مروان : ان انظر انت في ذلك فان ثبت له حق فانفذ الحكم فسلم اليه حقه ؛ فارسل اليه احضر انت او خصمه ليكون الحكم لك او عليك ؛ قال : عوض المدعي من دعواه حتي رضي ولم يحضر معه خصمه .
  ( نوفل يقيد بعض العبيد من بعض )
 وروي ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن ؛ قال : رايت نوفل بن مساحق يقيد العبيد بعضهم من بعض وكان قاضيا بالمدينة .
  ( ندم حزين الديلي علي رثاء نوفل ابن مساحق )
 اخبرني احمد ابن ابي خيثمة عن مصعب ؛ قال : كان سعد بن نوفل ابن مساحق سال الحزين الديلي ان يرثي اباه عند موته ففعل فلم يثبه فقال :
  اقول وما بالي وسعد بن نوفل   وشان تبكي نوفل بن مساحق 
  الا انها كانت سوابق عبرة   علي نوفل من كاذب غير صادق 
  فهلا علي قبر الوليد وبقعة   وقبر سليمان الذي عند دابق   
  وقبر ابي حفص اخي واخيهما   بكيت لحزن في الجوانح لاصق 
 قال مصعب : فاتي الحزين سعد بن نوفل وكان له قدر وكان يسعي علي المساعي وكان قاضيا بالمدينة فانتثل سعد كنانته فاذا فيها ثلاثون درهما فدفعها اليه وقال : مالي مال غيرها فابي ان ياخذها .
  ( نوفل بن مساحق ومجنون بني عامر )
 حدثني محمد بن يزيد المبرد النحوي ؛ قال : حدثنا عبد الصمد بن المعذل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : قال نوفل بن مساحق : كنت اشتهي ان اري مجنون بني عامر فقيل لي : ان اردته فانشده من شعر قيس بن  ذريح ؛ فاتيته وهو يختل للظباء فدفعت نفسي خلف اراكة وانشدت لقيس بن ذريح :
  اتبكي علي لبني ونفسك باعدت   مزارك من لبني وشعباكما معا 
 قال : فوالله ما انسي حسن صوته وقد اندفع ينشد في وزن ما انشدته :
  وما حسن ان تاني الامر طاءعا   وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا 
  واذكر ايام الحمي ثم انثني   علي كبدي من خشية ان تقطعا 
  بكت عيني اليسري فلما زجرتها   عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا 
  فليست عشيات الحمي برواجع   اليك ولكن خل عينيك تدمعا   وقد ذكر ان ابان بن عثمان كان ينظر في القضاء في ولايته .
  ( ابان بن عثمان يقضي في ولايته )

  ( ابان بن عثمان يتمثل بشعر ابن ابي الحقيق )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة وعبد الله بن شبيب ؛ قالا : حدثنا ابراهيم ابن منذر ؛ قال : حدثني سعيد بن عمرو الزبيري عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه ؛ قال : كنت اسمع ابان بن عثمان بن عفان اذا جلس للقضاء كثيرا ما يتمثل بابيات ابن ابي الحقيق اليهودي : 
  سءمت واصبحت رهن الفرا   ش من جرم قومي ومن مغرم 
  ومن سفه الراي بعد النهي   وعيب الرشاد فلم يفهم 
  لو ان قومي اطاعوا الحليم   لم يتعد ولم يظلم 
  ولكن قومي اطاعوا الغوا   ة حتي تغيظ اهل الدم 
  فاودي السفيه براي الحليم   وانتشر الامر لم يبرم 
 حدثني محمد بن العباس الكابلي ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ؛ قال : حدثني مالك بن انس : انه بلغه : ان ابان بن عثمان كتب الي عبد الملك بن مروان ؛ ان ابا عبد الله ابن الزبير قضي بين الناس باقضية فما يري امير المءمنين فيها ؟ امضيها ام اردها ؟ فكتب عبد الملك الي ابان بن عثمان ؛ انا والله ما عبنا علي ابن الزبير اقضيته ولكن عبنا عليه ما تناول من الامر ؛ فاذا اتاك كتابي هذا فانفذ اقضيته فان ترداد الاقضية عندنا يتعسر .
  ( ثم عمر بن خلدة الزرقي )
  عزل ابان بن عثمان في سنة اثنتين وثمانين في ثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة ثم ولي هشام بن اسماعيل المخزومي ؛ فعزل ابن مساحق واستقضي عمر بن خلدة الزرقي ؛ وقد روي عنه الحديث . 
  ( صاحب المتاع احق بمتاعة ان     )
 حدثنا الزبير بن بكار ؛ قال : حدثني ابو غزية عن ابن ابي ذءب عن ابن المعتمر عن عمر بن خلدة ؛ قال : جءنا ابا هريرة في صاحب لنا افلس ؛ فقال : هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ قال : ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه الا ان يترك وفاء .
  ( بعث علي بن ابي طالب ايام مني )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا زيد بن الحباب عن موسي ابن عبيد ؛ قال : حدثني منذر بن جهم الاسلمي عن عمر بن خلدة الانصاري عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب ايام مني ينادي : انها ايام اكل وشرب وبعال . 
  ( ما يجب علي القاضي ان يفعله اذا خوصم اليه )
 اخبرنا القاسم بن منصور القاضي ؛ قال : حدثني ابو مسهر ؛ قال : حدثني مالك بن انس ؛ قال : قل لي ربيعة : قال لي ابن خلدة ( وكان نعم القاضي ) : يا ربيعة اني اراك مفتي الناس وتقضي بينهم فاذا جلس اليك الرجلان فليكن همك ان تتخلص منهما ؛ فانه احري ان تخلص ما بينهما .
  ( راي مالك في ابن خلدة )
 حدثنيه ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعد ؛ قال : حدثنا عبيد بن جناد : قال : سمعت ابا مسهر يذكر عن مالك بن انس : قال : كان علينا قاض لا باس به ؛ يقال له ابن خلدة فقال لي ربيعة ؛ ثم ذكر نحوه .
  ( راي ابن خلدة في تغيير الناس )
 اخبرنا ابو ابراهيم الزهري ؛ قال : حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ؛ قال : حدثني الليث بن سعد ؛ عن عبيد الله بن ابي جعفر ؛ قال : قال عمر ابن خلدة الزرقي : ادركت الناس يعملون ولا يقولون وهم اليوم يقولون ولا يعملون .
  ( نزاهة ابن خلدة )
 حدثني الاحوص بن مفضل بن غسان البصري ؛ قال : حدثني سليمان بن داود ؛ قال : قيل لعمر بن خلدة : ما استفدت من القضاء ؟ قال : دارا لي كنت امون فيها عيالي بعتها فوفيت بها عرضي .
  ( رجل يذهب السجن من غير حرس )
 اخبرني الحارث بن محمد بن سعد عن محمد بن عمر عن ابن ابي ذءب ؛ قال : حضرت عمر بن خلدة وكان علي القضاء بالمدينة يقول لرجل رفع  اليه : اذهب يا خبيث فاسجن نفسك فذهب الرجل وليس معه حرسي وتبعناه ونحن صبيان حتي اتي السجان فسجن نفسه .
 قال محمد بن عمر : كان عمر بن خلدة مهيبا صارما عفيفا لم يرتزق علي القضاء ؛ فلما عزل قيل له : يا ابا حفص كيف رايت ما كنت فيه ؟ قال : كان لنا اخوان فقطعناهم وكانت لنا اريضة نعيش منها فبعناها وانفقنا ثمنها .
  ( ثم عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الانصاري )

  ( عمر بن عبد العزيز والي المدينة )
 توفي عبد الملك بن مروان وقام الوليد بن عبد الملك ؛ فعزل هشام ابن اسماعيل عن المدينة يوم الاحد لتسع خلون من شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وولي عمر بن عبد العزيز فقدمها في شهر ربيع الاول وهو ابن خمس وعشرين سنة فاستقضي عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الانصاري اياما يسيرة ثم عزله عزلا جميلا .
 وعبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الانصاري ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . وروي الزهري عن رجل عنه .
  ( قتل عيسي بن مريم الدجال )
 حدثني الحسين بن منصور الشطوي ابو علويه الصوفي ؛ قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن ابن يزيد بن حارثة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقتل ابن مريم الدجال بباب لد . 
 حدثني جعفر بن ابي عثمان ؛ قال : حدثنا محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي قال : حدثنا الوليد بن مسلمة عن ابن نمر عن الزهري عن عبيد الله بن ثعلبة كذا قال عن عبد الرحمن بن يزيد ابن حارثة عن عمه مجمع بن جارية ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن مواقيت الصلاة فقدم واخر ثم قال : بينهما وقت .
  ( عمر بن عبد العزيز يعزل قاضيا يصلح بين الخصمين من ماله )
  وكان سبب عزل عمر بن عبد العزيز عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة ما حدثني محمد بن العباس الكابلي ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ؛ قال : حدثني مالك بن انس ؛ انه بلغه : ان عمر بن عبد العزيز استعمل رجلا من الانصار علي القضاء وان ذلك الرجل كان اذا اختصم اليه الخصمان في الشء التافه في السنين اخرجه القاضي من ماله فاصلح به امرهما وانه ذكر ذلك لعمر بن عبد العزيز فذكر ذلك للانصاري القاضي فقال له : لا استطيع غير ذلك ؛ قال : فعزله عمر بن عبد العزيز واستعمل غيره . $ ( عمر يجري علي قاض رزقا )
 وحدثنا ابو قلابة الرقاشي ؛ قال : حدثنا بشر بن عمر ؛ قال : حدثني مالك بن انس قال لما قدم عمر بن عبد العزيز المدينة امر رجلا يقضي بين الناس فاجري له في الشهر دينارين . 
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعيد عن محمد بن عمر قال : ولد عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومات بالمدينة سنة ثلاث وتسعين ؛ ويكني ابا محمد .
  ( ثم ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري )

  ( ابو بكر بن حزم يلي المدينة )
  ولما عزل عمر بن عبد العزيز عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة استعمل ابا بكر بن عمرو بن حزم ثم عزل عمر بن عبد العزيز سنة اربع وتسعين وولي عثمان بن حيان المري لليلتين بقيتا من شوال ؛ فاقر ابا بكر بن عمرو بن حزم علي القضاء وقد ولي ابو بكر الامارة بعد عثمان بن حيان ؛ وله قضايا كثيرة واخبار في امارته .
 حدثنا علي بن حرب ؛ قال : حدثني اسماعيل بن ريان الطاءي عن ابن ادريس ؛ قال : سمعت داود الطاءي ينشد هذا الشعر لعبيد الله بن عبد الله بن عقبة .
  ( قصة عراك بن مالك وابن حزم وابن عتبة )
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ؛ قال : اخبرنا ابو ادريس ؛ قال : انشدني قاسم بن معن وعبد الرحمن بن ابي الزناد هذه الابيات لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ؛ واحدهما يزيد علي الاخر ؛ قال علي بن حرب في حديثه : كان عراك بن مالك وابو بكر ابن حزم وعبيد الله بن عبد الله يتجالسون بالمدينة زمانا ؛ ثم ان ابن حزم ولي امرها وولي عراك القضاء ؛ فكانا يمران بعبيد الله فلا يسلمان  عليه ولا يقفان وكان ضريرا فاخبر بذلك فانشا يقول :
  الا ابلغا عني عراك بن مالك   ولا تدعا ان تثنيا بابي بكر 
  فقد جعلت تبدو شواكل منكما   كانكما بي موقران من الصخر 
  وطاوعتما بي داعكا ذا معاكة   لعمري لقد اوري وما مثله يوري 
  فلولا اتقاء الله بقياي فيكما   للمتكما لوما احر من الجمر 
  فمسا تراب الارض منها خلقتما   وفيها المصير والمعاد الي الحشر 
  ولا تانفا ان تسالا وتسلما   فما حشي الانسان شرا من الكبر 
  ولو شءت ادلي فيكما غير واحد   علانية او قال عندي في السر 
  فان انا لم امر ولم انه عنكما   تضاحكت حتي يستلج ويستشري   
  ( عجب شاهر من ولاية ابن حزم )
  انشدني حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه ؛ لحكيم بن عكرمة الدءلي في ابي بكر بن عمرو بن حزم :
  وعجبت ان ركب ابن حزم بغلة   فركوبه فوق المنابر اعجب 
  وعجبت ان جعل ابن حزم حاجبا   سبحان من جعل ابن حزم يحجب 
  ( الاحوص وايمن اخو ام جعفر )
  وكان سبب هجاء الاحوص بن محمد الانصاري ابن حزم فيما اخبرنا حماد عن ابيه ان اخا ام جعفر التي يشبب بها الاحوص ويقال له : ايمن استعدي ابا بكر بن حزم علي الاحوص وكان ابن حزم يبغض الاحوص ؛ فاحضره وقال له : شهرت اخت الرجل ؛ قال : ما فعلت ؛ فقال : قد اشكل علي امركما واعطاهما صوتين ثم قال : اجتلدا بين يدي وكان الاحوص قصيرا دميما وكان ايمن طويلا فضربه حتي صرعه واثخنه .  ويزعمون : ان الاحوص احدث ؛ وقال ايمن في ذلك :
  لقد منع المعروف من ام جعفر   اشم طوال الساعدين غيور 
  علاك بفرع السوط حتي اتقيته   باصفر من ماء الصفاق يفور 
  ( الوليد يعزل ابن حزم ويولي عثمان المري )
 فقال الاحوص :
  اذا انا لم اغفر لايمن ذنبه   فمن ذا الذي يغفر له ذنبه بعدي 
  اريد انتقام الذنب ثم يردني   يد لادانيه مباركة عندي   ولما راي تحامل ابن حزم عليه امتدح الوليد ثم شخص الي الشام يمدحه ؛ فدخل عليه فانشده ؛ فلما بلغ الي هذين البيتين :
  لا ترثين لحزمي رايت به   ضرا ولو القي الحزمي في النار 
  الناخسين بمروان بذي خشب   والداخلين علي عثمان بالدار 
 فقال الوليد : صدقت ؛ والله لقد اغفلنا ابن حزم ؛ ثم دعا كاتبه وقال : اكتب عهد عثمان بن حيان المري علي المدينة واعزل ابن حزم واكتب اليه ان يستصفي اموال ابن حزم وان يسقطوا من الديوان . ولابن حزم قضايا كثيرة .
  ( ابن حزم يجلد في القذف ثمانين )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الوهاب الثقفي  عن يحيي بن سعيد ؛ قال : جلد ابو بكر بن حزم اذ كان قاضيا علي المدينة عبدا قذف حرة او حرا ثمانين فبلغني ان عبد الله بن عامر بن ربيعة حين بلغه ذلك قال : ادركت الناس من زمان عمر الي اليوم فما رايت احدا جلد فيه الا اربعين ( قبل ابي بكر ) .
  ( قتل مسلم بذمي )
 قال : وحدثنا القعنبي ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم انه بلغه ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قتل مسلما بذمي قتله غيلة .
  ( التوكيل مع حضور صاحب الحق )
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثني محمد بن عمر ؛ قال : اخبرني عبد الرحمن بن يزيد بن غفيلة وابن ابي سبرة وعبد الله بن جعفر : انهم حضروا ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقل الوكالة من الخصم وهو حاضر المصر لا علة به .
 اخبرني محمد بن سعد الحدار قال : حدثنا محمد بن عمر ؛ قال : حدثني  قدامة بن موسي ؛ سمع رجلا يقول لسالم بن عبد الله : ان ابا بكر بن حزم قضي باليمين مع الشاهد ؛ فقال : اصاب ابو بكر .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي سلمة ايوب بن عمر عن عبد الله بن عمر ان ابن ابي فروة قال : رايت الاحوص حين وقفه ابو بكر بن حزم علي البلس وانه ليصبح :
  ما من مصيبة نكبة اعيابها   الا تعظمني وترفع شاني 
  وتزول حين تزول عن متخمط   تخشي بوادره علي الاقران   
  اني اذا خفي اللءام رايتني   كالبدر لا يخفي بكل مكان 
  ( ولاة البلدان يولون القضاة )
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر الواقدي عن عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن ابي عون ؛ قال : لما ولي الوليد بن عبد الملك استعمل عمر بن عبد العزيز علي المدينة ثم عزله واستعمل عثمان بن حيان المري فاستقضي ابا بكر بن محمد بن حزم وكانت ولاة البلدان اليهم القضاء يولون من ارادوا وكان لا يركب القاضي مركبا ولا يذهب في حاجة الا استاذن امير البلد لان يطيب له الرزق فاتي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عثمان بن حيان صبيحة ثلاث وعشرين من شهر رمضان وعنده ايوب بن سلمة المخزومي ؛ وكان بينهما شء ؛ فقال له : اصلح الله الامير ؛ اني اريد ان احيي هذه الليلة فان رايت ان تاذن لي في التصبح غدا فعلت ؛ فقال : افعل راشدا فلما قام ابو بكر قال ايوب بن سلمة لعثمان : انه والله ما به احياء ليلته وما اراد الا ان يراءيك ؛ فقال : دعه والله لءن لم يبكر بالناس لاضربنه مءة سوط ؛ قال ايوب : فانصرفت وقد نلت من ابي بكر حاجتي ؛ قال : وكان له عدوا : فبكرت قبل طلوع الفجر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا السمع في دار مروان ؛ فقلت لنفسي : اتري المري باكر ابا بكر بالضرب ؟ فدخلت الدار ؛ فاذا ابو بكر بن محمد في مجلس المري والمري بين يديه والحداد يضرب القيود في رجل المري واذا الوليد بن عبد الملك قد مات وصار الامر الي سليمان بن عبد الملك فكتب الي ابي بكر بن محمد بولايته علي المدينة وبامره يشد عثمان في الحديد فلما راني قال : يا بن سلمة 
  ولوا علي ادبارهم كشفا   والامر يحدث بعده الامر   فلما اصبح دعا بقوارير فيها شراب من بيت ابن حيان ؛ فقال لقوم عنده : ما هذا ؟ قالوا : الخمر ؛ قال : كنت تشرب من هذا ؟ قال : نعم ؛ فضربه الحد ؛ وجاء عبد الله بن عمرو بن عثمان بالبينة ؛ انه قال له : يا لوطي ؛ فضربه حدا اخر .
  ( عبد الرحمن بن الضحاك يلي المدينة )

  ( عثمان بن حيان يطلب من يزيد ان يقيده من ابن حزم )
 قال : وولي يزيد بن عبد الملك علي المدينة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس وخرج عثمان بن حيان مع مسلمة بن عبد الملك حين قتل ابن المهلب وحمل راسه الي يزيد ؛ فقال : ما تحب ان افعل بك ؟ قال : تقيدني من ابن حزم ؛ قال : لا اقدر علي ذلك ولكني اوليك المدينة ؛ قال : اذا يقال : ضربه في سلطانه ولكن اكتب الي عبد الرحمن بن الضحاك :
  ( ابن الضحاك يضرب ابن حزم )

  ( ابن حزم يعين ابن الضحاك )
  اما بعد فاذا جاءك كتابي فانظر فيما ضرب ابن حزم عثمان بن حيان ؛ فان كان ضربه في امر بين فلا تلتفت اليه وان كان في امر مشكل يخلف فيه فامض الحد ايضا وان كان لا يختلف فيه فاقده منه ؛ فقدم بالكتاب علي عبد الرحمن فرمي به ؛ قال : واي شء حمل ما لا ينفعك ؟ ما ضربك الا في احد هذين ؛ فقال له عثمان : انك ان اردت ان تحسن احسنت ؛ قال : الان اصبت المطلب ؛ فارسل الي ابي بكر فلم يساله عن شء وضربه حدين وانصرف ابو المغراء عثمان بن حيان يقول : لا والله ما قربت النساء منذ يوم ضربني ابن حزم الي يومي هذا ؛ ثم عزل ابن الضحاك واغرم اربعين الف دينار فاتي به الي دار ابن حزم فنهي ابن حزم حاميه ان يعرضوا له بحرف يكرهه وامر له بها وغير ذلك مما يحتاج اليه . 
  ( حكيم بن عكرمة يهجو ابن حزم )
  وكان ابن الضحاك بعد ذكر ما صنع بابن حزم وما صنع به ابن حزم يتعجب .  وانشدت لحكيم بن عكرمة الدءلي في ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم :
  رايت ابن حزم بين برد ومطرف   وذلك من مستظرفات العجاءب 
  يرول ويمري الطرف وهو كانه   لعمرو بن سعد او حضير الكتاءب 
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد ؛ قال : ابو بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم امه كبشة بنت عبد الرحمن بن زرارة وخالته عمرة بنت عمر : توفي ابو بكر بالمدينة سنة عشرين وماءة وهو ابن اربع وثمانين سنة .
  ( اجماع اهل المدينة )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا حرملة بن يحيي ؛ قال : حدثنا ابن وهب ؛ قال : حدثني مالك بن انس ؛ قال : كان ابو بكر بن حزم علي قضاء المدينة ؛ قال : وولي المدينة اميرا فقال له قاءل : ما ادري كيف اصنع بالاختلاف ؛ فقال ابو بكر : يا ابن اخي اذا وجدت اهل المدينة  علي امر مستجمعين عليه فلا تشك انه الحق .
  ( شهادة الولد لامه )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا تميم بن المنتصر ؛ قال : حدثنا يزيد بن هارون ؛ قال : اخبرنا ابن ابي ذءب عن سليمان ابن ابي سليمان ؛ قال شهدت لامي عند ابي بكر بن محمد فاجاز شهادتي لها .
 اخبرني احمد ابن علي ؛ قال : حدثنا ابو الطاهر السرحي ؛ قال : حدثنا ابن وهب عن الليث بن سعد ؛ انه بلغه عن القاسم بن محمد ؛ انه اتي الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو وال في شهادة عنده لرجل فساله عنها ابو بكر بن حزم ولم يذكرها القاسم عنده فلما كان بعد ذلك ذكر شهادته فاتي الي ابي بكر بن حزم فاخبره انه قد ذكرها ثم اخبره بها ؛ فاجاز ابو بكر شهادته وقال : انما انت فنستجيز شهادتك وان كان غير القاسم ما اجزنا شهادته لرضاهم به . 
 اخبرني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا ابو الطاهر ؛ قال : سمعت ابن وهب يحدث عن ابن ابي ذءب ؛ قال . كان ابو بكر بن حزم يءم الناس بالمدينة فكان اذا مر باية رحمة او اية فيها ذكر النار سمع لمن خلفه جلبة ؛ فصلي ذات يوم فلما سمعها اخذ بعضادتي المقصورة ثم قال : شاهت الوجوه ! الم تستمع الي قول الله تبارك وتعالي : واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ؟ قال ابن ابي ذءب : فقلت له لقد افلحت امة يكون امامهم فقيها .
  ( ابن حزم يقضي في المسجد وحوله حرس بسياط )
 اخبرني ابو ابراهيم الزهري ؛ قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ؛ قال : حدثني ابن وهب ؛ قال : حدثني مالك بن انس عن ربيعة ؛ قال : رايت ابا بكر بن حزم وهو قاض يقضي في المسجد . وهو علي راسه حرس معهم سياط ؛ فقلت لمالك : وما شان السياط ؟ قال : يذبون الناس بها .
 وقال : حدثنا محمد بن يحيي بن ابي بكر ؛ قال : اخبرنا ابن وهب ؛ قال : قال مالك : قال ربيعة : رايت ابا بكر بن حزم اذ كان قاضيا يستند الي عمود وعنده حرس معهم سياط وما عنده احد من الناس يقضي بينهم .
  ( وفاة ابن حزم )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال سمعت يحيي بن معين يقول : مات ابو بكر  ابن عمرو بن حزم سنة عشرين وماءة .
 واخبرني ابن ابي خيثمة ؛ قال : سمعت مصعبا يقول : كان مالك يري محمد ابن عمرو بن حزم مقنعا .
  ( ابن حزم يجيز شهادة قاذف )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريج ؛ قال : اخبرني عمران بن موسي عن ابي بكر بن حزم : اجاز شهادة قاذف .
 اخبرنا محمد بن عبد الله المخرمي ؛ قال : حدثنا حسين بن محمد ؛ قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن سليمان ؛ انه شهد لامه عند ابي بكر بن محمد فقبل شهادته . فحدثنا عبد الملك بن زنجويه ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال معمر : عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ؛ انه كان يقول : ما بقي من اهل الدعوة غيري ؛ يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اللهم اغفر للانصار وابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار . 
  ( ثم ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن )

  ( ابن معمر بن حزم الانصاري )
  ولما ولي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم امرة المدينة استقضي ابا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ؛ وكان عزل عثمان بن حيان عن المدينة وولاية ابي بكر امرتها لسبع بقين من شهر رمضان وابو طوالة ممن حمل عنه العلم وله روايات كثيرة سمع من انس بن مالك .
  ( رجل يقول لرسول الله اني احبك فيقول له استعد للفاقة )
 حدثنا احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه السهمي ؛ قال : حدثني كثير ابن جعفر بن ابي بكير اخو اسماعيل بن جعفر عن ابي طوالة عن انس بن مالك ؛ قال : قال رجل : يا رسول الله اني احبك قال استعد للفاقة .
 وحدثني كثير ؛ اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني كثير بن جعفر قال : كنت احضر ابا طوالة وكان محمد بن عمران يرسل اليه فيساله عن شء من امر القضاء ؛ فيقول له : اذا اردت هذا فعليك بالغدوات فان للقلب جماما بالغدوات .
  ( ابن حزم يمدح اخلاق السلف في الجاهلية )
 حدثني محمد بن ابي علي العبسي ؛ قال : حدثني محمد بن صالح العذري ؛ قال : حدثني شيخ من ال حزم ؛ قال : قال ابو طوالة : ليت لنا اخلاق اباءنا في الجاهلية مع اسلامنا .
 اخبرني الحارث عن ابن سعد عن محمد بن عمر ؛ قال : ابو طوالة اسمه عبد الرحمن وقال عبد الله بن محمد بن عمارة : اسم ابي طوالة الطفيل .
  ( وفاة ابي طوالة )
  توفي ابو طوالة قديما في اخر سلطان بني امية . 
 حدثنا ابو بكر الرمادي ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا عبيد بن ابي قرة ؛ قال : سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري قال : لما حضرت ابا طوالة الوفاة جمع بنيه فقال : يا بني اتقوا الله فان لم تتقوه فوالله ما ابالي ما صنع بكم .
  ( ثم سلمة بن عبد الله بن سلمة بن عمر بن ابي سلمة المخزومي )
  وتوفي سليمان بن عبد الملك واستخلف عمر بن عبد العزيز ؛ فاقر ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم علي المدينة واقر ابو بكر ابا طوالة علي القضاء ثم توفي عمر بن عبد العزيز واستخلف يزيد بن عبد الملك فاستعمل علي المدينة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري فاستقضي سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي .
  ( شهادة الصبي حتي تجوز )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ؛ قال : حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن عمر عن داود ابن الحصين ؛ انه نصر سلمة بن عبد الله المخزومي وهو قاضي المدينة اتي بغلام فشهد فتصاغره ؛ فسال القاسم وسالما عن اجازته شهادته ؛ فكلاهما قال : ان كان انبت الشعر فاجز شهادته . 
 اخبرنا سعدان بن قمر ؛ قال : حدثنا ابو معاوية الضرير ؛ قال : حدثنا عبد الله بن عمر عن داود بن الحصين ؛ قال : شهد علام عند قاض من قضاة المدينة يقال له : سلمة بن عبد الرحمن فارسل الي القاسم وسالم فسالهما عن شهادته ؛ فقالا : ان كان انبت فاجز شهادته .
  ( حديث ام سلمة مع الرسول بخصوص هجرة النساء )
 حدثني انيس ابو عمر الدلال ؛ قال حدثني عبد الله بن اسحاق الادرمي ؛ قال : حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سلمة بن عمر بن ابي سلمة نسبه الي جده ؛ قالت ام سلمة : يا رسول الله لن يسمع الله ذكر النساء في الهجرة ؛ فانزل الله عز وجل فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي . 
 حدثني احمد بن علي ؛ قال حدثنا ابو الطاهر ؛ قال : حدثنا ابن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر ؛ قال : حدثني من حضر سلمة بن عبد الله المخزومي ؛ فذكر مثل حديث ابن ابي اويس .
 اخبرني الحارث بن ابي اسامة ؛ قال : حدثنا الحكم بن موسي ؛ قال : حدثنا عباد بن عباد عن محمد بن عمرو عن سلمة بن عبد الله بن سلمة ؛ قال : والله لدرة عمر كانت اهيب في صدور المسلمين من سيوفكم هذه .
  ( ثم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري )

  ( امه ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص )
 ( فيما اخبرني ابن ابي خيثمة عن مصعب )
 ( ولاية عبد الواحد ابن عبد الله المدينة ومكة ) $  وعزل يزيد بن عبد الملك عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس وكتب الي عبد الواحد بن عبد الله بن قنيع البصري وهو بالطاءف بولاية المدينة ومكة والطاءف فقدم البصري للنصف من شوال سنة . . . . . ؛  فاستقضي سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري .
 وقال محمد بن يحيي بن عبد الحميد : استقضي سعيد بن سليمان بن زيد ابن ثابت وقال غيره : سعيد بن سليمان بعد سعد بن ابراهيم .
 قال ابو بكر : وسعد بن ابراهيم ممن حمل عنه العلم الكثير وكان يكتب عمن هو اصغر منه .
 حدثني عبد الرحمن بن محمد الجاري ؛ قال : حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة ؛ قال : كتب بن ابراهيم وما ترك من حديثي شيءا الا كتبه .
 قال ابو بكر : وكان سيفا صليبا في الحكم شريفا يهاب ويتقي .
  ( قصة ابي الزناد مع سعد بن ابراهيم )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب بن عبيد الله الزبيري ؛ قال : ولي بعض ولاة المدينة ابا الزناد امره ؛ فقال له : اكتب الي من اوليه اعمالي هذه فكتب له قوما ؛ فقال : لا اراك كتبت سعد بن ابراهيم ! قال : لا يلي ؛ قال ابو الزناد ؛ فخرجت من عنده فلقيني سعد بن ابراهيم ؛ فقال : الا ذكرتني لصاحبك هذا ؟ قلت : وتلي ؟ قال : نعم ؛ فاعلمت الوالي فولاه ؛ فلما كان من قابل لقيته ؛ فقلت له : قد كتبتك علي الوضع الذي كنت فيه ؛ فقال : هيهات ؛ كان ذا وعلي دين فخفت ان اتبع الاصل ؛ فاما الان وانا مستغن لو خرج صاحبك عن جميع عمله ما وليته .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابن احمد الزهري  عن خالد بن الياس قال ؛ سمعت القاسم بن محمد يقول لسعد بن ابراهيم ؛ بءسما ظننت انك تنال من الحق حتي يقول لك الناس عشمت .
  ( قصة صدقة علي ابي طالب والخصاء فيها بين يدي سعد ابن ابراهيم )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثني جويرية ؛ قال : شهدت سعد ابن ابراهيم وتقدم اليه عبد الله بن الحسن ومعه وكيل الي معاوية وكان عبد الله قد رفع في عنصر عين له بنسع فحال بينه وبين ذلك  وكيل الي معاوية وادعي ان الوادي كله له فضرب له سعد او قاض كان قبله اجلا علي ان ياتي بالبينة علي ما ادعي فلم يات بالبينة حتي انقضي الاجل فقال سعد لعبد الله : اترضي ان نخلي بينك وبين عملك فان كنت عملت في حقك كما عملت وان كنت عملت في غير حقك عقد عليك ؛ قال : نعم ؛ قال : فقد خلينا بينك وبين العقل ؛ قال : فنادي وكيل معاوية : يا معشر المسلمين اشهد الله واشهدكم اني لست بوكيل ولا خصم انما خصمه امير المءمنين يعني الوليد بن يزيد ؛ قال له سعد : قد اقمت عندي البينة انك جري وانك وكيل فلما رايت الحق توجه عليك قلت : لست بوكيل ولا خصم ؛ اما والله لو نقضي بعلمنا في النعينعة لقضينا بغير ما تري ؛ قلت لبعض من اري : انه يعلم ذلك ؟ ما هذا العلم ؟ قال : ان النعينعة صدقة علي بن ابي طالب وان معاوية كان خطب ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر وهي بنت زينب بنت علي : لفاطمة بنت محمد علي ابنه يزيد فاراد ان ينكحه فبعث الي حسين في ذلك ؛ فذكر حديثا طويلا فيه : ان النعينعة لم تزل في يد حسين حتي هلك ثم وثب عليها يزيد بن معاوية فكانت في يده ثم كانت في يد ابن الزبير فكانت اذا كانت المدينة  في يد ابن الزبير وثب عليها ال علي ؛ واذا كانت في يد يزيد بن معاوية فالنعينعة في يده ثم دفعها عبد الملك الي ال معاوية حتي قام عمر بن عبد العزيز فردها الي ال علي فلما ملك يزيد بن عبد الملك ردها الي ال معاوية .
  ( سعد بن ابراهيم يحاسب ناظر وقف متهم بالتقتير علي مستحق )
 اخبرني عبد الله بن يوسف الازدي ؛ قال : حدثنا المفضل بن عبد الرحمن ابو غسان المهلبي قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثنا جويرية بن اسماء ؛ قال : شهدت سعد بن ابراهيم الزهري وقدم اسماعيل بن عبد الله بن مطيع رجل من اهله ؛ فقال سعد وهو يومءذ قاض : اصلحك الله ! ان في بيتي كذا وكذا من اثمان فذكر عنده وذكر حاجته وان هذا لم يعطني في عامي من صدقة عبد الله بن مطيع الا كذا وكذا من دينار ؛ فاقبل عليه سعد بن ابراهيم ؛ فقال : ان كنت لجديرا في شرفك وسنك وموضعك ونعمة الله عليك الا يشتد عليك ( مثل ما اري ) من اهل بيتك قال : اصلحك الله هم الناس هم الناس ! فقال له سعد : اما رايت لهذا حقا في صدقة عبد الله علي ما يذكر من عدة عياله الا كذا وكذا دينارا ؟ قال : ما الوت اصلحك الله ؛ قال : فارفع الي حسابك ما قبضت الغلة  وحيث وضعتها فمهما كان من ذلك من حق امضيته لك وما كان من غير حق الزمناكه في صلب مالك ؛ فقال : اصلحك الله ! امر كفاك الله مءونته وحمله غيرك فلا عليك ان لا تدخل فيه ؛ فقال : اني والله لما كف الله عني من اموركم احب الي مما نشر علي منها ولو سكت هذا واصحابه ما دخلت عليك ولا علي اصحابك في شء مما في ايديكم ولكنه اذا جاء مثل هذا يذكر مثل ما نسمع لم اجد بدا من النظر فيه فارفع الي حسابك ؛ قال : اما انا لا افعل ؛ قال : افعل ؛ قال : لا افعل ثلاث مرات ؛ قال : فضرب بين كتفيه وعلي راسه وهو قاعد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عد ثلاثا وثلاثين او اربعا وثلاثين وهو مستسلط يقول : اضرب حتي قال : افعل ؛ قال : كف ؛ قال : وقام ابن له وهو يضرب قد زاد علي الستين  فيما احسب  فقال : يا معشر المسلمين اسماعيل بن عبد الله يضرب في مسجد رسول الله ! فقال سعد : السجن السجن فانطلقوا بابيه الي السجن وكان اسماعيل يومءذ سيد قريش .
  ( سعد بن ابراهيم وفند مولي عاءشة بنت سعد )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : استعدي رجل سعد بن ابراهيم علي فند مولي عاءشة بنت سعد  وكان ظنينا واعطاه خاتما فلما اراه اخذه وابتلعه فجاء الي سعد فاخبره ؛ فقال : علي بابن السوداء ؛ فلما اتاه قال : ابتلع خاتمي ؛ قال : يا سيدي ابتلعته من الفرق . وما جءتك حتي اسهلني ثلاثين من الفرق .
  ( سعد يرد شهادة من يبول قاءما )
 اخبرني الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن مسعر عن ابن عيينة ان سعد بن ابراهيم كان لا يجيز شهادة من يبول قاءما .
  ( سعد يضرب شاعر لسماجته )
 حدثني عبد الرحمن بن محمد بن منصور ابو السعيد الحارثي ؛ قال : سعيد ابن عامر قال : حدثنا جويرية بن اسماء ؛ قال : تقدم رجلان الي سعد بن ابراهيم فامر باحدهما ان يضرب ؛ فقال لاي شء ضربتني ؟ فقال : لسماجتك وكان المضروب يسمي ابن سلم ؛ فقال الشاعر :
  ضرب الحاكم سعد   ابن سلم في السماجة 
  فقضي الله لسعد   من امير كل حاجة 
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني يعقوب بن حميد ؛ قال : حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن يوسف بن ابي سلمة الماجشون ؛ قال : قال لي ابي ( لما عزل سعد بن ابراهيم عن القضاء ) : يا بني تعجل بنا عسي  ان نروح مع سعد بن ابراهيم ؛ فان القاضي اذا عزل لم يزل الناس ينالون منه ؛ فخرجنا حتي اذا جءنا دار سعد بن ابراهيم بالقبليه ؛ فاذا صوت عال ؛ فقال لي ابي : يا بني اني اري قد عجل علي ابي اسحاق ؛ فدخلنا ؛ فاذا داود ابن سلم يقول : اطال الله بقاءك يا ابا اسحاق وفعل بك وفعل وكان سعد قد جلد داود بن سلم اربعين سوطا فاقبل علي ابي ؛ فقال : لم نر مثل اربعين سوطا في ظهر لءيم .  وهو الذي يقول فيه الشاعر :
  جلد العادل سعد   ابن سلم في السماجة 
  فقضي الله لسعد   من امام كل حاجة   وكان ابن سلم هذا سن علي العمال والولاة اذا عزلوا ؛ فلما ولي سعد امر به فضرب .
 وزعم ابن ابي خيثمة عن ابي هشام الرفاعي ان هذين البيتين لابن رهيمة .
  ( سعد بن ابراهيم ومن كان يتحرش به )
 فاخبرني هرون بن محمد بن عبد الملك عن زبير بن ابي بكر عن عبد الله بن محد بن ابي سلمة العمري ؛ قال : كان سعد بن ابراهيم قد حكم علي انسان بالمدينة اذ كان قاضيا فلما عزل عن القضاء جاء ذلك الانسان  فوضع يده علي ثفر دابته وجعل يحرك الثفر ؛ فقال له سعد : ما تريد ؟ قال : الجمها فسكت عنه ثم استقضي بعد ذلك ؛ فدعا بذلك الانسان فجلده عشرين سوطا ثم عزل سعد ؛ فاستقضي ابن حزم ؛ فجاء ذلك الانسان الي منزل سعد يدق عليه الباب قبل ان يعلم سعد ان ابن حزم قد استقضي ؛ فقال له سعد : من هذا ؟ قال ساعي ابن حزم ؛ ثم استقضي سعد بعد ذلك فجلده عشرين سوطا ؛ ثم عزل سعد بعد ذلك ؛ فلقي ذلك الانسان ؛ فلم يكلمه الرجل ؛ فقال له سعد : مالك لا تصنع بعض ما كنت تصنع ؟ قال : هيهات : درست التوراة بعدك فوجدت بين كل سطرين منها سعد ابن ابراهيم قاض .
  ( سعد بن ابراهيم مع اثنين فخرا امامه )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابن سلمة الغفاري عن الهيثم بن حميد بن حفص بن دينار ؛ قال : كان سعد بن ابراهيم عند ابن هشام يوما واختصم عنده ابن لمحمد بن مسلمة واخر من بني حارثة فقال ابن محمد انا ابن قاتل كعب بن الاشرف ؛ فقال : والله ما قتل الا غدرا فانتظر سعد ان يغيرها ابن هشام فلم يفعل حتي قام ؛ فلما استقضي سعد قال لمولاه شعبة وكان يحرسه اعطي الله عهدا يا شعبة : لءن افلتك الحارثي لارجعنك ضربا ؛ قال شعبة : فصليت معه الصبح ثم جءت سعدا  فلما نظر اليه سعد قال : شق القميص ثم قال : انت القاءل : انما قتل الاشرف غدرا ؟ ثم ضرب خمسين وماءة وحلق راسه ولحيته ثم قال : والله لا افرتنك الضرب ما كان لي سلطان .
  ( قصة سعد بن ابراهيم مع مروان ابن ابان بن عثمان وقد رد شهادته )
 اخبرني عبد الله بن يوسف الازدي ؛ قال : حدثنا المفضل بن عبد الرحمن ابو غسان المهلبي قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثنا جويرية ؛ قال : حدثني الصباح بن ناجية وكان قد كتب لسعد بن ابراهيم ان رجلا جاء يطلب حقا معه شاهد ورجل فشهد علي شهادة مروان ابن ابان بن عثمان ؛ قال له سعد : من شهودك ؟ قال : هذا وهذا يشهد علي شهادة مروان بن ابان ؛ قال : هل لك شاهد غير مروان ؟ قال : لا ؛ قال : قد والله اري ابطل الله ما تطلب فرجع الي مروان فاخبره فبعث اليه ابنا له يقال له : عبد الملك ؛ حتي انتهي الي سعد في مجلسه ؛ فقال : ان ابي ارسلني يقول : لم ترد شهادتي ؟ فوالله لانا خير منك وابي خير من ابيك وجدي خير من جدك ؛ فرفع راسه ؛ وقال : من هذا ؟ ( وهو اعرف به ) فقلنا : هذا ابن مروان بن ابان ؛ فقال : يا بني قل لابيك : يرحم الله اباك وجدك فاما انت فلست بخير من احد واما مسالتك اياي : لم رددت  شهادته فان امير المءمنين يزيد بن عبد الملك كتب الينا ان نرد شهادة الحمقي وان اباك من الحمقي .
  ( اولاد ابراهيم اوتاد المسجد )
 اخبرني ابو ابراهيم احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ؛ قال : حدثني سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري ؛ قال : كان ولد ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف اربعة عبادا ؛ يسمون اوتاد المسجد يصلي كل رجل منهم في زاوية فكان ابراهيم يقول :
  انت وهبت صالحا ومسورا   والاقنفين والغلام الازهرا   يريد بالاقنف المنقلب الاذن .  ابو ابراهيم الزهري عن يحيي بن معين عن سعيد بن عامر عن شعبة ؛ قال كان سعد بن ابراهيم يصوم الدهر ويختم علي كل ثلاثة ايام او كل يوم وليلة .
  ( تقوي سعد بن ابراهيم وورعه )
 حدثني ابو ابراهيم الزهري قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ؛ قال : حدثنا سفيان بن عيينة ؛ قال : حدثني ابراهيم بن سعيد ؛ قال : ان كان ابي سعد بن ابراهيم يتجني فلا يطلق حقوقه حتي يختم القران . 
 قال : حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا يعقوب ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : سرد سعد الصوم قبل ان يموت باربعين سنة .
 حدثنا عباس الدوري ؛ قال : حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة ؛ قال : كان سعد بن ابراهيم يقرا القران في كل ثلاث .
  ( الوليد بن يزيد ينصب قبة علي الكعبة )
 فاخبرني ابو الاحوص القاضي محمد بن الهيثم ؛ قال : حدثنا اصبغ بن الفرج عن ابن عيينة ورواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه وحديث يعقوب اتم : ان الوليد بن يزيد كان امر بقبة من حديد ان نعمل وتركب علي ظهر الكعبة واركانها ونخرج لها اجنحة لتظله اذا حج وطاف هو ومن احب من اهله وفتياته ويطوف الناس من وراء القبة فحملها علي الابل من الشام ووجه معها قاءدا من قواد اهل الشام في الف فارس وارسل معه مالا يقسمه في اهل المدينه فقدم بها فنصبت في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففزع اهل المدينة وقالوا : الي من نفزع ؟ فقالوا : الي سعد بن ابراهيم فاتوه واخبروه الخبر وكان علي قضاء المدينة ؛ فامرهم ان يضربوها بالنار ؛ فقالوا : لا نطيق ذلك ؛ معها قاءد في الف فارس فدعا مولي له ؛ فقال : هات الجراب فاتاه بجراب فيه درع عبد الرحمن التي شهد فيها بدرا فصبها عليه وقال : هلم بغلتي فركبها فما تخلف يومءذ قرشي ولا انصاري حتي اتاها وقال : علي بالنار فاضرمها بالنار ثم قال : ليس الا هذا ؛ لا الله اذا حتي نصنع بها كما صنع  بالعجل لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ؛ فغضب القاءد ؛ فقيل له : هذا قاءد امير المءمنين والناس معه لا طاقه لك به فانصرف الي الشام ؛ قال سعد ابن ابراهيم : وشبع عبيد اهل المدينه من الناطف من حديدها ؛ قال ابراهيم : فكتب الوليد الي سعد : ان استخلف عبيد الله بن عمر علي القضاء واقدم علينا فولي عبيد الله وركب الي الشام واقام بباب الخليفه اياما لا يءذن له حتي اضر به طول المقام فبينما هو ذات عشيه اذا هو بفتي في صفراء سكران ؛ فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا خال ؟ امير المءمنين سكران يطوف في المسجد فقال لمولي له : هلم السوط فاتاه به وقال : علي به فاتي به فضربه في المسجد ثمانين سوطا وركب بغلته ومضي راجعا الي المدينه وادخل الفتي علي الوليد مجلودا ؛ فقال : من فعل هذا به ؟ قالوا : مدني كان في المسجد ؛ فقال علي به فلحق علي مرحلة فرد فدخل عليه سعد ؛ فقال له : يا ابا اسحاق ماذا فعلت بابن اخيك ؟ فقال : يا امير المءمنين انك وليتنا امرا من امورك واني رايت حقا لله ضاءعا ؛ سكران يطوف في المسجد وفيه الوفود ووجوه الناس فكرهت ان يرجع الناس عنك بتعطيل الحدود فاقمت عليه الحد ؛ قال : جزاك الله خيرا وامر له بمال وصرفه الي المدينه ولم يذاكره شيءا من امر القبة .  هذا اقتصاص حديث يعقوب عن ابيه .
  ( موسي شهوات يهجو سعد بن ابراهيم )
 وانشدنا احمد بن ابي خيثمة لموسي شهوات يهجو سعد بن ابراهيم :
  قل لسعد وجه العجوز لقد كن   ت لما قد اتيت سعد مخيلا 
  ان تكن ظالما جهولا فقد كا   ن ابوك الادني ظلوما جهولا 
 وقال موسي يهجوه :
  لعن الله والعباد ثطيط الوجه لا يرتجي قبيح الجوار 
  يتقي النسا فحشه واذاه   مثل ما يتقون بول الحمار 
  لا يغرنك سجدة بين عينيه   حذارا منها ومنها حذاري 
  انها سجدة بها يخدع النا   س عليها من سجدة بالدبار 
 وقال موسي ايضا يهجوه ؛ انشدنيها عبد الله بن الحسن عن النميري :
  هلال بن يحيي غرة لا خفا بها   علي الناس في عسر الزمان وفي اليسر 
  وسعد بن ابراهيم ظفر موسخ   متي يستريح الناس من وسخ الظفر 
 وانشدني هذين البيتين احمد بن ابي خيثمة عن مصعب للحزين الدءلي . 
  ( وفاة سعد )
 اخبرني الحارث بن محمد بن سعد ؛ قال : اخبرني سعد ويعقوب ابنا ابراهيم بن سعد ؛ قالا : توفي سعد بن ابراهيم بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة . وسعد من التابعين .
 حدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا علي بن خشرم ؛ قال : حدثنا عيسي ابن يونس ؛ عن شعبة عن سعد بن ابراهيم ؛ قال : رايت ابن عمر قد جمع بين قدميه في الصلاة قاءما يصلي .  وعزل عبد الواحد بن عبد الله النضري سعد بن ابراهيم عن القضاء وولي سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت .
  ( سعد بن ابراهيم يرد شهادة لضعف عقل الشاهد )
 حدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا ابو الطاهر السرحي ؛ قال : حدثنا ابن وهب عن اسامة بن زيد الليثي ؛ قال : حدثني جليس لسعد بن ابراهيم ابن عوف ان رجلا شهد عنده بشهادة لم يتهمه سعد في الكذب ولكنه اتهمه في ضعف عقله ؛ قال سعد : لولا اني سمعت انه كان يقال : يدخل الجنة كذا وكذا من هذه الامة قلوبهم في الضعف علي مثل قلوب الطير  لعاقبتك ولكني اظنك منهم .
  ( سعد يضرب قندا في الشراب )
 اخبرنا هرون بن محمد ؛ قال : حدثني الزبير ؛ قال : حدثني عبد الرحمن ابن عبد الله الزهري ؛ قال : قال سعد بن ابراهيم لعبد المجيب اي قند : اني اعرف سفهك والله لءن رايتك علي شء مما اعرفك به لاقيمن فيك الحق ؛ قال : فسمعه يوما يغني ؛ فنظر فاذا هو شارب فامر به فضرب فقال له قند : اسالك بحق عبد الرحمن بن عوف واسالك بحق سعد ابن ابي وقاص فابي الا ان يضربه فلما راي اباءه وعزم علي ضربه قال له : اسالك بحق الصبية الذين لهم النار وانت احدهم فوالله انك لبغيض مبغض متغاض يا زنابي العقرب .
 قال : وكان ام ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بنت عقبة بن ابي معيط وقوله : يا زنابي العقرب ؛ يريد شاربي سعد بن ابراهيم وكانا وافرين .
  ( قصة سعد بن ابراهيم مع جعفر في شراب )
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي عن ابيه عن سعيد ابن عامر ؛ قال : حدثنا جويرية ؛ قال : حدثنا جعفر ؛ قال : كنت مع سعد ابن ابراهيم في ارضه بالقبلية فاذا حمارة عليها شكوة فيها شراب  معلقة ؛ فلما كان عند الافطار دعا بشربة منه فنظرت فقال : اسقه ثم قال : اتدري لم سقيتك يا جعفر ؟ قلت : نعم ظننت اني اشتهيته ؛ فقال : لا ولكني رايتك تنظر اليه فاحببت ان تعلم ما هو ؛ اني امر الجواري فيعمدن الي الزبيب فينقينه من اقماعه وحبه قم امر به فيدق في المهراس ثم يصب عليه الماء ثم اصفيه فاخذه ؛ يعصمني ويقطع عني البلغم والعطش وكان يديم الصوم .
  ( كان سعد بن ابراهيم مهيبا )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن المنذر ؛ قال : حدثنا ابن عيينة ؛ قال : دخلت انا وابن جريج علي ابن شهاب ومع ابن جريج صحيفة ؛ فقال : اريد ان اعرضها عليك ؛ قال : ان سعدا كلمني في ابنه ؛ وان سعدا سعد ؛ قال : فخرجت انا وابن جريج وهو يقول : فرق والله من سعد .
  ( خبرة سعد باهل المدينة )
 حدثني ابو عوف البزوري عبد الرحمن بن مرزوق ؛ قال : حدثنا زكريا  ابن عدي ؛ قال : حدثنا ابن ادريس عن شعبة قال : ما رايت رجلا اوقع في رجال اهل المدينة من سعد بن ابراهيم ما كنت لارفع له رجلا الا كذبه .
  ( ثم سعيد بن زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري )
  وولي القضاء بعد سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .
  ( سعيد بن سليمان يلي قضاء المدينة فيكره ولايته )
 اخبرني عبد الله بن عبد الصمد بن ابراهيم عن سعيد بن داود الزبيري عن ابيه داود بن سعيد عن مالك بن انس ؛ قال : لما ولي سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت كره ولايته وسال امير المدينة ان يعفيه من القضاء ؛ فجمع الوالي شيوخ اهل المدينة وكان سعيد من المصلين المشمرين ؛ فقال له سعد بن ابراهيم وابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن مصعب بن بيتي حنبل ومحمد بن صفوان : لقضاء يوم لحق افضل عندنا من صلاتك عمرك ؛ فولي القضاء .
  ( قوة سعيد في الحق )
  وكان الوالي غضب قوما مالا لهم بملل فكان اول قضاء قضي به سعيد بن سليمان علي والي المدينة فاخرج من يديه ذلك المال تصدق به  ابن لرفاعة بن رافع العجلاني علي فقراء العجلان وانتعش منه خلق كثير من فقراءهم بالمدينة ؛ فقال محمد بن مصعب بن بيني حنبل : يا سعيد متي يدرك المضلون فضل هذه القضية فاراد الوالي عزله فما استطاع وعزل الوالي من اجله .
 انشدني احمد بن ابي خيثمة لموسي شهوات يمدح سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري :
  من سره الحكم صرفا لا مزاج له   من القضاة وعدل غير مغموز 
  فليات دار بني زيد فان بها   امضي علي الحكم من سيف ابن جرموز 
  ( ثم محمد بن صفوان الجمحي )

  ( محمد بن صفوان الجمحي يلي قضاء المدينة )
  ولما ولي هشام بن عبد الملك استخلف علي المدينة خاله ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة في سنة ست وماءة فقدمها يوم الجمعة في سبع عشرة ليلة مضت من جمادي فاستقضي محمد بن صفوان الجمحي .
 حدثني جعفر بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا معن بن عيسي عن اخي الزهري قال حضرت محمد بن  صفوان الجمحي وجاءه ابن شهاب في خصومة له وجاء باخيه اي يشهد له ؛ فقال خصمه : ان شاهده اخوه فامر به فوجء في عنقه واجاز شهادته لاخيه .
  ( ثم الصلت بن زبيد بن الصلت الكندي )

  ( الصلت بن زبيد يلي قضاء المدينة )
  عزل ابراهيم بن هشام محمد بن صفوان ؛ وولي الصلت بن زبيد ابن اخي كثير بن الصلت وهو حليف بني جمح .
 روي عنه مالك بن انس .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ؛ قال : اخبرنا مالك عن الصلت بن زبيد عن واحد من اهله : ان عمر وجد  ريح طيب وهو بالشجرة والي جنبه كثير بن الصلت فقال : ممن ريح هذا الطيب ؟ قال كثير : مني لبدت راسي واردت ان احلق ؛ فقال عمر : فاذهب الي شربة فادلك منها راسك حتي تنقيه ففعل كثير بن الصلت .  كان مرار الاسدي خاصم الي الصلت بن زبيد واستعان بمسكين ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب وكان يحسن اليه اذا عمل عليه في الصدقة فاخذه السمهري العكلي وكان للسمهري دماء في قريش فقال :
  اظن قريشا لن تضيع دماءنا   كما لم يضع ثار ابن جعدة طالبه 
  فنحن رددنا السمهري عليكم   نعاطي القرين مرة ونجاذبه 
  بسحل دم منكم حرام اصابه   وقد كان خطافا بعيدا مذاهبه 
  ولما رايت الصلت بين جوره   وخصما علي كل يوم اكالبه   
  ( ثم ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان )

  ( ابن حويطب بن عبد العزي العامري )

  ( خالد بن عبد الملك يلي المدينة ويولي ابا بكر بن عبد الرحمن للقضاء )
  عزل ابراهيم بن هشام وولي خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم ابن ابي العاص سنة اربع عشرة فاستقضي ابا بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي .
  ( موسي شهوات يهجو ابا بكر ابن عبد الرحمن )
 انشدني احمد بن ابي خيثمة ؛ لموسي شهوات في ابي بكر بن عبد الرحمن ابن ابي سفيان وقضي عليه بقضية :
  يقلب كف الضب كفا كانها   كفيفة ضب بين حليا ومثعر   
  وجدتك فها في القضاء مخلطا   فقدتك من قاض ومن متامر 
  فدع عنك يا سيد به ذات رجة   اذي الناس لا تحشرهم ثم تحشر 
  ( ابو بكر يفسخ زواج فاطمة بنت الحسن بايوب ابن سلمة )

  ( عرض قصة زواج فاطمة علي هشام )
  ثم عزل ابو بكر بن عبد الرحمن ورد محمد بن صفوان الجمحي وقيل محمد بن سليمان الجمحي وقيل عبيد الله بن صفوان الجمحي ؛ فاخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابن ايوب بن عمر بن ابي عمرو قال : اخبرني موسي بن عبد العزيز ؛ قال : تزوج ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومي فاطمة بنت الحسن بن الحسين ابن علي بغير علم اخوتها ؛ عبد الله والحسين وابراهيم وداود وجعفر ابن حسن بن حسين زوجها اياه ابنها الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر عند مسجد الفليج خارجا من المدينة وعلي المدينة يومءذ خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم وقاضيه عبيد الله بن صفوان  الجمحي ؛ في خلافة هشام فخاصم عبد الله بن الحسن ايوب بن سلمة الي خالد بن عبد الملك ليرد نكاحه فرفعهما الي قاضيه عبيد الله بن صفوان الجمعي فانكي يوما علي ايوب يريد ان يوجب القضاء عليه وايوب خال هشام بن عبد الملك ؛ فقال ايوب : اتقضي علي يا ابن ابي بجراء وانت انت ؟ فاتقي عبيد الله ان يبطش به . لخءولته لهشام ؛ فارسل اليه خالد : ان اضربه عليك لعنة الله ؛ فقال صفوان : اعيدوهما علي فاعيدا عليه فقال احتجا فاحتجا ؛ فقال : اشهدوا اني قد فسخت نكاحهما وقال لعبد الله : ان احتملهما ؛ فقال ايوب : اما والله يا ابن ابي بجراء لاردن نكاحك فقال ابن صفوان لحرسي علي راسه امزق ثياب ابن سلافة ثم برزه فضرب به سبعين سوطا ؛ قال يونس بن عبد العزيز : فاخبرني اسماعيل بن ايوب ؛ قال : كتب ابي الي هشام وارسلني اليه وامرني ان انزل علي عنبسة ابن سعيد والا اقطع امرا دونه فقدمت علي هشام ونزلت علي عنبسة ودفعت كتابي الي هشام ؛ فقال لي عنبسة : ايهما احب الي ابيك ؟ يقيده امير المءمنين من ابن صفوان او يجيز نكاحه من فاطمة ؟ فقلت : لا بل يخلي بينه وبين فاطمة احب اليه ؛ قال : فان شتمك وشتم اباك فهو مجيز نكاحه وان كف عنكما فهو ضارب ابن صفوان ؛ قال : فلما اذن لي هشام فدخلت عليه ؛ قال : لا انعم الله بك عينا ولا بابيك ابوك الموهن لسلطاني الشاتم لعاملي اما والله لولا ما لا يحتسب ابوك وما رعيت من خءولته لضربته اكثر من ضرب ابن صفوان حتي لا يوهن سلطانا ابدا ؛ قال : قلت : جعلني الله فداك يا امير المءمنين ؛ ان ابي احد  طرفيك واحد ابويك قال : لا والله ما لابيك ولا لمن هو اوجب حقا من ابيك هوادة في اذلال سلطان ثم امر بي فاخرجت ؛ قال : ثم اخرج الي كتابين الي خالد بن عبد الملك لا ادري ما فيهما فطلب عنبسة عليهما فما قدر عليه وطلبت ذلك فلم اقدر عليه فكتبت قصة الي ام حكم امراة هشام فاخرجت الي نسخهما ؛ فاذا في احدهما : اما بعد يا ابن الاعرابية البوالة فقد علمت ان ابن ابي بجراء لم يجتر علي ضرب خال امير المءمنين الا بك ووالله لولا ما راقب امير المءمنين منك لبعث اليك من ينزلك عن فراشك ثم يضربك ويمثل بك وفي الاخر : اما بعد : فادع عشرة من خيار اهل المدينة فاقرا عليهم كتاب امير المءمنين ثم ابعثهم الي فاطمة بنت الحسن فان اختارت ايوب بن سلمة فخل بينها وبينه فقد اجاز امير المءمنين نكاحهما وان كرهته فاصرف ايوب عنها وخل بينه وبينها ؛ قال : فبعث خالد الي عشرة فيهم يزيد بن خصيفة وربيعة ابن ابي عبد الرحمن ؛ فقال : ادخلوا بكتاب امير المءمنين الي فاطمة فاقرءوه عليها ؛ فخرج القوم حتي دخلوا عليها وبرزت لهم ؛ فقالوا : هذا كتاب امير المءمنين قالت : اقرءه علي بركة الله فقرءوه عليها ؛ فقالت : والله لو كان الناس في شق وايوب في شق كنت في شقه ؛ فاني اختار ايوب ؛ فخلوا بينهما فدعا ببغلة واحتملها فلم تزل عنده حتي ماتت ولم يولد لها .
  ( ثم مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري )

  ( ابن حزم يلي المدينة بعد خالد ثم يعزل بمحمد بن هشام )
  عزل خالد بن عبد الله سنة ثمان عشرة يوم الخميس لثلاث بقين من رجب واتت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ولايته علي المدينة  فصلي بالناس ستة ايام ثم قدمها محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي من مكة واليا عليها فعزل ابا بكر واستقضي مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري وقد روي عنه الحديث .
  ( ثم محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم )

  ( محمد بن ابي بكر يلي قضاء المدينة )
  عزل محمد بن هشام مصعب بن محمد واستقضي محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ؛ وقد روي عنه الحديث .
  ( اقالة ذوي الهيءات زلاتهم )
 حدثنا علي بن شعيب ؛ قال : حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن نافع ؛ قال : قال محمد يعني ابن ابي بكر : قالت عمرة : قالت عاءشة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم . 
 بلغني عن مالك بن انس انه قال : كان محمد بن ابي بكر ايضا قاضيا وكان زكنا .
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر ؛ قال : اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد ؛ قال : ادركني ابو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وانا واقف علي باب دار زيد بن ثابت ؛ فقال لي : يا بني او يا عبد الرحمن ولد لك ؟ قلت : نعم ؛ قال : بارك الله لك ؛ ابن كم انت ؟ قلت : ابن سبع عشرة سنة ؛ قال : هكذا بيني وبين محمد يعني ابنه .  وكان محمد يكني ابا عبد الملك .  توفي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وماءة
  ( محمد بن ابي بكر واجماع اهل المدينة )
 اخبرني الحارث عن محمد بن سعد ؛ قال : اخبرنا مطرف عن مالك ؛ قال : كان محمد بن ابي بكر علي القضاء بالمدينة فكان اذا قضي بالقضاء مخالفا للحديث يقول له اخوه عبد الله وكان رجلا صالحا : اي اخي اين انت عن الحديث ان تقضي به ؟ فيقول ايهات فاين العمل ؟ يعني ما اجتمع عليه بالمدينة . 
  ( قضاء محمد بن ابي بكر في قسامة )
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن منصور ؛ قال : حدثني اسحاق بن موسي ؛ قال : حدثنا ابو ضمرة ؛ قال : خرجنا نتنزه بالعقيق ونحن غلمان فعمد غلام من الاشجعيين الي فوق القصر فرماه غلام بحجر فسقط فوقع ميتا فاحلف محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم اولياءه قسامة خمسين رجلا ؛ لقد صعد فيه حيا ورمي حيا وبه سقط ومن سقوطه مات فالزمهم الدية ؛ قال ابو ضمرة : فرجعنا وما اكلنا طعامنا الذي عملناه .  وقد روي شعبة عنه .
  ( عمل الرسول في الاستقساء )
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ؛ قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : اخبرنا شعبة عن محمد بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فقلب رداءه .
  ( عاءشة والاعتكاف )
 فحدثنا المخرمي ؛ قال : حدثنا وهب قال : شعبة عن محمد بن ابي بكر عن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة ؛ انها كانت تعتكف فتخرج  لحاجة فتمر بالمريض فلا تدخل عليه .
  ( سعد بن ابراهيم يلي قضاء المدينة )
  ثم توفي هشام بن عبد الملك وقام الوليد بن يزيد فعزل محمد بن هشام المخزومي لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي تلك السنة وولي خاله يوسف بن محمد بن يوسف بن الحكم الثقفي المدينة ومكة والطاءف فقدم المدينة يوسف يوم السبت لاثنتي عشرة بقيت من شعبان فاستقضي سعد بن ابراهيم الزهري .
  ( ثم يحيي بن سعيد الانصاري )

  ( يحيي بن سعيد يلي قضاء المدينة )
  ثم عزل يوسف بن محمد سعد بن ابراهيم واستقضي يحيي بن سعيد الانصاري .  ويحيي من التابعين ؛ سمع من انس بن مالك ويحمل عنه الفقه والاثار وهو من جملة الناس وخيارهم .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : يحيي ابن سعيد بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار .
  ( قضاءه لابي جعفر بالهاشمية )
 واخبرني محمد بن احمد بن نصر عن الحزامي ؛ قال : هو يحيي بن  سعيد بن قيس يكني ابا سعيد توفي سنة ثلاث واربعين وماءة وقد قضي لابي جعفر المنصور بالعراق ولم يبلغنا انه قضي علي المدينة الا من جهة واحدة فكتبنا اخباره في قضاة العراق .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا محمد بن عبيد ؛ قال : حماد بن زيد قال : نسب لنا يحيي بن سعيد نفسه فقال : انا يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الا ان الحارث بن محمد اخبرني عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر ؛ قال : لما استخلف الوليد بن يزيد استعمل علي المدينة يوسف بن محمد فاستقضي سعد بن ابراهيم ؛ ثم عزله واستقضي يحيي بن سعيد ؛ قال محمد : وقدم يحيي علي ابي جعفر بالكوفة فاستقضاه علي الهاشمية وما تبعها في سنة ثلاث واربعين وماءة . 
  ( عثمان بن عمر بن موسي التيمي )

  ( عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك والي المدينة )
  ولما قتل الوليد بن يزيد وبويع يزيد بن الوليد بن عبد الملك استعمل علي المدينة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان فاستقضي عثمان ابن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي وتوفي يزيد بن الوليد بن يزيد وبويع لمروان بن محمد بن مروان ابن الحكم فاستعمل عبد الواحد ابن سليمان بن عبد الملك علي المدينة فاقر عثمان بن عمر بن موسي علي القضاء . وكان عثمان بن عمر من رفعاء الناس وجلتهم روي عن الزهري .

  ( )
 حدثنا الزبير بن بكار ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وابن اخيه يحيي بن محمد بن طلحة عن عثمان بن عمر بن موسي المعمري عن الزهري ؛ قال : دخل عروة  ابن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة علي عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة فقال عروة لشء حدث من ذكر عاءشة . وابن الزبير : سمعت عاءشة تقول : ما احببت احدا حبي عبد الله بن الزبير : لا اعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابوي وذكر حديثا طويلا .  وكان عثمان بن عمر علي قضاء المدينة في زمن مروان بن محمد ثم ولاه امير المءمنين المنصور قضاءه فكان مع المنصور حتي مات بالحيرة قبل ان تبني مدينة السلام .  وكذا اخبرني عبيد الله بن جعفر بن مصعب عن جده .
  ( ثم محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد )

  ( ابن طلحة بن عبيد الله )

  ( قاضي الخوارج بالمدينة )

  ( محمد بن عمران اخر قضاة بني امية بالمدينة )

  ( ابو بكر اول خطيب دعا الي الله ورسوله )
  هرب عبد الواحد بن سليمان من الحروريه حين دخلوا المدينة واستقضوا رجلا منهم . ثم استعمل مروان بن محمد علي المدينة الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي فاستعمل عليها اخاه يوسف بن عروة  فاستقضي محمد بن عمران التيمي وهو اخر قضاة بني امية وكان ابن عمران من رفعاء الناس وذوي اقدارهم وله فقه وعلم وادب وروي عنه شء من الحديث وهو صاحب الحديث الذي حدثنا به الاحوص القاضي وغيره ؛ قالوا : حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق بن محمد بن عمران ؛ قال : حدثني ابي عن ابيه عن محمد بن عمران عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة ؛ قالت : لما اجتمع اصحاب رسول الله وكانوا ثمانية وثلاثين رجلا الح ابو بكر علي رسول الله في الظهور ؛ فقال : يا ابا بكر انا قليل فلم يزل ابو بكر يلح عليه وتفرق المسلمون في نواحي المسجد كل رجل في عشيرته وقام ابو بكر خطيبا في الناس ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وكان اول خطيب دعا الي الله ورسوله ؛ في حديث طويل .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا مصعب ؛ قال : حدثني ابو عبد الله بن مصعب ؛ قال : ذكر المهدي محمد بن عمران فبجله وقال : بلغني انه يعد الخبز علي امراته ؛ فقال له : اني ! والله يا امير المءمنين لو رايته لقلت هذا جبل نفخ فيه الروح . 
  ( المروءة )
 حدثني محمد بن ابي علي العبسي ؛ قال : حدثني محمد بن صبح العذري ؛ قال : حدثني ابي عن الرجال بن موسي عن ابيه ؛ قال : قال محمد بن عمران : ما شء اشد من حمل المروءة ؛ قيل له : اي شء المروءة ؟ قال : لا اعمل شيءا في السر استحي منه في العلانية .
  ( ابو جعفر ومحمد ابن عمران )
 واخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه ؛ قال : دخل محمد بن عمران علي ابي جعفر فلما كلمه اعجبه فقال : ان اهل بلدك ليثنون عليك ثناء جميلا ؛ علي انهم يزعمون ان فيك امساكا وبخلا ؛ قال : يا امير المءمنين : اني واياك لا نحب ان نضيع .
  ( اعتزاز محمد بنفسه )
 قال اسحاق : ووقف محمد بن عمران علي باب ابي جعفر وقد اذن له اذنا عاما فقال له الحاجب : ما اسمك ؟ قال : ما مثلي يحتاج ان يخبر عن نفسه ؛ سل تخبر ودفع في صدر الحاجب ودخل .
  ( القاضي لا يترك الحق لغضب الناس )
 قال : ولما دخل ابو جعفر المدينة يريد الحج لقيه الناس يتظلمون من محمد بن عمران وهو يسايره ؛ فقال : ما هذا ؟ قال : يا امير المءمنين ما لم تر اكثر ؛ نصف اهل المدينة ممن قضيت عليهم غضبان ولا والله ما يجوز للقاضي ان يترك الحق لغضب الناس . 
  ( الامراء يولون القضاء دون الخلفاء )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة وعبد الله بن جعفر بن مصعب ؛ قالا : اخبرنا مصعب : قال : كان محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قاضيا لزياد بن عبيد الله الحارثي علي المدينة ايام المنصور وكانت الامراء هم الذين يولون القضاة وكان محمد بن عمران من امل المروءة والصلابة في القضاء لا يطمع فيه فقدم ابو ايوب المورياني المدينة حاجا فاستعدي عليه اقرباءه محمد بن عمران فارسل اليه فلم يحضر فلقيه عند زياد ؛ فقال : ارسلت اليك فلم توكل ولم تحضر فرد عليه ابو ايوب ردا عنيفا فمد محمد اليه يده ليبطش به وكان ايدا فحال دونه الامير والشرط فقيل له : ان خرجت عرض لك موالي ابي ايوب ؛ فتقلد السيف وخرج حتي اتي المسجد فهابوه فلم يقدموا عليه .  وكان رجلا مصلحا لماله فبسب الي البخل فبلغه ما يقول الناس فقال : اني والله ما اجمد في الحق ولا اذوب في الباطل .
  ( محمد بن عمران شعرا شعر احيحة بن الجلاح )
 اخبرني محمد بن سعد الكراني ؛ قال : حدثنا سهل بن محمد ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا مولي لال الخطاب ؛ قال : قال لي ابن عمران  قاضي المدينة : انشدني شعر احيحة بن الجلاح فانشدته :
  اطعت العرس في الشهوات حتي   اعادتني عسيفا عبد عبد 
  اذا ما جءتها قد بعت عذقا   تعانق او تقبل او تفدي 
 قال : ايه زدني ؛ فانشدته :
  فمن وجد الغني فليصطنعه   صنيعته ويجهد كل جهد   فقال ايه ؛ وكانه اعجبه .
  ( محمد بن عمران يكتب شعر احيحة علي الصك ليتعظ به بنوه )
 حدثنا حماد بن اسحاق ؛ قال : حدثني مصعب بن عبد الله ؛ قال : احضر محمد بن عمران الطلحي شهودا يشهدون علي عهد له ؛ فانشد بعضهم :
  اذا ما جءتها قد بعت عذقا   تقبل او تعانق او تفدي   الابيات فلما فرغ القوم من شهادتهم قال محمد بن عمران لكاتب : اكتب هذه الابيات في اسفل الصك ؛ قال : وما يدعوك الي هذا ؟ قال : لعل متعظا من بني يقراها فيتعظ بها .
  ( محمد بن عمران وجماعة جاءوه يطلبون عونا لتاجر افلس )
 واخبرني حماد ؛ قال : حدثني مصعب او عبد الله بن ابراهيم الجمحي قال : اتي محمد بن عمران جماعة من اهل المدينة ؛ فقالوا : رجل منا افلس فاحببنا ان تجعل له راس مال ؛ فقال : انا والله ما نتدفق في الباطل ولا نجمد عند الحق وما علينا كلما افلس تاجر من تجار المدينة ان نجعل له راس مال ثم تمثل بقول كثير . 
  اذا المال لم يوجب عليك عطاءه   صنيعة تقوي او صديق تخالقه 
  منعت وبعض المنع حزم وقوة   ولم يقتلنك المال الا حقاءقه   انصرفوا راشدين .
 حدثنيه طلحة بن عبيد الله الطلحي ؛ قال : حدثني عافية بن شبيب عن العتبي نحوه .
  ( محمد بن عمران وصوت لمعبد )
 اخبرني ابو حمزة انس بن خالد الانصاري ؛ قال : حدثني قبيصة بن عمر المهلبي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : كنت مع محمد بن عمران الطلحي قاعدا وهو علي قضاء المدينة ؛ فلما خلا المجلس قال : يا ابا سعيد من يغني بهذا الصوت ؟
  ظعن الامير باحسن الخلق   وغدوا بلبك مطلع الشرق 
  برزت علي قرب يقاد بها   بغل امام برازق زرق    قلت : لا ادري قال معبد .
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي عن الاصمعي ؛ قال : انشدت محمد بن عمران قاضي المدينة وكان من اعقل من رايت من القرشيين :
  يا ايها الساءل عن منزلي   نزلت في الخان علي نفسي 
  يغدو علي الخبز من خابز   لا يقبل الرهن ولا ينسي 
  اكل من كيسي ومن كسوتي   حتي لقد اوجعني ضرسي   فقال : اكتبها لي ؛ فقلت : اصلحك الله انما يروي هذه الاحداث ؛ قال : ويحك ! الاشراف همتهم الملاحة .
  ( شباب النساء )
 حدثني عبد الله بن علي بن الحسن الهاشمي ؛ قال : حدثنا نصر بن علي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا ابن عمران الطلحي عن ابيه قال :  شباب النساء ما بين خمس عشرة الي الثلاثين .
  ( ابو مسلم ومحمد بن عمران والحكم بين المطلب )
 حدثني احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي ؛ قال : لما قدم ابو مسلم المدينة دخل عليه الحكم بن المطلب المخزومي ومحمد بن عمران التيمي واهل المدينة فاحجم الناس ما يتكلم احد هيبة لابي مسلم ؛ فقال الحكم بن المطلب ليبسط ابا مسلم : ايها الامير اي البلدين ابرد ابلدنا ام ام بلدكم ؟ فقال ابو مسلم : خذ بارجلهما فاسجنهما حتي نخرجهما فاخذ الحاجب برجل الحكم بن المطلب ومحمد بن عمران فسجنهما فلما صارا في بعض الابواب اصطك راساهما ؛ فقال محمد بن عمران للحكم : يا بن ام ما عليك اي البلدين ابرد ؟
  ( محمد بن عمران يءدب علي التعريض )
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي ؛ قال : حدثني عبد الله بن ابراهيم الجمحي ؛ قال : تقدم الي محمد بن عمران المخنث مع خصم له ؛ فقال الخصم : لدنيه تكلمني بهذا الكلام مع ما بعينيك من الاسترخاء ؟ فقال دنية : اصلح الله القاضي قد عرض بي فادبه اصلحك الله فقال ابن عمران للجلواز : اخفقه بالدرة فخفقه خفقة . او خفقتين ثم قال : حسبك فقال دنية : اصلحك الله ! هذا فقط علي التعريض فقال : والله لقد ضربناه وان في عينيك لبعض ما قال .
  ( محمد بن عمران وابو حجر المجنون )
 واخبرنا حماد بن اسحاق ؛ قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قدامة الجمحي ؛ قال : كان محمد بن عمران من الطيبين وكان بالمدينة مجنون  يكني ابا حجر فمر ابن عمران يوما وهو يشتم الناس ؛ فقال : يا ابا حجر كف عن شتم الناس ؛ فقال : والله لاشتمنهم ولاشتمنك معهم ان اتيت فضربه ابن عمران بسوطه فلما وجد حر الضرب جعل يخبله ويقول : اشهد انك قاض احمق انا اقول له : لا اشتم الناس وهو يقول لي : بلي والله لتشتمنهم .
  ( محمد بن عمران يابي ان يدفع اجر دابة كما طلب منه )
 قال عبد الله بن ابراهيم : وزعموا انه اراد الخروج الي ضيعة له يعني ابن عمران واراد ان يخرج بعجوز لهم فامر ان يستاجر لها دابة فابوا ان ينقصوا من ثمانية عشرة بها في مسيرة يوم وبعض اخر فقال : اعلم ان في بغلي فضلا فجعل عليه محملا وركب معادلا لها ومر علي مجالس المدينة يسلم عليهم ولم يغرم ثمانية عشرة درهما .
 انشدني ابو بكر احمد بن ابي خيثمة لابي الشداءد الفزاري يهجو محمد بن عمران التيمي :
  عند ابن عمران زهو غير ذي رطب   وعنده رطب في النخل ممنوع 
  ( شاعر يهجو ابن عمران بالبخل )
 وانشدني ايضا لابي الشداءد :
  اني لاستحي لتيم من الذي   اطلق ابن عمران الطويل من البخل 
  يري خدبا شحما طويلا وانما   عصا خروع بين العمامة والنعل    ورواها الهيثم بن عدي لحشرج ابي زياد الاشجعي والذي قبله .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن يعقوب بن القاسم الطلحي ؛ قال عبد الله بن مصعب لمحمد بن عمران :
  يمشي العرضنة سامتا متصاعرا  . . . . . . . نخوة المتصاعر 
  واذا سمعت بهمتي ورايتني   فكان قلبك في جناحي طاءر 
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي عن يعقوب بن محمد ؛ قال : قال محمد بن عمران لرجل من قريش اباني اثط لا لحية يرهب قوله : هجاجا هجاجا اتصابني ؟ فانا والله اصب منك .
  ( ما كان يفعله ابن عمران عند فراغه من امر الرجل )
 قال وكان محمد بن عمران اذا فرغ من امر الرجل قال لمولي له يقوم علي راسه : يا حنين المقه بفارغ ثم اسلكه شرقا او غربا .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : كان محمد بن عمران الطلحي علي قضاء المدينة ؛ فتقدم اليه رجل فتكلم بشء ؛ فقال لقيمه اقمه عند رجلي البغلة ؛ قال : وبغلته مربوطة بحياله . فقال له  الرجل : اصلحك الله كيف حلها ؟ فقال له ابن عمران اتتماجن علي ؟ اذهب به يا فلان الي السجن .
  ( )
 قال : وقال محمد بن عمران لسالم بن ابي الغفار ؛ مولي هذيل  وكان ماجنا  ويحك يا سالم ؛ لك هيءة وسمت افلا تقصر عما انت فيه ؟ فقال : والله اني لاهم بذاك ؛ فاذا رايت دار ابن عمك طلحة بن فلان لم يخسف بها علمت ان في الامر مهلة ؛ وكان طلحة بن بلال مع موسي بن عيسي بالكوفة شيخا ما جنا اخبث الناس .
  ( محمد بن عمران وخصم ادعي عليه انه لا يحسن الوضوء )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران ( ان شاء الله ) عن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان ؛ قال : شهدت محمد بن عمران القاضي واختصم اليه رجلان من بلي ؛ فقال احدهما : والله اصلح الله القاضي انه ليخاصمني ولا والله ما يحسن يتوضا : فقال : ان كنت لا احسن استرشدتك فارشدت ؛ والله لكانما قال : تقري الضيف .
  ( محمد بن عمران وابو المفلاح )
 اخبرني محمد بن هرون الوراق ورواه المداءني ؛ قال : كان محمد بن عمران الطلحي علي قضاء المدينة وصلاتها وكان بها رجل من البزازين يقال له : ابو المفلاح افسد ماله حتي افلس وكان ابن عمران اذا اراد  ان يستحلف انسانا قبل : ان كنت كاذبا صيرك الله مثل ابي المفلاح ؛ قال : فجاء يوما الي ابي المفلاح يطلبه الي ابن جندب الهذلي الشاعر ؛ فقال له : بيني وبينك الوالي ؛ قال : لم ؟ بيني وبينك خصومة ؟ قال : ستعلم اذا صرنا اليه ؛ فلما صارا الي ابن عمران قال ابو المفلاح : اصلحك الله ! اما ان لك ان تكف عني وتعينني ؟ قال : من ماذا ؟ قال : من قولك صيرك الله مثل ابي المفلاح انا رجل كنت تاجرا فذهب مالي وهذا ابن جندب ؛ كان صالحا ففسق وكان مستورا فتهتك ؛ وكان امام المسجد فصار يقول الشعر ويغني فيه فاينا اهلك واسوا حالا في الدنيا والاخرة انا او هو ؟ قال : بل هو ؛ قال : فقال : اصلحك الله ؛ لم لا تدعو عليه : صيرك الله مثل ابن جندب او اعفني ؛ قال : صدقت وانا فاعل فلما خرجا من عند ابن عمران قال ابن جندب لابي المفلاح : انما جءت لهذا ؛ اما والله لافضحنك اليوم وتعير به غدا .
  ( ذوق ابن عمران في الشعر )
 اخبرنا احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا ابراهيم عن اسحاق التيمي ؛ قال : اخبرتني ام سعيد بنت ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان وهي جدة ابي عن زوجها عبد الرحمن بن طلحة قالت : كتب الي :
  هبيني امرءا اذنبت ذنبا جهلته   ولم اته عمدا وذو الحلم يجهل 
  فقد تبت من ذنبي واعتبت فاقبلي   فمثلك من مثلي اذا تاب يقبل 
  عفا الله عما قد مضي لست عاءدا   فهانذا من سخطكم اتنصل 
  فعودي بحلم واصفحي عن اساتنا   وان شيت قلنا ان حكمك مرسل    فبلغ القاضي فركب اليه ابن عمران ؛ فقال : لو قلت : ان شءت ان حكمك مرسل ؛ فقال : لو قلت لها قالت : هي الطلاق .
  ( محمد بن عمران وقضية للمنصور مع الحمالين )

  ( تخلص ابن عمران مما اخذه عليه المنصور )
 اخبرنا ابو ظاهر الدمشقي احمد بن بشر بن عبد الوهاب ؛ قال : حدثني ابو عبيد الله ؛ قال : حدثني ابو يعقوب ؛ قال : حدثني نمير الشيباني ؛ قال : كنت كاتبا لمحمد بن عمران وهو علي قضاء المدينة فحج ابو جعفر فاراد ان يمضي بالحمالين الي الشام فاستعدوا عليه ( الي ) ابن عمران وكان قاضيه علي المدينة ؛ فقال لنمير : اكتب عليه عدوي ؛ فقلت : انه يعرف خطي ؛ قال : والله لا يكون الرسول غيرك قال : فمشيت الي الربيع فاوصلت اليه العدوي ؛ فقال : ان امير المءمنين مدعو الي الحكم فلا تقم له احدا اذا خرج ؛ فقال : والله يا ربيع لءن دخلت المسجد فقام الي ابن عمران هيبة والله لا يلي لي عملا ابدا فدخل المسجد وكان ابن عمران محتبيا فلما راه حل حبوته واتكي فقال له الذي علي راسه : باي شء انادي ابالخلافة او باسمه ؟ قال : باسمه فناداه فتقدم اليه فقضي عليه فلما ان اراد ان يقوم قال : يا امير المءمنين : بنو فلان يتظلمون منك فاما ان تحضر معهم او توكل وكيلا يقوم مقامك ؛ قال : هذا الربيع يوكله ابو جعفر فلما قام قال ابو جعفر : اذا فرغ قابلني به فلما دخل عليه قال : ما حملك علي ما بلغني عنك ؟ قال : ما هي ؟ قال : لا تسلم علي الناس تيها ؛ قال : وماذا ؟ قال : ولك مكيال ناقص ؛ قال : وماذا ؟ قال لا تشهد الصلاة في  جماعة ؛ قال : اما تركي السلام علي الناس ؛ فان القاضي اذا سلم علي الناس ذهبت هيبته ؛ اخرجت منها ؟ قال : نعم ؛ واما مكيالي الناقص ؛ فاني لا ابيع به ولا اشتري ؛ انما اقرت به عيالي ؛ اخرجت منها ؟ قال : نعم ؛ واما تركي الصلاة في جماعة فاني رجل مثقل البدن ؛ فاذا صليت في جماعة لم يتم لي ؛ اخرجت منها ؟ قال : نعم ؛ وامر له بمال هو في ايدي ورثته الي اليوم .
  ( محمد بن عمران ونما الخياط )
 اخبرني الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثنا ابي عن فلان ابن الجراح ؛ قال : جاء محمد بن عمران الي الجمعة يتخطي رقاب الناس فقام اليه رجل ؛ فقال : اصلحك الله انك قاض من قضاة المسلمين وامام من اءمتهم ؛ فاذا راك الجاهل قال : هذه سنة ؛ قال : من انت ؟ قال : انا نما قال : ومن نما ؟ قال : نما الخياط ؛ قال نعم يا نما ؛ وزادني ابو خالد المهلبي عن احمد بن المعذل ؛ فقال ابن عمران له : واما والله لو كنت من قريش لسمعت الجواب ؛ قال : وكان نما بعد ذلك اذا اتاه قال له : ازاءرا ام شاهدا ؟ فان قال : شاهدا قبل شهادته وان كان معه رجل سال عنه فان زكاه قبله .
  ( )
 وذكر الزبير بن بكار ؛ قال : اخبرني موسي بن زهير ؛ قال : نزل محمد بن عمران الطلحي وهو ساع علي بني فزارة فنزل جنفاء الجباب مجمعا من مجامعهم فجاء ابن ميادة علي ذلك الماء فامتدحه فقال له ما تشاء يا بن ميادة ؟ واحتكم ؛ قال : ما كانت تعودني ال سفيان قبلك علي هذا الماء ؛ قال : وما كانت نعودك ؟ قال : يحبونني عشر فراءض ؛ قال : ذلك لك .   وجاءه جماعة من اخواله بني فزارة يسلمون عليه ومعهم جار له من بني جعفر بن كلاب وكان جميلا وسيما فسلم عليه معهم ثم قام قبلهم فاقبل عليه ابن عمران ؛ فقال : لقد كنت احب ان اري في اخوالي مثل هذا ؛ قال ابن ميادة : انما هذا خرب من الخربان لا فءاد له ؛ فسمعها الجعفري بكر فاقبل علي ابن ميادة ؛ فقال : اتقع في عند الامير وانت لا تقري ضيفك ؟ قال : فاهون شانه ! اني ان لم اقر قري ابن عمي الي جنبي وانت لا تقري انت ولا ابن عمك .
  ( ابن عمران وحادية ابن قتيلة )
 واخبرني عبد الله بن شبيب عن زهير وابن مصعب بن عثمان ؛ قال : ما رايت بريق صلع الاشراف في سوق الرقيق اكثر منها حيث بيعت القتيلية وبلغت خمسماءة دينار ؛ فقال المغيرة بن عبد الرحمن لابن ابي قتيلة : ويحك اعتقها تقوم عليك وتزوجها : ففعل ؛ فرفع ذلك الي ابن عمران الطلحي ؛ فقال : اخطا الذي اشار عليه بهذا ؛ اما نحن فقد علمنا ان قد بلغت خمسماءة دينار فاذهبوا فقوموها فان بلغت اكثر من خمسماءة دينار فخذوا منه الاكثر والا فخذوا منه خمسماءة دينار فاستحسن الناس هذا الراي من ابن عمران ؛ وليس ذلك مما عليه الناس قبلنا . 
 واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن العباس بن ميمون عن الاصمعي ؛ قال : حدثنا ابن عمران قاضي اهل المدينة ؛ قال : بلغني ان طلحة بن عبيد الله فدا عشرة من اهل بدر ثم جاء يمشي معهم او بينهم .
  ( محمد بن عمران وفتنة محمد بن الحسن )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال حدثني زبير عن عبد الحميد بن عبد العزيز ابن عبد الله بن عبد الله بن عمر ؛ قال : كان محمد بن عمران بن ابراهيم الطلحي فيمن تخلف عن الخروج مع محمد بن عبد الله بن حسن فلما ظهر عليه المنصور امر باصحابه يلتقطون في كل وجه فكان محمد بن عمران يقول : اللهم حوالينا ولا علينا ؛ قال عبد الحميد : فبلغ اخي عبد الله بن  عبد العزيز العمري ؛ فقال : هل رايتم اجهل بالله من هذا الشيخ يدعو علي المسلمين ؟ وكان عبد الله بن عبد العزيز قد ظهر هو وبنوه عبد الله واسحاق ومحمد ؛ كانوا ظهروا مع محمد بن عبد الله .
  ( ابن عمران وابن هرمة )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي ؛ قال : مرت ابل لمحمد بن عمران تحمل قتا من ضيعته ؛ فقيل لابن هرمة ؛ لو سالته منها حبلا ما اعطاك فبعث اليه : ان لي حمارا افاعلفه من قت ارضك ؟ فصرف الابل كلها اليه .
  ( شاعر يهجو ابن عمران )
 وقال فيه شاعر :
  يا قفل جود ضل مفتاحه   فلم يري يوما بمفتوح 
  لا غرني الدهر جمال له   مدح وفعل غير ممدوح 
  ما ارتجي من صنم قاءم   ليس بذي نفع ولا روح 
  كمرقة البقال يبدو لها   ريح وليس الطعم كالريح 
  ( ابن عمران والحذاء )
 قيل : ومر عقبة الحذاء بابن عمران يوما ؛ فقال : الي اين يا عقبة ؟ افي بعض اباطيلك ؟ فقال : ابن عمك هرون بن ابراهيم اشتري منه كلبين عنده ؛ قال : اللهم اجره ؛ ما يحسن الا الباطل ؛ قال : تسالني عن ما بين المن والسلوي الي الكراث ؛ قال : ويلك كيف الحذاء ؟ قال : عن ايها تسال ؟ قال : كيف نعل درهم ؛ قال : لو اغتفرت اللون والجلد ما كان بها باس ؛ قال : فهل بقي الا الشراك .
  ( ابو جعفر وابن عمران )
 وذكر رجاء بن سهل الصغاني عن ابن مسهر ؛ قال : حدثنا سعيد  يعني ابن عبد العزيز ؛ قال : لما قدم ابو جعفر المدينة في الحج تلقاه الناس فنزلوا يمشون بين يديه ولم ينزل ابن عمران القاضي ؛ فوقف علي بغلته وقال : بارك الله لامير المءمنين في مقدمه واراه السرور والعافية في امره فقال ابو جعفر : من هذا الاهوج ؟ قالوا : قاضيك علي المدينة محمد بن عمران ؛ قال : اضربوا وجه بغلته فجعلوا يضربون البغلة ؛ فجعل الشيخ اللهم غفرا ؛ البغلة نفور والشيخ كبير وهذه سنة لا نعرفها فضحك ابو جعفر وقال : دعوا الشيخ . وانشد ابن الزبير لابي الدهي ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن قرة في محمد بن عمران :
  ( شاعر يمدح ابن عمران )

  ما سرنا مذ شب ان قبيلة   من الناس جاءوا بابن اخت يعادله 
  اشم طوال الساعدين كانما   يناط الي جذع طويل حماءله 
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد ؛ قال : محمد بن عمران يكني ابا سليمان امه بنت سلمة بن عمر بن ابي سلمة .
  ( شاعر يهجو محمد بن عمران )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني اسماعيل بن يعقوب الزهري قال : انشدني حكيم بن طلحة الفزاري ؛ قال : انشدني محمد بن عميلة الفزاري يهجو محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة :
  لما رايت ابن ابراهيم ابخلنا   وكنت من نفر ليسوا بسءال 
  قربت ناجية حرفا مقتلة   تهوي بمنخرق السربال ذيال   
  يري الشليل عليها حين ترفعه   كدرع صوف علي خرقاء شملال 
  لءن بخلت علينا يا ابن عمتنا   لناتين ابن اخت غير بخال 
 اخبرني ابن شبيب ؛ قال : حدثني حكيم بن طلحة الفزاري ؛ قال : نزل جماعة من بني منصور علي محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله وفيهم محمد بن عميلة فحملهم محمد بن عمران علي اباعر لم يرضوا بها فقال محمد بن عميله :
  بنو حسن كانوا محل رجاءنا   قديما وما كنا ابن عمران نتبع 
  اقمنا زمانا ثم رحنا عشية   علي قاطبات النكاري توضع 
  ولو كان عبد الله القي رحالنا   علي كل فتلاء الذراعين جرشع 
 اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده قال : ام محمد ابن عمران اسماء بنت سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد واخوه لامه عبيد الله بن عروة بن الزبير . 
  ( ذكر قضاة بني العباس بالمدينة )

  ( هرب اهل الشام من المدينة )
  لما بويع ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وجه يحيي بن جعفر بن تمام بن العباس الي المدينة وفيها يوسف بن عروة السعدي فهرب يوسف ومن معه من اهل الشام . ولا يعلم ان يحيي استقضي احدا .
  ( ابو بكر بن ابي سيرة يقضي في المدينة )
  ثم ولي ابو العباس داود بن علي بن عبد الله بن علي بن العباس مكة والمدينة والطاءف واليمن واليمامة . فقدم المدينة في اول سنة ثلاث وثلاثين وماءة فلم يلبث الا يسيرا حتي مات بالمدينة في شهر ربيع الاول ولا يعلم انه استقضي احدا واستخلف ابنه موسي بن داود ثم ولي ابو العباس زياد بن عبيد الله الحارثي فقدمها في جمادي الاولي فاستقضي ابا بكر بن ابي سبرة العامري ثم هلك ابو العباس فاقر ابو جعفر زياد بن عبيد الله علي عمله فاقر زياد بن ابي سبرة علي القضاء . 
 قال ابو بكر وهو ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي سبرة بن ابراهيم بن عبد العزيز بن ابي قيس من بني عامر بن لءي من اهل العلم بالسيرة وايام الناس واسع العلم كثير الحديث حدث عنه الناس في حديثه ضعف .
 اخبروني هرون بن محمد بن عبد الملك عن زبير عن سعيد بن عمرو : ان ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة ممن اعان محمد بن عبد الله بن حسن بمال واخذ وحبس فلما وثب السودان بعبد الله بن الربيع المداني  اخرج القرشيون ابا بكر فحملوه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي عن معصية امير المءمنين وحث علي طاعته فقيل له : صل بالناس ؛ فقال : ان الاسير لا يءمن ورجع الي مجلسه فلما ولي المنصور جعفر بن سليمان المدينة اوصاه باطلاقه والاحسان اليه فاطلقه وكتب الي معن ابن زاءدة فوصله بخمسة الاف دينار وله حديث طويل مع الراتجي .
 قال الزبير : القاضي بالمدينة هو محمد بن عبد الله واخوه ابو بكر ولي قضاء بغداد وهو اشبه .
  ( ثم عبد العزيز بن المطلب )

  ( عبد العزيز بن المطلب يقضي في المدينة )
  عزل ابو جعفر زياد بن عبيد الله الحارثي سنة احدي واربعين وماءة واستعمل علي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري واستقضي عبد العزيز ابن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي ؛ قال ابو بكر : وكان عبد العزيز ابن المطلب من جلة قريش وذوي اقدارهم .
  ( حديث مالك عن عبد العزيز في العمامة )
 حدثني ابو اسماعيل محمد اسماعيل بن يوسف السلمي ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ؛ قال : قال مالك بن انس : لا ينبغي ان تترك العماءم ؛ لقد اعتممت وما في وجهي شعرة ولقد رايت في مجلس ربيعة بن عبد الرحمن بضعة وثلاثين رجلا معتما ؛ قال مالك : ولقد اخبرني عبد العزيز بن المطلب : انه دخل المسجد ذات يوم بغير عمامة فسبني ابي سبابا  قبيحا ؛ وقال : اتدخل المسجد متحسرا ليس عليك عمامة ؟
 قال ابو بكر : اردت ان مالك بن انس وهو اسن منه حكي عنه لمقداره .  وقد حدث عنه الناس ابو مالك العقدي وخالد بن محمد ويعقوب بن ابراهيم بن سعد وابن ابي اويس وغيرهم وحديثه مقبول .
 قال الزبير بن بكار وولي القضاء بمكة .
  ( عبد العزيز بن المطلب واحد اولاد الحارث ابن عبد المطلب )
 اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب بن عبد الله بن مصعب الريري ؛
 قال : حدثني جدي ؛ قال : تقدم محمد بن لوط بن المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب الي عبد العزيز بن المطلب في خصومة ؛ فقضي عليه عبد العزيز وكان محمد بن لوط بن المغيرة بن نوفل بن الحارث شديد الغضب فقال له : لعنك الله ولعن من استعملك فقال عبد العزيز : سب وربك الله الحميد ؛ امير المءمنين برز برز ؛ فاخذه الحرس يبرزونه ليضربوه ؛ فقال له محمد : انت تضربني ؟ والله لءن جلدتني سوطا لاجلدنك سوطين فاقبل عبد العزيز بن المطلب علي جلساءه ؛ فقال : اسمعوا يجرءني علي نفسه حتي اجلد فتقول قريش : جلاد قومه ؛ ثم اقبل علي محمد بن لوط ؛ فقال : والله لا اجلدك ولا حبا ولا كرامة ارسلوه فقال محمد بن لوط : جزاك الله من ذي رحم خديرا فقد احسنت وعفوت ولو ضرت لكنت قد اجرمت ذلك منك وما كان لي عليك سبيل ولا ازال اشكرها لك وايم الله ما سمعت ؛ ولا حبا ولا كرامة في موضع قط احسن منها في هذا الموضع  وانصرف محمد بن لوط راضيا شاكرا .
  ( عبد العزيز بن المطلب وحسين ابن زيد بن علي )
 حدثني هرون بن محمد بن عبد الملك ؛ قال : حدثني الزبير ؛ قال : حدثني عبد الملك بن عبد العزيز قال : حضرت عبد العزيز بن المطلب وبين يديه حسين بن زيد بن علي يخاصم فقضي علي حسين ؛ فقال له حسين : هذا والله قضاه يرد علي استه فحك عبد العزيز لحيته ؛ وكذلك كان يفعل اذا غضب وقال لبعض جلساءه : وربك الله الحميد لقد اغاظ لي وما ارادني ما اراد الا امير المءمنين ؛ انا قاضيه وقضاءي قضاءه وقال : جرد ودعا بالسوط وقد كان قال للحرس : انما انا بشر يغضب كما يغضب البشر ؛ فاذا انا دعوت بالسوط فلا تعجلوا به حتي يسكن غضبي فجرد حسين فما انسي حسن غضبه وعليه ملحفة مروانية وقال عبد العزيز لحسين : وربك الله الحميد لاضربنك حتي يسيل دمك ولاحبسنك حتي يكون امير المءمنين هو الذي يرسلك فقال له حسين او غير هذا اصلحك الله احسن منه ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : تصل رحمي وتعفو عني ؛ فقال عبد العزيز : او غير هذا احسن ؟ اصل رحمك واعفو عنك ياجلواز اردد عليه ثيابه وخل سبيله فخلاه .
  ( عبد العزيز بن المطلب وابن رهمة )
 قال زبير : ارسل ابن هرمة في كتاب الي عبد العزيز بن المطلب يشكو اليه بعض حاله فبعث اليه بخمسة عشر دينارا فمكث شهرا ثم بعث اليه يطلب منه شيءا ؛ فقال : لا والله ما نقوي علي ما كان يقوي عليه الحكم ابن المطلب .   وكان عبد العزيز قد خطب امراة من ال عمر بن الخطاب فردته وخطب الي بني عامر بن لءي فزوجوه فقال ابن هرمة :
  خطبت الي كعب فردوك صاغرا   فحولت من كعب الي جذم عامر 
  وفي عامر عز قديم وانما   اجارك فيهم هلك اهل المقابر 
  ( عبد العزيز يامر مالكا بان يحدث رجلا من خراسان )
 وقال :
  ابالبخل تطلب ما قدمت   عرانين جادت باموالها 
  فهيهات خالفت فعل الكرام   خلاف الجمال بابوالها   الزبير اخبرني شيخ من قريش ؛ قال : كان عبد العزيز بن المطلب لا يستشير احدا فارسل يوما الي مالك بن انس ؛ فقال : زعم الاعرابي انه لا يستشير فلما خرج مالك سالوه ؛ استشارك ؟ قال : لا بل استعداه علي رجل من اهل خراسان وقال : سرت اشهرا لا ينزعني الا مالك فابي ان يحدثني ونحن لا نرضي بالعرض فقضي علي ان احدثه قلنا لمالك وذاك الحق عندك ؟ قال نعم .
  ( ابن المطلب ومولي ابي رافع الشاعر )
 قال زبير : جاء عبادل مولي ابي رافع يشهد عند ابن المطلب بمكة وهو قاض فقال : الست تقول ؟
  لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها   الا ليت هذا لا علي ولا ليا   
  ( ابن المطلب وابن عمر بن عمران الصديقي )
 فقال : وانا الذي اقول ايضا :
  من الحنطبيين الذين وجوههم   مصابيح سقاها السليط الهياكل 
 فقال دباب والله حول البيت بالليل اكتب شهادته ؛ فلما قام قال : امح شهادته اعطانا رمحا اعطيناه رمحا . واخبرني هرون بن محمد عن زبير عن حارث بن محمد العوفي قال : خاصم ابن عمر بن عمران بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق الي عبد العزيز بن المطلب فاشخص لعبد العزيز فامر به الي السجن فبلغ ذلك ابا عمر بن عمران فغضب وكان شديد الغضب فذهب الي عبد العزيز بن المطلب فاستاذن عليه فارسل اليه عبد العزيز : انت غضبان وانا غضبان ولا احب ان نلتقي علي هذه الحال وقد عرفت ما جءت له وقد امرت باطلاق ابنك .
  ( شء من شعر عبد العزيز )
 قال ابو بكر : وعبد العزيز ابن المطلب الذي يقول : انشدنيها هرون عن زبير . 
  ذهبت وجوه عشيرتي فتخرموا   وبقيت بعدهم بشر زمان 
  ابغي الانيس فما اري من مءنس   ياوي الي سكن من الاسكان 
  ( شاعر يمدح ابن المطلب )
  وفيه يقول الاصبغ بن عبد العزيز مولي خزاعة يمدحه ؛ انشدنيها هرون بن محمد :
  اذا قيل من للعدل والحق والنهي   اشارت الي عبد العزيز الاصابع 
  اشارت الي حر المحاتد لم يكن   ليدفعه عن غاية المجد دافع 
  ( ابن المطلب يخطب تيمية فيردونه )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي الكناني عن عبد العزيز بن عمران قال : خطب عبد العزيز بن المطلب مريم بنت صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله فاجابه ابوها وامتنع محمد ابن عمران ؛ فبلغ ذلك عبد العزيز فاغري به من استعدي عليه وعبد العزيز يومءذ قاض ؛ فخرج ابن عمران الي عمر فخطب عبد العزيز بنتا لعمرو بن عمرو بن عبد الرحمن بن عمر بن سهيل بن عمرو فتزوجها فقال محرز بن جعفر مولي ابي هريرة :
  ولما ابت تيم الكرام ابن حنطب   تحول عن تيم الي حل عامر 
  وفي عامر فضل عليك وانما   اجارك فيهم هلك اهل المقابر 
  وخوف لحكم ان المت ملمة   اليك بهم يوما عن الحق جابر 
  فتيم بطاحيون بيض وجوههم   وحنطب نفس حل اعلي الظواهر   
  ( ابن المطلب والمجنون )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : اخبرنا مصعب بن عبد الله ؛ قال : حدثني مصعب بن عثمان ؛ قال : كانت عندنا مجنونة تتلقف الكلام القبيح فتضرب به علي الكبر فمر بها عبد العزيز بن المطلب وكان قاضيا ردء العينين كثيرا ما يطرف بهما فقالت لما راته .
  ارق عيني ضراط القاضي   فلماس معها قال : اتراها تعني فلانا لانسان اخر فقالت :
  قد رمدت عيناه من الاغماض   كمثل لمع البرق للتوماض 
 فقال : اعزبي ومضي .
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني محمد بن يزيد الهذلي ؛ قال : حدثني ابن جندب الهذلي ؛ قال : كنت ارمي مع ابي الساءب المخزومي في عرض الرماد فرمينا فطربت فانشدت :
  ان الذين غدوا بلبك غادروا   وشلا بعينك ما يزال معينا 
  غيضن من عبراتهن وقلن لي   ماذا لقيت من الهوي ولقينا 
  ( ابن المطلب وابو الساءب المخزومي )
 فقال ابو الساءب : امراته الطلاق ان كلم احدا حتي يمسي الا بهذين البيتين فانطلقا ؛ حتي اذا كنا ثنية الوداع اذا نحن بعبد العزيز بن المطلب قد اقبل من مجلس القضاء فسلم علي ابي الساءب فقال ابو الساءب  ان الذين غدوا بلبك ؛ فقال عبد العزيز : ما الخبر يا ابا جندب ؟ فقلت : لا والله الا انا كنا في عرض الرماد وهو عرض مختصر فاخاف ان يكون قد عرض للشيخ مني ؛ قال : اللهم ؛ فلما امسينا جاءني ابو الساءب ؛ قال اذهب بنا نعتذر الي القاضي ؛ فاتيناه فقال : اصلح الله القاضي ان هذا الفاسق معسول اللسان وانا رقيق اللسان والقلب وانني حلفت ان لا اكلم احدا حتي امسي الا بهذين البيتين .
  ( ابن المطلب يخطب فزارية لعيسي بن موسي )
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير بن عبد الملك بن الماجشون ؛ قال : كتب عيسي بن موسي وهو ولي عهد الي عبد العزيز بن المطلب ؛ ان اركب الي فلان الفزاري فاخطب علي ابنته فلانة فركب عبد العزيز الي الفزاري فذكر له ما كتب اليه به ولي العهد ؛ ورغبه في مصاهرته فقال الفزاري : والله لا ازوج الصغري قبل الكبري ؛ قال فجهد به فابي فخطب عبد العزيز فحمد الله واثني عليه ثم خطب الكبيرة علي نفسه فكلم الفزاري فزوجها اياه ثم اعاد الخطبة فخطب الصغيرة علي  عيسي بن موسي فتكلم الفزاري فزوجه اياها وكتب الي عيسي قد زوجتك فلانة وتزوجت اختها الكبري وما كانت لي بها حاجة غير انه كان من الخبر كيت وكيت .
 اخبرني يحيي بن حسن بن جعفر الطالبي ؛ قال : حدثني بكر بن عبد الوهاب قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي ؛ عن محمد بن صالح وعبد الله بن جعفر ؛ قالا : كان اخر الاساري رجلا من بني مخزوم وكان في حاءط ابي ايوب الانصاري يعمل عملا في الارض فلم يفد الا بعد ثلاثة اشهر من فداء اصحابه فدي بعد ذلك بتبيين اعفر وهو جد عبد العزيز ابن المطلب .
  ( ابن المطلب وعمران بن سعيد ابن المسيب )
 قال الواقدي واستعدي علي عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب عند عبد العزيز بن المطلب وهو يومءذ علي القضاء في زمان ابي جعفر المنصور فاغلظ له عمران فامر به عبد العزيز بن المطلب الي الحبس ؛ فقال له عمران : اين يحبسني ؟ في ارض ابي ايوب فاعمل فيها عملا ؟ فقال عبد العزيز ردوه فقد عرفنا ما ذهبت اليه . قال ابو حسان الزبادي : عزل زياد بن عبيد الله عبد العزيز بن المطلب فاستقضي محمد بن عمران التيمي وخالفه محمد بن يحيي الكناني ؛ فزعم ان الذي ولي عبد العزيز بن المطلب محمد بن خالد القسري .
  ( ثم ابو بكر بن عمر بن حفص العمري )
 قال ابو بكر : واقر ابو جعفر محمد بن خالد بن عبد الله القسري علي  المدينة فاستقضي بعد عبد العزيز بن المطلب ابا بكر بن عمر بن حفص العمري ثم عزله .  وهذا : ابو بكر بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ؛ اخو عبيد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر الفقيهين .
 روي عنه مالك بن انس .
  ( الوقر علي الراحلة )
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ؛ قال حدثنا وكيع ؛ قال : حدثنا مالك بن انس عن ابي بكر بن عمر عن سعيد بن بشار ؛ قال : قال ابن عمر : اما لك برسول الله اسوة . كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي بعيره .
 اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب عن جده ؛ قال : امه وام اخوته عبيد الله وعبد الله وزيد ومحمد وعبد الرحمن وعاصم بني عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .
 وقال زبير بن بكار : كان بنو عمر بن حفص كلهم لهم هيءة وخلق جميلة وسيماء حسنة وطلب للعلم ورواية وكان يقال لهم الشراجع من  طول اجسامهم وكانوا يصطفون في الروضة فنظر اليهم رجل من شيعة ال ابي طالب فقال : من هءلاء ؟ قيل : بنو عمر بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب ؛ فقال : لا والله لا قامت للشيعة راية ما دام هءلاء شيعة .
 وروي عن ابي بكر بن عمر هذا حماد بن سلمة .
  ( وصية عمر بن الخطاب لمولي له علي نعم الصدقة )
 حدثني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : مءمل بن اسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن عمر بن حفص عن زيد بن اسلم عن ابيه ؛ قال : ارسل عمر الي غلام له او مولي له يقال له هني علي نعم الصدقة ؛ فقال له هني : اخفض جناحك عن ذي الصريمة وعن ذي الغنيمة واياي ونعم ابن عوف فوالله لولا نعم الصدقة لما حميت عليهم شبرا من الارض . 
  ( ثم محمد بن عبد العزيز الزهري )

  ( الحسن بن زيد يضرب الزهري )
 قال محمد بن يحيي الكناني : عزل القسري ابا بكر بن عمر واستقضي محمد ابن عبد العزيز الزهري وهو محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف .
 وقال الحسن بن عثمان الزيادي : عزل محمد بن خالد القسري عن المدينة في سنة ثلاث واربعين وماءة وولي مكانه رياح بن عثمان المري واستقضي محمد بن عبد العزيز الزهري وكان له شرف ومقدار وعاداه اهل المدينة وحرضهم الحسن بن زيد عليه لشء كان بينه وبينه فاخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عمر بن محمد بن اقيصر ؛ قال : شهد جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر انه خرج محمد ابن عبد العزيز الزهري الي ارضه بالجرف فبال وصلي ولم يتوضا وشهد خالد بن الياس انه لم يزل يخاف محمد بن عبد العزيز ان يطلبه وشهد اخر انه سمعه وهو قاض ينشد :
  اذا انت لم تنفع بودك اهله   ولم تبك بالبءسي عدوك فابعد   وكان الشهود عليه نحوا من ستين فضربه الحسن بن زيد وحبسه وذلك في ولاية الحسن .
  ( قريشيان يختصمان للزهري )
 وحدثني الزبير ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله قال : اختصم الي محمد بن عبد العزيز وهو علي القضاء بالمدينة رجلان من قريش  فامر حرسيا فدخل بينهما فلم يردعهما ذلك ؛ فقال للحرسي : دعهما فالغالب منهما شرهما فكفا فلم يتنازعا .
  ( محمد بن عبد العزيز ودعوي نسب )
 حدثني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي عن محمد ابن فضالة عن عيسي بن عبد الله بن واءل السمعي قال : اتانا اتاوي لا يدري ممن هو ( فكان يقبل الاجراء فيقول ما اجود اجرا اجراء يونان ) وهو ابو الحكم ؛ فلما مات كنت ممن غسله فوجدناه اغلف ثم ادعوا في ال زهرة ؛ فقالوا : نحن بنو الفطيون ثم شهد له ناس من الانصار منهم سعد بن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي : انهم من بني عمرو ابن عامر وارثون مورثون فاثبت لهم ذلك محمد بن عبد العزيز اذ كان علي القضاء .
  ( محمد بن عبد العزيز وداود بن سلم )
 حدثني هرون بن محمد بن عبد الملك ؛ قال : حدثنا زهير ؛ قال : حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز الزهري ؛ قال : حدثني اخي ابراهيم ان اباه محمد ابن عبد العزيز لما عزل عن قضاء المدينة وقف عليه داود بن سلم ؛ فقال : 
  امين كنت تحكم حين كنتا   تريد الله جهدك ما استطعتا 
  فان تعزل فليس بشر شءم   اتاك اليوم منه ما اردنا 
 فقال محمد بن عبد العزيز لكاتبه محرز بن جعفر مولي ابي هريرة : يا محرز اعطه خمسين دينارا فانه والله علمي فيه اذا مدح نصح ؛ واذا ذم شرح فقال داود بن سلم : والله لقول محمد في شعري كان اعظم قدرا عندي من عطيته .
  ( حلاوة حديث الزهري )
 واخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب عن جده ؛ قال : اخبرني معاوية ابن بكر الباهلي ؛ قال : سرت بين محمد بن عبد العزيز الزهري وعيسي بن يزيد بن داب بالعسكر ومحمد بن عبد العزيز يحدثنا بلسان كانه روح لا لحم فيه لرقته ؛ قال : مصعب فقلت لمعاوية بن بكر : فهل حدثكم ابن داب شيءا ؟ قال : معاذ الله ! وهل كان يقدر ان يتحدث مع محمد بن عبد العزيز .
  ( جود الزهري )
 واخبرني عبد الله بن الحسن ؛ عن النميري عن محمد بن يحيي ؛ قال : حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز قال : خرجت لابي جاءزة فامرني ان اكتب خاصته واهل بيته ؛ فقال لي : تذكر هل بقي احد اغفلناه ؟ قلت : لا ؛ قال : بلي ؛ رجل لقيني فسلم علي سلاما جميلا صفته كذا وكذا ؛ اكتب له عشرة دنانير . 
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري ؛ قال : ورد المدينة رجل من بني كلاب يستعين في حمالة فاتي رجلا له نسب ؛ فدعا له بشربة سويق واتي محمد ابن عبد العزيز الزهري فاعطاه ثلاثين دينارا وحمله وكساه ؛ فقال في ذلك :
  فديت ابن عبد العزيز الردي   وان كنت ابيض ضخما سمينا 
  يمسح بطنا له حياة   بطيب ويدهن راسا دهينا 
  فليت ابن عبد العزيز اتينا   وكنت ابن قوم سقوا اخرينا 
  امين الرسول نبي الهدي   علي الناس فضله اجمعينا 
  ( امراة تستعدي الزهري علي زوجها )
 واخبرني محمد بن هرون عن زبير ؛ قال : حدثني ابراهيم بن عبد الله ابن عبد العزيز الزهري ؛ قال : تزوج جعثمة بن خالد البكرءي امراة من بني ضمرة فساء الذي بينه وبينها فاراد ان يخرج بها الي البادية فاستعدت عليه محمد بن عبد العزيز الزهري وهو اذ ذاك قاض علي المدينة ؛ فقالت : انا امراة قروية ولا يوافقني طعام البادية ولا عيشها ؛ وانما يخرج بي يضارني ويخرج الي بلد ليس به سلطان ؛ فقال جعثمة : انما اخرج الي مروان وانما عيشهم وقوتهم حنطة الشام وبها سلطان ان ارادت تستعديه ؛ فقال محمد بن عبد العزيز : ما اري الا ان يخرج بك ؛ قد  تزوجتيه وانت تعرفين داره ؛ فقال جعثمة :
  اجررتها حبلي زمانا وحبلها   باوطانها ثم استدارت بي العقب 
  فلا ترهبي جوري ولا سوء عشرتي   ثكلت ولا ياخذك من خلوتي رعب 
  فاني فتي لم تبد مني وخامة   الي صاحب ناءي بدار ولا قرب 
  ( وصف البادية )
 فقال محمد بن عبد العزيز قومي مع زوجك ؛ فقال جعثمة : اني انشدك ابياتا قلتها فانشده :
  دونكها يا ابن الامين فانها   مجاجة للظلم باد حطاطها 
  اطاعت غواة الناس حتي تنوطت   باسباب غي غير سهل مناطها 
  تحاجز سيرا نحو ارضي ولم تزل   يدور البلاط حيث دار بلاطها 
  ساسكنها من بطن نجد روابيا   تغني بها ورقاء سال علاطها 
  بارض عداه الشرب نزه عن القري   قليل بها الا الوحوش خلاطها 
  وتذهل عن خز العراق ونسجه   وتبدل نسجا يغمرنها رياطها 
  وتمسي علي البيداء بيداء يصفر   اذا ما زهتها الشمس ملقي بساطها 
  ولا انا حابيها باصوع حنطة   من السوق مشدودا عليها رباطها   
  وظيفة قوت كل شهر فان ارغ   يكن ريغة اخطا السبيل ضراطها 
  ولكن ساسقيها حليبا تجمه   لها ركوة حمرها وسباطها 
  مخلفة الاعضاد او ذات حلية   يلوح علي الافخاذ منها حياطها 
  مواطن ما بين الجزير الي القفا   قفا حضن حيث استدامت رهاطها 
  وانحاء سمن لا تزال تصيبها   وقد غاب عنها مدها وبطاطها 
  واعضاء لحم لم ترطل بقرية   ولم يثن يوما للقديد مقاطها 
  هنالك ما عاشت تعيش بغبطة   فان هي ماتت فالبقول حناطها 
 فقال له محمد بن عبد العزيز : لا تخرج بها والله يا جعثمة ؛ اخبرتني انك تسكنها ارضا لا سلطان فيها يمنعها ولا صديق ينصرها فهل بقي شء مما احتجب الا قلته انطلقي الي بيتك ؛ قال زبير : حدثني ذلك عيسي بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب ؛ قال : كنت حاضرا المجلس مع محمد ابن عبد العزيز ؛ وسمعت ذلك كله . 
  ( )
 وقال ابراهيم بن هرمة في محمد بن عبد العزيز الزهري وهو اخر شعر قاله :
  اني ذكرتك اذ مرضت وشفني   وجع يضعضعني شديد المشتكي 
  والمرء يذكر عند ذاك صديقه   فذكرت منك مودة فيما مضي 
  فخذ الغنيمة واغتنمني انني   عز لمثلك والمكارم تشتري 
  لا ترمين بحاجتي وقضاءها   صوح الحجاز كما رمي بي من رمي 
  فلقد حقنت صبيب عكة بيتنا   ذوبا ومزت بصفوها عند القذي 
  هذا واردية الامير ببابه   فالبس ثياب مبارك عف الثنا 
  وبني له عبد العزيز مكارما   وحياض مكرمة مملاة الدلا 
  ( رجل يستاذن المهدي في الزواج من قريش )
 اخبرني هرون بن محمد عن زهير عن يحيي بن يحيي عن عمه  ابراهيم عن محمد عن ابيه محمد بن عبد العزيز ؛ قال : قال لي ابن علاثة العقيلي استاذنت امير المءمنين المهدي في التزوج في قريش فاذن لي : وقال : تجنب بني عبد مناف ولكن عليك ببني زهرة ؛ فان لهم ولادة كولادة بني هاشم وات محمد بن عبد العزيز فاستعنه علي ذلك ؛ قال : فقال يحيي ؛ فقلت : والله لا سوية وقال كمقالته لابن الربيع الحارثي ولكني ادلك فيمن تزوج تزوج الي من يسرع اليك وله نسب في ابن عبد مناف واسط في ال حجير بن رباب فامهم بنت عبد المطلب وام جدهم حجير بن رباب بنت حرب بن امية وانطلق وكانت مقالة ابن عبد العزيز لابن الربيع الحارثي ان يحيي بن محمد ذكر عن عمه ابراهيم بن محمد عن ابيه ؛ قال : قال لي عبد الله بن الربيع الحارثي ثم المداني : كتبت الي امير المءمنين استاذنه في ان اتزوج في قريش فما تري يا ابا عبد الله ؟ قال : اني تكرهت ذلك وقلت : ما حاجتك ان تكون سبا والله لا تصاهر الي رجل من قريش فيساب ابن عمه الا سبه بك فما حاجتك الي ان تكون سبا ؟
 وقال الجعد بن عبد الله البكاءي يمدح محمد بن عبد العزيز انشدنيها هرون بن محمد عن زبير عن ابراهيم بن عثمان بن سعيد بن مهران :
  تخلل الحق فيما بين باطلهم   كما تخلل في الظلماء بالشعل 
 وقال محرز ابو جعفر مولي ابي هريرة في خيفي محمد بن عبد العزيز يتبدد من الحاضرة . 
  الا هل الي كل الحواضر بالضحي   سبيل ومشي بين خيفي محمد 
  حننت الي اهلي فلما اتيتهم   طربت الي ظل وما يتبدد 
 قال ابو بكر : ومحمد بن عبد العزيز ممن حمل الحديث وروي عن الزهري وغيره .
 حدثنا زبير بن بكار ؛ قال : حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ؛ قالت : دثر مكان البيت فلم يحجه هود ولا صالح حتي بواه الله لابراهيم . قال عروة ؛ قلت : يا عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : عن رسول الله عليه السلام .
 وحدثنا زبير بن بكار ؛ قال حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وجد احدكم لاخيه نصحا في نفسه فليذكره له .   وقد روي غير هذا من الحديث .
  ( عبد الله بن زياد بن سمعان )

  ( لم يل قضاء المدينة مولي غير ابن سمعان )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي بن عبد الحميد ؛ قال : ولي ابن القسري عبد الله بن زياد بن سمعان قضاء المدينة ولم يله مولي غيره اربعين ليلة .
 فقال كثير بن عبد الله المزني .
  حكم كحكم ابن سمعان الذي عرفت   فضل المكارم في الدنيا له العجم 
  لم يعدم الناس منه سنة علمت   حتي الممات وحتي تنثر الرمم 
  ( محمد الزهري يلي مرة اخري )
  ثم عزله وولي محمد بن عبد العزيز الزهري .  وعبد الله بن زياد بن سمعان ممن حمل عنه الحديث ؛ وروي عنه غير واحد ؛ منهم عبد الله بن وهب البصري ؛ وفي حديثه ضعف كبير شديد . 
  ( منزلة ابن سمعان من رواة الحديث )
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : سمعت ابراهيم بن سعد يقول ابن سمعان والله يكذب .
 بلغني عن عبد الله بن شعيب الزبيري عن ابي بكر بن ابي الاسود قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن عبد الله بن سمعان بحديث النعل عن ابي هريرة فبلغ يحيي بن سعيد القطان فانكر عليه الرواية عن ابن سمعان فاخبرت اسماعيل بذلك ؛ فقال : صدق غير ان هذا الحديث حدثناه ايوب عنه وكنا نري انه قد حفظه .
  ( عبد العزيز بن المطلب يلي قضاء المدينة )
  ثم عزل القسري وولي المدينة رياح بن عثمان بن حيان فاقر محمد بن عبد العزيز علي القضاء فلم يزل علي القضاء حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن فقتل رياح بن عثمان واستقضي عبد العزيز بن عبد المطلب ويقال :  انه استقضي ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة ثم قدم عيسي بن موسي فقتل محمد بن عبد الله واستخلف كثير بن حصين واستقضي محمد بن عبد العزيز الزهري . ثم ولي المدينة عبد الله بن ربيع الحارثي فاقر محمد بن عبد العزيز . ثم ولي جعفر بن سليمان فاقر محمد بن عبد العزيز علي القضاء .
  ( ثم عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم )

  ( ابن محمد بن ابي بكر الصديق رحمه الله )

  ( الحسن بن زيد يلي المدينة )
 اخبرني عبد الله بن الحسن المءدب عن النميري عن محمد بن يحيي الكناني ؛ قال : ولي الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب المدينة بعد جعفر بن سليمان وقام بولايته زيد بن حسن لسبع ليال خلون من شهر رمضان سنة خمسين وماءة ثم قدم حسن بن زيد بعد ابيه بليلة فاستقضي عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ثم توفي عبد الله بن عبد الرحمن فاستقضي محمد بن عمران وقال ابو حسان الزيادي : استقضي حسن بن زيد بعد موت عبد الله بن عبد الرحمن عمر ابن طلحة الليثي ثم عزله واستقضي مكانه محمد بن عمران التيمي قال : ثم عزله واستقضي محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت الكندي .
 وقال هرون بن جعفر الجعفري : القاضي من قبل الحسن بن زيد عبد الله ابن عبد الرحمن بن القاسم .  فحدثني هرون بن جعفر بن ابراهيم ابو الحسين الجعفري ؛ قال : حدثني فروة بن عبد الله الزرقي ؛ قال : حدثني اسماعيل بن يعقوب العزيزي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ؛ قال : استعملني الحسن بن زيد علي القضاء وانا ابن اقل من ثلاثين سنة وكنت اهابه ولا اتامل وجهه اذا جلس في مجلسي فقال لي يوما : كانت الجرشية ؛ يعني ام ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اكرم الناس جما ثم ؛ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمزة وجعفر وعلي والعباس ثم سكت حتي اظلم ما بيني وبينه ثم قال : وكان ابو بكر ايضا ؛ يعني انها ولدت ميمونة بنت الحارث ؛ تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وولدت زينب بنت عميس ؛ تزوجها حمزة بن عبد الله وولدت اسماء بنت عميس تزوجها جعفر بن ابي طالب واسمها هند بنت عون بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش . 
  ( اسحاق بن طلحة يلي قضاء المدينة وقصة ذلك )
  واستقضي حسن بن زيد اسحاق بن طلحة بن ابراهيم بن عمر بن عبيد الله بن معمر .
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير عن مصعب بن عثمان ؛ قال : دعا حسن بن زيد اسحاق بن ابراهيم بن طلحة الي ولاية القضاء فابي عليه فسجنه فدعا مشرقين يشرقون له مغتسلا في السجن والشارق الصاروج وجاء بنو طلحة فاسجنوا معه فبلغ ذلك حسن بن زيد فارسل اليه فاتي به ؛ فقال : انك تلاححت علي وقد حلفت الا ارسلك حتي تعمل فابر يميني ففعل فارسل حسن معه جندا حتي جلس مجلس القضاء والجند علي راسه فوقف عليه داود بن سلم فقال :
  طلبوا الفقه والمروءة والفض   ل وقد اجتمعن في اسحاق 
 فقال : ادفعوه فدفع وقام من مجلسه وعزله حسن وبعث الي داود بن سلم بخمسين دينارا وقال : لا تعد ان تمدحني بما اكره .
  ( عبد الرحمن بن محمد يلي قضاء المدينة )
  ثم عزله ؛ واستقضي عبد الرحمن بن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي . 
  ( محمد بن الصلت يلي قضاء المدينة )
  ثم عزله واستقضي محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت ؛ فعزل الحسن ابن زيد وامره بالصلاة بالناس .  ثم قدم عبد الصمد بن علي .
  ( )
 واخبرني عبد الله بن الحسن ؛ عن النميري عن ابي سلمة الغفاري قال ابن حويص ؛ مولي اشجع يهجو محمد بن عبد الله بن كثير ويخاطب بالشعر عبد الصمد بن علي :
  وصي المصطفي ياذا لمعالي   جزاك الله خيرا من امير 
  اتءمنني وانت امام عدل   ويوعدني ابن قاطعة البظور 
  باي جدوده يعتد مجدا   بصلت او وليعة او كثير 
  اولءك يضعفون عن المعالي   وهم في اللءم افران الظهور 
  وضعت علي جواعرهم رسوما   تلوح كانها رقم الحمير 
  تكون لحيهم عارا شنارا   وموتاها التي تحت القبور 
  ويفرح ان سعي بحلات سوط   يمت بسوطه خلف الامير 
  ( الاسود بن عمارة يهجو ابن الصلت )
 وقال محمد بن يحيي : كان محمد بن عبد الله بن كثير لا يزال يلي شرط المدينة ثم ولاه المهدي قضاءها ثم ولاه المدينة وعزل عنها عبد الصمد بن  علي فقال الاسود بن عمارة من ولد عبد المطلب بن عبد مناف يهجوه :
  نقمناك شرطيا فاصبحت قاضيا   وصرت اميرا ( ابشري ) قحطان 
  اري نزوات بينهن تفاوت   وللدهر احداث وذا حدثان 
  اري حدثا مبطان منقلع به   ومنقلع من بعده ورقان 
 حدثنا بذلك ابن ابي خيثمة عن مصعب .
  ( عبيد الله العمري يلي قضاء المدينة )
  وقدم عبد الصمد واليا علي المدينة لعشر خلون من ذي القعدة سنة خمس وخمسين فلم يزل واليا عليها حتي هلك ابو جعفر فاستقضي عبيد الله بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو اخو عبد العزيز بن ابي سلمة العمري المحدث ؛ وهو اسن من عبد العزيز .  ثم ولي محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت ايام المهدي ؛ فاستقضي عبد العزيز بن المطلب .  ثم عزل محمد بن عبد الله وولي عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي ؛ فاقر عبد العزيز بن المطلب .
  ( عثمان بن طلحة قاضي المدينة )

  ( عثمان لا ياخذ رزقا علي القضاء )
  ثم عزل المهدي عبيد الله بن محمد بن صفوان ؛ وولي زفر بن عاصم بن يزيد الهلالي في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وماءة فكتب اليه باثبات عبد العزيز بن المطلب علي القضاء ؛ فلم يزل قاضيا حتي ولي جعفر بن  سليمان ولايته الثانية ؛ فعزله واستقضي عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي . وقدم المهدي معتمرا : فاستعفاه عثمان فاعفاه واستقضي عبد الله بن محمد بن عمران التيمي ؛ اخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب عن جده ؛ قال : كان عثمان بن طلحة من اهل الهيءة والفقه وكان لا ياخذ علي القضاء رزقا .
  ( ولايات عبد الله ابن محمد بن عمران )
 قال زبير بن بكار ؛ فيما اخبرني هرون بن محمد عنه ان امير المءمنين المهدي ولي عبد الله بن محمد بن عمران قضاء المدينة ثم صرف وولاه الرشيد قضاء المدينة ثم صرفه عن القضاء وولاه مكة ثم صرفه عن مكة ورده الي قضاء المدينة ثم صرفه عن قضاء المدينة وكان معه حتي هلك بطوس مخرج امير المءمنين الرشيد الي خراسان الذي هلك فيه الرشيد وقال ابن سعيد عن محمد بن عمر : بل توفي والدي سنة تسع وثمانين وماءة يكني ابا محمد .
  ( شعر لعبد الله بن محمد بن عمران )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا مصعب قال حدثني عبد الله ابن نافع بن ثابت ؛ قال : سمعت عبد الله بن محمد بن عمران التيمي يتمثل :
  ومداهن لي لو اشاء اهنته   باد مقاتله لءيم المطعن 
  دانيته ليقل مني نفرة   فاصول صوله حازم مستمكن   
 قال : وكان يقال : اصفح واذبح .
  ( الاصمعي يسال ابن عمران عن شعر )
 واخبرني محمد بن الحسن الزرقي ؛ قال : حدثني عمر بن عثمان عن الاصمعي ؛ قال : سايرت عبد الله بن محمد بن عمران الطلحي وكان لا يضحك مع المروءة والتريث ؛ فقلت له : من الذي يقول :
  ليس لها حسن ولا بهجة   من المهازيل الطوال السمالج 
  صهباء في قصتها صهبة   كان ثدييها ضروع النعاج 
  اقذرت الارض بتطوافها   مقبلة مدبرة في الفجاج 
  شعثاء ما في بيتها مزعة   استغفر الله تسيب الدجاج 
 قال : فضحك وقال : يا ابا سعيد ما يروي الملح الا عاقل .
  ( ابن عمران والرشيد )
 اخبرني ابو طاهر الدمشقي احمد بن بشير ؛ قال : حدثني احمد بن سعيد الفهري ؛ قال : حدثنا هرون بن عبد الله الزهري ؛ قال : قال الرشيد لعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي : يحيي بن عبد الله يشرب ؟ قال : لا يا امير المءمنين قال : كذبت ؛ قال لو كذبت ما كان يرضي امير المءمنين .
  ( ابن عمران ورجل من ال سعد بن ابي وقاص )

  ( ابن عمران ومحمد ابن جعفر بن الزبير )
 وذكر زبير بن بكار عن بعض ال سعد بن ابي وقاص ؛ قال :
 قلت لعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي وقضي علي انما تقضي لان ابن عمي محمد بن عبد العزيز جلد اباك فقال ابن عمران : فيم تلمسك الرحال  وجدت راحلة ورحلا . ثم قال : يا جلواز ؛ السياط وامر به فجرد فوجد في ظهره اثار السياط فقال مكدح موقح في النجدات فجلده ستين سوطا وقال زبير : حدثني عمي ؛ قال : خاصم محمد بن جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير الي عبد الله بن محمد بن عمران الطلحي فضجر عليه ابن عمران في خصومة فقال : بءس ما ادبك اويس ؛ فقال له جعفر : وما لاويس ؟ اويس ابن عمك وشريكك في نسبك وغريم ابيك وكان يرسلك اليه في ثوبين ممصرين وتدخل عليه المكتب فيضع عليه خمسماءة دينار من ذلك .
  ( )
 وزعم عبد الله بن شعيب الزبيري قال : انشدني ابراهيم بن المنذر الحزامي لاسماعيل بن يعقوب التيمي ؛ يمدح ابا بكر بن عبد الله بن مصعب ويذم عبد الله بن محمد بن عمران .
  قد كنت ارمي من وراءك جاهدا   واريش نبلك حيث لا تدري 
  حتي اذا حضرت امور تتقي   اثرت ما يبقي من الامر 
  اما الامير فاهل ما يرجي له   قد نال افضل غاية الذكر   فاذا تضايقت البلاد علي امرء   نادي لحاجته ابا بكر 
  امست نجوم بني الزبير مضيءة   ورمي بنجم ابيك في البحر   
  ( ابن عمران وابن الماجشون )
 اخبرني عبد الله بن شبيب عن زبير ؛ قال : حدثني عبد الملك الماجشون قال : كان بين عبد الله بن عمران وبين بكار شء فعزل ابن عمران عن القضاء ؛ فقال لي : ما تري في المقام بالمدينة ؟ ان كنت تعطي السلطان ما يعطي مثله من التوقير والهيبة فاقم والا فلا حاجة لك في جوار بكار بالمدينة فانشا يقول :
  حلفت لها برب مني اذا ما   تغيب في عجاجته ثبير 
  لقد كلفتنا يا ام عمرو   هوي قدما تضيق به الصدور   ثم خرج واقام ببادية له .
 اخبرنا ابو سعيد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران ؛ قال : قال عبد الملك بن مروان : اني لاريد الامر باهل المدينة فيه هلاكهم او فيه ما يكرهونه فاذكر ان بها ابراهيم بن محمد بن طلحة وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فاستحي منهما .
  ( ثم سعيد بن سليمان المساحقي )

  ( اول قاض استقضاء المهدي )
 قال ابو حسان : اول قاض استقضي المهدي علي المدينة سعيد بن سليمان ابن نوفل بن مساحق ثم عزله واستقضي عبد الله بن محمد بن عمران ثم عزله واستقضي عمرو بن عبد الرحمن بن سهل العامري فتوفي قاضيا  فاستقضي عبد الله بن محمد بن عمران ويقال المطلب بن كثير العبسي .
 وقال محمد بن يحيي الكناني : واستخلف موسي بن المهدي فاستقضي علي المدينة سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ثم استخلف الرشيد فاقر سعيد بن سليمان علي القضاء صدرا من خلافته ثم عزله .
  ( قصيدة لسعيد المساحقي في المعاشرة )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : انشدني عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق لابيه ؛ يقولها لعمرو بن عبد الرحمن بن عمرو ابن سهل العامري :
  بلوت اخاء الناس يا عمرو كلهم   وجربت حتي احكمتني تجاربي 
  فلم ار ود الناس الا رضاهم   فمن يزر او يعتب فليس بصاحب 
  فخذ عفو ما احببت لا تنزرنه   فعند بلوغ الكد رنق المشارب   وزاد عبد الله بن سعيد عن المسيبي :
  فهونك في حب وبغض فربما   بدا جانب من صاحب بعد جانب 
  ( شعر لسعيد بن سليمان في مجلس للعباس ابن محمد )
  وانشدني عبد الله بن شبيب لسعيد بن سليمان في مجلس للعباس بن محمد :
  ان لنا مجلسا نسر به   عند احتضار الهموم والحزن 
  ما فيه من خلة يعاب بها   الا حنين الفءاد للوطن 
  ( شعر لسعيد في عبد الله الجمحي )
 قال : وانشدني الزبير لسعيد بن سليمان في عبد الله بن عبد الاعلي بن صفوان الجمحي . 
  الا قل لعبد الله اما لقيته   وقل لابن صفوان علي الناي والبعد 
  الم تعلما ان المصلي مكانه   وان العقيق ذا الظلال وذا البرد 
  وانه لو تعلمان اصاءلا   وليلا رقيق مثل حاشية البرد 
  وان رياض العرصتين تخيلت   بنوارها والاس والاشكل الفرد 
  وان طريق المسجدين مكانه   وان طريق اللابتين علي العهد 
  وما العيش الا ما يلذ به الفتي   اذا لم يجز يوما سبيل ذوي القصد 
  ( كتاب صفوان الي سعيد )
  فكتب اليه صفوان :
  اتاني كتاب من سعيد فشفني   وزاد اليه القلب وجدا الي وجد 
  واجري دموع العين حتي كانها   بها رمد منه المراود لا تجدي 
  فان رياض العرصتين تزينت   وان طريق اللابتين علي العهد 
  فكدت لما اضمرت من لاعج الهوي   ووجد بما قد قال اقضي من الجهد 
  لعل الذي حم التفرق بيننا   بمقدوره منه يقرب من بعد 
  قضا العيش الا قربكم وحديثكم   اذا كان تقوي الله منا علي عمد   
  ( شعر سعيد للعباس ابن محمد بن علي )
 وانشد هرون بن محمد لسعيد بن سليمان يقولها للعباس بن محمد بن علي :
  الا قل لعباس علي ناي داره   عليك السلام من اخ لك حامد 
  اتاني اذا لم ينس ما كان بيننا   علي الناي في صرف الهوي المتباعد 
  هنيءا مريءا ان قدحك فاءز   اذا حركت يوما قداح المشاهد 
  رايتك تجزي بالمودة اهلها   وتمنح صفحا مستقيل الاباعد 
  قطعت من الباغين سعيك ان دعا   اذا اجتهدوا يوما مناط القلاءد 
  واني لم اعلم من الناس واحدا   علي غاءب منهم حلفت وشاهد 
  اقل بفضل العز منك تطولا   وارغب في مستودعات المحامد 
  واوزع للنفس اللجوج عن الهوي   اذا وردت يوما حرون الموارد 
  ( شعر سعيد حين غضي عليه العباس ابن محمد )
 وقال سعيد بن سليمان في العباس بن محمد حين غضب عليه :
  ابلغ ابا الفضل يوما ان عرضت له   من داءم العهد لم يخش الذي صنعا 
  ما بال ذي حرمة صافي الاخاء لكم   امسي بحسرته من ودكم فجعا 
  من غير ماترة الا الوفاء لكم   ما مثل حبلك من ذي حرمة قطعا 
  ماتم ما كنت ارجو من مودتكم   حتي تباين شعب الود فانصدعا 
  اما ورب مني والعاءذات له   الدافعين بجمع يوضعون معا 
  لو كان غيرك يطوي حبل خلته   دوني ويلبس ثوب الهجر ما اتبعا 
  فارع الذمام ولا تقطع وساءله   وارجع فان اخا الاحسان من رجعا 
  اشبه اخاك واخلاقا نسبن بها   في المجتدين له لم يجده الطبعا 
  حفظ الذمام واتيان الصديق اذا   ضاع الاخاء وتفريق الذي جمعا   
  ( وصف سعيد لنار موقدة )
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير عن عبد الجبار بن سعيد بن سليمان ؛ حدثنا ابي ؛ قال : سمرنا ليلة عند جعفر بن سليمان بالعرصة انا وعبد الله بن مصعب وعبد الاعلي بن عبد الله بن صفوان الجمحي فاوقد لنا نارا فقلت في ذلك :
  لم تر عيناي مثل ليلتنا   والدهر فيه طراءف العجب 
  اذ اوقدت موهنا تشب لنا   نار فباتت تحس بالحطب 
  يحشها بالضرام محترم   مطاوع للرفيق ذو ادب 
  لفعها بالضرام فانتصبت   ثم سمت للسماء باللهب 
  حمراء زهراء لا نحاس لها   كان فيها صفاءح الذهب 
  تزهر في مجلس لدي ملك   قرم نجيب من سادة نجب 
  عذب السجيات لا يري ابدا   يفيض وجه الجليس من غضب 
  يمنعه البر والوفاء ونف س بدني الامور لم تشب 
  حنت له هاشم فوسطها   حوب الرحا بالحديد للقطب  $ ( سعيد بن سليمان وكاتب العباس ابن محمد 
 وانشدني ابو يحيي الزهري لسعيد بن سليمان في هرون بن زكريا ؛ كاتب العباس بن محمد :
  ازورك رفها كل يوم وليلة   ودرك مخزون علي قصير 
  لاي زمان ارتجيك وخلة   اذا انت لم تنفع وانت وزير 
  فان الفتي ذا اللب يطلب ماله   وفي وجهه للطالبين بشير   
  ( سعيد بن سليمان والربيع المداني )
  وله في الربيع بن عبد الله المداني وكان ولي اليمن :
  الا من مبلغ عني خليلي   اريد اخا بني عبد المدان 
  رايتك اذ حييت صددت عني   كانك حين تنظر لا تراني 
  فان سلمت او اديت حقا   رددت سلام منقبض الجنان 
  ساعدل عنك في سعة ورحب   فابشر من صديقك بالامان 
  ( بعض الشعراء يهجو سعيد )
  ولبعض الشعراء فيه :
  قل للامام جزاك الله صالحة   هل انت مبدلنا بالجاهل الجافي 
  قاض يكاد اذا لاذ الخصوم به   يطير من حدة فيه واسفاف 
  لا والذي هو اهدي العدل منك لنا   لا يطمع الخصم ان ادلي بانصاف 
  كانه حين يحزوزي لمجلسه   بختية بعثت من بيت علاف 
  ( شعر لسعيد بن سليمان في معاملته لاصداقءه )
 انشدنا عبد الله بن شبيب ؛ قال : انشدني عبد الجبار بن سعيد المساحقي لابيه :
  وذي احنة قد قلت اهلا ومرحبا   له حين يلقاني فحيا ورحبا 
  فاعطيته من ظاهري مسحة الرضا   وادنيته حتي دنا فتعرقبا 
  فصلت به مستمكن الكعب صولة   شفيت بها اضغان من كان مغضبا 
 حدثني محمد بن الحسن الزرقي ؛ قال : حدثني موسي بن عبد الله بن موسي ابن عبد الله ؛ قال : حدثني عبد الجبار بن سعيد ؛ قال : حضر ابي سعيد بن سليمان وعبد الله بن مصعب وابن داب عند العباس بن محمد ففخر ابن داب علي قريش ببني بكر وذكر ايامها بذات نكيف ونكيف ؛ قال :  فدخل جدك موسي بن عبد الله علي العباس بن محمد وانشد ابن داب شعرا لقريش فيه الفاظ غليظة ؛ فقال ابن داب : يا بن عبد الله بن حسن انا اعوذ بحقوي ابيك ان تقول فينا شيءا لا اقدر علي رده ؛ قال : فقطع ؛ فقال ابو سعيد بن سليمان في ذلك شعرا :
  لا نعدمنك يا موسي اذا رميت   فهر ولم يرم عن احسابها احد 
  ونوه الجد يبغي من يصول به   ام من يعين اذا ما كانت الرفد 
  بقذف اعداءها عنها ويمنعها   كما ينازل عن اشباله الاسد 
  ما ان يبالي لءي حين ينصبه   للجد ما برق الاعداء او رعدوا 
  ( حديث بين سعيد وعمرو العامري حين جاءه كتاب استقضاءه )
 اخبرنا احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن اسحاق التيمي ؛ قال : اخبرنا ابو بكر بن جعدية قال : كان الذي بين سعيد بن سليمان المساحقي وعمرو بن عبد الرحمن العامري اسوا ما بين اثنين وكانا يتناضلان يقعقع كل واحد منهما بصاحبه ويتوذف له بذنبه توذف الفحل العظيم ؛ يتحاذفان بمثل ما يوافد الغيظ الذي لا يرفع فلما ان ورد القضاء علي عمرو ابن عبد الرحمن قال لامير المدينة ولصاحب بريدها : امهلاني قليلا استخر واعد اليكما واخذ الكتاب في كمه ثم دق علي سعيد بن سليمان الباب ؛ فقال لجاريته : اعلمي ابا عبد الجبار ان عمرا بالباب فدخلت فاعلمته ؛ فقال : وما يريد ؟ اءذني له ؛ فدخل عليه فجلس بين يديه ؛ فقال : انه قد حدث حادث ؛ قال : وما ذاك ؟ قال : ورد علي كتاب القضاء من امير المءمنين وكل مملوك له حر وكل مال يملكه صدقة لءن امرتني برده لاردنه ولا نالك مني مكروه ابدا ولا الم بناحيتك مني شعث وانما كنت انا وانت  نتناهض من كل ( بيننا ) بعز نفسه فاصبحت الان ؛ ان ظهرت عليك فبيد السلطان فمرني الان بامرك علي شريطة ؛ قال : وما هي ؟ قال : تكون لي عونا ترقع ما وهنت وتصلح ما افسدت والا فلا حاجة لي بهذا ؛ قال : فاني لك علي ذلك . فقضي عمرو بن عبد الرحمن ؛ فكتب اليه يشكو بعض من كانا يعلمان انه كان يقدح بينهما وكان الي عمرو اميل فكتب اليه سعيد :
  بلوت اخاء الناس يا عمرو كلهم   وجربت حتي احكمتني تجاربي 
  فهونك في حب وبغض فربما   بدا جانب من صاحب بعد جانب 
  فخذ صفو ما احببت لا تنزرنه   فعند بلوغ الكد رنق المشارب   ثم عزل عمرو عن القضاء ووليه سعيد ؛ فقال له سعيد : انك كانك لم تعزل فكان القاضي عمرا وكان سعيد كانه تابع له .
  ( سعيد بن سليمان والحسن بن زيد )
 حدثني احمد بن زهير عن زبير بن ابي بكر ؛ قال : حدثني موسي بن طلحة عن عمه عثمان بن طلحة عن سعيد بن سليمان ؛ قال : قال لي يوما الحسن بن زيد وانا معه علي شرطه قولا كان جوابه علي خلاف ما اخترته : والله لهممت ان افارقك فراقا لا رجعة بعدها ؛ فقلت : ايها الامير اذا اقول لك حينءذ .
  وفارقت حتي ما احن من الهوي   وان بان جيران علي كرام 
  فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي   وعيني علي هجر الصديق تنام 
 قال : فسكت عني فما راني بدءا حتي فارقني . 
  ( شعر العباس بن محمد يجيزه سعيد )
 وقال زبير : حدثني عمي ؛ قال : قال العباس بن محمد لسعيد بن سليمان وكان ينقلب الي الحجاز والي ماله بالجفر :
  وليس الي نجد وبرد مياهه   الي الحول ان حم الاياب سبيل   وبعث بهذا البيت الي ابي ؛ وقال : زد معه بيتا اخر ؛ فقال ابي :
  وان مقام الحول في طلب الغني   بباب امير المءمنين قليل 
  ( سعيد بن سليمان وعبد الله بن عمران )
 وقال زبير : حدثني عبد الملك بن الماجشون ؛ قال : شهد سعيد بن سليمان عند عبد الله بن محمد بن عمران وهو علي القضاء فرد شهادته فلما ولي سعيد بن سليمان جاءه عبد الله في شهادة فنظر فيها وفكر طويلا ثم قال لكاتبه اجز شهادته يا بن دينار ؛ فان امير المءمنين لا يشفي غيظه .  وعزل موسي بن المهدي سعيد بن سليمان المساحقي عن القضاء واستقضي مكانه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر حفص العمري .
  ( عبد الرحمن بن عبد الله العمري يلي القضاء )
  وعبد الرحمن بن عبد الله حدث وروي عنه وفي حديثه لين .
 حدثنا الحسن بن عرفة ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه عن نافع عن ابن عمر ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  اتيت في المقام بعس مملوء لبنا فشربت منه حتي امتلات فرايته يجري في عروقي ففضلت فضلة ؛ فاخذها عمر بن الخطاب فشربها اولوا ؛ قالوا : هذا علم اتاكه الله تبارك وتعالي حتي اذا امتلات منه فضلت فضلة فاخذها عمر بن الخطاب ؛ قال : اصبتم .
 قال : وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : كلم الله هذا البحر وذكر حديثا طويلا .
 وحدث عنه علي بن مسلم الطوسي ايضا باحاديث مناكير وغيرهما حدث عنه .  ثم عبد الله بن محمد بن عمران ثانية ثم هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي ثم عزل عبد الرحمن بن عبد الله واستقضي عبد الله بن محمد  ابن عمران التيمي ثم عزل واستقضي مكانه هشام بن عبد الله بن عكرمة ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة وجعفر بن مكرم وغيرهما ؛ قالوا : حدثنا مصعب بن عبد الله ؛ قال : حدثني هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ؛ قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التمسوا الرزق في خبايا الارض .
  ( عمر بن القاسم وابن ابي نمير )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن يحيي ؛ قال : كان ابن ابي نمير مولي ال عمر ينزل حضير وكان عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب ينزل النقيع فحصد ابن ابي نمير شعيرا له فارسل اليه عمر بن القاسم : ان ارسل الي بشعير وتبن للدابة ففعل ؛ ثم اعاد عليه فالح عليه فامتنع ؛ وقال : * اجزية تاخذ من قوم عرب * 
  الموت خير لك من بعض الحرب   وان تبيت مقعيا علي قتب 
  تمتار من عليه او ( جز عن حلب   لصبية بين حضير وكلب 
 قال : وهما ماءان ؛ فكان الذي هاج عبد الله بن عمر بن القاسم عليهم فخاصمهم الي هشام بن عبد الله بن عكرمه .
  ( ابن الخياط يهجو هشام بن عكرمة قاضي المدينة )
 اخبرني محمد بن الحسن الزرقي ؛ قال : سمعت عمر بن عثمان بن ابي قباحة الزهري يحدث عن ابراهيم بن هبار ؛ قال : لما عزل ابن عمران عن القضاء واستعمل هشام بن عبد الله بن عكرمة جزع من ذلك ابن عمران فقال له بعض اصحابه تقول لابن الخياط يهجوه ؛ فقال : نعم ؛ فقال ابن الخياط .
  كم تعني لي هشام   ذلك الجلف الطويل 
  بعد وهن وهو في المجل   س سكران يميل 
  هل الي بان بسلع   اخر الليل سبيل 
  قلت للندمان لما   دارت الراح الشمول 
  بابي مال هشام   فكما مال فميلوا 
 فقلت لابن الخياط : كذبت يا عدو الله ! كان والله اسري من ذلك .
  ( ثم ابو البختري وهب بن وهب )

  ( ابو البختري يلي قضاء المدينة )
  فلم يزل هشام بن عبد الله بن عكرمة قاضيا الي ان قدم ابو البختري  وهب بن وهب واليا وقاضيا يوم الاثنين لسبع بقين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وماءة .
  ( شاعر يمدح ابا البختري )
 قال ابو بكر : وهو ابو البختري وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله ابن ربيعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ ضعيف الحديث جدا لا يكتب حديثه ولكنه كان جوادا ؛ قال فيه بعض الشعراء :
  هلا فعلت هداك الال   ه فينا كفعل ابي البختري 
  تذكر اخوانه في البلاد   فاغني المقل عن المكثر 
  ( شاعر يمدح ابا البختري )
 واخبرني احمد بن زهير عن زبير بن ابي بكر ؛ قال : حدثني عثمان ابن عبد الرحمن ؛ قال : اخبرني القوقل محمد بن نافع ؛ قال : دخل الحدثي الشاعر علي ابي البختري فانشده : 
  اذا افتر وهب خلته برق عارض   تبعق في الارضين اسعده السكب 
  وما ضر وهبا ذم من خالف الملا   كما لا يضر البدر ينبحه الكلب 
  لكل اناس من ابيهم ذخيرة   وذخر بني وهب عقيد الندي وهب  $ ( جود ابي البختري   فاستهل ابو البختري ضاحكا وسر سرورا كبيرا ودعا عونا له فاسر اليه فاتاه بصرة فيها خمسماءة دينار فدفعها اليه .
 قال عثمان : لا والله ما حضرت ابا البختري ولا خبرني من حضره غيري يعطي شيءا الا اتبع عطاءه عذرا الي صاحبه وتهلل عند طلب الحاجة اليه حتي لو يري حاله غيرعارف به لقال هو الذي قضيت حاجته .
  ( ابو البختري شاعر من ولد عبد الرحمن بن هبار )
 اخبرني ابو طاهر الزبير بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن عروة بن الزبير ابن اخي مصعب بن عثمان وقال لي : رايت عمي مصعب بن عثمان وعمتي ام كلثوم بنت عثمان بن مصعب ؛ قال ابو طاهر : وقف رجل من ولد عبد الرحمن بن هبار علي ابي البختري وهب بن وهب فقال :
  اوخر وهبا للحساب لعله   اذا كان يوم الحشر يغفر لي ذنبي 
  واملته تاميل راج مكذب   وهل يغفر الذنب العظيم سوي ربي 
 قال ابو البختري : اقعد وامر له بماءتي دينار وخلعة ؛ فلما قام قال ابو البختري : انه ابن الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( شر الناس  من اتقي لشره ) يعني عبد الرحمن بن هبار .
  ( ابو البختري وراغب في الزواج )
 وحدثني محمد بن جعفر بن سلم القاضي قال حدثني حبيش بن مبشر قال تقدم رجل الي ابي البختري ؛ فقال :
  ما تري اصلحك الل   ه واثري لك مالا 
  في فتي اعوزه اله   ن حراما وحلالا 
  ويري الناس يهب   ون يمينا وشمالا 
 قال : فاعطاه ماءتي دينار وقال : اذهب فافعل بها حلالا واياك والحرام 
  ( هرون الرشيد يقصر طويلة ابي البختري )
 اخبرني ابو مالك الايادي ؛ قال : سمعت عبد الصمد بن موسي بن محمد ابن ابراهيم الامام ويحدث عن ابيه ؛ قال : كنت واقفا علي باب الرشيد والي جانبي ابو البختري القاضي فخرج خادم للرشيد ؛ فقال : ابا البختري فاجابه ؛ فقال : يقول لك امير المءمنين : هات طويلتك فاخذها فادخلها ثم اخرجها وقد قطع منها اربعة اصابع ؛ قال : يقول لك امير المءمنين لا تعتد في زيك .
 حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي ؛ قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : حدثنا عبد الملك بن الماجشون ابو مروان ؛ قال : قال ابو البختري وهو علي الصلاة والقضاء بالمدينة : اجمعوا الي المشيرين فادخلوا عليه سبعة وعشرين رجلا فيهم عبد العزيز بن ابي ثابت ؛ فقال له عبد العزيز : انت اصلحك الله كما قال ابن الرقاع العاملي :
  ( ابو البختري ومشيروه )

  وعلمت حتي ما اساءل عالما   عن حرف واحدة لكي ازدادها   فضحك ابو البختري فلما كان من الغد قال ابو البختري : لا يدخل علي الا سبعة فادخلوا سبعة ليس فيهم ابن ابي ثابت ؛ فقال ابن الماجشون : فلقيني ؛ فقال : كيف صنعتم ؟ فقلت كنا سبعة وثامنهم كلبهم ؛ ابو البختري :
  ( قصة ابي البختري مع الرشيد ووضعه له حديثا )
 اخبرني محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي ؛ قال : حدثنا محمد بن عثمان  ابن ابي قباحة الزهري ؛ قال : حدثني ابو سعيد العقيلي وكان من ظرفاء الناس وشعراءهم ؛ قال : لما قدم الرشيد المدينة اعظم ان يرقي منبر النبي صلي الله عليه وسلم في قباء اسود ومنطقة ؛ فقال له ابو البختري : حدثني جعفر بن محمد عن ابيه ؛ قال : نزل جبريل علي النبي عليه السلام عليه قباء ومنطقة محتجزا فيها بخنجر ؛ فقال المعافي التيمي .
  ويل وعول لابي البختري   اذا توافي الناس في المحشر 
  من قوله الزور واعلانه   بالكذب في الناس علي جعفر 
  والله ما جالسه ساعة   للفقه في بدو ولا محضر 
  ولا راه الناس في دهره   يمر بين القبر والمنبر 
  يا قاتل الله ابن وهب لقد   اعلن بالزور وبالمنكر 
  يزعم ان المصطفي احمدا   اتاه جبريل التقي السري 
  عليه خف وقباء اسود   محتجزا في الحقو بالخنجر 
  ( حوار بين الرشيد وبعض القضاة حول امان يحيي بن عبد الله بن حسن )
 اخبرنا ابو سعيد الحارءي عبد الرحمن بن محمد بن منصور ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن يحيي العذري ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله العمري الذي كان قاضي المدينه ؛ قال : ارسل الي هرون امير المءمنين  والي يحيي بن عبد الله بن حسن فجاء به مسرور وقد دعا هرون بامانه وانا حاضر وعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي ومحمد بن الحسن الكوفي وقاضي الجزيره عبد الرحمن بن صخر ويحيي بن خالد قاءم عن يمين هرون ؛ قال : يا هءلاء هذا يحيي بن عبد الله بن حسن وهذا امانة الذي كتب له الا انه قد احدث ما نقضه ؛ زعم ان يحيي بن خالد هذا ( انه ) قد دس رجالا ببغداد فاخبروه ان عامة اهل بغداد قد بايعوا يحيي بن عبد الله علي خلافي وجاءني بصحاءف له وجدها مع رجل قد توجه بها الي بلخ يدعو اهل خراسان الي خلافي ؛ فرجل قد حفر تحت رجلي والتمس ان يزيلني عن مكاني اليس قد نقض ما كان بيني وبينه ؟ قال : فقال يحيي بن خالد : نعم يا امير المءمنين ؛ فنبذ هرون الامان بقصبته الي ابي البختري فتناوله ؛ فاقبل علي يحيي بن عبد الله ؛ فقال : اصدق امير المءمنين وسله العفو ؛ فقال له يحيي : لعنك الله ؛ ومن انت ؛ لا ام لك حيث تقول لي : اصدق امير المءمنين ؟ والله ما علم مني كذبا منذ حلفني ؛ فقال هرون : خرق امانة ؛ قال : فوضع السكين فيه فولي يحيي بن عبد الله منصرفا وهو يقول والله ما جعل الله لكم امانا ولا وفاء . اخبرني  ابو العيناء محمد بن القاسم ؛ قال : حدثني ابن ابي البختري عن ابيه ؛ قال : كنا مع الرشيد في سفر له الي الروم وقد تقدمت حمولة الثلج فاستسقي فبعثت الخيل في طلب الثلج فجعلت الخيل تحصف الجبل وقد اشتد عطشه فقال : اسقني من ماء الرحل فلما اقره في فيه مجه ؛ فقال له ابو البختري : يا امير المءمنين قد كنت التمس موضعا لوعظك فلا اجد وقد امكنني الان افتاذن ؟ قال : نعم قال : فقلت : يا امير المءمنين لو شربت الحار والقار ولبست اللين والخشن واكلت الطيب والخبيث فانك لا تدري ما يكون من تصرف الدهر ؛ فانتفخ في ثوبه حتي ظننته سينماز عنه ثم انحمص وعاد لونه وقال : يا ابا البختري انا نلبس هذه النعمة ما اعطتنا فاذا واعوذ بالله فارقتنا رجعنا الي عود غير خوار .
  ( ابو البختري وغلام يتيم )
 وذكر ابو زيد عن ابي غسان ؛ قال : كلمت ابا البختري في يتيم عندي يثيبه فوعدني مرارا فشكوت ذلك الي كاتب له فقال : انت لا تحسن ان تسال ابا البختري ؛ اذا صلي فمر اليتيم فليصح به من وراء المقصورة : يا ابا البختري ؛ قال : قلت : افعل فجءت باليتيم فاقمته من وراء المقصورة فلما صلي قال : يا ابا البختري ؛ قال : لبيك واقبل عليه وقال : مالك ؟ قال : انا غلام يتيم قال : در الي الباب فاتيته . 
  ( الفضل بن الربيع يكتب لابي البختري في موضع قبر الي الرسول )
 اخبرني محمد بن سعيد بن الحسن السامي ؛ قال : حدثنا سهل بن محمد ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : قال لي الفضل بن الربيع : اين قبر ابي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلت : بالمدينة في دار النابغة ؛ فقال : يا غلام اكتب الي ابي البختري فاساله ؛ فقال ابو البختري : سبحان الله ! بمكة فقلت للفضل : لا تسال عن هذا العلماء ابعث الساعة الي ابن بشير وابن اشعث وابن فروح وابن فم الحوت وابن دحيم المغنين فسلهم فسءلوا ؛ فقالوا : بالمدينة في دار النابغة في بني مالك بن النجار .
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ابو البختري القاضي كذاب .
  ( راي العلماء في ابي البختري وحديثه )
 حدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وعن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل ان النبي عليه السلام سءل عن الخبز والخمير يقرض الجيران فيردون اكثر او اقل ؛ قال : لا باس بذلك ؛  قال عباس الدوري : قلت ليحيي : رحم الله ابا البختري ؛ قال : رحم الله ابا البختري .
  ( ابو البختري واهل العراق )
 اخبرنا ابو علي القوهستاني ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ؛ قال : سمعت ابا البختري بالمدينة قدم علينا فاتيناه فسالناه عن اهل العراق فقال : اني رفعت اهل العراق هكذا ؛ فوضعوني هكذا .
 اخبرني احمد بن علي ؛ حدثنا علي بن منصور العطار ابو خليد ؛ قال : قال مالك بن انس : ما بال اقوام اذا خرجوا من المدينة يقولون : حدثنا جعفر بن محمد ؛ حدثنا جعفر بن محمد فاذا قدموا المدينة انجحروا في البيوت يريد بذلك ابا البختري
  ( اسم جد ابي البختري )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : اخبرني مصعب ؛ قال : حدثنا ابو البختري ؛ قال : كنت اتي جدك مصعب بن ثابت ؛ فقال لي : من انت ؟ قلت وهب بن وهب بن عبد كثير ؛ فقال لي : انت وهب بن وهب بن كثير ؛ تدري من سماه كثيرا ؟ ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم .
  ( ابو البختري وسعيد بن عمر الزبيري )
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير ؛ قال : اكره ابو البختري سعيد بن عمر الزبيري علي ان يعمل له ؛ فابي ؛ فقال :
  اظن وهب بن وهب ان اكون له   لما تغطرس في سلطانه تبعا 
  ( حديث رواه ابو البختري في حضرة الرشيد )
 حدثني ابو بكر بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثني ابراهيم الاصبهاني عن نصر بن علي عن محمد بن عباد عن عبد الله بن مالك ؛ قال : كنت عند هرون  ودخل ابو البختري فقال : يا امير المءمنين حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه رفعه ؛ قال : اذا كان يوم القيامة يءخذ للناس القصاص الا من بني هاشم فلما خرج قال هرون : لولا ان هذا قد كفانا بعض ما يهمنا من امر المدينة لم اكن اقبله يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلسي .
 حدثني ابن ابي الدنيا ؛ قال : حدثني علي بن ابي مريم قال : قيل لابي البختري : الا تتخذ ترسا ؟ قال : ترسي الصناءع .
  ( قصة ابي البحتري مع سعيد بن عمرو الزبيري حين اكرهه علي ان يتولي سعيد شرط المدينة )
 وزعم النميري عن ابي يحيي الزهري قال : اراد ابو البختري تولية سعيد بن عمرو الزبيري شرطه فابي عليه فاكرهه فامتنع فقال : قد وليت شرط عبد الله بن محمد بن ابراهيم ؛ فان قلت : انه عباسي فان لي قرابتي وسني فلان له فالبسه السواد في مقعده وقلده سيفا وقال : صل بالناس العتمة ففعل فانصرف الي اهله فندم واراد ابو البختري ان يءكد عليه فارسل اليه : ان صل بالناس الصبح فاني عليل فابي ان يفعل وغدا حين اصبح الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس به وارسل الي مطرف بن عبد الله اليساري وعبد الملك بن الماجشون  ولابي غزية الانصاري ؛ وعبد الله بن نافع الصاءغ ؛ فقال لمطرف :  قد وليتك السجن وقال لابي غزية : قد وليتك السور وقال لابن رافع : قد وليتك كذا وقال لعبد الملك : قد وليتك كتابتي فابوا عليه فقال ان كان لابي البختري ان يكرهني فلي ان اكرهكم فبلغ ابا البختري فقال : ترسل الي اعلام الناس ورءساءهم تريد ان تشاكل بهم الناس ؛ اخلع سوادنا واردد ما اعطيناك فانتزع سيفه واخذ ماءة دينار كان وهبها له وامر به فجعل يدفع في قفاه وهو يكبر وقال في ذلك :
  اراد وهب بن وهب ان اكون له   لما تغطرس في سلطانه تبعا 
  فلولا مخافة هرون وصولته   اذا قمعت اللءيم العبد فانقمعا 
  قد قلت حين هذي هذا به عنه   ام ذا به طمع بل جاوز الطمعا 
  بل قلت عبد تمني عقد بيعته   والعبد يبطر احيانا اذا شبعا 
  لما تغطرس وهب في عمايته   وازداد ابهة واحتال وابتدعا 
  خرجت منها خروج القدح لا وكلا   وجلل العبد فيها اللءم والطمعا 
  يروي احاديث من افك مجمعة   اف لوهب وما روي وما جمعا 
  ( ثم موسي بن محمد )

  ( موسي بن محمد يقضي علي المدينة ثم يعزل )
  عزل محمد بن هرون الامين ابا البختري عن المدينة واستقضي موسي  ابن محمد بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي فلم يزل قاضيا حتي وثب اهل المدينة علي اسماعيل بن العباس بن محمد فنحوه وبايعوا للمامون واجتمعوا علي جعفر بن حسن ؛ فنحي موسي عن القضاء .
 قال مصعب فيما اخبرني عبد الله بن جعفر عنه : ام موسي بن محمد : عاءشة بنت موسي بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق .
  ( محمد البكري يلي قضاء المدينة )
  ثم ولي بعد ذلك جعفر بن حسن بكتاب من المامون ؛ فاستقضي عبد الرحمن بن عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فكان قاضيا اياما يسيرة ثم استقضي محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق .
  ( قصة البكري وما كتبه علي قصر العقيق )
 اخبرني هرون بن محمد عن زبير ؛ قال : حدثني محمد بن معاوية بن ابي عثمان ؛ قال : كنت بالعقيق في قصر ابن بكير انا ومحمد بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن القاسم البكري الذي كان قاضيا علي البصرة فاخذ محمد بن عبد الله فحمة فكتب بها في جدار القصر .
  اين اهل العقيق اين قريش   اين عبد العزيز ابن بكير 
  ولو ان الزمان اخلد حيا  . . . . .  وكتب تحته : من اتم البيت فله سبق ؛ فدخل بعد ذلك عمر بن عبد الله بن نافع بن ثابت فقرا الكتاب وكتب تحته : * كان فيه مخلد بن الزبير *   فصدر بعد ذلك محمد بن عبد الله الي العقيق فقرا النصف ؛ فقال : من كتب هذا ؟ قال ابن معاوية : فاخبرته ؛ فقال : لو كنت اكلمه لاعطيته السبق وكان له هاجرا يعني عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان .
  ( داود بن عيسي يلي المدينة )

  ( قاضي المبيضة بالمدينة )

  ( العمري قاضي المدينة وواليها )
  ثم عزل جعفر بن حسن عن المدينة فاعتزل محمد بن عبد الله عن القضاء وولي داود بن عيسي المدينة فكتب اليه طاهر يقره علي القضاء فلم يزل قاضيا حتي قام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن مبيضا فغلب علي المدينة فاستقضي محمد بن زيد بن اسحاق بن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة الانصاري فلم يزل قاضيا حتي قدمت المسودة المدينة فاعاد الجلودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز العمري علي القضاء في شهر ربيع الاخر سنة ماءتين فلم يزل عبد الرحمن قاضيا ثم ولاه الحسن بن سهل المدينة فكان قاضيا وواليا حتي ورد كتاب موسي بن يحيي بن خالد بن برمك علي عبد الجبار بن سعيد المساحقي : يقبض العمل من عبد الرحمن ابن عبد الله فقبضه وحبس عبد الرحمن حتي اعطاه مالا فخلي سبيله وعزله عن القضاء وذلك في سنة اثنين وماءتين .
  ( عبد الجبار المساحقي يعزل العمري ويلي المدينة )
 حدثنا عن عبد الجبار بن سعيد المساحقي اسماعيل بن اسحاق وغيره وهو من اصحاب مالك بن انس وابن ابي الزناد ومن اهل الادب .
  ( حسن السمت جزء من النبوة )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي ؛ قال : سمعت مالك بن انس يقول : حسن السمت وحسن الزي جزء من كذا كذا جزءا من النبوة . 
  ( شعر للمساحقي )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : انشدني عبد الجبار بن سعيد المساحقي لنفسه .
  وعوراء قد اسمعتها فصرفتها   واوطاتها من غير عي بها نعلي 
  فلم ينثها ناث وكانت كما مضي   وجر عليها العاصفات من الرمل 
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن الزبيري عن هرون بن عبد الله الزهري ؛ قال : قال عبد الجبار بن سعيد :
  امر الغواني واحد   حذو المثال علي المثال 
  اصبرن قبلك بالمني   قطعن اعناق الرجال 
  ( المدينة عندهم مكة والمدينة واليمن ) صلي الله عليه وسلم  وولي المدينة وهي مكة والمدينة واليمن فكتب الي عبد الجبار بن سعيد بولايته المدينة في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وماءتين فلم يزل عبد الجبار واليا وقاضيا .
 ( محمد البكري يلي قضاء المدينة ثم يعده ابو زيد الانصاري )
 ( ابو غزية الانصاري يقضي بالمدينة ) $
 واخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده ؛ قال : ولي المامون محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر الصديق قضاء المدينة وقال ابو حسان الزيادي : ثم ولي المامون عبد الله بن الحسن العلوي مكة والمدينة فاستعمل علي قضاء المدينة ابا زيد الانصاري محمد بن يزيد بن اسحاق بن يزيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة ثم عزل عبيد الله ابن الحسن ابا زيد الانصاري وولي ابا غزية محمد بن موسي بن مسكين الانصاري من بني النجار فلم يزل قاضيا حتي مات وكان ابو غزية محمد بن موسي من اهل العلم . 
  ( وصف الماجشون لابي غزية الانصاري )
 حدثنا عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثنا الحسن بن موسي بن رباح ؛ قال : ذكرت لعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون ابا غزية ؛ فقال : هو والله كما قال العجير السلولي .
  اذا جد حين الجد ارضاك جده   وذو باطل ان شءت الهاك باطله 
  يسرك مظلوما ويرضيك ظالما   وكل الذي حملته فهو حامله   وقد حدثنا عنه الزبير بن بكار بغير حديث وحدثنا عنه غير الزبير وحديثه مستقيم .
  ( لا صبر عن الصديق )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني الحسن بن موسي بن رباح ؛ قال : قال ابو غزية : يستحسن الصبر عن كل شء الا عن الصديق .
  ( ابو مصعب الزهري يلي قضاء المدينة )
  ولما مات ابو غزية استقضي ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث ابن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وكان قبل ذلك علي شرط عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب فلم يزل علي القضاء حتي عزل عبيد الله بن الحسن عن المدينة سنة عشر وماءتين .  وولي قثم بن جعفر بن سليمان فعزل ابا مصعب . وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع روي الموطا عن مالك بن انس واختصر قول مالك وهو مختصر يدور في اهل المدينة ياتمون به ومن اهل الثقة في الحديث حدث عن الدراوردي وابن ابي خازم وشيوخ المدينة . 
  ( ابو زيد الانصاري يقضي بالمدينة من قبل المامون )

  ( احمد بن يعقوب يلي قضاء المدينة )
  ولما عزل قثم بن جعفر ابا مصعب استقضي ابا زيد الانصاري محمد ابن يزيد بن اسحاق ثم عزل قثم بن جعفر وولي جعفر بن القاسم بن جعفر بن سليمان فولي المامون ابا زيد الانصاري من قبله ثم استقضي المامون احمد بن يعقوب الطفري وكان من ولد قيس بن الخطيم فلم يزل قاضيا عليها حتي توفي في ذي القعدة سنة ست عشرة وماءتين وكان يكني ابا يعقوب ؛ فيما اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب ؛ قال : حدثني ابو يعقوب الذي كان علي قضاء المدينة الانصاري ؛ قال : قال لي اسد صاحب ابي حنيفة وكان من امثلهم : كنت عند ابي حنيفة واتاه رجل في مسالة طلاق فاجابه ثم استوي فقال : اكان هذا بعد ؟ قالوا : نعم ؟ قال : فلياتي هذا منه حتي افتيه .
  ( قصة لا يدخل المدينة مذهب ابي حنيفة )

  ( عمرو بن عثمان الانصاري يقضي بالمدينة )
 وقال زبير بن بكار فيما اخبرني ابن ابي العلاء عنه ؛ قال ابو يحيي الزهري : ذكرنا ما جاء في الحديث : من ان المدينة لا يدخلها الدجال ولا الطاعون فقال محمد بن عبيد بن ميمون : ولا راي ابي حنيفة  قال : فحدثت بذلك يحيي بن اكثم فاطرفه المامون فلما ولي القضاء احمد ابن يعقوب الانصاري وكان يقول بقول ابي حنيفة ؛ قال لي المامون : قد دخل المدينة قول ابي حنيفة . ثم كانت الفترة في القضاء الي ايام المتوكل علي الله فاستقضي علي المدينة عمرو بن عثمان الانصاري سنة ست وثلاثين وماءتين ثم عزله سنة اربعين وماءتين وولي يعقوب بن اسماعيل بن حماد ابن زيد وعزله . ويعقوب بن اسماعيل من حملة العلم ؛ يحدث عن يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما .
  ( قاضي المدينة يعقوب ابن اسماعيل )
 اخبرنا يزيد بن محمد ابو خالد المهلبي ؛ قال : كان يعقوب بن اسماعيل في صحابة المعتصم فدعا المعتصم ليلة بالعشاء فاتي بهريسة ؛ فقال : ليست بطيبة ؛ فقال يعقوب : انا اكلها ؛ فاتي عليها فقال له المعتصم : انت اكل الناس لهريسة رديءة .
  ( ابو هاشم المكي يقضي بالمدينة وبعده محمد المقدمي )
 حدثني يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثنا وهب بن وهب بن حرب ؛ قال : سمعت ابي يقول : اهل البيت في الشتاء اذا لم ياكلوا او يصطلوا فكانهم غضاب .  ثم ولي قضاء المدينة ومكة ابو هاشم ابن اخي ابن ابي مسرة المكي في ايام المعتمد ثم عزل وولي محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي قضاء مكة والمدينة سنة ثمانين وماءتين ثم شخص الي بغداد واستخلف علي القضاء ثم رجع الي مكة في سنة اربع وثمانين فلم يزل قاضيا الي سنة اثنين وتسعين وماءتين .
  ( قاض الحرمين ابن ابي الشوارب )
  وولي قضاء المدينة ومكة محمد بن عبد بن ابي الشوارب ثم صرف  سنة احدي وثلاثماءة وتولي قضاء المدينة ومكة محمد بن موسي الرازي رءاسة وكان يخلف ابن ابي الشوارب علي قضاء مكة .
  ( مكة والطاءف )

  ( قضاء مكة )
  لم ينته الينا اخبار قضاة مكة علي التاليف ؛ فاخرجت ما انتهي الي من اخبار من ولي القضاء بها متفرقا .
  ( ابن ابي مليكة )

  ( ابن ابي مليكة يسال ايوب فيما اشكل عليه )
 اخبرنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : سليمان بن حرب قال : حدثنا سليمان ابن يزيد عن ايوب عن ابن ابي مليكة ؛ قال : بعثني ابن الزبير علي قضاء الطاءف وانه لا غني لي عنك ان اسالك ؛ قال : نعم اكتب الي فيما بدا لك ؛ او قال : سل عما بدا لك ؛ قال : فرفع الي امراتان كانتا في بيت تحوزان فادعت احداهما انها طعنتها في يدها وقوس في بيت اخر سمعوا حيث  نادت فوجدوهما جميعا في بيت فكتبت الي ابن عباس اساله عن ذلك فقال : فكتب : انه لا يقضي في مثل هذا الا بالروية ولكن ادع بالتي ادعي عليها فاقرا عليها : ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا الاية . ثم استحلفها ؛ فقرات عليها الاية ؛ ثم ذهبت استحلفها فابت ان تحلف فاقرت .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا هاشم بن قاسم ؛ قال : حدثنا ابو جعفر الرازي عن ايوب عن ابن ابي مليكة وكان قاضيا بمكة .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثني ابو عثمان عن علي بن عبد الله عن عبد الوهاب الثقفي ؛ قال : عبد الله بن ابي مليكة واسم ابي مليكة : زهير .
  ( شهادة الصبيان )
 حدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثني ابو الطاهر السرحي ؛ قال : حدثنا ابن وهب ؛ قال : حدثنا ابن جريج ؛ قال : حدثنا ابن ابي مليكة : انه ارسل الي عبد الله بن عباس وهو قاضي ابن الزبير يساله عن شهادة الصبيان فقال : لا اري ان تجوز شهادتهم ؛ امر الله بمن يرضي وان الصبي ليس يرضي .
  ( عبيد بن حنين )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن ابي الحسن المداءني ؛ قال : عبيد بن حنين : مولي لبابة بنت ابي لبابة ؛ ولي قضاء مكة .   وعبيد من التابعين ؛ حمل عنه العلم فروي عنه الناس .
  ( مصعب بن الزبير يهدم دار عبيد ابن حنين بالكوفة )
 واخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده قال : عبيد ابن حنين مولي لبابة بنت ابي لبابة بن عبد المنذر بن عبد الرحمن بن زيد فجر ولاءه وهو عم ابي فليح بن ابي المغيرة بن حنين من سبي عين التمر انتسبوا في العرب وكان عبيد بن حنين يسكن الكوفة وتزوج بها امراة من بني بغيض بن عامر فانكر ذلك عليه مصعب بن الزبير وهو امير العراق فطلبه فتغيب فهدم داره فلحق بعبد الله بن الزبير وقال :
  هذا مقام مطرد   هدمت مساكنه ودوره 
  فرقت عليه وشاته   ظلما فعاقبه اميره 
  ولقد قطعت الجرف بعد الجرف معتسفا اسيره 
  حتي اتيت خليفة الر   حمن ممهودا سريره 
  حييته بتحية   في مجلس حصرت صقوره 
  والخصم عند قناته   من غيظه تغلي قدوره   فكتب له عبد الله الي مصعب : ان يبني داره ويخلي بينه وبين اهله .  وتوفي بالمدينة سنة خمس وماءة .
  ( ولاة الاقاليم في عهد عمر بن عبد العزيز )
 وذكر ابو عمرو الباهلي عن ابي مسهر ؛ قال : كان علي قضاء مكة في  ايام عمر بن عبد العزيز داود بن عبد الله الحضرمي وعلي المدينة ابو بكر ابن عمرو بن حزم وعلي افريقية اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر وعلي مصر ايوب بن شرحبيل وعلي فلسطين النضر بن مريم الحميري وعلي الاردن عبادة بن نسي الكندي وعلي الصلاة وعلي بعلبك العباس بن نعيم الاوزاعي وعلي قنسرين الوليد بن هشام المعيطي وعلي ارمينية الحارث بن عمرو الاسدي وعلي الجزيرة عدي بن عدي وعلي الموصل يحيي بن يحيي الغساني وعلي خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي .
  ( محمد بن عبد الرحمن الاوقص المخزومي )

  ( )
  كتب الي عبد الملك البسري الدمشقي ؛ حدثنا عمرو بن حفص ؛ قال : حدثني سفيان الثوري ؛ قال : كان الاوقص الينا منقطعا فلما ولي القضاء اراد ان نكون له علي ما كنا فتركناه .
  ( الاوقص القاضي وحديثه مع الدارمي )
 اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة ؛ قال : اخبرنا مصعب بن عبد الله ؛ قال : اتي الدارمي الشاعر الاوقص قاضي مكة في شء فابطا عليه فبينما الاوقص يوما في المسجد يدعو ويقول في دعاءه : يا رب اعتق رقبتي من النار قال له يقول الدارمي : ولك عتق رقبة ؟ لا والله ما جعل الله لك وله الحمد رقبة تعتق ؛ فقال الاوقص : ويلك ! من انت ؟ قال : انا الدارمي ؛ قتلتني وحبستني قال : لا تقل ذاك ؛ انني اقضي لك . 
  ( الاوقص في مرضه )
 حدثني هرون بن محمد بن عبد الملك ؛ قال : حدثني علي بن عبد الله بن حمزة ابن عتبة اللهبي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : دخلت علي محمد بن عبد الرحمن المخزومي اعوده ؛ فقلت له : كيف اصبحت ؟ قال : اصبحت كما قال الشاعر :
  اذا ما وردت الماء في بعض اهله   قدور تعرض بي كانك مازح 
  فان سالت عني قدور فقل لها   به غبر من داءه وهو صالح   ثم دخلت عليه ؛ فقلت : كيف اصبحت ؟ قال : اصبحت كما قال الشاعر :
  ان الليالي اسرعت في نقضي   اخذن بعضي وتركن بعضي 
  اقعدنني بعد طول نهض 
  ( الاوقص وصاحب قضية عبث به )
 فاخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : خرجت انا وعبد الله بن سعد بن ثابت بن عمر القاضي بكتاب الي قاضي مكة الاوقص في حاجة فلما دخلنا مكة اذا نحن برجل راسه علي كتفيه وله اذنان طويلتان نصف في راسه ونصف علي كتفيه واذا هو ينظر كانه مجنون فجعلت انظر اليه واعبث به واكلمه وهو ساكت فلما كان من غد حملت الكتاب اريد به القاضي فاذا القاضي صاحبي بالامس ؛ فقلت : ماذا صنعت ؟ وماذا اتيت ؟ فدفعت اليه الكتاب فقضي لي وامر لي بالكتاب فلما فرغ من حاجتنا وتنحينا عنه قال لي : يا بن مصعب بءس الصاحب كنت لي بالامس .
  ( الاوقص يقضي علي المهدي في دار ابن جدعان )
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة عن مصعب قال جاء ابو عزارة من  ال ابي مليكة يخاصم في دار عبد الله بن جدعان الي الاوقص وكان المهدي اخذها وكانت في يده فبعث الربيع بن يونس يخاصمه فاختصما الي الاوقص فلما جلسا بين يديه قال : ما جاء بكما ؟ قال : يقول : ابو عزارة جاءني يخاصمني في دار عبد الله بن جدعان وهي وقف ؛ فقال الاوقص : نعم هي وقف كما قلت ؛ قال : يقول الربيع : قضيت علي قبل ان اتكلم قال : وما تتكلم ؟ انما اجلستموني هنا للعبث والله لو كلفتني ان اعد كل حجر فيها ؛ او ميزاب لفعلت لم ازل اعرفها منذ انا صبي الي اليوم ؛ قال : فارسل اليه المهدي : لم قضيت علي ؟ فقال : انا اقضي انت تقضي ؛ فان شءت تركت وان شءت اخذت فردها المهدي عليهم ثم اشتراها منهم بعد . وقال زبير عن عمه ؛ قال : حدثني ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن المنذر بن عبد الله بن الزبير ؛ قال : خاصمت الي الاوقص ضيعتي بالسر سراء فهم ونازعني شيخ من الفهميين فقال : ارضنا ومسلمنا ؛ فقلت : ان الاموال قد تنتقل وانشدك الله من الذي يقول ؟
  اقول وروس السدر فوق رءوسها   لهن حفيف مثل حس الابارد 
  كلي اكله ان الزبير بن عاصم   اذا جاء يوما لم يرخص لعاضد   فسكت ؛ فقال محمد بن عبد الرحمن : اخبرته فقد انشدك ؛ فقال : 
  ( الدارمي والاوقص )
 رجل منا يقال له محمد بن عبد الرحمن : قم قضيت عليك .
 وقال الدارمي للاوقص :
  ابا خالد اشكو غريبا مشوها   ببابي لا يحيا ولا يتوجه 
  له مقلتا كلب ومنخر ثعلب   والبضبع ان شبهته فهو اشبه 
  اذا قلت اقبل زادك الله بغضة   ثني وجهه لا بل غريمي اشوه 
  فلو كنت اذ ماطلته مل وانثني   ولكنه يمري علي ويسفه 
 قال زبير : مات الاوقص في ايام موسي .
  ( المخزومي واحد حجبة الكعبة )
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ؛ قال : حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري ؛ قال : بلغني ان رجلا من الحجبة اخذ شيءا من مال الكعبة ؛ صرفه فاراد محمد بن عبد الرحمن المخزومي وكان قاضيها ان يقطعه فاجتمعت قريش ؛ فقالوا : ليس ذلك لك لان الله ولاهم الحجابة فليس لاحد ان يعزلهم لانه لم يولهم الا الله وليس فوقهم فيها الا الله هو يحاسبهم عليه .
  ( بعض قضاء مكة في خلافة بني هاشم )
 قال : وكانت جدة المخزومي قطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو الحسن المداءني : ولي قضاء مكة في خلافة بني هاشم هشام بن حبيب المخزومي ؛ ولست اعرف ذلك .  ثم زياد بن اسماعيل وهذا رجل معروف وروي عنه ابن جريج .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج قال : اخبرني زياد بن اسماعيل فرعة مولي لعبد القيس اخبره . قال المداءني  ثم ابن معاذ السني ولا اعرفه .
 وقال : وقضي للمنصور ابو بكر بن ابي سعد السهمي ولا اعرفه .  ثم ابو سلمة المخزومي ثم محمد بن عبد الرحمن المخزومي الاوقص وقد تقدم ذكره .  ثم عمرو بن حسن بن وهب الجمحي ثم عبد العزيز بن المطلب المخزومي ؛ وقد ذكرناه في قضاة المدينة .  ثم محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي سلمة في ايام موسي وهرون ولم يذكر المداءني غير هءلاء .
 واخبرني محمد بن احمد بن نصر عن ابراهيم بن المنذر وبعضه عن محمد ابن عبد الوهاب الازهري عن ابراهيم عن عمر بن ابي بكر المءملي انه كان علي قضاء مكة في ايام المامون محمد بن عبد الرحمن المخزومي ثم بعده عمرو ابن عمر بن صفوان بن سعد السهمي ثم يوسف بن يعقوب الشافعي سنة عشر وماءتين ثم سليمان بن حرب الواشجي ولي قضاء مكة استقضاه عبد الله بن عبد الله بن العباس بن محمد سنة ثلاث عشرة وماءتين .
  ( سليمان بن حرب يقضي بالشاهد واليمين )

  ( قاضي مكة يجبر الناس علي القول بخلق القران )
 فاخبرني حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد قال : قال لي سليمان ابن حرب قضيت بمكة بشاهد ويمين قال الموصلي : ثم ولي عبد الرحمن بن زيد بن محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي وكان خبيث الراي يمتحن الناس ويخيفهم ويقيم كل جمعة اسود ينادي حول المسجد الحرام : القران مخلوق وكلاما غيره وكان قليل العلم شديد العصبية وعزل  المخزومي وقدم عمار بن ابي مالك الخشني علي القضاء وولي عمار بن ابي مالك الخشني سنة ثمان وثلاثين وماءتين وتوفي سنة احدي واربعين وماءتين ثم ولي الزبير بن بكار قضاء مكة وتوفي سنة ست وخمسين وماءتين وهو ادب الناس واعلمهم في زمانه . ثم ولي العثماني وولي ابو هاشم بن ابي مسرة المكي قضاء مكة وولي احمد بن يعقوب بن ابي الربيع قضاء مكة فلم يخرج اليها واستخلف عليها غير واحد . ثم ولي محمد بن عبد الله بن علي قضاء مكة واستخلف محمد بن موسي الرازي عليها . ثم ولي محمد بن موسي الرازي عليها ثم ولي محمد بن موسي الرازي قضاء مكة رياسة .
  ( ذكر قضاة البصرة واخبارهم )

  ( خبر ابي مريم الحنفي )

  ( اول من قضي بالبصرة )
 حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري عن الاصمعي ؛ قال : سمعت ابن عون يحدث عن ابن سيرين ؛ قال : اول من قضي بالبصرة اياس بن صبيح ابو مريم الحنفي .
 قال الاصمعي : وهو اياس بن صبيح بن محرش بن عبد عمرو بن ابي عبيد بن مالك بن عبد الله بن الدول بن حنيفه بن لجيم وامه ريطه بنت ربيعة بن اسلم من بني عامر بن حنيفة بن لجيم .
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : سمعت ابن عون يحدث عن ابن سيرين ؛ قال : كان الامير علي البصرة ايام عمر عتبة بن غزوان في سنة اربع عشرة فولي ابا مريم القضاء فلم يزل قاضيا حتي  مات عتبة بن غزوان في سنة عشرة بطريق مكة وولي المغيرة بن شعبة فاقر ابا مريم علي القضاء .
  ( عمر يعزل ابا مريم )
 حدثنا ابو يعلي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا نافع بن ابي نعيم ؛ عن نافع عن ابن عمر ؛ قال : شكي ضعف ابي مريم الحنفي الي عمر فامر بعزله .
 حدثنا ابو يعلي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ عن ايوب عن محمد ؛ قال عمر : لاستعملن علي القضاء رجلا اذا راه الفاجر فرقه .
 حدثنا احمد المنصور الرمادي ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ؛ قال : قال عمر : لانزعن فلانا عن القضاء ولاستعملن رجلا اذا راه فاجر فرقه .
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين : ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري : ان ينظر في قضايا ابي مريم فكتب اليه : اني لا اتهم ابا مريم
  ( عمر يكتب لابي موسي في شان الي مريم )
 حدثني بشر بن موسي الاسدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد ان عمر خرج من الخلاء ؛ فقال له ابو مريم الحنفي : الا توضا يا امير المءمنين ؟ فقال او مسيلمة قال ذاك ؟
  ( عمرو ابو مريم )
 واخبرني عبد الله بن الحسن المءدب عن النميري عن الضحاك بن  مخلد عن ابن عون عن محمد ؛ قال : خرج عمر من الخلاء وهو يذاكر شيءا من القران فقال له رجل : انك خرجت من الخلاء ؛ فقال : امر فينا مسيلمة ؟
  ( شدة عمر علي ابي مريم )
  هذا وكانوا يقولون : في عمر عليه شدة وكانوا يقولون : قتل زيد ابن الخطاب يوم اليمامة فلما كان بعد كان يقول ان الله اكرم زيدا بيدي ولم يهني بيده .
 وقال : اخبرنا محمد بن الفضل عن ابي هلال عن ابن بريدة ؛ ان الذي قتل زيد بن الخطاب : سلمة بن صبيح اخو ابي مريم وكان خالد اوفد عشرة الي ابي بكر ؛ فيهم ابو مريم فحسن اسلامه بعد ذلك ويقال ان عمر قال له : اقتلت زيدا ؟ لا احبك حتي تحب الارض الدم ؛ قال : او يمنعني ذاك حقي عندك ؛ قال لا : قال فلا ضير اذا .
 واخبرنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ؛ قال : حدثنا يوسف بن بهلول عن ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن الكوثر ابن زفر ؛ قال : قال ابو المختار وهو جدي ابو امي لعمر في عمال السواد  في الشعر الذي وشي بهم اليه .
  ( وشيل هناك المال وابن محرش
 وذاك الذي في السوق مولي بني بدر ) $
 قال المداءني : ابن محرش هو : اياس بن صبيح بن محرش بن ابي مريم الحنفي وكان علي رامهرمز وسرق وقال الفرزدق في ابيه ابي شمر بن اياس .
  ابا شمر ما من فتي انت فاخر   علي قومه الا تعيت مصادره 
  بمال اياس والمحرش وابنه   صبيح الي عال علا الناس قاهره 
 وقال :
  فان الاياسين اللذين كلاهما   ابوك الذي يجري اذا المجد قصرا 
  فدي لهما حيا لجيم كلاهما   اذا الموت بالموت ارتدي وتازرا 
  ( عمر والقاضي الذي اصلح بين الخصمين بماله )
 قال المداءني عن ابي حربي نصر بن طريف ؛ قال : سارع الي ابي مريم رجلان في دينار ادعاه احدهما علي الاخر ؛ فاصلح بينهما وغرم الدينار ؛  فكتب اليه عمر : اني لم اوجهك لتحكم بين الناس بمالك ؛ انما وجهتك لتحكم بينهم بالحق وعزله .
  ( خطط ابي مريم بالبصرة )
  ولابي مريم اربع خطط بالبصرة ؛ احداهن في قبلة المسجد الجامع وهي تجاه حمام دار الامارة وتشرع علي الطريق الذي في ظهرها واخري في بني عبد الله بن الدول تحاذي دار اخيه مسلمة بن صبيح ؛ وخطتان بحضرة مسجد الاحامرة .
 وزعم المداءني عن مسلمة بن محارب ؛ ان ابا مريم قضي علي البصرة قبل كعب بن سور .
  ( عمر يمر بابي مريم وهو ينزع خفيه ليغسل رجليه )
 حدثنا الفضل بن موسي بن عيسي مولي بني هاشم ؛ قال : حدثنا عون ابن كهمس بن الحسن ؛ قال : حدثني ابي عن عبد الله بن بريده ؛ قال : مر عمر بن الخطاب علي ابي مريم الحنفي وهو في سكة من سكك المدينة وقد خلع خفيه يتوضا ؛ قال : يا ابا مريم وضرب ظهره وقال : فطرة النبي محمد ؛ ليس فطرة ابن عمك المسح علي الخفين ؛ قال ابو مريم : ما الوت عن الخير .   وذكروا ان عمر بن الخطاب رحمه الله عزل ابا مريم عن القضاء وكتب الي المغيرة بن شعبة : ان يقضي بين الناس .
  ( نصيحة عمر للمغيرة حين ولاء القضاء )
  كذلك حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي ؛ قال : حدثنا ابو العوام ؛ قال : حدثنا قتادة عن انس بن الحسن ؛ ان عمر بن الخطاب كتب الي المغيرة بن شعبة : ان يقضي بين الناس وقال : ان امير العامة اجدر ان يهاب .
 وقال : اذا رايت من الخصم تكديا فاوجع راسه ويقال : ان عمر فعل هذا حين اشتكي ضعف ابي مريم فقال : لاعزلنه ولاستعملن رجلا اذا راه الفاجر فرقه .
  ( كعب سور الازدي )
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا حسن بن فرقد عن الحسن ؛ قال : استعمل عمر بن الخطاب علي قضاء البصرة بعد ابي مريم الحنفي ؛ كعب بن سور الازدي .
 وقال الاصمعي : هو كعب بن سور بن بكر بن عبد الله بن ثعلبة بن سليم ابن ذمل بن لقيط .  فلم يزل قاضيا حتي قتل عمر سنة ثلاث وعشرين .
 فحدثنا ابو يعلي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا سلمة بن بلال عمن حدثه عن ابن سيرين ؛ قال : لما استخلف عثمان اقر ابا موسي علي البصرة علي صلاتها واحداثها وعزل ابا موسي عن البصرة وولي  عبد الله بن عامر بن كريز فولي عبد الله بن عامر كعب بن سور القضاء ؛ فلم يزل قاضيا حتي قتل يوم الجمل .
  ( قضاء كعب بن سور )
 حدثني قاسم بن زاهر بن حرب ؛ قال : حدثنا خداش ؛ قال : حدثنا حماد ابن زيد عن ايوب عن محمد ؛ قال : كان قضاء كعب بن سور لا يختلف فيه .
 حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ؛ قال : حدثني يحيي بن الحارث الطاءي البكري سنة ست وماءتين قال : سمعت مزعجة اللقيطة تحدث نساء الحي : ان اباها حدثها : ان كعب بن سور كان يقضي في داره وخيلنا ترعي العكرش ما بيننا وبين المسجد الجامع .
  ( اول قاض علي البصرة )
 اخبرني جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي ؛ ان عمر استقضي كعب بن سور علي البصرة فكان اول قاض علي البصرة كعب بن سور فقتل يوم الجمل بين الصفين .
  ( امراة تشكو الي عمر انصراف زوجها للعبادة )
 قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا منصور بن عبد الرحمن قال : حدثنا الشعبي ؛ ان كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب  فجاءت امراة ؛ فقالت : يا امير المءمنين : ما رايت رجلا قط افضل من زوجي انه ليبيت ليله قاءما ويظل نهاره صاءما في اليوم الحار ما يفطر فاستغفر لها واثني عليها وقال : مثلك اثني الخير وقاله واستحيت المراة فقامت راجعة فقال كعب : يا امير المءمنين هلا اعديت المراة علي زوجها اذ جاءتك تستعديك ؟ قال : او ذاك ارادت ؟ قال : نعم فردت ؛ فقال : لا باس بالحق ان تقوليه ؛ ان هذا زعم انك جءت تشتكين زوجك : انه يجتنب فراشك ؛ قالت : اجل اني امراة شابة واني اتتبع ما يتتبع النساء فارسل الي زوجها فجاءه ؛ فقال لكعب : اقض بينهما فانك فهمت من امرهما ما لم افهمه ؛ فقال كعب : امير المءمنين احق ان يقضي بينهما ؛ فقال عزمت عليك لتقضين بينهما ؛ قال : فاني اري كانها امراة عليها ثلاث نسوة ؛ هي رابعتهن فاقضي له بثلاثة ايام ولياليهن يتعبد فيهن ولها يوم وليلة ؛ فقال عمر : والله ما رايك الاول باعجب من الاخر اذهب فانت قاض علي اهل البصرة .
 قال منصور : فقتل يوم الجمل مع عاءشة .
 اخبرني مضر بن محمد الاسدي ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن عثمان المصيصي ؛ قال : حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن ابن سيرين واخبرني عبد الله ابن الحسن عن النميري عن عمر بن عمران السدوسي عن الحسن بن ابي جعفر واخبرني محمد بن ابي علي القيسي عن محمد بن صلح العدوي ؛ يزيد بعضهم علي بعض ان المراه التي اتت عمر بن الخطاب نثني علي زوجها ؛ فقال له كعب بن سور : انها تشكوه . فقال عمر اقض بينهما تكلمت فقالت : 
  يا ايها القاضي الحكيم رشده   الهي خليلي عن فراشي مسجده 
  زهده في مضجعي تعبده   نهاره وليله ما يرقده 
  ولست في امر النساء احمده   فاقض القضاء يا كعب لا تردده 
 فقال الزوج :
  اني امرءا اذهلني ما قد نزل   في سورة النور وفي السبع الطول 
  زهدني في فرشها وفي الحجل   وفي كتاب الله تخويف جلل 
  فحثها في ذا علي حسن العمل 
 فقال كعب :
  ان احق القاضيين من عقل   ثم قضي بالحق جهدا وفصل 
  ان لها حقا عليك يا بعل   نصيبها من اربع لمن عدل 
  فاعطها ذاك ودع عنك العلل   فبعثه عمر علي البصرة .
 ورواه المداءني عن الحسن بن ابي جعفر عن ليث عن مجاهد .
  ( كعب يراجع عمر في قضاءه في عين ماء )
 وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ان صاحب عين هجر اتي عمر وعنده كعب بن سور ؛ فقال : يا امير المءمنين ان لي عينا فاجعل لي خراج  ما تسقي ؛ فقال : هو لك ؛ فقال كعب : يا امير المءمنين ليس ذاك له ؛ قال : ولم ؟ قال : لانه لا يفيض ماءه عن ارضه فيسقي ارض الناس ولو حبس ماءه في ارضه لغرقت فلم ينتفع بماءه ولا بارضه فمره فليحبس ماءه عن ارض الناس ان كان صادقا فقال له عمر : اتستطيع ان تحبس ماءك ؟ قال : لا ؛ قال : هذه لكعب مع الاولي .
 حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ؛ قال : حدثنا قبيصة ؛ قال : حدثنا سفيان عن ايوب وابن عون عن محمد بن سيرين ؛ ان كعب بن سور كان ياتي به المذبح ويضع علي راسه الانجيل ويستحلفه بالله .
  ( طريقة كعب في تحليف اهل الذمة )
 اخبرنا حميد بن الربيع ؛ قال : حدثنا هشيم ؛ قال : اخبرنا يونس وابن عون عن ابن سيرين عن كعب بن سور ؛ انه استحلف رجلا من اهل الكتاب فقال : اذهبوا به الي البيعة واجمعوا التوراة في حجره والانجيل علي راسه واستحلفوه بالله .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن عن النميري ؛ قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن ابن سيرين وحبيب عن ابن سيرين عن كعب بن سور انه استحلف يهوديا ؛ فقال : ادخلوه الكنيسة وضعوا التوراة علي راسه واستحلفوه بالله الذي انزل التوراة علي موسي .
  ( حكم الاصحية بالجذع )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا عثمان بن مسلم ؛ قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا سعيد الجريري عن ابي العلاء بن الشخير ان كعب بن سور سءل عن الجذع ؛ قال الله احق بالوفا والغنا . 
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ؛ قال : سمعت ابي يحدث عن ابي العلاء ؛ قال : سالت كعب بن سور ااضحي بالجذعة ؟ قال : فيه الوفاء والغناء .
  ( كعب بن سور يفتي في جارية رباها رجل )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال :
 حدثنا حماد بن زياد عن الزبير بن الحارث عن ابي لبيد ؛ قال : جاء كعب بن سور الي مسجدنا فساله رجل من الحي ؛ قال : اني ربيت جارية يتيمة وانها تدعوني يا ابته وانا اقول لها : يا ابنته ؛ افتري لي ان اتزوجها ؟ قال : هي لك حلال واحب الي الا تتزوجها .
  ( )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن احمد بن ابراهيم عن حفص عن حجاج عن قتادة ؛ قال التقي : رجل علي حمار ورجل علي جمل او قال : حمار ففزع الحمار فصرعه فكسر فاختصما الي كعب ابن سور فلم يضمنه .
  ( كعب يفتي في ارض معيبة )
  وحديث عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي عصام الازدي ؛ قال : اشتري رجل من رجل ارضا فوجدها صخرة فاختصما الي كعب بن سور ؛ فقال كعب : ارايت لو وجدتها ذهبا اكنت تردها ؟ قال : لا ؛ قال : فهي لك . 
  ( كعب يفتي في حادثة نسب بالقيافة )
 وقال النميري : حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ؛ قال : حدثنا خالد بن ابن الحارث عن ابن عون عن محمد : ان امراتين رقدتا ومع كل واحدة ولدها ؛ فانقلبت احداهما علي احد الصبيين فقتلته واصبحتا وكل واحدة منهما تدعي الباقية فاختلفتا الي كعب بن سور ؛ لا ادري كم قال فبعث الي القافة فاوطوا المراتين والصبي فالحق الشبه باحدي المراتين فقال كعب : اني لست بسليمان بن داود ولم اجد شيءا افضل من اربعة من المسلمين شهدوا .
  ( كعب يفتي في حادثة بيع ورق )
 وقال : معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن يزيد بن الشخير ؛ قال : اختصم الي كعب رجلان ؛ باع احدهما صاحبه ورقا علي ان يقطع برضاه فجعل ياتيه بالاديم فيقول له : اقطع لي من وسطه ورقة ودع باقيه فقال كعب : اما ان تقطعه كله او لا تفسده عليه والا فخذ دراهمك .
  ( ابو موسي الاشعري امير البصرة )
 قال ابو بكر : ولم يزل كعب علي قضاء البصرة حتي قتل عمر في سنة ثلاث وعشرين .  ثم ولي عثمان ابا موسي وعزل كعب وكان ابو موسي هو الامير  والقاضي حتي عزله عثمان في اخر سنة ثمان وعشرين او اول سنة تسع وولي عبد الله بن عامر فاعاد ابن عامر كعبا علي القضاء فلم يزل حتي قتل يوم الجمل
  ( كعب بن سور ينشر المصحف يوم الجمل )
 حدثنا محمد بن العباس ؛ قال : حدثنا هلال بن يحيي ؛ قال : حدثنا حصين ابن نمير عن حصين عن عمرو بن جاوان ؛ قال : لما التقوا يوم الجمل قام كعب بن سور ومعه المصحف ناشره بين الفريقين يناشدهم الله والاسلام في دماءهم فلم يزل بذلك التبرك حتي قتل وانه هناك قال عمرو : رايته ومعه المصحف يناشدهم .
  ( عاءشة تطلب الي كعب ان يخرج في صفها بعد ما حث الناس علي اعتزال الحرب )
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ؛ قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا الجلد بن ايوب عن ابيه عن جده ؛ قال : قال لي كعب بن سور : اركب معي حتي اطوف في الازد فجعل ياتي مساجدهم ويقول : ويلكم اطيعوني ؛ اقطعوا هذه النطفة وكونوا من وراءها وخلوا بين هذين الغاويين فوالله لا يظهر طاءفة منهم الا احتاجوا اليكم فجعلوا يشتمونه ويقولون : نصراني صاحب عصا فلما اعيوه رجع الي منزله في دار عمرو بن عوف فامر بزاده ليخرج من البصرة فبلغ عاءشة الخبر فجاءت علي بعيرها فلم تزل حتي خرجته فخرج وراية الازد معه يومءذ وراية بني ضبة مع ابن يثربي .
 اخبرنا الحارث بن محمد عن المداءني عن مسلمة بن محارب عن عمارة عن حوير ! قال : اجتمعت الاسد في مسجد الجدار ؛ فقال كعب بن سور :  يا معشر الاسد : اطيعوني واعبروا هذه النطفة وخلوا بين هذين الغاويين تنجلي عنكم الفتنة وانتم اوفر العرب اجعلوها بي وخلوا بني نزار يقتل بعضهم بعضا فاي اميري قريش غلب احتاج اليكم فشتمه سبرة بن شيمان الحداني وكان مفحما وقال : سنان بن عاءد : شتمه الجلد بن سابور الجرموزي وقال : اسكت انما انت نصراني صاحب نافوس وصليب وعصا .
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي ؛ قال : حدثنا وهب بن جرير ؛ قال : حدثنا ابي عن الزبير بن الحارث عن ابي حبيش الجرموزي ؛ قال : رايت كعب بن سور يومءذ اخذا بخطام الجمل فقال لي : يا ابا حبيش : انا والله كما قالت القاءلة ؛ فانا بني لا نفر ولا نقاتل ؛ فقتل يومءذ .
  ( كلمة علي وقد مر علي كعب بن سور وهو مقتول )
 اخبرنا محمد بن عمر العطار ؛ قال : شيرويه ؛ قال : حدثنا سليمان بن صالح ؛ قال : حدثنا عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم ؛ قال : فحدثني الزبير ابن الحريث ؛ قال مر به علي وهو قتيل فقام عليه ؛ فقال : والله ما علمت : ان كنت لصلبا في الحق قاضيا بالعدل وكنت وكنت ؛ فاثني عليه .
  ( كلمة رجل من الازد في كعب بن سور )
 فزعم المداءني عن ابن محنف ؛ قال : قال رجل من الازد :
  فان تقتلوا كعب بن سور فاننا   قتلنا بني علياء بكر بن واءل 
  ( كلمة ام كعب بن سور في بنيها وقد وجدتهم قتلي )
 وزعم ابن اخي الاصمعي عن عمه ؛ ان كعب بن سور اصيب ذلك اليوم ومعه ثلاثة اخوة او اربعة فجاءت امهم فوجدتهم في القتلي فقالت :
  ايا عين جودي بدمع سرب   علي فتية من خيار العرب   
  فما ضرهم غير جبن النفوس   اي اميري قريش غلب 
  ( كعب بن سور وطعام اهدي لهم )

  ( كلمة عمر لكعب )
 وذكر المداءني عن الصلت بن ابي عثمان ؛ قال : حدثتني عمتي ؛ قال : قالت بنت كعب بن سور : الطفنا بعض الحي بلطف فدخل ابي فراه فادنيناه اليه فاكل ثم قال : من اين هذا لكم ؟ قلنا له : اهداه لنا فلان فتقياه قال المداءني : وذكر ابن ابي عدي عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني ؛ قال عمر لكعب بن سور : نعم القاضي انت .
  ( ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس )

  ( ابو موسي يلي قضاء البصرة )
 حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا سلمة بن بلال عمن حدثه عن ابن سيرين ؛ قال : لما استخلف عثمان اقر ابا موسي الاشعري علي صلاة البصرة واحداثها وعزل كعب ابن سور عن القضاء وولي ابا موسي القضاء .
  ( كتاب لابي موسي الاشعري )
  وقد ذكر ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي فولاه القضاء وكتب اليه كتبا منها : ما حدثني علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن بشار ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ادريس ابو عبد الله بن ادريس ؛ قال : اتيت سعيد بن ابي بردة فسالته عن رساءل عمر التي كان يكتب بها الي ابي موسي وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة فاخرج لي كتابا فرايت في كتاب منها : اما بعد فان القضاء فريضة  محكمة وسنة متبعة فافهم اذا ادلي اليك فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له واس بين الاثنين في مجلسك ووجهك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يايس وضيع وربما قال : ضعيف من عدلك ؛ الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك وربما قال : في نفسك ؛ ويشكل عليك ما لم ينزل في الكتاب ولم تجر به سنة واعرف الاشباه والامثال ثم قس الامور بعضها ببعض فانظر اقربها الي الله واشبهها بالحق فاتبعه واعمد اليه ؛ لا يمنعك قضاء قضيته بالامس راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك فان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل ؛ المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء قرابة اجعل لمن ادعي حقا غاءبا امدا ينتهي اليه او بينة عادلة فانه اثبت للحجة وابلغ في العذر فان احضر بينته الي ذلك الاجل اخذ حقه والا وجهت عليه البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر ان الله عز وجل تولي منكم السراءر ودرا عنكم بالشبهات واياك والغلق والضجر والتاذي بالناس والتنكر للخصم في مجالس القضاء التي يوجب الله فيها الاجر ويحسن فيها الذخر ؛ من حسنت نيته وخلصت فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ؛ والصلح جاءز بين الناس الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ومن تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله فما ظنك بثواب عند الله في عاجل دنيا واجر اخرة والسلام .
  ( راي عمر في تميم وبكر بن واءل )
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن يحيي العدوي ؛ قال : حدثني محمد بن سعيد بن ابان عن عبد الملك بن عمير ؛  قال : دعا عمر بن الخطاب ابا موسي الاشعري حين وجهه الي البصرة ؛ فقال له : ابعثك الي اخبث حيين نصب لهما ابليس لواءه ورفع لهما عسكره ؛ الي بني تميم افظه واغلظه وابخله واكذبه ؛ والي بكر بن واءل اروعه واخفه واطيشه فلا تستعين باحد منهما في شء من امر المسلمين .
  ( وصية عمر لابي موسي يا كرام وجوه الناس )
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ؛ قال : حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن قتادة عن ابي عمران الجوني ؛ قال : كتب عمر الي ابي موسي : انه لم يزل للناس وجوه يرفعون حواءج الناس فاكرموا وجوه الناس فانه بحسب المسلم الضعيف ان ينتصف في الحكم والقسمة ؛ قال شعبة : ثم لقيت ابا عمران فحدثني به .
 حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا علي بن الجعد عن شعبة عن ابي عمران الجوني عبد الملك بن حبيب ؛ قال : كتب عمر الي ابي موسي فذكر نحوه .
  ( كلمة عمر الحكمة ليست عن كبر السن )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثني احمد بن جميل الدوري ؛ قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ؛ قال : اخبرني سفيان ؛ قال : كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي : ان الحكمة ليست عن كبر السن ولكنه اعطاء الله يعطيه من يشاء فاياك ودناءة الامور ومداني الاخلاق .
  ( وصية عمر في السياسة )
 حدثني محمد بن سعيد الكوراني ؛ قال : حدثنا سهل بن محمد بن عثمان قال : حدثنا العتبي ؛ قال : قال ابو ابراهيم ؛ قال عمر لابي موسي حين وجهه الي البصرة : يا ابا موسي اياك والسوط والعصا اجتنبهما حتي يقال لين في غير ضعف ( نكروا هنا ) واستعملهما حتي يقال : شديد في غير عنف . 
  ( عمر يامر ابا موسي بتاديب كاتبه الذي لحن )
 حدثنا احمد بن عمر بن بكير ؛ قال : حدثنا ابي عن الهيثم بن عدي بن جرير بن حازم عن ابي عمران الجرني : ان عمر كتب الي ابي موسي : ان كاتبك الذي كتب الي لحن فاضربه سوطا .
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو غسان ؛ قال : حدثنا عبد السلام عن شيخ من اهل البصرة ؛ يقال له : ابو يزيد ؛ قال : كتب ابو موسي الي عمر : من ابو موسي الي عمر فكتب اليه عمر ان اجلد كاتبك سوطا .
  ( نصيحة عمر لابي موسي في الاذن للناس وتفضيل الخاصة )
 حدثنا احمد بن عمر بن بكير ؛ قال : حدثنا ابي قال : حدثنا الهيثم عن ابي بكر الهذلي عن الحسن ؛ قال : كتب عمر الي ابي موسي وهو بالبصرة : بلغني انك تاذن للناس جما غفيرا فاذا جاءك كتابي هذا فاذن لاهل الشرف واهل القران والتقوي والدين ؛ فاذا اخذوا مجالسهم فاذن للعامة .
 حدثنا علي بن اسماعيل بن الحكم وابراهيم بن محمد العتيق ؛ قال : حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي ؛ قال : حدثنا ابي عن قبدان بن جامع عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر الشعبي ؛ قال : شهد رجلان من اهل دقوقا نصرانيان علي وصية رجل مسلم مات عندهم فارتاب اهل الوصية فاتوا بهما ابا موسي الاشعري فاستحلفهما بعد صلاة العصر :  بالله ما اشترينا به ثمنا ولا كتمنا شهادة انا اذا لمن الاثمين ؛ قال عامر : ثم قال ابو موسي : والله ان هذه لقضية ما قضي بها منذ مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل اليوم .
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثنا علي بن الجعد ؛ قال : حدثنا قيس عن زكريا عن الشعبي ؛ قال : مات رجل من خثعم بدقوقا ولم نجد رجلين مسلمين نشهدهما علي وصيته فاشهد رجلين نصرانيين فاستحلفهما ابو موسي بعد العصر : ما بدلا ولا غيرا وانها لوصية فلان فاجاز شهادتهما وقال : هذا قضاء لم يكن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخبرني جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ؛ قال : وحدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي ؛ قال : يقال : انه كان بعده ؛ يعني بعد كعب بن سور علي قضاء البصرة : ابو زيد الانصاري .
  ( عبد الرحمن بن يزيد الحداني )

  ( قضاة علي علي البصرة )
 قال ابو بكر : ولما خرج علي بن ابي طالب عليه السلام الي البصرة  استخلف عبد الله بن عباس فاختلف في ولاه القضاء فحدثني ابو علي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا ابو عثمان الشحام عن ابي رجاء ؛ قال : لما استخلف علي بن ابي طالب عليه السلام ولي عبد الله بن عباس البصرة فولي عبد الله بن عباس علي القضاء عبد الرحمن بن يزيد الحداني وكان اخا المهلب بن ابي صفرة لامه فلم يزل عبد الرحمن قاضيا عليها ايام علي بن ابي طالب وطاءفة من عمل معاوية حتي قدم زياد فعزله واستقضي عمران بن حصين وقيل استقضي ابن عباس ابا الاسود الدولي وهو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن معمر بن نفاثة بن عدي بن الدول بن كريم عزله واستقضي الضحاك بن عبد الله الهلالي .
  ( ابن عباس علي قضاء البصرة وفتواها )

  ( القاضي كان يدعي المفتي )
 وقال المداءني يزعم بنو ليث : انه استقضي عبد الله بن فضالة الليثي ؛ وقال ابو عبيدة : كان ابن عباس يفتي الناس ويحكم بينهم وانه خرج الي علي ومعه ابو الاسود الدولي وغيره من اهل البصرة فاستقضي الحارث ابن عبد عوف بن اصرم بن عمرو الهلالي ثم قدم ابن عباس فاقر الحارث وابن عباس يتولي عامة الاحكام بالبصرة ثم كان بعد ذلك كلما شخص عن البصرة استخلف ابا الاسود فكان هو المفتي والقاضي يومءذ يدعي المفتي فلم يزل كذلك حتي قتل علي عليه السلام في سنة اربعين .
  ( شعر ابي الاسود في خصمين تقدما اليه )
 وزعم المداءني ان ابا الاسود الدولي ولي ايام علي بن ابي طالب عليه السلام فاختصم اليه رجلان ؛ فكان احدهما نحيف الجسم وكان جدلا  فهما والاخر ضخما جهيرا فدما فاستعلاه النحيف ؛ فقال ابو الاسود :
  تري المرء النحيف فتزدريه   وفي اثوابه رجل مرير 
  ويعجبك الطرير فتختبره   فيخلف ظنك الرجل الطرير 
  وما عظم الرجال لهم بزين   ولكن زينها مجد وخير 
  ( شعر ابي الاسود وقد بلغه ان مقضيا عليه شكاه )
 قال : وقضي ابو الاسود علي رجل فشكاه فبلغه ؛ فقال :
  اذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا   عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب 
  وان كنت انت الطالب القوم فاطرح   مقالتهم واشعب بهم كل مشعب 
  وقارب بذي عقل وباعد بجاهل   جلوب عليك الشر من كل مجلب 
  ولا ترمني بالجور واصبر علي التي   بها كنت اقضي للبعيد علي الاب 
  فاني امرء اخشي الهي واتقي   عقابي وقد جربت ما لم تجرب   ثم استخلف ابن عباس زيادا علي الخراج وابا الاسود علي الصلاة فوقع بينهما نفار .
  ( اين كان ابن عباس يوم قتل علي )
 وقال ابو عبيدة : لم ينزح ابن عباس من البصرة حتي قتل علي عليه السلام فشخص الي الحسن بن علي وشهد الصلح بينه وبين معاوية ثم رجع الي البصرة وثقله بها فحمله ومالا من مالها وقال : هي ارزاقي اجتمعت .  وانكر المداءني ذلك ؛ وزعم ان عليا عليه السلام قتل وابن عباس بمكة وان الذي شهد الصلح عبيد الله بن العباس .
 وزعم ابن عاءشة ان ابن عباس ولي قضاء البصرة ابن اصرم الهلالي وانكر ذلك المداءني . 
  ( عميرة بن يثربي )

  ( من قضي لمعاوية )
  واستعمل معاوية علي البصرة عبد الله بن عامر بن كريز فاستقضي عميرة بن يثربي الضبي .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري : قال : حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين ؛ ان رجلا استعار من قوم متاعا فرهنه فاتوا عميرة بن يثربي فامرهم ان يفتكوا متاعهم .
  ( عميرة يحكم بضان عارية )
 وروي حماد بن سلمة عن ابن سيرين ؛ قال : فقدت او اعرت قدرا لي فوجدتها عند صناع قد اشتراها بعشرة دراهم فخاصمته الي عميرة بن يثربي ؛ فقال عميرة : امينك خانك ؛ اعطه الذي اشتراها به .
  ( تقديم بدل الكتابة علي الدين )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن سليمان الثمامي عن موسي بن الفضل الربعي عن ايوب بن عتبة ؛ قال : كان عميرة بن يثربي وكان قاضيا يقول في المكاتب  اذا هلك وترك مالا وعليه دين وعليه بقية من مكاتبته  يبدا بالمكاتبة قبل الدين .
  ( فتوي عميرة ابن يثربي في الغسل )
 حدثني موسي بن موسي ؛ قال : حدثنا محمد بن بشار ؛ قال : حدثنا سهل ابن يوسف ؛ قال : حدثنا شعبة عن سيف بن وهب عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عميرة بن يثربي عن ابن كعب ؛ قال : اذا التقي ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل .
  ( راي علي وعمر في شهادة الغلمان )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا محمد بن المثني ؛ قال : حدثنا بهز بن اسد ؛ قال : حدثنا همام عن قتادة ؛ ان عليا عليه السلام  وعميرة بن اثدي هكذا قال بهز ؛ كانا يستثبتان الغلمان يعني الشهادة .
 قال ابو عبيدة : ولم يزل عميرة بن يثربي علي القضاء حتي عزل ابن عامر سنة خمس واربعين وولي الحارث بن عمر الازدي فاقر عميرة ثم عزل الحارث وولي زياد في بقية سنة خمس واربعين فعزل عميرة عن القضاء وولاه عمران بن حصين يسيرا ثم استعفي فاعفاه .
  ( استعفاء عمران ابن حصن زيادا من القضاء )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا الوليدي سفيان العطار ؛ قال : حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن معاوية بن قرة ؛ ان رجلا قال لعمران بن حصين : والله لقد قضيت علي بغير الحق ؛ قال : الله فاتي زيادا فاستعفاه .
 حدثني يحيي بن اسحاق بن سافري ؛ قال : حدثنا عمرو بن عون الواسطي ؛ قال : حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن ؛ قال : استعمل زياد عمران بن حصين علي القضاء فقضي علي رجل بقضية فاستقبله وهو خارج من المقصورة فقال : والله لقد قضيت علي بالجور ولم تال عن الحق قال : الله : فرجع الي زياد فاستعفاه وقال : ما انا بالذي اقضي بين اثنين بعد يومي هذا .
 ورواه يزيد بن هرون عن ابراهيم بن عطاء مولي ال عمران بن حصين عن ابيه ؛ ان عمران بن حصين مر وهو راكب فقام اليه رجل فقال : يا ابا نجيد والله لقد قضيت علي بجور وما الوت ؛ قال : وكيف ذاك ؟ قال : شهد علي بزور ؛ فقال له عمران : ما قضيت به عليك فهو في مالي ووالله لا جلست هذا المجلس ابدا ؛ قال : فركب الي زياد فاستعفاه . 
  ( عمران بن حصين وابوه صحابيان )
 قال ابو بكر : وهو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة ابن خزاعة هو وابوه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورويا جميعهما عن النبي عليه السلام فاما عمران فواسع الرواية وله اخبار كثيرة ؛ لم نكتبها ههنا داره بالبصرة في سكة اصطفابوس .
  ( من عمل خيرا في الجاهلية )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا قيس بن حفص الدارمي ؛ قال : حدثنا مسلمة بن علقمة ؛ قال : حدثنا داود بن ابي هند عن العباس ابن عبد الرحمن ؛ عن عمران بن حصين ؛ ان اباه حصين بن عبيد قال : قلت : يا رسول الله ارايت رجلا كان يقري الضيف ويصل الرحم ويفك العاني ويفعل ويفعل فهلك في الجاهلية ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو في النار ؛ قال : فما اتت علي عبيد ثلاثة ايام حتي مات مشركا .
 قال المداءني : لما اعفي زياد عمران بن حصين ولي عبد الله بن فضالة الليثي ثم اخاه عاصم بن فضالة ثم زرارة بن اوفي .
 وقال حسان : بل اعاد عميرة بن يثربي بعد عمران ثم مات فولي زرارة بن اوفي .
 وقال ابو عبيدة : ولي بعد عمران بن حصين زرارة بن اوفي الجرشي وكانت اخته لبابة بنت اوفي تحت زياد .
  ( زرارة بن اوفي الجرشي )
 اخبرنا العباس بن يزيد البحراني ؛ قال حدثنا عن عميرة بن السويد ؛ قال : حدثنا ايوب بن طهمان ؛ قال : خاصمت جدتي ام ابي في وفي اختي واخي  وهما اصغر مني الي زرارة بن اوفي فقضي باخي واختي لجدتي وخيروني فاخترت والدي .
  ( زرارة يقبل شهادة الواحد )
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج ؛ قال : حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا عمران بن حدير عن ابي مخلد ؛ قال : شهدت عند زرارة فاجاز شهادتي وحدي ؛ وبءس ما صنع .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ؛ وحدثنا ابو قلابة الرقاشي ؛ قال حدثنا قريش بن انس ؛ قال : حدثنا عمران بن حدير ؛ قال : قال لي ابو مخلد : شهدت عند زرارة بن اوفي وحدي فاجاز شهادتي وحدي ؛ وبءس ما صنع .
  ( زرارة يوقف عتق غلام حتي يشب )

  ( شرط الاخذ في النيروز والمهرجان )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي داود عن المستمر ابن الريان ؛ قال : حضرت زرارة بن اوفي وهو يومءذ علي القضاء وعنده جابر بن يزيد ؛ فقال لجابر : انه رفع الي غلام اعتق فرايت الا اجيز ذلك حتي يشب الغلام ويحب المال فان شاء اعتق وان شاء امضي وان شاء ترك ؛ فقال جابر : نعم ما قضيت وقال : حدثنا موسي بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابو هلال عن قتادة عن زرارة بن اوفي ؛ قال : لا يبلغني  عن رجل ياخذ في النيروز والمهرجان شيءا الا ابطلت شرطه الذي كان شارط عليه الغلمان .
  ( زرارة يبيع حرا في دين )
 وقال : حدثنا عبد الصمد ؛ قال : حدثنا ابو خلدة ؛ قال رايت زرارة ابن اوفي باع حرا في دين .
  ( الحجاج وحجام )
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام عن ابان بن عثمان ؛ قال : دعا الحجاج حجاما فحجمه ؛ فقال : لمن انت يا غلام ؟ قال : لسيد قيس ؛ قال : ومن هو ؟ قال : زرارة بن اوفي ؛ قال : وكيف يكون سيدها ومعه في داره التي هو فيها سكان .
  ( زرارة يصلي بالناس )
  اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الواحد بن ابي جناب القصاب ؛ قال : رايت زرارة بن اوفي وهو قاضي المسلمين خرج وعليه ثوبان اصفران ازار ورداء وكان يصلي بالحي .
 قال ابو جناب : ورايته يخضب بالحناء .
  ( خوف زرارة وورعه )
 اخبرنا يحيي بن محمد بن اعين ابو عبد الرحمن المروزي ؛ قال : حدثنا عتاب بن المثني القشيري ؛ قال : حدثنا بهز بن حكيم قال صلي بنا زرارة ابن اوفي في يوم عيد فقرا : يا ايها المدثر فلما قرا : فاذا نقر في الناقور صعق فرفعناه ميتا . 
 حدثنا احمد بن عبد الله الحداد ؛ قال : حدثنا هدية بن خالد ؛ قال : حدثنا ابو جناب القصاب عون بن ذكوان ؛ قال : صليت خلف زرارة بن اوفي ؛ فذكر مثله .
  ( زرارة محدث )
 قال ابو بكر : وقد اسند زرارة بن اوفي عن ابي هريرة وسعد بن هشام وغيرهما حديثا صالحا ؛ وله اخبار في غير هذا الفن لم اكتبها ههنا .
 حدثني احمد بن زهير ؛ قال : حدثنا خالد بن خداش ؛ قال : سمعت ابا جناب القصاب ؛ قال : قلت لزرارة بن اوفي : يا ابا حاجب .
  ( )
 حدثني احمد بن زهير ؛ قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا ابو جناب القصاب ؛ قال : رايت خضاب زرارة بن اوفي بالحناء ؛ وزاد خالد بن خداش عن ابي جناب ؛ قال : كانت لحيته هروية لا يحمرها .
 حدثني احمد بن زهير ؛ قال : سمعت يحيي بن معين يقول : مات زرارة ابن اوفي الجرشي سنة ثمان وماءة ويقال سنة ست وماءة .
  ( متي يجب المهر والعدة )
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا سعيد بن عامر عن عوف عن زرارة بن اوفي ؛ قال : قضي الخلفاء الراشدون المهديون : انه من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة .
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ؛ قال :  حدثنا عبد الرحمن عن المثني بن سعيد ؛ قال : رايت زرارة بن اوفي يقضي في الرحبة خارجا من المسجد .
  ( عبد الله بن فضالة الليثي وعاصم بن فضالة )
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني : فلم يزل زرارة بن اوفي قاضيا حتي مات زياد في سنة ثلاث وخمسين واستخلف علي البصرة سمرة بن جندب فاقر زرارة حتي عزل سمرة في سنة خمس وخمسين .  واستعمل عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي فاقر زرارة علي القضاء فلم يزل زرارة حتي عزل عبد الله بن عمرو وولي عبد الله بن زياد فعزل زرارة بن اوفي وولي القضاء عبد الله بن فضالة الليثي ؛ ثم عزله فولي اخاه عاصم بن فضالة فلم يزل قاضيا حتي مات يزيد بن معاوية في سنة اربع وستين وهرب ابن زياد واصطلح علي عبد الله بن الحارث بن نوفل فاعاد زرارة علي القضاء .
 قال المداءني : ولي عبد الله بن فضالة الليثي قضاء البصرة وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة .
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ؛ قال : حدثنا عثمان بن عامر ابو عاصم الليثي ؛ قال : سمعت ابا عامر موسي بن عامر الليثي ؛ قال : سمعت عاصم بن الحدثان قال : سمعت عبد الله بن فضالة قال : ولدت في الجاهلية فعق عني ابي فرسا يقال لها بدوة .
  ( ابن اذينة يقضي علي البصرة )
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : كان فيمن قضي  علي البصرة رجل يقال له : شيبان بن زهير بن شقيق بن ثور بن عفير بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس ؛ يكني ابا العوام . روي عنه قتادة بن دعامة ؛ وقال ابو عبيدة : كان زياد لا يزال يقدم بشريح البصرة فيقضي بها وزرارة علي حاله ؛ ويقال : ان زرارة لم يزل علي القضاء حتي هلك في اخر ولاية الحجاج ويقال : ان زيادا استقضي علي البصرة عبد الله وعاصما ابني فضالة وعبد الرحمن بن اذينة وزرارة بن اوفي وان زيادا مات وابن اذينة قاضيه ثم قضي لابنه عبيد الله بن زياد حتي وقعت الفتنة وهو من عبد القيس .
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا محمد بن عباد ؛ قال : حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار ؛ قال : قال لي ابو الشعثاء : اتانا زياد بشريح فقضي فينا قضاء فما بعده ولا قبله مثله .
  ( شريح يقضي في جارية اشتريت ثم وهبت فوجد بها حبلا )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن محمد ؛ ان شريحا قضي في البصرة في رجل اشتري امة فوهبها ثم وجد بها حبلا فاختصموا الي شريح ؛ فقال : اتحب ان اقول : انك زنيت قال : ثم تبينت ؛ اختصم اليه فيها او في مثلها بعد ذلك فردها ومعها عقرها .
  ( قضية لشريح في خطة دار )
 قال : حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا هشام عن محمد : ان رجلا اختط دارا في بني عدي حيث اختط الناس فنزلها رجل فجاء صاحبها الذي اختطها فخاصمه فجعل شريح يقول : يا مستعير القدر ردها وجعل زياد يقول : يا مستعير القدر لا تردها .   وقضايا شريح وفتواه واخباره في كتاب قضاة الكوفة .
 قال ابو عبيدة : ثم ولي ابن الزبير عمر بن عبد الله بن معمر في سنة اربع وستين ثم عزله وولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي . وهو القباع في تلك السنة فولي القضاء هشام بن هبيرة بن فضالة الليثي .
  ( هشام بن هبيرة )

  ( هشام بن هبيرة يسال شريحا عن قضايا عرضت له )
 حدثنا مربع بن محمد بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير ؛ قال : حدثنا سلام ابو المنذر الفارقي ؛ قال : حدثنا مطر الوراق عن قتادة عن عبد الواحد البناني . عن خلاس بن عمرو ؛ قال كتب هشام بن هبيرة الي شريح : اني استعملت علي حداثة سني وقلة علمي واني لا بد لي اذا اشكل علي امر ان اسالك فاسالك عن رجل طلق امراة ثلاثا في صحة او سقم وعن امراة تركت ابني عمها احدهما زوجها وعن مكاتب مات وترك دينا وبقية من مكاتبته وترك مالا وعن رجل شرب خمرا لم يعلم منه بعد ذلك الا خير وهل تقبل شهادته ؛ قال : فقال شريح : كتبت الي تسالني عن رجل طلق امراته ثلاثا في صحة او سقم فان كان طلقها في صحة منه فقد بانت منه ولا ميراث بينهما وان كان طلقها في مرضه فرارا من كتاب الله فانها ترثه ما دامت في العدة وكتبت الي تسالني عن مكاتب مات ترك مالا وترك دينا وبقية من مكاتبته فقال شريح : ان كان ترك وفاء فلكل وفاء وان لم يكن ترك  وفاء فان سيده غريم من الغرماء وياخذ بحصته وكتبت الي تسالني عن رجل شرب خمرا لم يعلم منه بعد ذلك الا خير ان الله تعالي يقول : ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون ) وكتبت الي تسالني عن الاصابع ؛ هل يفضل بعضها علي بعض فاني لم اسمع احدا من اهل الحجا والراي يفضل بعضها علي بعض وكتبت الي تسالني عن رجل فقا عين جارية وان فلان بن فلان الهاشمي ؛ يعني عليا حدثني ان عمر بن الخطاب قضي فيها بربع ثمنها .
  ( الخصال الخمس التي جاء بها عروة البارقي من عند عمر بن الخطاب )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم ؛ ان هاشم بن هبيرة كذا قال ؛ كتب الي شريح في خصلة واحدة من الخمس التي جاء بهن عروة البارقي من عند عمر بن الخطاب ؛ فكتب اليه شريح : انها في الخمس التي جاء بهن عروة البارقي من عند عمر ؛ ان في عين الدابة ربع ثمنها والاصابع سواء ويستوي جراحات الرجال والنساء في الموضحة والسن وما دون ذلك واحق اخبار الرجل ان يصدق باعترافه ولده عند موته واذا طلق الرجل امراته ثلاثا في مرضه ورثته ما كانت في العدة .
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا وهب بن بقية ؛ قال : اخبرنا خالد عن داود بن ابي هند عن عامر ؛ قال : كتب هشام بن هبيرة الي شريح ؛ اني استعملت علي القضاء علي حداثة سني وقلة علم مني به ولا غناء بي عن مءامرة مثلك فيه .
  ( مال المكاتبة والدين )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن هشام بن عبد الملك عن  قتادة ؛ قال : قلت لسعيد بن المسيب : ان هشام بن هبيرة كتب الي شريح في مكاتب ترك دينا وترك بقية من مكاتبته ولم يدع وفاء : فكتب اليه : انه بالحصص ؛ فقال سعيد : اخطا شريح وكان قاضيا : قضاء زيد بن ثابت ان الدين احق من المكاتبة .
  ( قضية لشريح )
 وقال : حدثنا هشام ؛ قال : حدثنا شريك عن سالم بن ثوبان ؛ قال : جلبت بغالا الي البصرة فعرف رجل بغلا او بغلة فخاصمني الي هشام فقضي له علي وكتب الي شريح فقدمت صاحبي اليه ؛ فقال : بعته هذا البغل او البغلة ؟ قال : نعم ؛ قال : فقضي لي عليه .
  ( هيبة الولاء )
 وقال : حدثنا موسي بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا حماد عن قتادة ان امراة وهبت ولاء مولي لها لزوجها ؛ فقال هشام بن هبيرة : اما انا فاجعله له ما عاش ؛ اذا مات الزوج رجع الولاء الي عصبته .
  ( هشام بن هبيرة يعاقب من يخلط الدقيق )
 قال : وحدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ؛ قال : حدثنا حماد بن يزيد عن ابيه ؛ قال : رفع الي هشام بن هبيرة قوم يخلطون دقيق الشعير ودقيق البر فحلق انصاف رءوسهم وانصاف لحاهم ؛ قال حماد : وانا اراه قال : انا رايتهم .
  ( هشام لا يقضي بالشرط في الدار )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا محمد بن راشد ؛ قال :  حدثنا عبد الكريم ابو امية ؛ ان هشام بن هبيرة كان لا يقضي بالشرط في الدار .
  ( قضاء هشام في اخت اوصي لها بنصيبي بنت او ولد )
 وقال : حدثنا روح وهوذة ؛ قالا : حدثنا عوف ؛ قال : قضي هشام ابن هبيرة في رجل مات واوصي لاخته بمثلي نصيب احد بنتيه او احد ولده وترك بنين وبنات فارادت الموصي لها ان تجعل نفسها بمنزلة الذكر واراد الورثة ان يجعلوها بمنزلة الانثي فلما تقدموا اليه قال : هي بمنزلتها ان لم تكن تبين .
  ( ميراث ولد الزنا )
 قال : وحدثنا ابن ابي بكير ؛ قال : حدثنا ابو الاشهب ؛ قال : حدثنا الشعبي ؛ قال : كتب هشام بن هبيرة الي شريح في ولد الزنا ؛ لمن يجعل ميراثه ؛ قال : ادفعه الي السلطان فله حزونته وسهولته .
 قال ابو عبيدة : استعمل ابن الزبير اخاه مصعب بن الزبير سنة خمس ويقال سنة ست وستين فاقام يسيرا ثم خرج الي المختار واستخلف عبد الله بن عبيد الله بن معمر فكان يقضي في الخنثي .  سمعت اسماعيل بن اسحاق يقول : هو ابو عبيد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن معمر ؛ ثلاثة ؛ وهو جد التميمي القاضي . 
  ( قضاة العراق في عهد ابن الزبير )
  ثم عزل مصعب بن الزبير وولي حمزة بن عبد الله بن الزبير فاعاد هشام بن هبيرة علي القضاء ؛ ثم عزل حمزة واعاد مصعب فاقر هشام بن هبيرة حتي قتل مصعب . وبويع لعبد الملك بن مروان فولي خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد فولي عبيد الله بن ابي بكرة القضاء ثم عزل خالد وولي بشر بن مروان العراق فاقر عبيد الله بن ابي بكرة وكان اميرا قاضيا وعبيد الله جواد ممدح وقد روي احاديث مسندة عن ابيه .
 وزعم المداءني ان عبيد الله ابن ابي بكرة قضي لقوم من بني ضبة من ال اسفع وكتب لهم كتابا وقضي لال بكر بن حبيب التاجي وكتب لهم كتابا قال خلاد بن عبيدة رايت الكتاب عندهم .
  ( كلمة ابن ابي بكرة حين ولي القضاء )
 قال : وقال عبيد الله بن ابي بكرة حين ولي القضاء : ما خير في الرجل اذا لم يقطع لاخيه قطعة من دينه .
 قال : وخاصم اليه رجل من ال تميم بن نحذاو الثقفي في ارضه الشارعة علي نهر معقل ستين جريبا ؛ فقال عبد الله بن ابي بكرة التميمي تركت ان تخاصمه فيما مضي حتي اذا وليت خاصمته ؛ فضربه ماءة فلم يخاصم اليه .
 وقال : قبح الله ولاية لا ينفع الرجل فيها صديقا ويضر عدوا .
  ( عبيد الله يقضي بالخلوة )
 حدثني الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا همام عن قتادة عن خلاس عن عبيد الله بن عبد الله بن معمر ؛ انه قضي بالخلوة . 
  ( راي ابن ابي بكرة فيمن اوصي من ماله بشء حيث امر الله او سمعي )
 اخبرني الصغاني ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا اشعث وهشام عن محمد عن عبيد الله بن عبد الله بن معمر ؛ انه قال في وصيته من مالي كذا وكذا : حيث امر الله جعلناها في قرابته ومن سمي شيءا فحيث سمي .
 اخبرني الصغاني قال : حدثنا اشكاب ؛ قال حدثنا يزيد بن ربيع عن ربيع عن يونس عن ابن سيرين عن عبيد الله بن معمر ؛ قال : من قال : اجعلوا مالي حيث امر الله جعلناه في الاقرب ثم الاقرب ممن لا يرث ومن جعله في شء امضيناه فيما جعل .
 حدثنا احمد بن يوسف ؛ قال : حدثنا ابن عبيد ؛ قال : حدثنا اسماعيل عن ايوب عن ابن سيرين ؛ قال : قال عبد الله بن عبيد الله بن معمر في الوصية : من سمي جعلناها حيث سمي ومن قال : حيث امر الله جعلناها في قرابته .
  ( هشام بن هبيرة قاضي البصرة )
 قال عبيدة : وولي الحجاج بن يوسف العراق فقدم الكوفة في رجب سنة اربع وسبعين ووجه البصرة الحكم بن ايوب عاملا عليها فاستقضي هشام بن هبيرة فلم ينشب هشام حتي مات قاضيا في اول سلطان الحجاج .
  ( النضر بن انس واخوه موسي قضاة البصرة )
 وقال محمد بن عبد الله الانصاري : استقضي الحكم بن ايوب النضر بن انس ثم عزله فاستقضي اخاه موسي بن انس بن مالك ولهما روايات كبيرة وقدر ولا يعلم لهما قضايا .
  ( عبد الرحمن بن اذينة قاضي البصرة )
 قال ابو عبيدة : ثم وقعت فتنة ابن الاشعث وموسي بن انس قاض  فلزم بيته فاستقضي الحجاج بعد الفتنة في سنة ثلاث وثمانين عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة من عبد القيس فلم يزل قاضيا حتي مات الحجاج .
  ( قصة بربرة وولاءها )
 وروي الحارث بن محمد ؛ قال : حدثنا سعيد بن سليمان قال : حدثنا عباد بن العوام عن يحيي بن اسحاق قال : سمعت عبد الرحمن بن اذينة يحدث عن عاءشة ارادت ان تشتري بريرة فابي مواليها الا ان يكون الولاء لهم فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذاك ؛ فقال : اشتريها فاعتقيها فالولاء لمن اعتق ؛ قال : وخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها ؛ قال يحيي : ونسيت الثالثة فاشترتها فاعتقتها .
  ( من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها )
 حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال : حدثني ابو نعيم وابو الوليد ؛ قالا : حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
  ( عبد الرحمن بن اذينة يستشير شريحا في تهاثرت بيناتها )
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ؛ قال : حدثنا داود ؛ قال : حدثنا الشعبي ؛ قال : كتب عبد الرحمن بن اذينة الي شريح في اناس من الازد ادعوا دابة قبل ناس من بني اسد وادعي الاسديون قبل الازد سنتين فاذا غدا هءلاء ببينة راح اولءك باكثر منهم فاذا راح اولءك ببينة غدا هءلاء باكثر منهم فكتب اليه شريح اني لست من التهاتر والتكاثر في شء ؛ الدابة لمن هي في ايديهم اذا اقاموا البينة انهم انتجوها ولم تفارقهم ؛ والاخرون اولي بالشبهة . 
  ( قصة ميراث يستفتي الحجاج فيها عبد الملك بن مروان )
 اخبرني الصغاني ؛ قال : حدثنا عبد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا معاذ بن تمام عن ابي قتادة عن خلاس بن اذينة ؛ قالا : الكفن من الثلث . اخبرني عبد الله بن الحكم عن النمري عن عمرو بن عاصم عن حماد ابن سلمة عن خالد بن ذكوان ابي الحسين ؛ ان رجلا يقال له : نوبخت من اهل اصبهان توفي وله اخ فشهد ابو زينب وشهدت امراة من اهل اصبهان انه اخوه من الاصل وشهدت امراة من بني تميم انها سمعته يقول : هو اخي فخاصم سفيان الثقفي وكان مولاه فكتب فيه الحجاج الي عبد الملك بن مروان ( ان ) يساله عن ذاك فكتب اليه عبد الملك : ان شهد ذو عدل انه اخوه فورثه فاني لا اجد في كتاب الله احدا احق من ميراثه من اخيه فامر ابن اذينة ان ينظر في امورهم ؛ فشهد ابو زينب وامراه من اصبهان انه اخوه وشهدت امراة من بني تميم : انها سمعته يقول : انه اخي فورثه .
  ( قضية قصاص )
 قال : وحدثنا معاذ بن معاذ ؛ قال : حدثنا عوف ؛ قال : اقتص عبد الرحمن ابن اذينة لرجل من رجل حارصتين في راسه ثم جلس المقتص له حتي ينظر ما يصنع المقتص منه .
  ( كفارة الظهار )
 قال : وحدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا سليمان التيمي عن عبد الرحمن بن اذينة انه قال في رجل ظاهر من امراته فوطء قبل ان يكفر عن يمينه : انما عليه كفارة واحدة ويستغفر الله . 
 قال : وحدثنا حماد بن مسعد عن ابن عون عن محمد ؛ قال : قلت لابن اذينة في عبد باعه كان محمد ولي شيءا من امره : الا تبينون ما لهذا العبد ؟ قالا : ماله مدينه .
  ( اقرار الوارث بدين عند الموت )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا حجاج ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة ؛ ان ابن اذينة وشريحا كانا لا يجيزان اقرار الوارث بدين عند الموت
 اخبرنا علي بن عبد العزيز بن الوراق ؛ قال : حدثنا معلي بن مهدي ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب ؛ قال : طلب ابو قلابة للقضاء فلحق بالشام .
  ( الحجاج وابن اذينة )
 قال ابن علية : وذاك بعد ما مات عبد الرحمن بن اذينة .
 قال المداءني : قال الحجاج لعبد الرحمن بن اذينة : انت اكثر كلاما من الخصم ؛ قال لاني اكلم الخصم والشاهدين .
  ( راي علي في كمال العمرة )
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ؛ قال : حدثنا محمد بن طريف ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه ؛ قال : رايت عمر فسالته عن كمال العمرة ؛ قال : فات عليا فاساله فلم اته واتيت عمر فسالته فقال : ايت عليا ثم الثالثة فاتيت عليا فقلت : ركبت الجبل والسفر حتي اتيتك فمن اين تمام العمرة ؟ فقال : من حيث ابتدات فاتيت عمر فذكرت ذلك له فقال : صدق .
 قال الحضرمي : هكذا في كتاب عبد الملك بن عمير وهو ابن اعين .
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن ابي العباس ؛ قال : حدثنا  شريح عن ابراهيم بن مهاجر عن ابن اذينة ؛ قال : اتيت عمر فقلت : من اين اهل ؟ فقال : ايت عليا فسله فسالته فقال : من دويرة اهلك .
  ( العنبر ليس ركازا )
 قال ابو بكر : وقد روي عمرو بن دينار عن اذينة ؛ حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي وعلي بن عمر الانصاري ؛ قالا : حدثنا سفيان عن عمرو بن اذينة عن ابن عباس ؛ قال : ليس العنبر ركازا وانما هو شء دسره البحر .
 فاخبرني الحارث بن ابي اسامة ؛ قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان ؛ قال : حدثنا سفيان الثوري عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن اذينة عن ابن عباس : انه سءل عن العنبر فقال : هو شء : دسره البحر ليس عليه ركاز .
 حدثنا ابو سعيد الحارثي ؛ قال : حدثنا سالم بن نوح ؛ قال : حدثنا عمر بن عامر عن قتادة عن الحسين وسعيد بن المسيب وحميد بن عبد الرحمن وابن اذينة ؛ قالوا في الرجل يظاهر من امراته ثم وقع عليها قبل ان يكفر عن يمينه ؛ قالوا : يمسك حتي يكفر عن يمينه .
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا محمد بن راشد ؛ حدثنا عبد الكريم ابو امية ؛ ان ابن اذينة كان لا يقضي بالسرط في الدار .
 قال ابو بكر : وبلغني ان موت عبد الرحمن بن اذينة وزرارة بن اوفي وهشام بن هبيرة متقارب في سنة خمس وتسعين او قبلها قليلا .
  ( بعض قضاة البصرة ايام ابن الاشعث )
  وقد ذكر ان ابن الاشعث ولي الحسن بن ابي الحسن القضاء في عسكره ؛ وقيل : ان علي بن ارطاة ولاه القضاء قبل اياس بن معاوية عشرين يوما ثم استعفاه الحسن فاعفاه وقيل : ان يزيد بن المهلب ولاه بعد خروجه  من البصرة لقتال مسلمة فقبل ولايته فلما خرج يزيد لزم الحسن بيته .  وقد انكر بعض اهل العلم هذا كله ولم يصححه .
 حدثني ابو قلابة ؛ قال : حدثني بشر بن عمر ؛ قال : حدثنا شعبة قال : سمعت الحسن علي سطح وهو يقول : كلما نعق بهم ناعق اخذوا سيوفهم وخرجوا يقاتلون معه ؛ كفعل هذا الفاسق يعني ابن المهلب .
 قال ابو بكر : فاما النضر بن انس وموسي بن انس فوليا وولي منهم ثمامة بن عبد الله بن انس فذكر محمد بن عبد الله الانصاري ان الحجاج ولي النضر وموسي بني انس وقال غيره : ولي عبد الملك بن بشر بن مروان موسي بن انس وقيل ولاه يزيد بن المهلب .
 وذكر محمد بن عبد الله الانصاري ؛ قال : قال لي ابي : يا بني اراك تطلب العلم والقضاء وقد ولي غير واحد من اباءك فوالله ما حمدوا .
 وذكر بعض رواة الاخبار : ان رجلا قدم علي النضر بن انس من المدينة فكان يجلس اليه في وقت جلوسه للحكم فلا يزال يتكلم بجميل وتفهم النضر الشء فذهب فهمه عنه حتي تقدم اليه يوما نسوة يتنازعن في بعض الامور وبهن جمال بارع فقال المديني
  الا يا من راي وحشا   الي انس يحاكمنه 
  انا ابصرت عند القص   ر غزلانا بها غنة 
  فحار النضر في الحكم   سريعا في هواهنه 
  فاب الوحش بالحكم   علي من كن حاكمنه   وبلغ شعره النضر ؛ فنحاه عن نفسه فلم يقربه .   وقتلته الخوارج .
  ( النضر وقضية اقرار )
 وروي حماد بن سلمة عن ابي الحسن حماد الثمار ؛ قال : سمعت رجلا يقر لرجل بالفي درهم وصحبه رجل في طريق فسمعته يقول : لفلان علي الفا درهم فشهدنا عليه عند النضر بن انس فقبل شهادتنا عليه .
  ( استحلاف في دعوي )
 وحدثني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي بن اسماعيل عن ابي هلال الراسبي ؛ قال : قدمت الي موسي بن انس قصارا دفعت اليه كرابيس فجحدني فاستحلفه .
 وقال المداءني عن زياد بن عبيد الله وعامر بن حفص : ان ال القاسم ابن سليم وخالد بن صفوان اختصموا فارتضوا الحسن ان يحكم بينهم فقضي بينهم فابي الذي حكم عليه ان يرضي فكتب موسي بن انس الي عمر بن يزيد بن عمير وهو علي الشرط وذلك سنة اثنتين وماءة : من موسي ابن انس الي عمر بن يزيد ؛ اما بعد فان ال القاسم بن سليمان وخالد بن صفوان رضوا بالحسن في خصومتهم فحكم بينهم فابوا ان يرضوا فانفذ ما قضي به الحسن عليهم وخذهم به حتي يرضوا هذا اخر . 
  ( الجزء الثاني )

  ( من كتاب اخبار القضاة من الاصل وفيه : )

  ( تمام قضاة البصرة وهم : )
 اياس بن معاوية المزني الحسن بن عبد الله العنبري الحسن بن ابي الحسن البصري احمد بن رياح عبد الملك بن يعلي ابراهيم بن محمد التيمي ثمامة بن عبد الله الانصاري العباس بن محمد بن ابي الشوارب عباد بن منصور الساجي احمد بن وزير معاوية بن عمرو بن غلاب احمد بن محمد بن سهل الرازي الحجاج بن ارطاة عبد الرحمن بن محمد بن زرح عمر بن عامر السلمي محمد بن حماد بن اسحاق عبيد الله بن الحسن العنبري يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن خالد بن طليق الحارثي حماد بن زيد عمر بن عثمان التيمي
  ( خلفاءه بالبصرة )
 عبد الرحمن بن محمد المخزومي ابو امية الاحوص بن المفضل عمر بن حبيب العدوي محمد بن جعفر بن احمد معاذ بن معاذ الثانية ابراهيم بن المنذر الجارودي محمد بن عبد الله الانصاري محمد بن عبد الله بن علي بن ابي الشوارب يحيي بن اكثم ابو خليفة الفضل بن الحباب اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة احمد بن عبد الله بن نصر عيسي بن ابان بن صدقة محمد بن عبد الله الحطمي 
  ( واول قضاة الكوفة وهم : )
 سليمان بن ربيعة الباهلي وروايته عن عمر رحمه الله عروة البارقي نسب شريح وسنه ابو قرة الكندي ما روي عن شريح من المسند عبد الله بن مسعود اخبار شريح ونوادره وشعره شريح بن الحارث الكندي ذكر قضايا شريح وفقه اول اخباره في هذا الجزء مارواه عامر الشعبي من قضايا شريح طلحة بن اياس العدوي وفقه سوار بن عبد الله العنبري بعض ذلك في هذا الجزء وتمامه في كتب عمر بن الخطاب اليه الجزء الثالث اخباره مع علي بن ابي طالب عليه السلام تمام اخبار شريح في الجزء الثالث 
  ( ذكر ولاية اياس بن معاوية بن قرة المزني )

  ( ابي واءلة البصري واخباره وقضاياه وفطنه )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن عمر بن عبيدة عن علي بن محمد وعن الحسن بن عثمان عن ابي عبيدة ؛ ان عمر بن عبد العزيز لما ولي عدي بن ارطاة البصرة ولي عدي اياس بن معاوية بن قرة القضاء
  ( عمر بن عبد العزيز يفتش عن اياس والقاسم ليولي احدهما القضاء )
  وقد روي ان عمر بن عبد العزيز وجه رجلا الي البصرة فامره بالمسالة عن اياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشي ويفتشهما عن انفسهما ليولي اولاهما بذلك ؛ فجمع بينهما ؛ فقال اياس للرجل : سل عني وعنه فقيهي المصر الحسن وابن سيرين فمن اشارا عليك بتوليته وليته وكان القاسم يجالسهما وكان اياس لا يفعل ؛ فعلم القاسم انه ان سالهما اشارا به فقال للرجل : ايها الرجل ليس بك حاجة الي ان تسال عني وعنه اسمع ما اقول لك واحلف عليه ؛ والله الذي لا اله الا هو ما انا بصاحب ما تريدني عليه ولاياس اعلم به واقوي عليه فان كنت عندك صادقا فما ينبغي ان تتركه وتوليني وان كنت عندك كاذبا فما ينبغي ان  تولي كذابا فوقف الرجل ودخله شك وهم بتولية اياس ؛ فقال : انك وقفته بين الجنة والنار فخاف علي نفسه ففداها بيمين حانثة يتوب منها ويستغفر ربه وينجو بها من هول ما اردته عليه ؛ فقال الرجل : اما اذ فطنت لهذا فانت افهم منه وعزم علي توليته .
  ( حديث اياس مع الحسن البصري وقد ولي اياس للقضاء )
 فحدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا بسام بن يزيد ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثنا حميد ؛ ان اياس بن معاوية لما استقضي اتاه الحسن فبكي اياس ؛ فقال له الحسن : ما يبكيك ؛ قال : يا ابا سعيد بلغني ان القضاة ثلاثة ؛ رجل اجتهد فاصاب فهو في الجنة قال الحسن : ان فيما قص الله مربيا داود وسليمان صلي الله عليهما ما يرد قول هءلاء ؛ يقول الله عز من قاءل : ( وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث ) الي قوله : ( وكلا اتينا حكما وعلما ) فاثني الله علي سليمان ولم يذم داود ؛ ثم قال الحسن : ان الله عز وجل اخذ علي العلماء ثلاثا ؛ لا يشترون به ثمنا قليلا ولا يتبعون فيه الهوي ولا يخشون فيه احدا ؛ وقرا هذه الاية : ( وكيف يحكمونك وعندهم التوراة ) الي قوله : ( ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ) .
  ( سبب هرب اياس من القضاء )
 فاخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه ؛ قال : كان سبب هرب اياس بن معاوية من القضاء ان ام القاسم بن عبد الرحمن الهلالي هي فاطمة بنت ابي صفرة فتزوج المهلب بن القاسم بن عبد الرحمن  ام شعيب بنت محمد بن الهرماس البطاءحي وامها عكناء بنت ابي صفرة وكان المهلب بن القاسم ماجنا فشرب يوما . وامراته بين يديه فناولها القدح فابت ان تشربه ووضعته بين يديها ؛ فقال لها : انت طالق ثلاثا ان لم تشربيه فقام اليها نسوة ؛ فقلن اشربيه وفي الدار طير داجن فعدا فمر بالقدح فكسره فقامت المراة فجحد المهلب ذاك وقال : لم اطلقك ولم يكن لها شهود الا نساء فارسلت الي اهلها فحولوها فاستعدي القاسم بن عبد الرحمن عدي بن ارطاة ؛ وقال : غلبوا ابني علي امراته فغضب له عدي فردها اليه فخاصمته الي اياس بن معاوية وهو قاض لعمر بن عبد العزيز وشهد لها نساء ؛ فقال اياس : لءن قربتها لارجمنك فغضب عدي علي اياس ؛ فقال له عمر بن يزيد الاسدي وكان عدوا لاياس ؛ لان اياسا قضي علي ابيه بارحاء كانت في يديه لقوم فقال عدي لعمر : انظر قوما يشهدون علي يزيد انه قذف المهلب بن القاسم فيحده فتقصمه ؛ ويعزل قال : فانظر من يشهد عليه فاتاه بيزيد الرشك وابن ابي رباط مولي بني ضبيعة ليلا ؛ فاجمعوا علي ان يرسل عدي اذا اصح الي اياس ؛ ويشهدوا عليه والقاسم بن ربيعة الجوشني حاضر فقال عثمان  بن يزيد لعدي ان القاسم سياتي اياسا فيحذره ؛ فاستحلفه علي الا يعلمه وحلف القاسم وخرج فمر بباب اياس فدقه فقالوا : من هذا ؟ قال : القاسم بن ربيعة كنت عند الامير فاحببت الا اصل الي اهلي حتي امر بك ومضي ؛ فقال اياس : ما جاءني هذه الساعة الا لامر قد علمه قد خاف علي منه فتواري اياس وخرج الي واسط واغتم عدي فقال له يوسف بن عبد الله بن عثمان بن ابي العاص الثقفي : خذ بالوثيقة فاستقض الحسن فولي عدي الحسن القضاء وكتب الي عمر بن عبد العزيز يعيب اياسا وذكر ان قوما ثقاة شهدوا انهم راو اياسا وخالد بن الصلت ينكله الا تنطق به الالسن فكتب اليه عمر : ما رايت احدا كان احسن قولا في اياس من ابيك ولا رايت احدا في زماننا الثناء عليه احسن عليه وقد اصبت حيث وليت الحسن وولي عمر الحسن .
  ( قضية لاياس مع عدي )
 وزعم ابو عبيدة معمر بن المثني عن ابراهيم بن شقيق عن مسلم بن زياد مولي عمرو بن الاشرف ؛ قال : تزوج رجل من بني كرام كانت اخته تحت عدي بن ارطاة امراة من الحدان كانت عقيلة قومها وكان يشرب فيطلقها ثم يجحد فاتت اياسا فذكرت ذلك له وجاءت بشاهد فسال اياس عنه فعدل ولم يات بغيره فاحلف اياس الكرامي فحلف فقالت المراة : ان لي مملوكا يشهد فهل تجوز شهادته ؟ قالت : فان اعتقته  قال : ان كان عبدك فاعتقيه فسال اياس عنه فعدل وانتزعها اياس من الكرامي فوضعها علي يد عبد الرحمن بن البكير السلمي فانتزعها عدي فردها علي الباهلي وكان عدي ناصحا اخته ام عباد بنت عمار بن عطية فجاء اياس يوما يريد الدخول علي عدي وعنده وكيع بن ابي سود وقد اءتمرا به وشجع وكيع عديا علي الاقدام عليه فلقيه داود بن ابي هند خارجا من عند عدي ؛ فقال : ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين فخرج الي عمر بن عبد العزيز فكتب عدي الي عمر بن عبد العزيز : ان اياسا هرب اليك من امر لزمه واني وليت الحسن بن ابي الحسن القضاء فكتب اليه عمر : الحسن اهل لما وليته ولكن ما انت والقضاء فرق ما بينهما فرق الله بين اعضاءك .
  ( ما قيل لاياس في خصال ثلاث فيه وجوابه فيها )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا نعيم بن حماد ؛ قال : حدثنا ضمرة عن ابن شوذب او غيره ؛ قال : قيل لاياس بن معاوية لولا ثلاث خصال فيك ما كان في الدنيا مثلك ؛ قال : وما هن ؟ قيل له : تسرع في القضاء بين الخصمين اذا ادليا اليك ؛ قال : وماذا ؟ قيل : وتجالس الدون من الناس ؛ قال : وماذا ؟ قيل : وتلبس الدون من الثياب ؛ قال : اما قولكم : تسرع في القضاء بين الخصمين ؛ فخمسة اكثر او ستة ؟ قالوا :  ستة ؛ قال : لقد اسرعتم في الجواب ؛ قالوا : ومن يشك في خمسة وستة ؟ قال : فانا لا اشك في ذلك الدقيق كما تشكون انتم في هذا الجليل ؛ فمالي ادفعه عن حقه ؟ واما قولكم : اجالس الدون من الناس فلان اجالس من يري الي احب الي من ان اجالس من لا اري له واما قولكم : البس الدون من الثياب فلان البس ثوبا يقيني احب الي من ان البس ثوبا اقيه بنفسي .
  ( اياس وخالد الحذاء )
 واخبرني محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام الجمحي ؛ قال : حدثني عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ؛ قال : لما استقضي اياس بن معاوية ارسل الي خالد الحذاء فتلكا عليه ؛ فقال : والله ان مما شجعني علي قبول القضاء مكانك فلم يزل به حتي صار وزيرا ومشيرا .
  ( الحيلة علي اياس ليلي القضاء )
 حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا عبد الله بن عمر القيسي ؛ قال : قيل لاياس بن معاوية يا ابا واءلة اختر لنا قاضيا نوليه القضاء ؛ قال : ما اتقلد ذلك فقيل له : لو وجدت رجلا ترضاه اكنت تشير علينا به ؟ قال : نعم ؛ قيل له : اتري ان تلي القضاء ؛ قال : نعم فقيل له انك حليف رضا فولي القضاء وهو كاره .
  ( راي ايوب في اياس )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا نعيم بن حماد ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب ؛ قال : ما راينا قاضيا يشبه اياس ابن معاوية .
  ( سرعة اياس في القضاء )
 وروي سهل بن يوسف عن خالد الحذاء ؛ قال : قال اياس بن  معاوية : ان هذا الرجل قد ابي علي الا ان يوليني القضاء فمضيت معه حتي دخل علي عدي واقمت حتي خرج ومعه شرطي فجاء حتي صلي ركعتين ثم جلس فقال للحرسي : قدم ؛ فما قام حتي قضي بسبعين قضية .
 اخبرني عبيد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا عثمان ؛ قال : حدثنا جرير عن مغيرة ؛ قال : ولي عدي اياسا قضاء البصرة فابي وقال : بكير المري خير مني فامر بكيرا بذلك ؛ فقال : اياس خير مني ؛ قالوا : انه قد قال : انك خير منه ؛ فقال : لو لم تعلموا من فضله الا تفضيله اياي عليه كان ينبغي لكم ان تعلموا انه افضل مني .
  ( ما رواه اياس بن معاوية عمن فوقه )

  ( رواية اياس عمن فوقه )
 حدثني محمد بن ابراهيم مرتع ؛ قال : حدثنا محمد بن مصفي ؛ قال : حدثنا بقية بن الوليد ؛ قال : حدثنا شعبة عن اياس عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام ؛ قال : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي .
  ( حديث الحياء يرويه اياس لعمر بن عبد العزيز )
 حدثني ابو الاحوص محمد بن الهيثم ومحمد بن اسماعيل بن يوسف ومحمد بن الحارث بن عقبة وغيرهم ؛ قالوا : حدثنا محمد بن ابي الثري ؛ قالوا : قال : حدثنا بكر بن بشر السلمي ؛ قال : حدثنا عبد الحميد بن سوار عن اياس بن معاوية بن قرة قال : كنا عند عمر بن عبد العزيز فذكر عنده الحياء ؛ فقالوا : الحياء من الدين قال عمر الحياء الدين كله ؛ فقال اياس  ابن معاوية : حدثني ابي عن جدي ؛ قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحياء ؛ فقالوا : يا رسول الله الحياء من الدين ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بل هو الدين كله ثم قال : ان الحياء والعفاف والعي  عي اللسان لا عي القلب  من الايمان فانهن يزدن في الاخرة اكثر مما ينقص في الدنيا فان الفحش والبذاء من النفاق وانهن يزدن في الدنيا وينقصن من الاخرة وما ينقص من الاخرة اكثر مما يزدن في الدنيا قال اياس : فامرني عمر بن عبد العزيز فامليته عليه وكتبها بخطه ثم صلي بنا الظهر والعصر وانها لفي كفه ما يضعها .
  ( رءية النبي عليه السلام في المنام )
 حدثني عبد الله بن قريش بن اسحاق ؛ انه وجد في سماع الفرج بن اليمان حدثنا عمر بن يزيد عن اياس بن معاوية عن انس بن مالك ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من راني في المنام فسيراني في اليقظة ان الشيطان لا يتمثل بي .
 اخبرنا احمد بن منصور ؛ قال : حدثنا سعيد بن سليمان ؛ قال : حدثنا عباس بن العوام عن سفيان بن حسين ؛ قال : حدثنا اياس بن معاوية عن انس بن مالك ؛ قال : رايت رءيا فقصصتها علي اصحاب النبي عليه السلام  فقالوا : ان صدقت رءياك بقيت حتي لا تعرف الا امرين ؛ هذه الشهادة وهذه الصلاة وقد ادخلوا فيها ما ادخلوا .
  ( سعيد بن المسيب واياس )
 حدثني ابو قلابة ؛ قال : حدثنا عبد الله بن معمر ؛ قال : حدثنا محمد بن جعفر ؛ قال : حدثنا شعبة عن اياس بن معاوية ؛ قال : قال لي سعيد بن المسيب : ممن انت ؟ قلت : من مزينة ؛ قال : اني لاذكر يوم نفي عمر ابن الخطاب النعمان بن مقرن علي البيتين وجعل يبكي .
 حدثنا حفص بن عمر الربالي ؛ قال : حدثنا عمر بن علي المقدمي ؛ قال : سمعت سفيان بن حسين يذكر عن اياس بن معاوية ؛ قال : كنت قاعدا فجاء رجل الي سعيد بن المسيب ؛ فقال : يا ابا محمد احدنا تقام الصلاة ويده في الضيعة فيءثر الدنيا فكره سعيد كلمته ( يءثر الدنيا ) ؛ قال : اذا خفت يده من الضيعة يصلي تلك الصلاة ؟ قال : نعم ؛ قال : افرايت ان اعطي عليها عطاء اكان يتركها ؟ قال : لا ؛ قال : فلاراه اثر الدنيا علي الاخرة .
  ( قصة اياس وجارية المغيرة بن شعبة )
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال حدثنا عبد الله بن بكر ؛ قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن اياس بن معاوية عن نافع ان جارية لامراة المغيرة بن شعبة كان المغيرة يغشاها وكانت مولاتها لا تدعوها الا يا زانية فارسل اليها فان كنت للمغيرة فانهها عن قولها وان كنت لها  فانه المغيرة عن غشياءي فارسل الي المغيرة ؛ فقال : الك فلانة ؟ قال : نعم ؛ قال : من اين كانت لك ؟ قال : وهبتها لي اهلي فلانة ؛ قال : تغشاها ؟ قال : نعم ؛ قال : هل لك علي ذلك بينة ؟ قال : لا ؛ قال : والله لءن انكرت ذلك لا ترجع الي اهلك الا وانت مرجوم ؛ فارسل اليها رجلين رفيقين ؛ فحدثاها بقول عمر ؛ فقالت : يا ويلها ! اترجم بعلي ؟ لا والله لقد وهبتها له فرجعا الي عمر فاخبراه فخلي عنه .
  ( راي نافع في فعل ابن عمر )
 حدثني ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعيد بن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثنا ابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن نافع ؛ قال : ما كل ما كان يصنع ابن عمر يءخذ به ؛ كان يقبل الصبي فيتوضا وكان اذا قرا المصحف يتوضا .
 حدثنا احمد بن سعيد الحمال ؛ قال : حدثنا قبيصة بن عقبة ؛ قال : حدثنا سفيان عن محمد بن عجلان عن اياس بن معاوية ؛ قال : سال رجل ابن عمر ؛ فقال : اني موسع فاخبرني ما قدري ؛ قال : تنفق كذا ؛ تنفق كذا ؛ قال : فقدر ذلك ثلاثين درهما .
  ( قصة الموسع والمختر )
 حدثناه محمد بن شاذان ؛ قال : اخبرنا المعلي بن منصور ؛ قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابن عجلان عن اياس بن معاوية ؛ قال : اخبرني رجل منا عالم يقال له : لا حق ؛ قال : سالت ابن عمر ؛ قلت : اخبرني عن المتعة واخبرني علي قدري فاني موسع ؛ قال : اكثير كذا وكذا ؟ فحسبت ذلك فاذا قيمته ثلاثون درهما . 
  ( الدعوي التي يكذبها الظاهر )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية عن القاسم بن محمد ؛ قال : اذا ادعي الرجل الفاجر علي الرجل الصالح الشء الذي يري الناس انه كاذب انه لم يك بينهما معاملة لم يستحلف له .
  ( عدالة احد الشاهدين مع عدالة المدعي كافية )
 اخبرنا علي بن سهل بن المغيرة قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثنا اياس بن معاوية عن القاسم بن محمد ؛ قال : اذا كان الطالب عدلا واحد الشاهدين عدلا والاخر فيه شء فان العدل يحمل شهادة الاخر .
 وقال القاسم : اذا ادعي الرجل الفاجر علي رجل صالح دعوي يعلم انه فاجر وانه لم يكن بينهما اخذ ولا عطاء لم نستحلفه .
 حدثناه عباس الدوري ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير عن حماد ابن سلمة عن اياس بن معاوية عن القاسم بن محمد بنحو الاخر .
  ( الخلاف بين الراهن والمرتهن )
 حدثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي ؛ قال : حدثنا محمد بن عيسي الطباع ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو يحيي عن اسماعيل بن مسلم عن اياس بن معاوية عن القاسم بن محمد ؛ قال : القول قول المرتهن يعني اذا اختلف الراهن والمرتهن .
  ( القول فيمن طلق ولم يات بفعل الشرط )
  قرات في كتاب حسين بن حيان دفعه الي علي ابنه عن يحيي بن معين ؛ قال : حدثنا عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة ؛ قال : حدثنا  اشعث عن عبد الواحد بن صبرة ؛ ان القاسم وسالما واياسا كانوا قعودا اذ جاءهم رجل فسالهم عن رجل قال : امراته طالق ان وسكت عند ان ؛ فقالا لاياس : قل يا ابا واثلة ؛ فقال : هذا رجل اراد ان يحلف فلم يحلف .
 قال يحيي : وحدثنا عرعرة عن اشعث ان عثمان البتي قال فيها مثل قول اياس .
 حدثناه اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا محمد بن المثني قال : حدثنا الاشعث ؛ قال : حدثني عبد الواحدة بن صبرة فذكر نحوه .
  ( زفر يخطء اياسا في راية في التحليق السابق )
  وزاد : قال الاشعث : فحدثت به عثمان البتي فاعجبه ؛ قال الاشعث : وانا اراه قال الانصاري : فذكرت ذلك لزفر ؛ فقال : اخطا اياس هذا رجل حلف بطلاق فاراد ان يستثني فلم يستثن .
  ( الاستثناء عند ابن عباس )
 قال اسماعيل القاضي : وقول مالك بن انس علي قول اياس حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو النضر ؛ قال : حدثنا شعبة ؛ قال : حدثني اياس بن معاوية بن قرة ؛ قال : واخبرني من سمع ابن عباس يقول نزلت بعد سنة الا من تاب ؛ قلت : من اخبرك ؟ قال شهر بن حوشب .
 حدثني الفضل بن محمد الحاسب ؛ قال : وجدت في كتابي عن احمد ابن يونس عن اسراءيل عن ابن يحيي عن اياس بن معاوية عن ابيه قال : كان افضلهم يعني الماضين اسلمهم صدرا واقلهم غيبة . 
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا سعيد بن زيد عن عبد الله بن المختار عن اياس بن معاوية عن سعيد بن المسيب ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير الدواء ثلاث : الحجامة والقسط وهذه الحبة السوداء .
  ( اياس بن معاوية يروي حديثا في البلاد )
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا عون بن موسي ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تكفل لي بالشام واهلها وان ابليس اتي العراق فباض فيها وفرخ واتي مصر فبسط فيها عبقريه واتكي ثم قطع اياس الحديث فقال : جبل الشام جبل الانبياء .
  ( لا خير في ولاية النساء )
 اخبرنا ابو سعيد ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا عون بن موسي ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا خير في قوم يلي امرهم امراة .
  ( عمر يقيم الحد علي من وطء جارية امراته )
 وحدثنا عباس الدوري ؛ قال : حدثنا عبدالله بن بكير ؛ قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن اياس بن معاوية عن القاسم بن محمد ان رجلا جرح فاعطته امراة جارية لها تخدمه ؛ فقال له ناس من اصحابه ؛ اتبيعها ؟  فقال : اني لا املكها ؛ انها لامراتي فقالوا : انك جاءز الامر فيها فاقامها فزاد علي ما اعطي رجل من القوم واشهد لامراته بثمن في ماله فوقع عليها فرفعته المراة الي عمر بن الخطاب فقال الرجل : يا امير المءمنين قال اصحابي : اتبيعها ؟ قلت : انها لامراتي فقالوا : انك جاءز الامر فيها فاقمتها فزدت علي ما اعطي رجل منهم فاشهدت لها في مالي فقال : اذهب فاستشار اصحابه فلم يقل له يومه شء فركب عمر ذات يوم فراي ذلك الرجل فجلده ماءة جلده فكان الرجل اذا راي عمر نكس راسه واعرض عنه فراي عمر ذات يوم ذلك منه فقال : يا فلان انا لم نالك وانفسنا خيرا .
  ( فضل صلاة الليل )
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج ؛ قال : حدثنا يزيد بن هارون ؛ قال : اخبرنا محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث عن اياس بن معاوية المزني ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا بد من صلاة الليل ولو حلب شاة وما كان بعد صلاة عشاء الاخرة فهو من الليل .
  ( جابر بن يزيد مفتي البصرة )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا عارم قال حدثنا جرير بن حازم ؛ قال : قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : لقد ادركت او ادرك البصرة وما لهم مفت الا جابر بن يزيد . 
  ( ليس عند الحسن احد )
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا زيد بن الحباب عن حماد يعني ابن سلمة عن اياس بن معاوية ؛ قال : رايت الحسن وما عنده احد .
  ( اياس يعلم اباه )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال : حدثنا شعيب صاحب الطيالسة ؛ قال : سمعت معاوية بن قرة يقول : علمت اياسا تسع سنين ثم لم يزل يعلمني بعد .
  ( ما حفظناه من قضايا اياس بن معاوية وفقهه )

  ( اياس يكتب لعمر بن عبد العزيز في قضية )
 اخبرنا شعيب بن ايوب الصريفيني ؛ قال : حدثنا ابو اسامة عن محمد بن عمرو ؛ قال حدثنا اياس بن معاوية ؛ قال : كنت قاضيا لاهل البصرة في زمن عمر بن عبد العزيز فاتيت بجارية كان علي صدرها صبي في عنقه طوق فجاء انسان فاخذ الطوق من عنق الصبي ثم جذبه اليه فصاحت الجارية فاخذ فكتبت فيه الي عمر فكتب الي عمر : ان هذه عارية الظهر فعاقبه بقدر ذنبه ثم خل سبيله .
  ( اياس يسال ابن شبرمة عن حادثة )
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجيلي ؛ قال : حدثنا موسي بن ايوب ؛ قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن ابن شبرمة ؛ قال : سالني اياس بن معاوية عن رجل اقر لرجل بوديعة ثم قال : قد دفعتها اليك فقلت : اذا كان الاصل مضمونا فالفرع مضمون ؛ قال : احسنت او اصبت . 
  ( عدي بن ارطاة يسال الحسن واياسا عن قضية )
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن ايوب ؛ قال : اخبرني اياس بن معاوية ان عدي ابن ارطاة ارسل اليه والي الحسن فسالهما عن رجل كاتب عبده ؛ واشترط عليه ان لي سهما من مالك اذا مت ؛ قال : فقلت : جاءز وقال الحسن ليس بشء ؛ قال معمر : قال ايوب : واقراني اياس الكتاب حين جاء .
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ؛ قال حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا بازام ؛ قال ولي اياس بن معاوية سد نتق شيرين فكان يستقرض القصب وزنا ويرده وزنا .
  ( اياس يرد الجارية المبيعة لحمقها )
 حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار ؛ قال : حدثنا ابو محكم عن بقية ابن الوليد عن سلام بياع الرقيق ؛ قال : اشتريت جارية فوجدتها حمقاء فخاصمت فيها الي اياس بن معاوية وهو علي قضاء البصرة ؛ فقال : ما علمت انه يرد من حق ؛ فقلت : انه حمق اشد من جنون فدعاها فقال : اي رجليك اطول ؟ فمدت اليسري فقالت : هذه ؛ فقال : اتذكرين ليلة ولدت ؛ فقالت : نعم ؛ قال : فردها اما هذه فترد .
 فحدثني اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سلمة بن حيان ؛ قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ؛ قال : حدثنا زيد بن ابي ليلي ابو المعلي ؛ قال : شهدت اياس بن معاوية واتاه رجلان يختصمان في جارية حمقاء فقال اياس : لا اري الحمق عيبا يرد منه فقال رجل : انه حمق كالجنون ؛  قال : فدعا اياس الجارية فقال : يا جارية تذكرين ليلة ولدت ؟ قالت : نعم ؛ قال : فاي رجليك اطول ؟ قالت : هذه ومدت احدي رجليها وكل ذلك يكلمها بالفارسية فردها .
  ( فراسة اياس )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا نعيم بن حماد ؛ قال : اخبرنا ابراهيم بن مرزوق البصري ؛ قال : كنا عند اياس بن معاوية قبل ان يستقضي وكنا نكتب عنه الفراسة كما نكتب عن صاحب الحديث اذا جاء رجل فجلس علي دكان مرتفع بالمربد فجعل يترصد الطريق فبينا هو كذلك اذ نزل فاستقبل رجلا فنظر في وجهه ثم رجع الي موضعه قال : فقال اياس بن معاوية : قولوا في هذا الرجل قالوا : ما تقول فيه ؟ رجل طالب حاجة قال : معلم صبيان قد ابق له غلام اعور فان اردتم ان تستفهموه فقوموا فسلوه فقام اليه بعضنا فساله ؛ فقال : كان لي غلام نساج وقد زاغ منذ اليوم فقالوا صف لنا غلامك وصف لنا موضعك فقال : اما انا فاعلم الصبيان بالكلا واما غلامي فغلام من صفته كذا وكذا احدي عينيه ذاهبه فرجعنا اليه فقلنا : هو كما قلت ولكن كيف علمت انه معلم ؟ قال : رايته جاء فجعل يطلب موضعا يجلس فيه فقلت : انه يطلب عادته في الجلوس فنظر الي ارفع شء يقدر عليه فجلس عليه فنظرت في قدره فاذا ليس قدره قدر المملوك فنظرت فيمن اعتاد في جلوسه جلوس الملوك فلم اجدهم الا المعلمين فعلمت انه معلم ؛ فقلنا له : كيف علمت انه ابق له غلام اعور ؛ قال رايته يترصد الطريق والمارة فبينما هو كذلك اذ نزل فاستقبل رجلا مقبلا فعلمت انه شبهه بغلامه فنظر في وجهه  فلو كان غلامه اعمي لعرفه في ترجحه في مشيته فعلمت انه نظر في وجهه الي عينه فعلمت ان غلامه اعور قد ذهبت احدي عينيه .  قرات في كتابي عن ابي عبد الله عمر بن ابي سعد عن حسين بن قداس ؛ عن صالح بن محمد ؛ قال : قال اياس بن معاوية : اني لاعلم يوم ولدت قيل له : وكيف علمت ؟ قال : خرجت من ظلمة فلم البث الا يسيرا حتي عدت الي ظلمة فذكرت ذلك لامي فقالت : يا بني اني لما ولدتك اردت ان اقوم لحاجة فاكفات عليك الجفنة مخافة ان ياكلك الذءب ؛ قال : كانوا في البرية .
  ( قضاء اياس في غلام لم يحتلم قد سرق )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي بن الفضل عن مطر بن حمران ؛ قال : شهدت اياسا وجء بغلام قد سرق اكسية الجمالين فقامت عليه بينة ؛ فقال : اكشفوا عنه فكشفوا فلم يكن احتلم فقال : لو كان احتلم لقطعته اذهبوا به حيث سرق فسودوا وجهه وعلقوا في عنقه العظام واضربوه حتي يدمي ظهره وطوفوا به . فجاء رجل يسعي ؛ فقال : اصلحك الله انه مملوك لي فان فعلت ذاك به كسرت ثمنه ؛ فقال اياس : يعمد احدكم الي الغلام لم يحتلم فيكلفه الضريبة ولا يحسن عملا يعمله فانما يامره ان يسرق ويطعمه ويعمد احدكم الي الجارية فيقول لها : اذهبي فادي الضريبة فانما يقول لها : اذهبي فازني واطعميني .
  ( اياس لا يجيز شهادة الغلمان )
 قال : حدثنا ابو نعيم ؛ قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ؛  قال : سءل عامر عن شهادة الغلمان ؛ فقال : هو ذا اياس بن معاوية ؛ لا يجيز شهادة الغلمان .
  ( ذكاة ما يخاف فوته )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا غنام بن علي عن حريث ابن ابي مطر عن الحكم وحماد واياس بن معاوية ؛ قالوا في الشء يخاف ان يفوتك بنفسه : اينما ضربت منه فهو ذكاته .
  ( موت المءجر لا يفتسخ الاجازة )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عارم عن حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية في الرجل يءجر داره الي اجل وثم يموت ؛ قال : تمضي الاجارة والعارية الي ذلك الاجل .
 قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : سالت اياسا عن رجل ترك ابنه وجده ومولي له ؛ قال : اذا كان صاحب قرب منه فليس له من الولاء شء انما الولاء لمن له لما بقي .
  ( شهادة النساء في الطلاق )
 حدثنا العباس الدوري ؛ قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا همام ؛ قال : حدثنا قتادة ان اياس بن معاوية اجاز شهادة رجل وامراتين في طلاق ؛ قال قتادة : فسالت الحسن ؛ فقال : لا تجوز شهادة النساء في الطلاق وقال : وكتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز بقول الحسن وبقضاء اياس فكتب عمر الي عدي بن ارطاة : اصاب الحسن واخطا اياس .
  ( من يحل الاجل )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : اخبرنا عفان وحجاج قالا : حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة واياس انهما قالا : لا يحل الاجل حتي يطلقها او يخرجها من مصرها او يتزوج عليها فاذا فعل ذلك حل . 
  ( شهادة الواحد من كان عدلا )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء ان اياس بن معاوية اجاز شهادة عاصم الجحدري وحده واخذ يمين الطالب فقال الشهود : يجيز علي شهادة رجل فقال : انه عاصم : انه عاصم .
  ( حيلة اياس في تجويد بيع )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا ابو بكر ؛ قال : حدثنا ابن علية عن ايوب ؛ ان امراة باعت لزوجها دارا وهو غاءب فلما قدم ابي ان يجيز البيعة فخاصمته فيها الي اياس بن معاوية فجعل المشتري يقول : اصلحك الله انفقت فيها الفي درهم ؛ فقال : الفاك علي فقضي الرجل بداره وامر بامراته الي السجن فلما راي ذلك جوز البيع .
  ( كيف نوجه اليمين عند انكار الوديعة )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن اياس بن معاوية انه تخاصم اليه رجلان استودع احدهما وديعة فقال صاحب الوديعة : استحلفه بالله ما استودعته كذا وكذا فقال اياس : لا بل يحلف بالله مالك عنده وديعة ولا غيرها .
  ( اياس ويزيد الخياط )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال حدثنا حماد بن سلمة قال سال يزيد الخياط اياس بن معاوية ؛ قال : استاجر طيلسانا بدرهمين ثم اقطعه ثم اءاجره بواف فقال : اليس انت تقطعه ؟ قلت : بلي قال لا باس
  ( قبض المراة ال )
 اخبرنا احمد بن يوسف والصغاني ؛ قال : حدثنا ابو عبيد ؛ قال : حدثنا ازهر عن ابن عون عن اياس بن معاوية ؛ قال : اذا دخل بها فلا عدوي لها في العاجل .
  ( لا يقض الشرط في الدار )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال حدثنا محمد بن راشد ؛ قال  حدثنا عبد الكريم ابو امية ؛ ان ابن اذينة والحسن وهشام بن هبيرة ؛ واياسا كانوا لا يقضون بالشرط في الدار .
  ( شفعة الجوار )
 الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد ؛ عن اياس بن معاوية انه كان يقضي بالجوار يعني في الشفعة حتي جاءه كتاب من عمر بن عبد العزيز : لا يقضي به الا ما كان من شريكين مختلطين او دار يغلق عليها باب واحد .
  ( الدين المءجل )
 وقال : اخبرنا معلي ؛ قال : حدثنا معتمر ؛ قال : سمعت حميدا يقول : كان اياس بن معاوية يقضي في الحق يكون علي الرجل الراحل فيموت قال علي الورثة الي الاجل .
  ( حيلة اياس في القضاء بحق )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا نعيم بن حماد ؛ قال : حدثني عرعرة بن البرند عن شيخ له سماه ؛ قال : كنت عند اياس بن معاوية اذ اتته امراتان تختصمان في كبة غزل ليس معهما بينة فبعد واحدة وقرب الاخري فقال لها : علي اي شء كببت غزلك ؟ قالت : علي كسرة خبز ؛ فنحاها وقرب الاخري فقال : علي اي شء كببت غزلك ؟ قالت : علي خرقة فامر بالكبة فنقضت فاذا هي علي كسرة خبز ؛ قال : فاتيت محمد بن سيرين فاخبرته فقال : ويحا له ما افهمه ويحا له ما افهمه !
 حدثني محمد بن جعفر ؛ قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية ان امراتين ادعتا كبة غزل : فقال اياس لاحدهما : علي اي شء كببت غزلك ؟ قالت علي كسرة خبز وقالت الاخري : علي جوزة فدفنها الي التي اصابت . 
  ( الوصية للوالدين )
 حدثني الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا حماد عن اياس بن معاوية ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين ؛ قال : رشح الوالدين وفرض لهما وترك القرابة .
 الصغاني قال : حدثنا حجاج ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال : قال اياس بن معاوية : هي القرابة
  ( لا قصاص بين العبيد )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال حدثنا الحسن الاشيب ؛ قال : حدثنا حماد عن حميد عن اياس بن معاوية ؛ قال : ليس بين العبيد قصاص .
  ( صفة الزوجة )
 حدثني احمد بن مرداس الصوفي ؛ قال : حدثنا سعيد بن الاشعث وعبد الله بن عبد الوهاب عن عنبسة بن سعيد عن اياس بن معاوية ؛ قال : لا تزوج المراة اذا كانت تكلم فتسمع ولا تمشي فتسرع ولا تزوج صغيرة الراس فان عقلها في راسها .
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا محمد بن يسار ؛ قال : حدثنا سهل بن يوسف ؛ قال : حدثنا خالد الحذاء ؛ قال : رايت اياس بن معاوية يقضي وبين يديه امراة فرفع راسه ينظر الي رجل ؛ فقال : تعال خاصم عن اخيك .
  ( اياس يقضي في الطريق )

  ( اياس والفرزدق )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة ابن ابي رواد ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن مرزوق ؛ قال : رايت اياس بن معاوية يقضي في الطريق . اخبرني محمد بن ازهر بن عيسي ؛ قال : حدثنا ابو عبد الله بن الاعرابي قال : تقدم الفرزدق الي اياس بن معاوية ليشهد هو واخر فقال اياس : اما ابو فراس فقد عرفناه ولكن زدنا شهودا  فقال الفرزدق : ما احسن ما سللت عمك منها .
  ( الانفاق للاصلاح )
 حدثنا ابو سعيد الحارثي قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : رايت في بيت ثابت البنان رجلا احمر طويل الذراعين غليظ البنان يلوث عمامته لوثا ورايته قد غلب علي الكلام فلا يتكلم معه احد فاردت ان اسال عنه حتي قال قاءل : يا ابا واءلة فعرفت انه اياس ؛ فقال : ان الرجل ليكون عليه الف فينفق الفا فيصلح وتصلح الغلة ويكون عليه الفان فينفق الفين فيصلح وتصلح الغلة ويكون عليه الفان فينفق ثلاثة فيوشك ان يبيع العقار في فضل النفقة .
 قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا الخليل ؛ قال : قال اياس بن معاوية : انك لو قست عودا وذكر الحديث .
  ( رءيا في شان اياس )
 اخبرني عبد الله بن مسلم بن قتيبة ؛ قال : حدثنا اسحاق ابن راهويه ؛ قال : حدثنا سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك قال : جاء رجل الي محمد بن سيرين ؛ فقال : اني رايت في النوم كان اياس بن معاوية يضرب باليمين في الحر فقال : ايت اياسا فقل له : اقض بالاثر ولا تقض بالراي .
  ( وصية الصبي )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا حجاج بن المنهال ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال : قال اياس بن معاوية : اذا وافقت وصية الصبي والمجنون الحق اجزنا وصيته . 
  ( ولاء المعتق )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي عن حماد ! قال : وقال اياس في رجل اعتق رجلا واخر اعتق ابنه ؛ قال : ولاء الاب لمن اعتقه وولاء الابن لمن اعتقه .
 قال : وسمعت اياسا يقول : الولاء لا يباع ولا يوهب ولا يورث .  وسءل اياس عن دية العبد فقال : ثمنه ما بلغ ؛ وقال ؛ في رجل قطع يد عبد قال : هو له وعليه لمولاه مثله .
 وقال ؛ في عبد شج حرا موضحة فقال : ان شاء مولي العبد دفعوا العبد برمته وان شاءوا اعطوا الدية ؛ وقال : كل شء يقتل به فانه يقاد به مثل الحجر العظيم والخشبة العظيمة التي تقتل .
 روي عبد الواحد عن حماد عن حميد ان اياس بن معاوية اختصم اليه رجلان استودع احدهما صاحبه وديعة ؛ فقال صاحب الوديعة : استحلفه بالله مالي عنده وديعة ؛ فقال اياس : بل استحلفه بالله مالك عنده وديعة ولا غيرها .
  ( اياس اب علي ابنه )
 واخبرنا ابو قلابة ؛ قال : حدثني محمد بن ابراهيم المري ؛ قال : حدثنا بكر بن كلثوم عن حبيب بن الشهيد ان اياس بن معاوية واعده الي دار خالد بن زيد فوافيته فقام اليه شيخ فقال : اصلح الله القاضي ان هذا ابني وليس ينفق علي ؛ فقال : ما صنعتك ؟ فقال : حاءك فحكم عليه بخمسة دراهم .
  ( اياس يقضي بالشفعة لذمي )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا علي بن عاصم ؛  قال : اخبرني خالد الحذاء قال : رايت اياس بن معاوية قضي لذمي علي مسلم بشفعة .
  ( اختلاف الزوجين في متاع المراة )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه ؛ قال : حدثني سكين ابو قبيصة كاتب اياس بن معاوية قال : كان اياس يقول في الرجل يطلق المراة وقد احدثت في بيتها اشياء ما كان من متاع المراة فهو لها الا ان يقيم الرجل البينة انه له .
  ( معجل المهر )
  وكان اياس يقول في المهر الاجل والعاجل ان دخل بها فزعمت انه لم يدفع اليها العاجل تاخذه لها والاجل ليس لها ان تاخذه به الا ان يفرق موت او طلاق .
 حدثنا الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرازق عن معمر عن ايوب قال : اختصم رجلان الي اياس بن معاوية فقال احدهما : ان هذا ابراني من القرن ؛ فقال اخر لم ادر ما القرن : فقال اياس اكنت تظنه قرنا باءنا في راسها فافهمه فاجاز عليه .
  ( تصرفات المريض بالفالج )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا حماد قال : سمعت اياس بن معاوية يقول في الذي به الفالج والجذام والبرص ويذهب ويشتري ويبيع قال : يجوز طلاقه وشراه وبيعه .
  ( تزويج الغاءب وضمان المهر )
 قال : وسمعت اياسا يقول : من زوج غاءبا فهو ضامن حتي يقدم واذا زوج رجل رجلا فقال : انا برء من الصداق فهو ضامن وان اشترط رضي غاءب فله شرطه . 
  ( حكم الخلوة )

  ( معاوية بن قرة ياخذ جارية ابنه اياس )
 قال : وحدثنا مسلم ؛ قال : حدثنا ابو شعيب عبد الله بن ابي عبيد الله ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقضي بالخلوة فلقيت الحسن فاخبرته فقال : رياء وسمعة ولا يقضي به الا مراء واتيت ابن سيرين فسالته ؛ فقال : ليفعل ما قال فاتيت قتادة فسالته ؛ فقال : باطل وخديعة لانها ضغطة . حدثني ابو قلابة ؛ قال : حدثني ابو عمر الضرير ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : اخبرنا حميد الطويل ؛ ان معاوية بن قرة اخذ جارية لابنه اياس ؛ فقال له اياس : تاخذ جاريتي ؟ فحكما الحسن ؛ فقال الحسن لمعاوية : خذها ؛ انت ومالك لابيك ؛ فقال للحسن اياس : انت شيخ قد خرفت ؛ ياخذ جاريتي ؟
  ( عدالة الشاهد )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي عن ابي هلال عن اشعث ؛ قال : وجاء رجل الي الحسن ؛ فقال : يا ابا سعيد ؛ ان اياسا شهادتي فانطلق الحسن معه فلقي اياسا ؛ فقال : ما حملك علي ان رددت شهادة هذا ؟ اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله فقال له الاخر : ايها الشيخ ان الله يقول : ممن ترضون من الشهداء وان صاحبك ليس ممن يرضي من الشهداء .
  ( قضية لاياس )
 وروي عبد الواحد عن حماد عن اياس ؛ قال : اذا قيل للمضارب : لا تذهب الي واسط فذهب فهو ضامن والربح بينهما علي ما اشترطا . 
 وقال في رجل استعار قدرا علي ان يطبخ فيها تمرا وطبخ فيها سكرا فاحترقت القدر ؛ قال : هو ضامن ؛ اذا خالف فهو ضامن .
 الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛ قال اخبرنا معمر ؛ عن ايوب ان اياس بن معاوية قضي بينهما نصفين يعني ميراث عبد بين اثنين ؛ اعتق احدهما فامسك الاخر . واخبرنا الجرجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب ان اياس بن معاوية قضي بالميراث بينهم اثلاثا في عبد بين ثلاثة كاتب احدهم واعتق احدهم وامسك احدهم .
  ( اياس وقضية ميراث الولاء )
 وروي الصلت بن مسعود الجحدري ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن عبد الله ابن قيس البكري ؛ قال : حدثنا حصين بن كرار للمالكي ؛ قال : كنت عند اياس بن معاوية فجاءت امراتان ؛ فقالت احداهما : الا تعجبون ؟ اختي لابي وامي تزعم انها احق بميراث ابي مني ؟ قال اياس : ما اراها الا صادقة ؛ فقالت الاخري : اني اشتريت ابي واعتقته فقال اياس الثلثان بينكما بالميراث ولهذه الثلث بالولاء فاتيت الحسن فاخبرته ؛ فقال : لا حق الوالد اعظم من ان يكون ولاء فاتيت اياسا فاخبرته بقول الحسن فقال : اذا جاء الحسن فقل له : يلزم سارية من السواري فنحن اعلم بالحكم منك .
  ( حيلة اياس في قضية )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن حاتم عن ابراهيم بن مرزوق ؛ قال : جاء رجلان الي اياس بن معاوية يختصمان في قطيفتين وهو قاض احداهما حمراء والاخري خضراء ؛ فقال احدهما :  دخلت الحوض لاغتسل ووضعب قطيفتي وجاء هذا فوضع قطيفته بجنب قطيفتي ثم دخل فاغتسل فخرج قبل فاخذ قطيفتي فمضي بها ثم خرجت فاتبعته فزعم انها قطيفته فقال : لك بينة ؟ فقال : لا فقال : ايتوني بمشط فاتي بمشط فسرح راس هذا وراس هذا فخرج من راس احدهما صوف احمر وخرج من راس الاخر صوف اخضر فقضي بالحمراء للذي خرج من راسه صوف احمر وبالخضراء للذي خرج من راسه صوف اخضر .
  ( وضوء اياس )
 قال : وحدثنا موسي ؛ قال : حدثنا حماد عن حبيب بن الشهيد ؛ قال : توضا اياس فراي علي عقبة مكانا لم يصبه الماء فقيل له يا ابا واثلة : عقبك لم يصبه الماء فوضع عقبه بين اصبعيه الابهام والتي تليها فمسح ببلل الماء .
  ( قضية شجاج ضد اياس )
 اخبرنا سعدان بن يزيد ؛ قال : حدثنا الهيثم بن جميل ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية في عبد قاتل حرا فشج العبد الحر فشهد رجلان ان العبد شج الحر وشهد رجلان ان الشاهدين قاتلا العبد مع الحر فقال اياس : ان كانا ذوي عدل جازت شهادتهما يعني الاولين .
  ( اياس يقضي في السوق )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب ان اياس بن معاوية كان يقضي في سوق البصرة هي مثل مسجد الجامع من سبق الي مكان فهو احق به ما جلس عليه فاذا قام اخر فجلس عليه فهو احق به .
  ( شهادة رجل لابنه )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا محمد بن عبيد وعارم واللفظ  لمحمد ؛ قال : حدثنا حماد عن خالد ان اياس بن معاوية اجاز شهادة رجل لابنه واخذ يمين الطالب ولم يذكر عارم : واخذ يمين الطالب .
  ( شهادة الواحد )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا محمد وعارم واللفظ لمحمد ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال : حدثنا خالد : ان اياس بن معاوية اجاز شهادة عاصم الجحدري واخذ يمين الطالب .
  ( شهادة الاعمي )
 حدثنا علي بن مسلم ؛ قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن ايوب ابي العلاء ان اياس بن معاوية اجاز شهادة قتادة وهو اعمي ؛ وقال : لولا معرفتك به ما اجزت شهادتك ولا تعد .
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ؛ قال : حدثنا قبيصة بن عقبة ؛ قال : حدثنا سفيان عن خالد الحذاء وجرير بن حازم ان اياس بن معاوية رد شهادة قتادة .
  ( بعد نظر اياس في صفقة )
 حدثنا عبد الله بن خلف ؛ قال : حدثنا محمد بن الفرج ؛ قال : حدثنا حجاج عن جرير بن حازم قال شهد قتادة عند اياس بن معاوية فرد شهادته وقال : اما انا لم نرد شهادتك الا ان تكون عدلا ولكنك اعمي لا تبصر . وروي سفيان بن عيينة عن هشام بن حجر ؛ عن اياس بن معاوية ان رجلا كان يساومه بشء فجاء اخر يريد ان يساوم به فغمزه الرجل فراي انها شركة .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الواحد عن حماد بن سلمة ؛ قال : قال اياس : اذا شارك المسلم النصراني او اليهودي ؛ وكانت الدراهم مع المسلم هو الذي يتصرف بها بالشراء والبيع فلا باس  ولا يدفعها الي اليهودي او النصراني يعملان بها لانهما يربيان .
 قال : حدثنا مسلم ؛ قال : حدثنا جميل بن عبيد الطاءي ؛ قال : سبقنا يوم جمعة بالصلاة صلاة الجمعة ومعنا اياس بن معاوية وهو يومءذ قاض فدخلنا المسجد فاصطففنا ونحن نفر فتقدم اياس فصلي بنا اربعا .
  ( القضاء ما يستحسن للناس )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا علي بن قادم ؛ قال : سمعت سفيان الثوري يقول : قال اياس بن معاوية : ما وجدت القضاء الا ما يستحسن الناس
  ( كيف القضاء عند فساد الناس )
 بلغني عن جويرة بن محمد عن ريحان بن سعيد عن عيسي بن معمر ؛ قال : قال اياس بن معاوية قيسوا القضاء ما صلح الناس فاذا فسدوا فاستحسنوا .
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثني محمد بن ابراهيم المري ؛ حدثني بكر بن كلثوم السلمي عن حبيب بن الشهيد ؛ ان اياس بن معاوية قضي في الطريق .
  ( شء من فقه اياس )
 حدثنا العباس الدوري ؛ قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا علي ولم ينسبه ابو سلمة ؛ قال سالت اياس بن معاوية عن الرجل يغشي اهله ثم يقوم ليغتسل ثم يبدو له ان يجامعها قبل ان يغتسل ؛ قال : لا باس .  وسالت اياسا : ما تحقيق الوتر ؟ قال : تصلي ما بدا لك ركعتين ركعتين فاذا بدا لك فاوتر بركعة .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي عن ابي هلال  عن ايوب ؛ قال : قال اياس : انه لتاتيني القضية لها وجهان فايهما اخذت عرفت ان قد اصبت الحق . $ ( حيلة لاياس في استرداد وديعة ) 
 وقال المداءني : تنازع الي اياس رجلان ؛ ادعي احدهما انه اودع صاحبه مالا وجحده الاخر ؛ فقال اياس : اين اودعته هذا المال ؟ قال : في موضع كذا وكذا ؛ قال : وما كان في ذلك الموضع ؟ قال : شجرة ؛ قال : فانطلق فالتمس مالك عند الشجرة فلعلك اذا اتيتها تذكر اين وضعت مالك ؛ فانطلق الرجل وقال اياس للمطلوب : اجلس الي ان يجء صاحبك فجلس فلبث اياس مليا يحكم بين الناس ثم قال للجالس عنده : اتري صاحبك بلغ الموضع الذي اودعك فيه ؟ قال : لا ؛ قال : يا عدو الله انك لخاءن فاقر عنده فحبسه حتي جاء صاحبه ثم امره بدفع الوديعة .
  ( حيلة اخري لاياس )
 قال المداءني واودع رجل رجلا كيسا فيه دنانير فغاب خمس عشرة سنة ثم رجع وقد فتق المودع الكيس من اسفله فاخذ ما فيه وجعل مكانه دراهم : والخاتم علي حاله فنازعه فقال اياس : منذ كم اودعته ؟ قال من خمس عشرة سنة ؟ فقال المودع صدق فاخرج الدراهم فوجد فيها ما ضرب منذ عشر سنين وخمس سنين فقال للمودع : اقررت انه اودعك منذ خمس عشرة سنة وهذا ضرب احدث مما ذكرت فاقر له بوديعته ودفعها اليه .
  ( رزق اياس )
 وقال النميري عن ابن عاصم ؛ قال : كان رزق اياس بن معاوية ماءة درهم .
  ( شهادة ابن سيرين لاياس )
 اخبرني علي بن عبد العزيز الوراق ؛ قال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون ؛ قال : ذكروا اياس بن معاوية عند محمد بن  سيرين ؛ فقال : انه لفهم .
  ( اياس يرد شهادة وكيع جابي سود )
 وذكر حماد بن اسحاق عن ابيه ؛ قال : اتي وكيع بن ابي سود اياسا ليشهد ؛ فقال له : ما حاجتك ؟ قال : جءت لاشهد قال : مالك وللشهادة ؟ انما يشهد الموالي والتجار والسفلة ؛ قال : صدقت وانصرف فقالوا لوكيع : خدعك ؛ انه لا يقبل شهادتك وردك ؛ قال : لو علمت لعلوته بالقضيب .
  ( اياس وشهادة في دين )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا ابان بن خالد ؛ قال : شهدت اياس بن معاوية وجاءه رجل بغريم له : فقال الغريم لاياس : سل الشاهد ولا تره الصك ؛ والله ما يدري كم هي ؛ ولا ما هي ؛ فقال اياس للشاهد ارني الصك فاراه اياه وقال : اشهد علي ما فيه فاجاز شهادته .
 حدثنا عباس الدوري ؛ قال : حدثنا ابو معمر ؛ قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا سكين ابو قبيصة عن اياس بن معاوية ؛ انه كان يقول : اذا تزوجها علي عاجل واجل : يدخل بها فقد بطل العاجل واما الاجل فليس لها ان تاخذه الا بموت او طلاق .
  ( ما حفظنا من اخبار اياس بن معاوية )

  ( وكلامه وفطنته واذكاءه )

  ( ابو اياس بن معاوية )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا قبيصة بن عقبة ؛ قال :  حدثنا سفيان عن خالد الحذاء ؛ قيل لمعاوية بن قرة : كيف ابنك لك ؟ قال نعم الابن كفاني امر دنياي وفرغني لامر اخرني
  ( ام اياس بن معاوية )
 حدثني ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعد ابراهيم ؛ قال : حدثنا شجاع ابن مخلد ؛ قال : حدثنا سعيد بن عامر ؛ قال : حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن سفيان بن حسين ؛ قال : قال لي اياس بن معاوية : ان امي كانت امراة اعجمية فكانت تقول ونرود ونرود واني لم امن ان يكون لا يحصي ذلك فكفرت عنها الف يمين .
  ( اياس بن معاوية يترضي امه )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : حدثنا ابو المطرف المغيرة بن المطرف المخزومي عن سفيان بن حسين ؛ قال : اردت التعريف بواسط يوم عرفة فقلت : امر باياس بن معاوية ؛ فاتيته فخرج معي الي المسجد فلما دخل المسجد قال لي : ان امي خرجت وهي علي غضبي وانا اكره ان اصير الي التعريف والدعاء وهي غضبي فقم لي حتي استرضيها ؛ فدنا من ظلة انسنا وخرجت اليه امه فجلس بين يديها واضعا يديه علي خديه منكسا راسه طويلا ثم قام فقال لي : اذهب بنا فقد رضيت .
  ( قول اياس وقد ماتت امه )
 حدثني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي عن حماد قال : لما ماتت ام اياس بكي ؛ فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : كان لي بابان ؛ فاغلق احدهما . 
  ( اياس بن معاوية والاساورة )
 حدثني محمد بن حرب الضبي ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا ابو هلال عن داود بن ابي هند ؛ قال : قال لي اياس بن معاوية : انا اكلم الناس بنصف عقل فاذا اختصم الي الاساورة جمعت عقلي كله .
  ( اياس بن معاوية والقدرية )
 حدثنا عباس الدوري ؛ قال : حدثنا عفان وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا محمد بن عبيد ؛ قالا : حدثنا حماد بن سلمة عن حبيب ابن الشهيد عن اياس بن معاوية ؛ انه قال : ما كلمت احدا من اهلي الا هوي بعقلي كله الا القدرية فاني قلت لهم : ما الكلام في كلام العرب ؟ قالوا : ان ياخذ الرجل ما ليس له ؛ قال : قلت : فان لله كل شء .
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا حماد ابن سلمة عن اياس بن معاوية ؛ قال : اقول في القدر ما تقول السقايات هرش بايد بود وهو بالفارسية تفسيره ؛ كل شء قدر يكون .
  ( لا خير فيمن لا يعرف عيب نفسه )
 حدثني موسي بن صالح العطار ؛ قال : حدثنا ابو محمد ؛ قال : حدثنا ابن علية عن داود بن ابي هند ؛ قال : قال اياس بن معاوية : لا خير  فيمن لا يعرف عيب نفسه قيل له : فما عيب ؟ قال : كثرة الكلام .
 اخبرني الحارث بن محمد التيمي ؛ قال : قال رواد بن الجراح عن خليد بن دعلج ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : عقل مصري مثل عقل يمانيين .
  ( عقل الحجاج واياس )
 اخبرنا ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : قال صالح بن سليمان : قال عتبة بن عمر : ما رايت عقول الناس الا قريبا بعضها الي بعض الا الحجاج واياس بن معاوية ؛ فان عقولهما كانت ترجح علي عقول الناس .
  ( اعجاب اياس برايه )
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم ؛ قال : حدثنا حامد بن يحيي ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة ؛ قال : قالوا لاياس بن معاوية : انك معجب برايك ؛ قال : لو لم اكن معجبا برايي ما قضيت به .
  ( عيب اياس كثرة حديثه )
 قال ابن شبرمة : وقال اياس بن معاوية : اني لاعرف عيبي : ما عيبي الا كثرة الكلام .
 حدثني عمر بن محمد ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال : سفيان عن الاعمش ؛ قال : جاء اياس بن معاوية فاتيناه ؛ فاذا ما يفرغ من حديث الا اخذ بذنب اخر .
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام ؛ قال : حدثني عبد القاهر يعني ابن السري ؛ قال : قال اياس بن معاوية ما من رجل  عاقل الا وهو يعرف عيب نفسه ؛ قيل له : فما عيبك يا ابا واثلة ؟ قال : الاكثار ثم قال : اما والله مع ذاك ما تدبر رجل عاقل قولي الا وجد فيه بعض ما ينفعه .
 قال : وقعد اياس بن معاوية وخالد بن صفوان مقعدا ؛ فقال اياس : يا ابا صفوان انا وانت ينبغي ان نجتمع ؛ قال : انت لا تريد ان تسكت وانا لا اريد ان اسمع .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام ؛ قال : حدثني اصحابنا قال : اجتمع اياس وخالد فذكر مثله .
  ( رد اياس علي من رماه بالاعجاب بنفسه )
 فحدثنا محمد بن اسماعيل قال : قال رجل لاياس بن معاوية انك معجب فسكت عنه اياس قليلا ؛ ثم قال له : نشدتك الله : ايعجبك ما تسمع مني ؟ قال : اللهم نعم ؛ قال : فكيف تلومني اعجب بنفسي ؟
  ( هل يقطع المختلس )
 حدثنا مربع محمد بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا ربيع بن يحيي ؛ قال : اختلس رجل شيءا فسءل الحسن ؛ فقال : لا يقطع وسءل اياس بن معاوية : فقال : يقطع . 
  ( جود اياس )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا نصر بن علي ؛ قال : حدثنا الاصمعي عن صالح بن الصقر عن صواف كان في السوق ان اياس ابن معاوية باع ارضا له بعشرة الف فكان ياخذ كل يوم مني اربعماءة يقسمها في الاعراب في حطمة كانت .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابن ابي شيخ عن صالح بن سليمان ؛ قال : ذكروا يوما عند معاوية بن قرة ابنه اياسا فعابوه : فقال معاوية : ما ادري ما تقولون اما هو فيتصدق بالف درهم اسهل عليه من شء يسير علي .
 حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي ؛ قال : حدثنا قريش بن انس ؛ قال : حدثنا حبيب بن الشهيد ؛ قال : قال لي اياس بن معاوية : لست بخب والخب لا يخدعني ولا يخدع ابن سيرين ويخدع الحسن ويخدع ابي معاوية ابن قرة ويخدع عمر بن عبد العزيز .
  ( اياس والغناء )
 حدثني بشر بن موسي ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا هشام بن حجر عن اياس بن معاوية انه ذكر الغناء فقال : انما هو بمنزلة الريح ؛ يدخل في هذه ويخرج من هذه قال سفيان : كانه يذهب الي انه لا باس به .
 اخبرنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني والرمادي ؛ قالا : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب ؛ قال : سءل اياس عن البربط ؛ فقال :  لو امرت ان اميز عمل اهل الجنة من عمل اهل النار لم اجعل البربط من عمل اهل الجنة .
  ( تعليل اياس لحرمة السكر )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سلمة بن حيان العتكي ؛ قال : حدثنا حشرج المزني ؛ من ولد عاءذ بن عمرو وحدثنا عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا هاشم بن الوليد الهروي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن حشرج البصري ؛ قالا جميعا : حدثنا المستنير بن اخضر عن اياس بن معاوية ؛ قال : اسماعيل عن عمه اياس ؛ قال : شهدت دهقانا اتاه فقال : يا ابا واثلة ما تقول في المسكر ؟ قال : حرام ؛ قال : وما حرمه ؟ وانما هو تمر وماء وكشوت ؛ قال : فرغت يا دهقان ؟ قال : نعم ؛ قال : ارايت لو اخذت كفا من ماء فضربتك به كان يوجعك ؟ قال : لا قال : افرايت لو اخذت كفا من تراب فضربتك به اكان يوجعك ؟ قال : لا ؛ قال : فاخذت كف تبن فضربتك به اكان يوجعك ؟ قال : لا ؛ قال : فاخذت التراب ثم طرحت عليه التبن وصببت عليه الماء ثم كمزته كمزا وجعلته في الشمس ثم ضربتك به اكان يوجعك ؟ قال : نعم ويقتلني ؛ قال : فكذاك هذا ؛ حين جمعت اخلاطه وخمر حرم .
  ( راي اياس في بعض العلماء )
 حدثني عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي ؛ قال : حدثنا قريش بن انس ؛ قال : حدثنا حبيب بن الشهيد قال ؛ قال لي اياس بن معاوية :  ان اردت الفقه فعليك بمعلمي ومعلم ابي الحسن بن ابي الحسن فان اردت الفتيا فعليك بعبد الملك بن يعلي وان اردت القضاء فعليك بعباد بن منصور وان اردت الصلاح فعليك بحميد الطويل وان اردت الشغب فعليك بصالح السدوس وتدري ما يقول حميد ؟ دع بعض حقك واخر بعضه وخذ بعضه وتدري ما يقول صالح السدوسي ؟ اجحد ما عليك وادع ما ليس لك وادع بينه غيبا .
  ( راي اياس في الفريقبن العمل والراي )
 حدثني يزيد بن الهيثم ابو خالد البادا حدثنا صبح بن دينار ؛ قال : حدثنا المعافي بن عمران عن حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية ؛ قال : لا تنظر الي ما يعمل الفقيه فانه يصنع الاشياء يكرهها ؛ ولكن سله يخبرك بالحق .
  ( الفقيه التاجر افضل من فقيه ليس بتاجر )
 حدثني مضر بن محمد الاسدي ؛ قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ؛ قال : حدثنا عبد الله بن الحسن القاضي ؛ قال : قال اياس بن معاوية : الفقيه التاجر افضل من الفقيه الذي ليس بتاجر ؛ قال : فكانا انكرنا ذلك لما سمعناه فلما نظرنا في الامور بعد نظرنا فاذا الامر كما قال الشيخ .
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد ؛ قال : حدثني عاصم بن عمر بن علي المقدمي ؛ قال : حدثنا ابي عن سفيان بن حسين السلمي ؛ قال : اياس ابن معاوية يقول : انه ان يك في فعال الرجل فضل عن قوله اجمل من ان يكون في قوله فضل عن فعاله . 
  ( نصيحة اياس بن معاوية للتجار )
 اخبرني محمد بن موسي القيسي ؛ قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : حدثنا صالح بن سليمان ؛ قال : خرج قوم من اهل واسط من التجار الي عبدسي ؛ فقالوا : ناتي اياس بن معاوية فنسلم عليه فاتوه ؛ فقال لهم : يا معاشر التجار احفظوا عني خصالا ثلاثا تنتفعون في تجارتكم : لا يشتري الرجل باكثر من ماله فان كانت وضيعة اتت علي راس ماله كله ولا يشارك الا شريكا واحد ؛ فان اكثر فاثنين ؛ فان الشركاء اذا كثروا تواكلوا ولا يشتري من رجل له بضاعة ليس له غيرها فان التوي امر او اصابته نكبة لم يعذره والح عليه وحرق به ؛ اشتروا من اهل للسعة واليسار فانهم يءخرون ويحتملون .
  ( خبرة اياس بالمساحة )
 حدثني ابو سعيد الخدري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ وحدثني سليمان بن ايوب المديني ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه ؛ قال : قال الخليل بن احمد : قال اياس بن معاوية : لو اخذت عودا فقسته بعود حتي يصير ليس بينهما شي ثم قست الثاني الي ثالث والثالث الي رابع الي العاشر ثم قست العاشر الي الاول لوجدت بينهما شيءا بينا .
  ( اياس بن معاوية وابن هبيرة حين اراد توليته القضاء )
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن الاصمعي عن عامر بن صالح عن اياس بن معاوية ؛ قال : ارسل الي ابن هبيرة فساكتني وساكته حتي فهمت ثم اعادني من القابلة ففعل مثلا ؛ ثم قال : ايه ؛ قلت : سل عما شءت ؛ قال : اتقرا القران ؟ قلت : نعم ؛ قال : اتعرف من الشعر شيءا :  قلت : نعم ؛ قال : هل تعلم من ايام العجم شيءا ؟ قلت انا بذاك اعلم ؛ قال : اني اريد ان استعين بك ؛ قال : قلت : في ثلاث لا اصلح معهن لولاية انا دميم وانا عي وانا سء الخلق قال : اما دميم فاني لا احاسن بك الناس واما عي فانك تعبر عن نفسك واما سء الخلق فالسوط يقومك وامر لي بالفي درهم فهو اول مال تاثلته .
  ( ابن هبيرة واياس )
 حدثنا ابو حمزة انس بن خالد الانصاري ؛ قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ؛ قال : حدثنا عون ؛ قال : لما بعث الي ابن سيرين والحسن واولءك قدموا علي ابن هبيرة قال : فقال محمد لما دخل عليه السلام عليكم وكان ابن هبيرة متكءا فجلس وكان معه ابو الزناد فقال له كيف من تركت ؟ قال : تركت الظلم فيهم فاشيا فهم به فجعل ابو الزناد يقول له : انه شيخ انه انه قال : فجاء لاياس بن معاوية بجاءزة فقال لا حاجة لي فيها ؛ فقال : اترد جاءزة الامير ؟ قال : ولم يعطيني ؟ ايتصدق علي ؟ فقد اغناني الله او يعطيني علي علمي اجرا فلا اخذ عليه اجرا ؛ قال الانصاري وكانت جاءزته عشرة الاف .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ عن صالح بن بن سليمان عن حفص بن عمر بن حفص بن عبد الله بن الحارث بن هشام قال : كنت غاءبا عن واسط ايام يوسف بن عمر ؛ فقدمت فقال لي : اني اتيت اياس بن معاوية ؛ قلت : وما له ؟ قال ضربه الامير يوسف ؛ اراده علي ان يتولي له السوق ؛ فابي فضربه فاتيته فوجدت عنده جماعة جماعة فقال الي الي يا ابا عمر ها هنا فاجلسني الي جنبه ثم قال : لقد ضربني  الامير ستة وخمسين سوطا فنظرت في ضربي مملوكي فاذا هو ينقص علي ضرب يوسف اياي سوطين فقلت : ارجو ان يكون قصاصا وان يكون لي فوات السوطين ثم اقتص ضربه مملوكيه لما ضربهم عليه فحفظت قصة غلام منهم ؛ قال : جءت في يوم بارد فوضعت قلنسوتي وعمامتي عن راسي ودعوت بالوضوء فجاء بماء بارد ؛ فقال بالفارسية : اصب علي راسك ؟ فقلت متعجبا منه : نعم فصب علي راسي ماءا باردا في يوم بارد فضربته سوطين .
  ( اياس يابي ولاية سوق واسط )
 قال : فحدثني ابو سفيان الحميدي : ان جده مهدي بن عبد الرحمن ولي لعمر بن هبيرة سوق واسط ثم وليها بعده اياس بن معاوية فلما كان ايام يوسف بن عمر اراد اياسا علي ولاية السوق فابي عليه ؛ فضربه ستة وخمسين سوطا .
  ( اياس والمروءة )
 اخبرني ابو زيد مشرف بن سعيد الواسطي ؛ قال : حدثنا اسحاق بن محمد الناقد ؛ قال : سمعت سفيان بن الحسين يقول : قلت لاياس بن معاوية : ما المروءة ؟ قال : اما في بلدك وحيث تعرف فالتقوي واما حيث لا تعرف فاللباس .
  ( احب الناس لاياس )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن المثني العنبري ؛ قال : حدثنا معبد بن هرون وابراهيم بن مرزوق ؛ قالا : شهدنا جارية اياس تذبح له واياس بالباب لا ينكر ذاك .
  ( )
 واخبرني ابراهيم بن سعيد عن سليمان بن ابي شيخ عن صالح بن سليمان ؛ قال الحجاج لاياس بن معاوية : يا ابا اياس من احب الناس اليك ؟  قال : الذي يعطيني ؛ قال : ثم من ؟ قال الذي ينفق عليه .
 وقال صالح بن سليمان : كان اياس يستقرض علي عطاءه ويتصدق حتي يخرج عطاءه .
  ( عمر بن هبيرة ورتبيل )
 قال : وكان عمر بن هبيرة وجه الي رتبيل هذا يساله الذي كان يءدي الي الحجاج فكان فيهم معاوية بن قرة ؛ فقال لهم رتبيل : نحن اعلم بولاتكم منكم ؛ كان الحجاج لا يبالي ما اخرج من بيت المال اذا بلغ حاجته وان صاحبكم عمر بن هبيرة ينظر في الف درهم يخرجها من بيت المال .
  ( اياس بن معاوية وابان بن الوليد )
 وقال صالح بن سليمان : اشتكي ابان بن الوليد البجلي الي اياس كثرة نفقته ؛ فقال له اياس : ارايت بيتا له بابان ؛ قال : فكذلك انت انما تنفق بقدر ما يدخل عليك .
  ( مثل الانفاق )
 فاخبرني الحارث بن محمد ؛ قال : حدثني ابو الحسن المداءني ؛ قال : دخل رجل علي اياس بن معاوية فشكا اليه شدة المءونة وكثرة الانفاق ؛ فقال له اياس : ان النفقة داعية الرزق وهو جالس بين بابين ؛ فقال للرجل : اغلق هذا الباب فاغلقه فقال : هل يدخل الريح البيت ؟ قال : : لا ؛ قال : فافتحه ففتحه فجعلت الريح تخرق البيت ؛ فقال : هكذا الرزق اغلقت فلم يدخل الريح وكذلك اذا امسكت لم ياتك شء .
 اخبرني محمد بن زكريا بن دنيا ؛ قال : حدثنا ابن عاءشة ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن اياس بن معاوية ؛ قال : ما فقه رجل قط  الا ساء ظنه بالناس ؛ اخبرني الحارث بن ابي اسامة ؛ قال : حدثني ابراهيم بن احمد عن عبد الكبير المعافي بن عمران عن ابيه ؛ قال : قال اياس بن معاوية : وما خير رجل له قميصان ؟
  ( بعد عهد الناس بالنبوة )
 ذكر الحسن بن عبد العزيز الجروي ان ضمرة بن ربيعة كتب اليه يذكر عن ابن شوذب ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : ما بعد عهد قوم بنبيهم الا كان احسن لقولهم واسوا لفعلهم .
  ( كيف يصلح حال الرجل في ماله )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا نصر بن علي ؛ قال : اخبرنا عثمان ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية ورايته رجلا احمر غليظ الثوب يلوث عمامته لوثا وقد غلبهم علي الحديث ؛ فقال : فسمعته يقول ؛ يكون علي الرجل الف فينفق الفه فيصلح وتصلح الغلة ويكون علي الرجل الفان فينفق الفين فيصلح وتصلح الغلة ويكون علي الرجل الف فينفق الفين فيوشك ان يبيع العقار وتذهب النفقة .
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثني ابي في اخرين قالوا : حدثنا حماد بن سلمة عن اياس بن معاوية قال : مثلت الدنيا علي مثال طاءر فالبصرة ومصر الجناحان والشام الراس والجزيرة الجءجء واليمن الصلب .
 حدثني ابو قلابة ؛ قال : حدثني محمد بن خلف ؛ قال : حدثنا ابو عمر الضرير عن حماد بن سلمة ؛ قال : دخلت علي اياس بن معاوية وبين يديه رطب سكر وهو ياكل فقال : اذن فكل فانه يزيد في العقل .
  ( لابد للناس من ثلاثة اشياء )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا غسان بن المفضل الطاءي ؛ قال : حدثنا عمر بن علي بن سفيان بن حسين ؛ قال : قال اياس بن معاوية :  لا بد للناس من ثلاثة اشياء ؛ لا بد لهم من ان تامن سبلهم ويختار لحكمهم حتي يعتدل الحكم بينهم وان يقام لهم بامر البعوث التي بينهم وبين عدوهم ؛ فان هذه الاشياء اذا قام بها السلطان احتملوا الناس ما سوي ذلك من اثرة وكثيرا مما يكرهون .
  ( )
 حدثني ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعد ؛ قال : حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير المصري قال : حدثني ابن وهب عن مالك بن انس عن ربيع ابن ابي عبد الرحمن ؛ قال لي ابو واثلة يعني اياس بن معاوية يا ربيعة نقول لك شيءا ؛ كل بنيان بني علي اساس اعوج لم يستقم بنيانه .
  ( صفة المراة التي لا ينبغي الزواج منها )
 اخبرني احمد بن مرداس ؛ قال : حدثنا سعيد بن الاشعث وعبد الله ابن عبد الوهاب عن عنبسة عن اياس بن معاوية ؛ قال : لا تزوج المراة اذا كانت تكلم فتسمع فتمشي فتسرع ولا تزوج صغيرة الراس فان عقلها في راسها .
  ( اياس لا يقتني دابة )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عبد الله بن المثني العنبري عن سعيد بن هرون ؛ قال : قلت لاياس بن معاوية : يا ابا واثلة مالك لا تشتري دابة ؟ اراك تستعير من الناس ؛ قال : يا بني وما اصنع بمال ياكل المال .
  ( الولد ابر ام الوالد )
 بلغني عن احمد بن معاوية الباهلي عن عبد الله بن بكر السهمي ؛ ان اياس بن معاوية كان في حلقة وذكروا : الولد ابر ام الوالد ؟ فاجمع رايهم علي ان الولد ابر واشتغل اياس في شء فلما فرغ اقبل عليهم فاخبروه فقال : اني اخالفكم اني ازعم انهما اذا كانا برين جميعا فالولد ابر ؛ قالوا : وكيف ؟ قال لان بر الوالد لولده طباع يطبعه الله عليه لا يستطيع الا ذاك  وبر الولد لوالده تشدد منه لما افترض الله عليه من حقه .
  ( الثناء من الجزاء )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن يزيد بن هرون عن العوام بن حوشب قال : التقيت انا واياس بن معاوية بذات عرق فذكرت ابراهيم يعني التيمي ؛ فقال : لولا كرامته علي لاثنيت عليه ؛ فقلت : اتعرفه ؟ قال : نعم ؛ قلت : فلم تكره ان تثني عليه ؛ قال : انه كان يقال ان الثناء من الجزاء .
  ( تصرف اياس في المال )
 وبلغني ان اياسا كان علي سوق واسط وكلمه ابان بن الوليد في درهم يحطه عن رجل من كراء حانوته فقال : انظر اليه فان كان يمكنني ان احط عنه حططت فنظر الي الحانوت فراه في باب البصرة ؛ فقال : هذا في ديباجة الحرم ليس الي الحط منه سبيل ثم كلم اياس في كلام ابان ابن الوليد في حط ماءة الف من خراج رجل ؛ فقال : رددت رجلا في درهم فاكلمه في ماءة الف ؟ ثم اعتزم فكلمه فقال له ابان : اني والله ما اعجب منك ولكني اعجب ممن تجرمك رددتني عن درهم ؛ ويكلمني في ماءة الف ؛ فقال له اياس : فلا تعجب من ذاك فاني كنت رادا عن الدرهم من هو فوقك وكنت مشفعا في الماءة الف ممن هو دوني ثم جري الكلام بينهما حتي قال له ابان : يا مفلس ؛ قال : انت افلس مني قال : وكيف ؟ وانا استغل كذا ؟ قال : نعم نفقتك اكثر من غلتك وغلتي اكثر من نفقتي .
  ( امراة تسب زوجها اما اياس )
 وقال محمد بن سلام عن سلمة بن محارب قال تقدم الي اياس رجل من عنزة اعمش تخاصمه امراة كالقلعة ومعهم نفر فيهم فتي شاب له منظر  ورواء فاقبلت المراة تكلم الناس بلسان سليط ؛ فقال لها اياس : اجملي في منازعة بعلك ؛ فقالت : لو كان لذلك اهلا فعلت ولكنه هلباجة نءوم لكل معروف عدوم ؛ فقال بعلها : اما اذا ابيت فوالله لا اكتمك خبرها وانشده .
  نبت عينها عيني وراق فءادها   فتي من بني دحلان رخو المكاسر 
  فتي لو اجاريه الي المجد فته   وقصر عن ادراك حر الماثر 
  راته جميلا ذا رواء فاذعنت   اليه ورامتني باحدي القناطر 
  ودون الذي رامت من الموت عارض   علي راسها حم كثير الزماجر   فرفع اياس راسه فنظر في وجوه القوم ؛ فقال للفتي : ما اسمك ؟ قال روق بن عمرو ؛ قال اجلاني انت ؟ قال : نعم ؛ قال : ادن فدنا منه فاخذ اذنه وقال : والله لءن بلغني انك دخلت بينهما لاطيلن حبسك ؛ فقال البعل له : اما اذا اظهرت ما كنت اخفي فهي طالق ثلاثا ؛ فقال له اياس انك لكريم ؛ فقال للمراة انهضي فغير فقيدة ولا حميدة قبحك الله وما تاقت اليه نفسك .
  ( اياس بن معاوية وابن شبرمة )
 وروي سليمان بن حرب عن عمر بن علي عن ابي العباس الهلالي قال : قدم اياس واسطا ؛ فقال الناس : قدم البصري ؛ فقال ابن شبرمة : انطلقوا الي البصري ؛ نساله فجاء وسلم وجلس فقال : اتاذن اصلحك الله ان اسالك ؟ فقال : اربيت بك حتي استاذنني ؟ فان كانت مسالة لا تءذي  الجليس ولا تشق المسءول فساله عن اثنين وسبعين مساله كلها يختلفان فيها فيرده اياس الي قوله الا مسالتين فانهما كانا علي الاختلاف فيها .
  ( نصيحة لاياس )
 وحدثت عن عبد الله بن سعيد عن ابن ادريس ؛ قال : سمعت ابي يذكر ؛ قال : عن ابي شبرمة ؛ قال اياس بن معاوية : اياك وما يستبشع الناس الكلام وعليك ما يعرف من القضاء .
  ( اياس لا يجيز شهادة التجار وراكبي البحار والاشراف في العراق )
 حدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قال : حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن القرشي ؛ قال : قلت لاياس بن معاوية ؛ اخبرت انك كنت لا تجيز شهادة الاشراف بالعراق ولا التجار ولا الذين يركبون البحر ؛ فقال : اجل اما الذين يركبون البحر فانهم يركبون الي الهند حتي يغرر بدينهم ويمكنوا عدوهم منهم من اجل طمع الدنيا فعرفت ان هءلاء ان اعطي احدهم درهمين في شهادتهم لم يتحرج بعد تغريره بدينه واما الذين يتجرون في قري فارس فان المجوس يطعمونهم الربا وهم يعلمون ؛ فابيت اجيز شهاتهم لاجل الربا ؛ واما الاشراف فان الشريف بالعراق اذا نابت احدا منهم ناءبة اتي سيد قومه شهد له وشفع فقد كنت ارسلت عبد الاهلي بن عبد الله بن عامر الا ياتيني بشهادة .
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا حجاج بن منهال ؛ قال : حدثنا حماد عن حميد ؛ قال : لما اخذ الحجاج بن يوسف اياس بن معاوية فسجنه ؛ قال : سل الحسن ؛ هل لي ان اعطي من مالي شيءا ؟ قال حميد :  فسالت الحسن فقال : ليس له من ماله الا الثلث فاخبرته بذلك ؛ فقال : رحم الله ابا سعيد ما فقه رجل قط الا ساء ظنه بالناس .
  ( فتوي لاياس في ميراث )
 حدثنا درسب بن زياد ؛ قال : حدثنا زكريا بن ميسرة ؛ قال : حدثنا العلاء صاحب البصري ان اياس بن معاوية جاءته امراة بصرية فقالت : فلان مولاك مات وترك صرة ؛ قال : ما انت منه ؟ قالت : خالته قال : خذيها فكليها واولو الارحام بعضهم اولي ببعض .
  ( مفتي البصرة جابر بن يزيد )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا الحسن بن موسي الاشيب قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن ابراهيم بن حناذ قال : حدثنا مسلم ؛ قال : حدثنا جرير بن حازم ؛ قال : سمعت اياس بن معاوية يقول : لقد ادركت البصرة وما لهم مفت الا جابر بن يزيد .
 قال : حدثنا الدوري ؛ قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا شعيب صاحب الطيالسة ؛ قال : سمعت معاوية بن قرة يقول : علمت اياسا سبع سنين ثم لم يزل يعلمني . 
  ( ما بلغنا من فطنة اياس بن معاوية واذكاءه )

  ( ام اياس واخواله )
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه ؛ ان ام اياس كانت جارية بنانية فقال : اتاني هذه القيافة من قبل امي ؛ كانت تخبرني ان اخوتها يزكنون ويتفرسون وفلقيتهم بمكة فزكنتهم وزكنوني .
  ( ذكاءه اياس )
 قال : وراي اياس بن معاوية بعض شهوده ؛ فقال : خلقت نصف لحيتك ؟ قال : نعم ؛ اصابني داء فخلقتها له ؛ فقال : عرفت ذاك باختلاف الشعرتين ؛ وراي رجلا ؛ فقال : هذا يبيع الرمان ؛ فقيل : من اين علمت ؟ قال : رايت ظفر ابهامه اطول من ساءره وراسها اخضر فعلمت انه يمتحن بها الرمان .  وراي معلفا ؛ فقال : معلف بعير اعور ؛ قالوا : بم علمت ؟ فقال : رايت اعتماده في احدي جنبيه .
  ( راي اياس في الشبوط )
 وقال اياس : الشبوط ليس له بيض وهو بين البني والسيم بمنزلة البغل بين الفرس والحمار وليس له نسل .  ومر اياس تحت ساباط للمغيرة بن المخادش ؛ فسمع صوت امراة ؛ فقال : هذه حامل بغلام ؛ قالوا : كيف علمت ؟ قال : سمعت صوتا مجلجلا صافيا وهذه علامة حمل الغلام .  وكان اياس يقول : شرقي كل بلد اكثر اهلا من غربيه ومن قرب من النهر كان اقل انية ممن بعد من النهر .
  ( حيلة لاياس لمعرفة موضع مال ابن هبيرة )
 وقال : طلب خالد بن عبد الله القمري اموال ابن هبيرة وقيل له : ان له وداءع عند قوم فلم يجدوا له شيءا ولا احدا يدلهم علي وداءعه فاخذوا مولاة له فسالوها فلم يكن عندها علم وراوا زنفيلجة في بيتها فاخذوها فوجدوا فيها شراكا فيه اثار كتاب فدعا اياس بقصب فجعل يدرج الشراك عليها حتي ادرجه علي القصب فنبش الكتاب فاذا فيه ذكر اموال ابن هبيرة ووداءعه عند اقوام سماهم فاخذوها .
  ( لون الشعر )
 اخبرنا عبد الله بن عمرو عن محمد بن سلام ؛ قال : قال اياس ابن معاوية : لون الشعر الذي هو لونه البياض وانما السواد قبل ادراكه كالثمرة قبل ادراكها .
 وقال عبد الله بن عمرو : حدثني حسين بن فراس عن صالح بن محمد ؛ قال : دخل رجلان الحمام ؛ احدهما عليه مطرف خز والاخر عليه بث فخرج صاحب البت فلبس المطرف فتعلق به صاحبه فسارا الي اياس فقال اياس لصاحب البت : ادنه فدنا فنظر الي شعر راسه فاذا هو قاءم  ونظر الي شعر الاخر فاذا هو ساكن ؛ فقال لصاحب البت : ادفع المطرف اليه وخذ البت .
 وقال الموصلي : مر اياس بقوم يسقون من بءر طوله ثمانون فامرهم فقطعوا الرشا نصفين فصيروا النصف الذي في الدلو في اربعين من البءر الي الماء وصيروا في النصف الاعلي بكرة وعلقوا فيه النصف الاسفل الذي فيه الدلو في البكرة فلما جذبوا النصف الاعلي صارت الدلو عندهم بالماء فصار الاسفل من اربعين ذراعا .
  ( من كان يدعو لاصدقاءه وهو ساجد )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو غسان ؛ قال : حدثنا ابو بكر النهشلي عن سويد بن صالح عن اياس بن معاوية ؛ ان ابا الدرداء قال : اني لادعو وانا ساجد لسبعين من اصحابي باسماءهم واسماء اباءهم .
 قال : وقال ابن الزبير : اني لادعو وانا ساجد للزبير بن العوام واسماء بنت ابي بكر .
 اخبرني الحارث بن اسامة قال : حدثنا خالد بن القاسم المداءني ؛ قال : حدثنا ابن وهب ؛ قال : حدثنا اسامة بن زيد عن اياس بن معاوية عن سعيد بن جبير ؛ قال : حدثني من راي ابن عبد الرحمن بن عوف ابيض الراس واللحية حسن الشيب .
  ( نصيحة اياس لابن شبرمة )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثني ابو سعيد الكندي ؛ قال : حدثنا ابو ادريس ؛ قال : سمعت ابي يذكر عن ابن شبرمة ؛ قال : قال لي اياس بن معاوية : اياك وما يتتبع الناس من الكلام وعليك بما تعرفه من القضاء . 
  ( نادرة من ذكاءة اياس )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : حدثنا الحارث بن مرة الحنفي ؛ قال : كان خالد بن عبد الله يستثقل اياس ابن معاوية ويمقت اذكانه فلما بني قصره الذي اسفل واسط علي دجلة ؛ خرج اليه ومعه الناس وقد فرغ منه وفرش صحنه بالاجر فراي في الفرش اجرة ناتءة عن الفرش وعليها شبه الدسم ؛ فقال : لو كان اياس حاضرا لقال في هذه الاجرة ؛ قالوا : فانه حاضر ؛ قال : فعلي به ؛ فجاء ؛ فقال له : ما بال هذه الاجرة هكذا ؟ قال : ينبغي ان يكون تحتها حية ؛ قال : وكيف ؟ قال : لانه لم يكن يعمل لك مثل هذه وهذا حادث فيها وليس في الهوام ما يكون تحتها فيرفعها اقوي من الحية وهذا الدسم نفخها فدعا خالد بفاس واعجلهم به ورجا ان لا يكون كما قال وفقلعها ؛ فاذا تحتها حية مطوقة .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان عن الحارث بن مرة الحنفي ؛ قال : تقدم الي اياس بن معاوية رجلان وهو علي القضاء وكان معهما غلام ؛ فقال له : اني اتامل هذا الغلام منذ قعدتما ؛ فاقول احيانا : انه من اهل الاهواز واحيانا اقول : من اهل اصطخر ؛ فقال : انه ولد بهذه ونشا بهذه .
  ( قصة لاياس في مبيع لم يره المشتري )
 قال الحارث بن مرة الحنفي ؛ قال اياس بن معاوية : مررت بالكلا ؛ فرايت رجلين يتنازعان ؛ فقال احدهما لصاحبه : اترضي بصاحب الحمار ؟ فقال احدهم : اشتريت من هذا زوا من جذوع فلما انتقيت منها الذي  رايت تغيرت الجذوع علي ؛ فقلت لصاحبه : وهو كما قال ؟ قال : نعم ؛ قلت : فهو فيما لم ير بالخيار ؛ فقال لي بالفارسية : اذهب الي عملك ثم وليت القضاء بعد ايام فكان هو وصاحبه اول من تقدم الي فجعل صاحبه يقص قصته وجعل صاحبه يتاملني ؛ فقال لصاحبه : اما اذا كان هذا فقد عرفت قضاءه قم بنا ؛ قال اياس : فهو لم يرض بالقضاء الا وهو عاقل .
  ( ذكاءة اياس مع مدع )
 اخبرنا حماد بن اسحاق عن ابيه ؛ قال : اتاه دهقان ينازع فتكلم ؛ فقال اياس : اسكت اخبرك ما تريد ان تقول ؛ فسكت ؛ فقال اياس : تريد ان تقول : كذا وكذا ؛ فقال الدهقان : لا تتكلم وبدا الدهقان ؛ فتكلم ؛ فقال اياس : اخبرك ما تريد ان تقول ؛ تريد ان تقول : كذا وكذا فلما كانت الثالثة قال له الدهقان بالفارسية : اخبرني عنك اقاض انت ام عراف ؟
  ( بعض خواص الديكة )
 قال : مر اياس بيدك ينقر الحب ولا يقرقر فقال ينبغي ان يكون هذا هرما ؛ فان الهرم اذا القي له الحب لم يقرقر ليجتمع اليه الدجاج والشاب اذا القي اليه الحب قرقر واجتمعت اليه الدجاج .
  ( نادرة في الذكاءة )
 قال : ونظر اياس يوما الي رجل متابط شيءا فقال : معه سكر وقد ولد له غلام فاتبعه رجل فساله فوجده كما قال ؛ قيل له : ومن اين علمت ؟ قال : رايت الذباب قد اطاف به فقلت معه سكر ورايته نشيطا مرحا فقلت ولد له غلام .
 قال : وراي جارية في المسجد علي يديها طبق مغطي بمنديل فقال : في طبقها جراد فكان كما قيل : فسءل فقال : رايته خفيفا علي يديها .  ونظر الي جنازة رجل ؛ فقال : صاحبكم حي فوضعوا الجنازة فعض  الرجل فاذا هو حي فردوه فسءل عن ذلك فقال : رايت اصابع قدميه منتصبة والميت لا تنتصب اصابع قدميه .
 وقال اياس يوما في زقاق محارب لغلامه اطلب لنا ماء من دار محارب فجاءه بماء في كوز فتوضا وقال : هذا الماء قاطر فسالهم ؛ فقالوا له : نعم كان تحت الحب ؛ قالوا : كيف علمت ؟ قال بصفاءه .
 قال : واستقبل اياس رجلا بواسط ؛ فقال : خذوه فانه لص سرق الساعة ياتيكم من يطلبه فاخذ فلم يجاوز حتي جاء قوم يطلبونه فاخذوه فسءل عن ذاك فقال : رايته ينظر مدلها .
 اخبرني محمد بن سعد الكراني ؛ قال : حدثنا سهل بن محمد ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : نظر اياس بن معاوية الي رجل في المسجد الجامع ؛ فقال : ينبغي ان يكون خياطا وهو يخيط القلانس فكان كما قال فقيل له : كيف عرفت ؟ قال رايته يحرك راسه كما يفعل الخياط ورايته ينظر الي رءوس الرجال .
 اخبرني الكراني ؛ قال : حدثنا ابو حاتم والرياشي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : قال اياس بن معاوية : النخل انما يطول في كل ارض بطنها عذب فاما الارض الملح ؛ فاذا وصل العرق الي الملح كف .
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد الحارثي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : تقدم الي اياس بن معاوية نفر ليشهدوا ؛ فقال لبعضهم : تقدم يا سماك ؛ فقال : لست بسماك اصلحك الله ؛ قال : فما انت ؟ قال انا اباب ابيع الماء في السماكين . 
 حدثني ابراهيم بن ابي عثمان عن بعض الكوفيين ؛ قال : شكا رجل الي قوم ؛ فقال : اني كنت ببلد بعيد فتركت به حملا فولد لي غلام وصار رجلا وبلغني انه قد قدم وليس يعرفني ولا اعرفه فلست ادري كيف اطلبه فقالوا له : ان كان لك عند احد فرج فعند اياس بن معاوية فاتاه فاخبره قصته ؛ فقال له : الزمنا ههنا فلزمه اياما فقعد في حلقته في المسجد الجامع بالبصرة فلما كان ذات يوم التفت اياس فقال : الرجل ههنا ؟ قيل : نعم ؛ قال : قم الي هذا الذي دخل من باب المسجد فانه ابنك فقام فالتقيا في بعض المسجد فتواقفا يتساءلان ثم اعتنقا واقبلا الي الحلقة فجلسا ؛ فقال اياس : هو ابنك ؟ فقال : نعم ؛ فقال القوم : يا ابا واثلة : انا لنتامله فلا نري فيه شبهه ؛ قال : اجل ما ابعد شبهه قالوا : فكيف علمت انه ابنه ؟ قال هو اشبه الناس به طلعة حين طلع ظننته هو حتي رايته في الحلقة فعلمت انه شبهه بطلعته .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن خلاد بن يزيد وغيره ان اياس بن معاوية اتي المدينة فصلي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث في مقعده فنظر اليه اهل الحلقة فزكنوه حتي صاروا فرقتين فرقة تزعم انه مسلم وفرقة تزعم انه قاض فوجهوا اليه رجلا فجلس اليه يحادثه شيءا ثم اخبره خبر القوم وما صاروا اليه من الظن به ؛ فقال قد اصاب الذين ذكروا انني قاض ورويدا اخبرك عن القوم اما الذي من صفته كذا فهو كذا واما الذي يليه فهو كذا قلم يخطء في واحد  منهم الا شيخ فان قال : واما ذلك الشيخ فانه نجار قالوا : فقال له الرجل : في كلهم والله اصبت الا في هذا الشيخ فانه شيخ من قريش فقال اياس : وان كان من قريش فانه نجار فقام الرجل الي اصحابه فقال : جءتكم والله من عند اعجب الناس لا والله ان منكم واحد الا اخبرني عن صناعته فاصاب الا فيك يا ابا فلان فانه زعم انك نجار فاخبرته انك من قريش فقال : وان كان من قريش فانه نجار ؛ قال : صدق والله اني اعمل عند ارجوازي ؛ قال النميري : فحدثت به عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن ابي سلمة الماجشون ؛ فقال : اخلق بهذا الحديث ان يكون كان بمكة لانهم اهل قيافة فاما اهل المدينة فلا اعلم ولكن يوسف بن الماجشون خالي حدثني : ان اياسا قدم المدينة فعمل عبد الرحمن بن القاسم بن محمد طعاما ونزههم بالعقيق ودعا اياسا وكان للماجشون لونان يعملان في منزله فيجاد صنعتهما فعملا ووجه بهما الي العقيق فقدما اصناف طعام عبد الرحمن والماجشون لا يعلم ولا عبد الرحمن بن القاسم ؛ فقال اياس : ينغي لهذين اللونين الا يكونا عملا ههنا وينبغي ان يكونا عملا في منزل الماجشون فقال عبد الرحمن : لا علم لي وقال الماجشون : لا علم لي قال يوسف فسالني ابي فقلت : صدق ؛ في منزلنا عملا فقيل لاياس : ومن اين علمت ؟ قال : جء بهما علي غير مقادير ساءر الطعام في حره وبرده ورايت الماجشون نظر الي وجه ابنه حين وضع اللونان .
  ( قيافة اياس )
 قال : وحدثني خلاد بن يزيد ؛ قال : كان لاياس صديق قد وطء امة له  فخرج في بعض حواءجه فولدت غلاما فشك فيه الرجل فلم يدعه ولم ينكره وكان علي باب الرجل كتاب وكان الغلام يختلف الي ذلك الكتاب فجاء اياس يريد صديقه ذلك فتصفح وجوه الغلمان ثم اقبل علي ذلك الغلام فقال له : يا ابن فلان قم الي ابيك فاعلمه اني بالباب ؛ فقال معلم الكتاب لاياس : ومن اين علمت يا ابا واثلة انه ابنه ؟ فقال : شبهه فيه ؛ فقام المعلم الي الرجل فاخبره خبر اياس والرجل فخرج الرجل بنفسه فرحا بما اخبره المعلم ؛ فقال : يا ابا واثلة احق ما قال لي المعلم ؟ قال : نعم شبهه فيك وشبهك فيه ابين من ذلك فادعي الرجل الغلام ونسبه الي نفسه .
  ( نادرة في ذكاء اياس )
 وذكر الواسطيون ان سفيان بن حسين قال : كان اياس جالسا فنظر الي رجل دخل المسجد ؛ فقال : هذا الرجل من اهل البصرة من ثقيف قد ارسل حماما له فذهب ولم يرجع اليه فقام رجل فسال ذلك الرجل ؛ فاخبر عن نفسه بما قال اياس فسءل اياس فقال : اما معرفة البصري فلا احمد عليه واما قولي ثقفي فان لثقيف هيءة لا تخفي واما قولي فقد حماما له فاني رايته يتصفح الحمام لا يري ناهضا ولا طاءرا ولا ساقطا الا نظر اليه فقلت : قد فقد حماما لنفسه .
 وقال محمد بن جميل عن جرير عن صالح بن مسلم عن اياس بن معاوية ؛ قال : لو جلست علي باب واسط لم يمر بي احد الا اخبرتكم بعمله وصناعته .
  ( اخري )
 وقال المداءني : عن عبد الله بن مصعب ان معاوية بن قرة شهد عند ابنه اياس بن معاوية مع رجال عدهم علي رجل باربعة الف درهم فقال  المشهود عليه : يا ابا واثلة تثبت في امري فوالله ما اشهدتهم الا بالفين فسال اياس اباه والشهود ؛ اكان في الصحيفة التي شهدوا فيها فضل ؟ قالوا : نعم كان الكتاب في اولها والطينة في وسطها وباقي الصحيفة ابيض قال : افكان هذا المشهود له يلقاكم احيانا فيذكركم شهادتكم باربعة الف ؟ قالوا : نعم كان لا يزال يلقانا فيقول : اذكروا شهادتكم علي فلان باربعة الف درهم فصرفهم ثم دعا المشهود له فقال : يا عدو الله تغفلت اقواما صالحين مغفلين فاشهدتهم علي صحيفة جعلت طينتها في وسطها وتركت فيها بياضا في اسفلها فلما ختموا الطينة قطعت الكتاب الذي جعل فيه الفان وكتبت في البياض اربعة الاف فاقر بذلك . وساله الستر عليه فحكم له بالفين وستر عليه .
 وقال اسحاق بن سويد العدوي لاياس : اخبرني عن رجلين ؛ قال اياس : اسكت فاني اعلم ما تريد ان تسالني عنه قال : قل ؛ قال : تريد ان تقول اخبرني عن رجلين بالمصر مسلمين صالحين خيرين فاضلين لا يتزاوران ولا يتلاطفان ولا يلتقيان الحسن وابن سيرين ؛ قال ما اردت غيرهما .
  ( راي اياس في الدنيا )
 وتذاكروا عند اياس الدنيا ؛ فقال : ما تعجبون من الدنيا وانما هي خمس نبات وخمس حيوان ثم يعود الي ثلاث فالحيوان ذو رجلين وذو اربع وخرشة وسمكة والنبات شجرة ذات ساق وغير ذات ساق وبقلة وزرع وحشيشة وتعود الي ثلاثة ولاد وبيضة ونبات . 
  ( فراسة لاياس )
 وقال المداءني : نظر اياس الي ثلاث نسوة فزعن من شء ؛ فقال : هذه حامل وهذه مرضع وهذه بكر فقام اليهن رجل فسالهن فوجدهن كما قال ؛ فقال : من اين علمت ؟ فقال : لما فزعن وضعت كل واحدة منهن يدها علي اهل المواضع بها المرضع علي ثديها والحامل علي بطنها والبكر اسفل من ذلك .
  ( وصية لاياس )
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ؛ قال : حدثنا ابن المبارك عن سفيان بن حسين ؛ قال : قال لي اياس بن معاوية : اراك تطلب الاحاديث والتفسير فاياك والشفاعة فان لها ذلا .
  ( اعلم اهل مكة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا ابو معمر ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : قيل لاياس بن معاوية : من اعلم اهل مكة ؟ قال : اسواهم خلقا عمرو بن دينار .
  ( حيلة لاياس في استخلاص مال وديعة )
 قال الموصلي : استودع رجل رجلا ميراثا اتامن مالا فجحده فاتي اياسا فاخبره فقال له اياس : اعلم انك تاتيني ؟ قال : لا ؛ قال : افنازعه احد ؟ قال : لا لم يعلم احد بهذا ؛ قال : فانصرف ثم اغد الي بعد يوم او يومين ودعا اياس امينه فقال : قد اجتمع عندي مال كثير اريد ان اودعكه افحصين منزلك ؟ قال نعم ؛ قال : عد الي يوم كذا واعد موضعا للمال او قوما يحملونه ففعل فعاد الرجل الي اياس فقال له : انطلق الي صاحبك فاطلب مالك وان جحدك فقل له : اني اخبر القاضي فاتاه فدفع اليه ماله فرجع الي اياس فقال  قد اعطاني المال وجاء الامين الي اياس لموعده فزجره واشهره وقال : لا تقربني يا خاءن .
  ( صفة اياس )
 قال حماد : ودخل اياس علي عدي بن ارطاة : قال له عدي : انك لسريع المشية ؛ قال : ذلك ابعد من الكبر واقضي للحاجة .
 حدثني محمد بن ابراهيم الرقاشي ؛ قال : حدثنا ابو كريب ؛ قال : حدثنا ابن ادريس ؛ قال اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق القرشي ابو شيبة ؛ قال كانت لاياس بن معاوية جارية تقوم علي طعامه وتذبح له .
  ( صفة اياس )
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : اخبرنا عبد الله القواريري ؛ قال : حدثنا هشيم ؛ قال : رايت اياس بن معاوية وكان ابيض الراس واللحية لا يخضب .
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال : حدثنا المعتمد بن سليمان ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : كان اياس بن معاوية يري البورق والبورق ان يحتاج الرجل الي ماءة درهم فيجء الي السوق فيشتري متاعا بعشرين وماءة فيبيعه بماءة درهم فينصرف الي اهله وليس معه الا الماءة ؛ قال : اني اول ما فرقت من العينة اني سمعت اعرابيا يقول : انظركم تجدها ربا علي هذا الشهر ؟ قلت لابي : وقد قال الفرزدق فيه ؛ قال : وما قال ؟ قلت : قال :
  فكيف بعامل يسعي علينا   يكلفنا الدراهم في البدور 
  اذا عرض الفراءض لم يردها   وصد عن الشويهة والبعير   
  وقد وضع السياط لنا نهارا   اخذنا بالربا سوق الجزير 
  فاولجنا جهنم ما اخذنا   من الارباء من دون الظهور   قال : يا بني وهذا ما يكرهه الي .
  ( ما اثر عن اياس وهو صبي )
 اخبرني محمد بن سعيد الكراني ؛ قال : حدثني يحيي بن عبد العزيز الاموي ؛ قال : حدثني العتبي ؛ قال : حدثني ابان بن نميلة عن خالد الحذاء ؛ قال : قال اياس بن معاوية : ان اول شء حكي عني اني كنت في مكتب رجل من اهل الذمة فاجتمع اليه اصحابه فقال : الا تعجبون من اهل الاسلام انهم ياكلون في الجنة ولا يتغوطون فقلت يا معلم : اليس الدنيا ضرة الاخرة ؟ قال : بلي ؛ قال كل ما يءكل في الدنيا يخرج غاءطا ؛ قال : لا ؛ قلت : فاين يذهب قال : يذهب بعضه غذاء قلت فما تنكر اذا كان بعضه يذهب في الدنيا غذاء ان يكون كله في الجنة يذهب غذاء ؛ قال : فالوي بيده وقال : قاتلك الله من صبي .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني عثمان بن شيبة ؛ قال : حدثنا ابو اسامة ؛ قال : حدثني سفيان الثوري عن ابي النضر ؛ قال : قيل لاياس بن معاوية : ما دينك ؟ قال : ديني دين امراتي وبنتي .
  ( رءيا لاياس )
 اخبرنا حماد عن ابيه ؛ قال : راي اياس في المنام انه لا يدرك الشجر فخرج الي ضيعته بعبدسي فمات سنة اثنين وعشرين وماءة ومات معاوية بن قرة بن اياس وهو ابن ست وسبعين سنة وقال في العام  الذي مات فيه : رايت كاني وابي علي فرسين فجريا جميعا ولم اسبقه ولم يسبقني فعاشا ستا وسبعين سنة وانا فيها فزوج اياس ابنه ؛ فقال : اتدرون اية ليلة هذه ؟ هذه ليلة استكملت فيها عمر ابي ونام فاصبح ميتا .
  ( نسب اياس )
 وهو اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رباب بن عبيد ابن دريد بن اويس بن سواة بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن سليم بن اوس بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ومزينة بنت كلب بن وبرة بن عثمان واوس ابني عمرو .
 واخبرني عبد الله بن ابي مسلم عن عمر بن عبيدة عن الاصمعي قال : اتي اياسا رجل ؛ فقال : يا يمامي ؛ قال : لست بيمامي ؛ قال : يا اضاخي ؛ قال : لست باضاخي ؛ فقال يا ضروي ؛ فجاء فساله عن نفسه ؛ فقال : ولدت باليمامة ونشات باضاخ ثم تحولت الي ضرية ؛ قال ابن الكلبي في كتاب مزينة : اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن ريان بن عبيد بن سواة بن سارية بن ذبيان بن ثعلبة بن سليم بن اوس بن مزينة 
  ( ذكر الحسن بن ابي الحسن البصري )

  ( وولايته قضاء البصرة دون ما سوي ذلك من اخباره وفقهه )

  ( فانه كثير لا يحتمله هذا الكتاب )
 حدثني احمد بن زهير بن حرب قال : حدثنا موسي بن اسماعيل قال : سالت محمد بن عبد الله الانصاري قلت : الحسن من اين كان اصله ؟ قال : من ميسان .
  ( نسب الحسن البصري )

  ( مولد الحسن )
 اخبرني الحارث بن محمد التميمي عن محمد بن سعد قال : الحسن بن ابي الحسن البصري واسمه يسار يقال : انه من سبي ميسان وقع الي المدينة فاشترته الربيع بنت النضر عمة انس بن مالك فاعتقته قال : ويذكر عن الحسن انه قال : كان ابواي لرجل من بني النجار ؛ فتزوج امراة من بني سلمة فساقهما اليها من مهرها فاعتقتهما ويقال : بل كانت ام الحسن مولاة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وولد بالمدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر . وذكر حاتم بن الليث عن زكريا بن عدي عن حفص بن غياث عن اشعث عن الحسن انه قال : ولد بالربذة ونشا بالمدينة . وهكذا قال عبد الرحمن بن صالح عن ابي بكر بن عياش قال : مولد الحسن بالربذة ونشا بالمدينة .  فحدثني احمد بن زهير قال : حدثنا عبد السلام بن مطهر بن حسام بن الفضل ؛ قال : حدثنا غاضرة بن فرهد العوني قال : كان ابو الحسن بن ابي الحسن مولي ابي اليسر الانصاري .
 حدثني احمد بن الزهير قال : سمعت يحيي بن معين يقول : اسم ابي الحسن يسار .
 وزعم حاتم عن يحيي بن معين عن الاصمعي قال : الحسن البصري من اهل نهر المرة قال يحيي : ويقولون : انه نشا بوادي القري ويقولون : بالمدينة .
 وقال مجالد عن الشعبي : ان عتبة بن عرفان لقي ميسان فقتلهم وحمل ذراريهم الي عمر بن الخطاب وكان منهم ابو الحسن البصري واهل بيته واسم الحسن او ابي الحسن فيروذ .
 حدثني ابو عوانة محمد بن الحسن الباهلي قال : ولد الحسن مملوكا . وقال ابو معاوية العلاءي . ان مخبرا اخبره ان الحسن مولي قطبة .
 حدثني قال العلاءي : وهو غلط انما امراة ادريس بنت قطبة بن عامر  ابن حديدة من عمر وبنت عمر الانصارية بنت انس بن مالك خبرت عن ابي حميد عن سلمة عن سليمان بن خالد عن كثير بن زاذان ابي سهل عن الحسن قال : هو الحسن بن فروخ الانصاري .
  ( ام المءمنين ام سلمة ترضع الحسن )

  ( الصحابة يدعون الحسن )
 حدثني احمد بن زهير قال : اخبرنا محمد بن سلام قال : حدثنا ابو عمرو الشعاب قال : كانت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه تبعث ام الحسن في الحاجة فيبكي وهو صبي فتسكته بثديها . وقال : كانت تخرجه الي اصحاب النبي صلي الله عليه وهو صغير وكانت منقطعة اليها فكانوا يدعون له فاخرجته الي عمر بن الخطاب فدعا له وقال : اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس . اخبرني الحرث بن محمد عن محمد بن سعد قال : ولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب .
  ( اسم ام الحسن )
 واخبرني الحارث عن العلاءي عن يحيي ان ام الحسن اسمها خيرة . وهكذا قال الاصمعي ايضا .
  ( ابو الحسن يعلمان القران )
 وحدثني الكراني قال : حدثني النضر بن عمرو قال : حدثني اسحاق ابن ابراهيم بن داجة قال : حدثني حميدة بنت حمزة عن امها قالت : كانت ام الحسن صفية بنت الحارث من اهل اليمن وكان يسار يعلم القران في اول المسجد وكانت صفية تعلم القران في اخر المسجد .
  ( سن الحسن مولده ووفاته )
 فحدثنا عباس الدوري قال : حدثنا روح قال : حدثنا اسامة ابن زيد عن امه قالت : رايت ام الحسن رجاء تقص علي النساء .  واخبرني الحارث بن شعبة عن ابي الرجاء قال : سالت الحسن كم اتي لك ايام صفين ؟ قال : احتلمت قبلها عاما .
 واخبرني الحارث عن المداءني عن سلمة بن عثمان عن ابي عون قال : قال الحسن : قتل عثمان وانا ابن عشرة سنة .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حسان بن عبد الملك المصري قال : حدثنا البشري بن يحيي قال : مات الحسن سنة ماءة وعشرة وهو ابن تسع وثمانين سنة .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن زيد بن يحيي عن ابي عامر الجرار قال : سمعت الحسن قبل وفاته عاما يقول : انا ابن ثمان او تسع وثمانين ومات في يوم الجمعة سنة عشر وماءة .
  ( المحسن والحجاج )
 اخبرني احمد ابن ابي خيثمة قال : اخبرني المداءني عن طارق بن المبارك عمن اخبر ان الحجاج قال للحسن البصري : كم امدك ؟ قال : كذا وكذا قال روا : ولي اكبر من امدك .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال : لما ولي الحسن كانوا يدنون منه حتي يضعوا ايديهم علي كتفيه فقال : ما يصلح هءلاء الناس الا وزعة .
  ( مجلس الحسن للقضاء )
 اخبرني محمد بن الحسن الصغاني قال : حدثنا عفان بن مسلم قال : حدثنا  سليم بن اخضر عن ابن عون قال : لما استقضي الحسن ازدحموا عليه فقال ما يصلح الناس الا وزعة .
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عن عبد الصمد عن شعبة قال : رايت الحسن وقال : فتكالبوا عليه فقال لا بد لهءلاء من وزعة وكان يقعد الي المنارة العتيقة في اخر المسجد قال : يعني للقضاء .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي عن سلام بن مسكين قال : كنا ننتظر الحسن وهو عند عدي بن ارطاة وخرج علينا وهو كءيب حزين خبيث النفس فقال : ان هذا الرجل اجلسني للناس قاضيا فاعلمنه كبر سني وضعفي فانه لا طاقة لي بالقضاء فقال : اعني اياما حتي اقعد مكانك رجلا .
  ( خصمان بين يدي الحسن يرفعان صوتهما )
 وبلغني عن زكريا بن عدي عن هشيم عن منصور بن زاذان قال : لما ولي الحسن القضاء اتاه خصمان فجلسا بين يديه فرفع احدهما صوته علي الاخر فبكي الحسن وقال : ارحماني ؟ فاني شيخ كبير يعني : ان رضيت فهو جور في الحكم .
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثني ضمرة ؛ قال : حدثنا ابن شوذب ؛ قال : لما ولي عدي بن ارطاة عامل عمر بن عبد العزيز الحسن علي القضاء بالبصرة فما قام له ؛ يقول : لم يقو عليه .
 حدثني ابو ابراهيم الزهري ؛ قال : حدثنا عمرو بن خالد ؛ قال : سمعته من زهير عن ابن اسحاق ؛ قال : كان الحسن يشبه باصحاب رسول الله صلي الله عليه .
  ( الحسن يشبه اصحاب رسول الله )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي والرمادي ؛ قالا : اخبرنا سليمان ابن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال : كلمني رجل حيث استقضي الحسن فذهبت معه وكلمته ان يعطيه مالا ليتيم ؛ فقال : اتعرفه ؟ قلت : نعم فاعطاه وضمنه اياه فذكرت ذلك لمحمد فقال : وكذا انت جري علي رايك ؟ 
  ( الحسن لا يحسب الفراءض )
 وروي ضمرة عن ابن شوذب قال : كان الحسن اذا سءل عن فريضة اخبر بها فان قيل له : احسبها قال : اذهب الي البقالين يحسبونها .
  ( الحسن لا يقبل شهادة الرجل علي الهلال )
 اخبرني عبد الله بن قريش عن ابراهيم بن سعيد عن موسي بن ايوب عن مخلد عن هشام عن الحسن ؛ انه كان لا يجيز شهادة الرجل علي الهلال ؛ قيل له : وان كان سلم العلوي قال : وان كان سلم العلوي .
 اخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن معاذ بن معاذ عن عمر ابن ابي زاءدة ؛ قال : جءت بكتاب من قاضي الكوفة الي اياس بن معاوية فجءت وقد عزل واستقضي الحسن فدفعت كتابي اليه فقبله ولم يسالني عن بينة .
  ( الحسن وكتاب من قاضي الكوفة )
 حدثنا محمد بن علي بن عربي ؛ قال : حدثنا الاصمعي قال : سمعت عمر ابن ابي زاءدة يقول : جءت الي اياس من قاضي الكوفة بكتاب فختمه ودفعه الينا ووضعه في كتبه فدفعناه الي الحسن حين استقضي فارسل معنا حرسا الي العامل خذاها ولا تجمعهم .
  ( الحسن لا يقبل علي القضاء اجرا )
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا عمرو بن علي عن غسان بن مضر عن ابي سلمة ؛ قال : ارسل عدي بن ارطاة الي الحسن بماءتي درهم فردها فزاده فقال الحسن : اني لم اردها استقلالا لها ولكني لا اخذ علي القضاء اجرا .
 اخبرني جعفر ؛ قال : حدثني نصر بن علي ؛ قال : حدثني محمد بن مروان عن يونس بن ابي الفرات عن الحسن انه قال : اكره ان اخذ علي القضاء اجرا .
  ( قضاء الحسن )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي سلمة وغيره عن ابي هلال عن قتادة قال : كان الحسن قبل ان يستقضي اعلم بالقضاء منه بعد ما استقضي .
  ( شهادة المسلمين عند الحسن )
 وذكر حاتم عن سويد ؛ قال : قال معتمر عن ابيه : كان الحسن قاضيا فكان يجيز شهادة المسلمين بعضهم علي بعض الا من جرحه الخصم . 
  ( الحسن يبكي في مجلس الحكم )
 وقال حماد بن اسماعيل بن علية : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا سوار بن عبد الله ؛ قال : لما استعمل الحسن علي القضاء رايته يبكي في مجلس الحكم .
  ( الحسن يلي القضاء مرتين )
 اخبرني جعفر بن الحسن ؛ قال : حدثنا ابن عمار قال : حدثنا عفيف ابن سالم عن صالح المري قال : ولي الحسن القضاء مرتين فحمد في الاولي وذم في الاخرة .
  ( الوصي يضارب في مال اليتيم )
 وقال حاتم بن الليث : عن محمد بن ابي غالب عن هشيم عن ابن عون ؛ قال : اتيت الحسن وهو قاض يومءذ فسالته عن الوصي يدفع مال اليتيم مضاربة قال : نعم ان شاء .
  ( الحسن لا يري الحبس في الدين )
 قال : حدثنا مسلم ؛ قال : حدثنا ( قال حدثنا ) ابو هلال عن غالب القطان ؛ قال شهدت الحسن وهو قاض اقر عنده رجل بدين فقال : احبسه لي قال : هل تعلم له مالا فتاخذه فنعطيك او شيءا له يبيعه فندفع اليك ثمنه ؟ قال لا قال : فاني لا احبسه لك حتي يكد علي نفسه وعياله .
  ( قصة للحسن مع خصمين )
 قال : وحدثنا عاصم بن عمر عن علي عن ابيه ؛ قال : حدثنا طلحة القصاب عن الحسن ؛ انه تقدم اليه حيث استقضي رجلان من ثقيف يختصمان اليه ؛ فقال الحسن : وانتما ايضا في اسنانكما وقرابتكما تختصمان ؛ فقالا : يا ابا سعيد انما اردنا الصلح قال : فنعم اذا فتكلما فوثب كل واحد منهما علي صاحبه بالتكذيب قال : يقول الحسن : كذبتما ورب الكعبة قال الله : ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ما الصلح اردتما .
  ( لهجة الحسن )
 حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري قال : حدثنا الاصمعي عن سليم بن اخضر عن ابن عون قال : كنت اشبه لهجة الحسن بلهجة رءبة بن العجاج .
  ( بعض من لا يقبل الحسن شهادتهم )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن الانصاري عن اشعث عن الحسن انه كان لا يجيز شهادة الولد للوالد ولا الزوج للمراة ولا المراة للزوج ويجيز شهادة الاخ لاخيه . 
  ( راي الحسن في جارية قد استكرهت )
 وقال ابن علية عن سوار . ان الحسن اتي بامراة قد جلا مرسها وجء معها بعبد لقوم قد استكرهها فقضي لها الحسن بعقرها ماءتي درهم في رقبة العبد وكتب لها بذلك علي عامل الشرطة قال : وجعل الحسن يبكي يومءذ . وهو قاض .
 وروي عمر بن عاصم عن حماد ابن سلمة عن يزيد الرشك قال : كان الحسن علي القضاء واتي بعبد استكره امراة عجوزا حرة ؛ فقلت . يا ابا سعيد خمسين جلدة وغرم خمسين درهما عقرها فجلدة خمسين وغرم خمسين درهما .
  ( الحسن لا يقضي بالشرط في الدار للمراة )
 وحدثني الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان بن مسلم عن محمد بن راشد عن عبد الكريم ابي امية ؛ قال . كان الحسن لا يقضي بالشرط في الدار للمراة .
  ( الحسن يحلف في يمين طلاق )
 حدثنا عباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو عاصم عن امه عن حفصة ان ابا الهياج طلقها ثم جحدها فاتت به الحسن فاستحلفه ثم قال : لا اثم عليه .
  ( راي الحسن فيمن لا يستطيع الدخول بزوجته )
 اخبرني ابن الحسن عن النميري عن موسي عن ابن هلال عن اشعث قال : خاصمت الي الحسن في بنت مءذن لنا ادعت ان زوجها لا يقدر ان يدخل بها وقال هو : بلي قد دخلت بها فقال الحسن : فما ذنبي ان كان ما عندك مثل الهدبة فاجله سنة يتداوي .
  ( الحسن ومتقاضي )

  ( راي الحسن في حضانة الغلام )
 وحدثنا الصلت قال : حدثنا نوح بن قيس قال : حدثنا محمد بن نافع الطاخي قال : خاصمت الي الحسن فقضي علي فقلت له : يا ابا سعيد جرت علي قال : نحن اضن بذلك . قال : حدثنا يونس بن عبد الله العمري ؛ قال : حدثنا ابو عتبة شريك ابي عونة قال : هلك ابي في طاعون فكفلته ظءري حتي اذا قاربت جاء عمي فخاصمها في فارتفعنا الي الحسن وهو علي القضاء قاعد في المسجد  ظهره الي المنارة فقال يا غلام هذا عمك وهذه ظءرك فاذهب مع ايهما شءت فذهبت مع ظءري .
 وحدثت عن يونس بن محمد عن سوار بن مسعود ابي سهل اليربوع قال : خاصمت الي الحسن فجاء شهود فشهدوا علي منهم موسي بن سالم وصالح بن هرمان فقال الحسن : ما تقول في هءلاء ؟ فقال عدول مرضيون فقضي علي فقلت والله لقد قضيت علي بجور قال : ذلك عملك بنفسك شهدت انهم عدول مرضيون .
  ( الحسن لا ياخذ علي القضاء اجر )
 حدثنا ابو عوف المروزي عن عبد الرحمن بن مرزوق ؛ قال : حدثنا زكريا بن عدي ؛ قال : حدثنا غسان بن مضر ؛ قال : حدثنا بعض اشياخنا وسعيد بن يزيد فيهم قالوا : استعمل عدي بن ارطاة الحسن علي القضاء فبعث اليه برزقه فرده الحسن قال : فزاد عدي عليه فردها الي الحسن ؛ فقال الحسن : اني لم استقل ما بعثت الي ولكني اكره ان اخذ علي القضاء اجرا .
  ( من لا تجوز شهادته عند الحسن )
 حدثني احمد بن عبد الله الحداد ؛ قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا ابن عقيل قال : سمعت الحسن يقول : اربعة لا تجوز شهادتهم الخصم والشريك والمريب والدافع المغرم .
  ( للحسن يعزل عن قضاء البصرة )
 حدثني محمد بن العباس الكابلي ؛ قال حدثنا محمد بن حميد ؛ قال : حدثنا جرير عن مغيرة ؛ قال : ولي الحسن قضاء البصرة فشكا فعزل .
 حدثني عبد الله ابن احمد ؛ قال : حدثنا شجاع بن مخلد ؛ قال : حدثنا هشيم قال : اخبرني عمر بن ابي زاءدة ؛ قال : اتيت الحسن وهو قاض يومءذ بكتاب من بعض القضاة ؛ قال : فقبله وقضي بما فيه ولم يذكر انه ساله علي الكتاب ببينة .
  ( الحسن لا يسال البينة علي كتاب القاضي )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا عقبة بن مكرم قال : حدثنا سلم بن قتيبة عن عمر بن ابي زاءدة قال : اخذت كتابا من ابن اشوع بالكوفة وهو علي القضاء الي اياس بن معاوية وهو علي قضاء البصرة بحق لي علي رجل فقدمت البصرة وقد عزل وقد قام الحسن  بالقضاء فدفعت كتابي الي الحسن فانفذ كتابي واخذ لي بحقي .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا خراش بن مالك ؛ قال : اقمت عند الحسن شهادة رجل وامراة علي حق لي بخرسان فاستحلفني وكتب الي قاضي خراسان وختمه ودفعه الي ولم يشهد علي .
  ( وصف خلق الحسن البصري )
 حدثني عرابي بن الحسين قال : حدثني عبد الله بن بكر السهمي ؛ قال : حدثنا محمد بن ذكوان عن خالد بن صفوان ؛ قال : لقيت مسلمة بن عبد الملك بالحيرة بعد هلاك ابن المهلب فقال : يا خالد اخبرني عن حسن اهل البصرة ؛ قلت : جاره الي جنبه وجليسه في حلقة حديثه واعلم من قبلي به ؛ كان اشبه الناس سريرة بعلانيته واشبهه قولا بفعل ان قعد علي امر قام به كان اشبه الناس سريرة بعلانيته واشبهه قولا بفعل ان قعد علي امر قام به او قام بامر قعد عليه فان امر بامر كان اعمل الناس به وان نهي عن شء كان اترك الناس له وجدته مستغنيا عن الناس ووجدت الناس محتاجين اليه ؛ قال : حسبك ! حسبك ! كيف ضل قوم هذا فيهم ؟ يعني باتباعهم ابن المهلب .
 حدثني ابو عوانة ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : لم ار احدا اعرض ما بين يديه نحوا من شبر .
 وحدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا صلت بن مسعود ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن سعد ؛ قال : سمعت خالد بن صفوان وسالوه عن الحسن ؛ قال : انا اهل خبرة به ؛ كانت داره ملعبي صغيرا ومجلسي كبيرا ؛ قالوا : فما عندك فيه ؟ قال : اخذ الناس بما امر به وما رايته تزاحم علي شء من الدنيا قط .
  ( بلاغة الحسن )
 حدثني محمد بن سعد الكراني ؛ قال : حدثني عبد الواحد بن غيات ؛ قال : حدثني محمد بن معاوية بن ابان عن خالد بن صفوان ؛ قال : ليس احد يتكلم الا وكلامه يحتاج بعضه الي بعض الا الحسن فان الكلمة الواحدة منه تجزي ؛ فقيل : يابا صفوان الواحدة ؟ قال : قوله : الموت فضح الدنيا . 
 حدثني الكراني قال : حدثني عبد الرحمن بن المتوكل ؛ قال : حدثني سفيان بن عيينة قال : حدثني ابو ايوب ؛ قال : ما سمع احد كلام الحسن الاثقل عليه غيره .
  ( يري الحسن عدالة المسلمين لا ان يجرحهم الخضم )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثني عبد الله بن معاذ ؛ قال : حدثنا المعثمر بن سليمان عن ابيه ان الحسن كان قاضيا فكان يجيز شهادة المسلمين الا ان يكون الخصم هو الذي يجرح شهادة الشاهد .
  ( راي الحسن في عجوز استكرهت )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا حماد بن سلمة عن يزيد الرشك ؛ قال : كان الحسن علي القضاء فاتي بعبد استكره عجوزا حرة فقلت : يا ابا سعيد سواء جلدها وعقرها فجلده خمسين وغرمه خمسين .
  ( فقه الحسن )
 حدثني المفضل بن الحسن المصري ؛ قال : حدثنا ابو مسهر ؛ قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول ؛ قال : رحم الله الحسن قد فقه قبل ان اسبي من ارضي .
  ( اشبه الحسن عمر بن الخطاب )
 اخبرنا محمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس بن نذير الضبي ؛ قال : حدثنا ابو اسامة عن جرير بن حازم عن حميد بن هلال ؛ قال : قال ابو قتادة العدوي : عليكم بهذا الشيخ يعني الحسن فما رايت رجلا اشبه بعمر بن الخطاب منه .
  ( الحسن يشبه باصحاب رسول الله )
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا زهير ؛ قال : سمعت ابا اسحاق يقول : كان الحسن البصري يشبه باصحاب رسول الله صلي الله عليه .
 حدثنا يحيي بن مسلم الطوسي ؛ قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثنا حماد عن يونس بن عبيد قال : رحم الله الحسن ما استخفه شء ما استخفه القدر .
  ( عقيدة الحسن )
 حدثنا علي بن مسلم ؛ قال : حدثنا ابو داود ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال :  حدثني خالي حميد ؛ قال : قيل للحسن بمكة : يا ابا سعيد من خلق الشيطان ؟ قال : سبحان الله ! الله خلق الشيطان وخلق الخير والشر .
  ( تفسير الحسن للقران )
 وحدثنا علي بن مسلم ؛ قال : حدثنا عبد الصمد ؛ قال : حدثنا حماد ابن سلمة ؛ قال : حدثنا حميد ؛ قال : قرات علي الحسن في بيت ابي خليفة القران اجمع من اوله الي اخره ؛ فكان يفسره علي الاثبات .
  ( هيءة الحسن )
 حدثنا ابو سعيد الحارثي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا ابو بكر ابن شعيب ؛ قال : رايت الحسن وهو يقضي بين الناس في خلافة عمر ابن عبد العزيز في رحبة بني سليم وعليه عمامة سوداء يرسل ذواءبها من وراءه قريبا من شبر وقباله يماني مصلب ورداءه يماني ممشق وهو يضفر لحيته وبيده قضيب فوق الشبر ودون الذراع يتخصر به .
  ( اين كان يقضي الحسن )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن حلاد ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن عن المثني بن سعيد ؛ قال : رايت الحسن يقضي في الرحبة خارجا من المسجد .
  ( ولاة البصرة وقضاتها في فتنة يزيد بن المهلب )
 وقال بعض اهل العلم قدم يزيد بن المهلب سنة احدي فخلع يزيد ابن عبد الملك واسر عدي بن ارطاة واستقضي الحسن وخرج ايضا واستولي اخاه مروان بن المهلب علي البصرة فاستقضي مروان الحسن وخرج يريد بابل لقتال مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد فجلس الحسن في منزله واظهر الوقيعة في يزيد ثم قدم مسلمة العراق سنة اثنتين وماءة فاستولي عن البصرة عبد الرحمن بن سليم العكلي فلم يستقض احدا ثم عزل وولي  شريك بن معاوية الباهلي ويقال بل ولي سعيد بن عمر الحرشي ثم عزل وولي عبد الملك بن بشر بن مروان ثم عزل وولي عمر بن هبيرة فاستقضي ابن هبيرة عبد الملك بن يعلي فلم يزل قاضيا حتي مات يزيد سنة خمس وماءة .
  ( اربعة من قضاة البصرة ليس لهم نظير )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا شيبان ؛ قال : حدثنا محمد ابن راشد ؛ قال حدثنا عبد الكريم المعلم وهو ابو امية قال : اربعة من قضاة البصرة ولم يقض بالبصرة مثلهم هشام بن هبيرة وابن اذينة العبدي والحسن بن الحسن البصري واياس بن معاوية .
  ( الحسن يشبه الخليل ابراهيم )
 اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال : حدثني ابي كنا وقوفا في سوق الرقيق ومعنا عبد الملك بن يعلي الليثي وذلك قبل ان يستقضي علي البصرة اذ مر الحسن فنظر اليه عبد الملك فلم يزل يتبعه بصره حتي تغيب عنه ثم اقبل علينا ؛ فقال : يخيل الي او لقد القي في روعي اني لم ار احدا اشبه بما يوصف من ابينا ابراهيم من الحسن هذا
  ( عبد الملك بن يعلي )

  ( ما ورد في بيع الدار )
 حدثنا محمد بن اشكاب بن ابراهيم بن الحر قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثني محمد بن ابي المليح الهذلي عن عبد الملك بن يعلي ؛ ان ابه يعلي باع داره بماءة الف فمر عليه عمران بن حصين ؛ فقال : يا يعلي بعت دارك ؟ قال : قلت : نعم قال : فلا تبعها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : من باع عقدة داره سلط الله عليه تالفا يتلفها .
 حدثنا محمد بن سهل النضري قال : حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف قال : حدثنا بشير بن سريج البزار عن قبيصة بن الجعد عن ابي المليح الهذلي عن عبد الملك بن يعلي عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله  صلي الله عليه ما من عبد يبيع بالدار الا سلط الله عليه تالفا .
 حدثني الحسن بن علي بن الحجاج الانصاري قال : حدثنا بشير بن ادم قال : حدثنا موسي بن ايوب بن عياض الليثي قال : حدثني ابي عن عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة عن محمد بن عمران بن حصين قال : حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه قال : من باع عقدة من غير حاجة صب الله علي ذلك المال تلفا .
 حدثناه احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا جعفر بن ابي حرب الديلي قال : حدثنا محمد بن ابي المليح عن عبد الملك بن يعلي الليثي قاضي البصرة قال : جاء رجل من ال معقل بن يسار فاستفتاني في بيع دار باعها بماءة الف فقال له عبد الملك ابن يعلي : بلغني عن نبي الله صلي الله عليه قال : ايما انسان باع عقدة من  غير حاجة بعث الله عليه تالفا يتلفها فرد المال وارتد الدار .
  ( افتاء عبد الملك )
 حدثني عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي قال : حدثنا قريش بن انس ؛ قال : حدثنا حبيب بن الشهيد قال : قال لي اياس بن معاوية : ان اردت الفتيا فعليك بعبد الملك بن يعلي .
  ( ترد شهادة من ترك الجمعة ثلاثا )
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا يزيد بن هرون عن سعد عن قتادة عن عبد الملك بن يعلي قال : وكان قاضي البصرة قال : من ترك ثلاث جمع من غير عذر لم تجز شهادته .
  ( قضية تعرض علي عبد الملك بعد ما عرضت علي الحسن )
 حدثنا الصغاني عن روح عن سعيد مثله .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن موسي بن اسماعيل عن ابي هلال قال : حدثنا الاشعث قال : خاصمت الي الحسن في بنت مءذن لنا ادعت ان زوجها لا يقربها فاجله سنة فلما ذهبت السنة خاصمته الي  عبد الملك بن يعلي فقلت : اصلحك الله انه قد اجل سنة فقال : او هو واجب علي ان اءجله سنة كما يجب الصلاة والصوم ) $
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن عمر قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا حماد عن زياد الاعلم قال : قال الحسن في رجل شاتم رجلا فقال لغلامه : سبه فانك حر مثله فقال الحسن : هو حر وقال عبد الملك بن يعلي خذ بيد غلامك .
  ( عبد الملك لا يرد الجارية لاكلها طينا )
 اخبرني محمد بن موسي قال : حدثنا حسين بن محمد الدارع قال حدثنا المعتمر يعني ابن سليمان عن اياس بن ابي مسعر قال : خاصمت الي عبد الملك بن يعلي في جارية تاكل الطين فلم يرد منه وقال : لو شاءت لم تاكل منه .
  ( الحسن يشبه الخليل ابراهيم )
 اخبرني محمد بن اسماعيل بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال : حدثنا عبد الله بن بكر قال : حدثنا ابي قال : كنا مع عبد الملك بن يعلي الليثي قبل ان يستقضي اذ نظر الي الحسن فقال : ما رايت احدا اشبه بما يوصف من ابينا ابراهيم من الحسن هذا .
  ( كيف يءخذ بالاقرار )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الله بن حماد عن ابي عقبة المزني ان رجلا ادعي علي رجل الف درهم ولم يكن له بينة فاختصما الي عبد الملك بن يعلي فقال : له علي الف درهم فقضيته فقال الاخر : اصلحك الله قد اقر فقال عبد الملك : ان شءت اخذت بقوله اجمع وان شءت ابطلته اجمع .
  ( حلم عبد الملك )
 قال : وحدثنا سعيد بن عامر قال : حدثنا جويرية بن اسماء قال : قام عبد الملك بن يعلي من مجلس القضاء فركب بغلته ورجل يشتمه وهو ساكت  حتي بلغ داره فلما دخل قال : حسبك ساير اليوم .
 قال سعيد : داره في مزينة دون اللحامين ( ببحر ) الطريق .
  ( عبد الملك يرد العيوب )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا عارم قال : حدثنا حماد ابن زيد عن عبد الخالق الشيباني ان عبد الملك بن يعلي كان يقضي ؛ ان ظهر به جنون او جذام او برص قبل البينة ان يرده .
  ( تبرم عبد الملك حال القضاء وبعد عزله )
 وبلغني عن عبد الجليل بن عامر بن عبيدة الباهلي عن ابيه قال : اتيت عبد الملك بن يعلي لما ولي القضاء فوجدت بابه مغلقا والناس مجتمعون فاستاذنت فاذن لي وهو يتململ كالمراة الماخض فقلت له : مالك ؟ فقال وليت القضاء فلما عزل اتيته وهو يتململ فقال : عزلت واشماتة الاعداء !
  ( عد الملك بكرم ان يسار دون الحاضرين )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا عاصم بن سيار قال : سمعت موسي بن المهاجر ابا ياسين قال : كنت عند عبد الملك بن يعلي فجاء بكر فساره ثم قام فانطلق فقال : ردوا علي بكرا فلما ردوه قال : اخبر القوم بما ساررتني قال : سبحان الله قال : ما انت بقاءم حتي تخبرهم بما ذكرت لي قال : كلمته في اخي يضع عنه الحرس .
  ( عقوبة في شهادة الزور )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصعاني قال : حدثنا داود بن نوح الاشقر قال : حدثنا معاوية بن عبد الكريم قال : رايت قوما شهدوا بزور وقد ضربهم عبد الملك ابن يعلي وكان قاضي البصرة في زمن عمر بن هبيرة الاكبر سنة ثلاث وماءة فرايته قد حلق انصاف رءوسهم وسود وجوههم وضربهم ضربا غير مبرح قال : هءلاء قوم شهدوا بزور والذي شهد له معهم .
  ( قضية نزاع حول دار امام عبد الملك بن يعلي )
 وزعم المداءني عن جويرية بن اسماعيل عن ابيه ان ربيعة انتقلت من البصرة الي الكوفة ايام الجمل فقال رجل من بني ضبيعة انزلني دارك فانزله فيها ثم رجعت ربيعة الي البصرة فكتب الي الرجل ان فرغ داري فانني اريد الرجوع فكلمت الساكن في الدار وقلت له : ان صاحب الدار قد احتاج  اليها وهو قادم فانظر منزلا تتحول اليه فابي وقال : الدار داري وخطة جدي وكان جده اختطها ثم باعوها فقلت لاخت الرجل الغايب : خاصميه وانا اسهل لك فخاصمته الي عبد الملك بن يعلي فادعي الدار وجاء بقوم يشهدون له فشهد له ابو الخيرة شجة بن عبد الله الضبعي : انها خطة ابيه وجده فقلت له : اتق الله يا ابا الخيرة قال باسما : شهدت بباطل ؟ قال : لا ولكنك كتمت حقا وشهداهما ورجل من بني ضبيعة لصاحب الدار بالدار وانه اشتراها فقضي عبد الملك علي الساكن واخرجه من الدار .
  ( فتوي في الوصية لغير القرابة ممن له ذو قرابة لا ترثه )
 اخبرني الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن قتادة عن الحسين وجابر بن زيد وعبد الملك ابن يعلي انهم قالوا في الرجل : يوصي لغير قرابته وله ذو قرابة ممن لا ترثه قالوا يجعل ثلثا الثلث لذوي قرابته وثلث الباقي لمن اوصي له .
  ( من مات ولم يغير وصيته التي كتبها في مرض برا منه )

  ( الشهادة علي وصية لا يعلم الشاهدان ما بها )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا حجاج بن المنهال قال : حدثنا حماد قال : اخبرنا حميد ان عبد الملك بن يعلي قال في رجل اوصي بوصية في مرضه وكتبها فبرا بعد ذلك ولم يغيرها حتي مات : قال : هي جاءزة . وحدثنا الصغاني قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة : في الرجل يكتب وصيته ثم يختمها ثم يقول : اشهدوا علي ما فيها قال : جاءزة .
  ( ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري )
 ذكر ابو حسان عن ابي عبيدة قال : لما ولي هشام بن اسماعيل خالدا علي العراق وعزل ابن هبيرة في سنة ست وماءة فارسل الي بكر بن عبد الله المزني ليوليه القضاء فامتنع فولي ثمامة بن عبد الله .
  ( ثمامة يستشير ابن سيرين قبل ان يستقضي )
 وروي الانصاري عن ابيه قال : ارسل هشام الي ثمامة فاستقضاه علي البصرة وعليها يومءذ مالك بن المنذر ويقال : بل عليها ابان بن صبارة الكلاعي .  قال الانصاري : وفد ثمامة الي هشام فاجازه بستماءة درهم ورده قاضيا . وقيل انه لما دعي للقضاء شاور محمد بن سيرين فاشار عليه الا يقبل قال : لا اترك قال : اخبرهم انك لا تحسن القضاء قال : اكذب قال : فجعل محمد يعجب منه ويحرك يديه .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال حدثنا عبد الله بن المثني عن ثمامة قال : صحبت جدي انس بن مالك ثلاثين سنة .
  ( تحليف الجار علي دعوي الجار )
 حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا فيض بن سالم عن ابي بكر الهذلي قال : كان ثمامة بن عبد الله بن انس علي القضاء بالبصرة وكان به وضح وكان مخلطا فاستعدت امراة ثمامة بن عبد الله بن انس علي رجل وادعت عليه شيءا ولم يكن لها بينة فاراد استحلافه فقالت انه رجل سوء يحلف فيذهب حقي ولكن استحلف اسحاق بن سويد فانه جاره فارسل الي اسحاق بن سويد ليستحلفه .
  ( وصية بالثلث لغير القرابة )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا حجاج بن المنهال قال : حدثنا حماد بن سلمة عن حميد ان ثمامة بن عبد الله كتب الي خاله عبد الله يساله عن رجل اوصي بثلثه في غير قرابته فكتب ان امضه كما قال قال : امر ان يلقي في البحر وقال ابن سيرين : اما في البحر فلا ولكن يمضي كما قال .
  ( بلال بن ابي بردة يلي القضاء )
 ويقال : انه تنازعت اليه امراتان فقال : ايكما الميتة .
 وقال ثمامة : وقعت علي باب من القضاء جسيم ادفع الخصوم حتي يصطلحوا فكتب بذلك بلال بن ابي بردة الي خالد فعزله عن القضاء في سنة عشر وماءة وكان ولاه في سنة ست وماءة وولي بلال القضاء مع الاحداث فقال خلف ابن خليفة . 
  وكنا قبل امرته علينا   من الشيخ المولع في عناء   يعني ثمامة وكان به وضح .
  ( ثمامة يقضي في المسجد )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا نصر بن علي قال : اخبرنا نوح بن قيس قال رايت ثمامة بن عبد الله يقضي في المسجد .
  ( ثمامة ينفذ قضاء الحسن )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا محمد بن المثني مرحوم العطار قال : سمعت ابي يقول : ذهب رجل الي ثمامة الانصاري وهو قاضي البصرة في قضاء قضاه الحسن فارسل الي كتب الحسن فنفد قضاءه .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال : حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال : رايت ثمامة بن عبد الله بن انس يقضي ها هنا في المسجد .
  ( بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري )

  ( بلال يسال عن بيت عامل جاءر ويروي حديثا )
 حدثني ابراهيم بن راشد صاحب الادم قال : حدثنا عيسي بن مرحوم العطار قال : حدثنا ابي عن سهل الاعرابي عن ابي الفقماء قال : كنت عند بلال بن ابي بردة فاتاه رجل فقال : ان عاملك بالطف فعل كذا وكذا فقال بلال : اسءلوا لي عن بيت هذا فسالوا فوجدوه مغمورا عليه فقال : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني ابي عن جدي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يسعي علي الناس الا رجل مغمور عليه في نسبه او ولدته امه لغير رشدة .
 حدثناه محمد بن احمد بن ابراهيم السراج قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال : حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن سهل عن عطية عن ابي الوليد مولي لقريش قال : كنت مع مولاي عند بلال بن ابي بردة فذكر نحوه .
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا احمد بن حرب بن محمد الطاءي قال : حدثنا كريب بن عمرو بن بلال بن ابي بردة عن ابيه عن  جده عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه .
  ( حديث بين الحسن وبلال عن ابي بردة )
 كتب الي اسحاق بن يسار النضري قال : حدثني سعيد بن عبد الله ابو عمرو حلبس ان الوليد قال : حدثني ابي عبد الله بن عبد الله انه شهد بلال بن ابي بردة في منزل الحسن فاقبل عليه الحسن فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا فلان اني اريد ان ابعثك علي قرية ولم يسم لي اية قرية قال : يا رسول الله خرلي قال : فاني اختار لك ان تجلس وهو يعمل لرسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ( المصاءب كفارة للذنوب )
 قال بلال : حدثني ابي عن جدي الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه يقول : انه ما من وصب يصيب العبد في دار الدنيا لا كان كفارة لذنب قد سلف منه ولم يكن الله عز وجل يعود في ذنب قد عاقب به .
 اخبرنيه احمد بن الحسن قال : حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير قال : حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال : حدثنا جدي عبد الله بن الوازع قال : حدثني شيخ من بني مرة واحسن الينا قال : قدمت الكوفة فدخلت علي بلال بن ابي بردة فقال : ممن انت ؟ قلت : من بني مرة قال : مرة بن عبد ؟ قلت : نعم قال : حدثني ابي انه سمع اباه انه سمع النبي عليه السلام يقول : ما يصيب عبدا نكبة الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر قال : وقرا . ( وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) .
  ( اول من قال اما بعد )
 حدثني حمدون بن احمد بن مسلم وعبد الله بن شبيب قال ؛ حدثنا ابراهيم بن المنذر قال ؛ حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت عن ابن ابي الريان عن ابيه عن ابي موسي عن ابيه قال : ابن شبيب عن ابيه عن ابي موسي قال ؛ اول من قال : اما بعد داود عليه السلام وهو فصل الخطاب .
  ( لا طلاق قبل نكاح )
  كتب الي الحسن بن نبهان الاهوازي قال : حدثنا الحسين بن كثير الطاءي قال : حدثنا سهل بن عبد المءمن بن يحيي بن ابي كثير قال : حدثنا  عبادة بن عمر عن ثابت بن ابي ثابت السلولي ؛ قال : حدثني محمد بن المهاجر قاضي اليمامة قال : سال ابي يحيي بن ابي كثير فقال : حدثني بلال بن ابي بردة عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : لا طلاق قبل نكاح ولا عتق الا بعد مالك
  ( المسلمان يلتقيان بسيفيهما )
 حدثني جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي ؛ قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا هشام ؛ قال : حدثنا قتادة ؛ قال : قلت لبلال بن ابي بردة : ان الحسن حدثنا : ان ابا موسي كان له اخ يقال له : ابورهم وكان يسرع في الفتنة فقال : لولا ما افضيت الي ما حدثتك هذا الحديث سمعت ابي يقول : سمعت جدي يقول : سمعت رسول رسول الله صلي الله عليه يقول : ما من مسلمين تواجها بسيفيهما فقتل احدهما الاخر الا دخلا جميعا النار قلت : هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : انه اراد ان يقتله .
  ( من طلب القضاء )
 حدثني الحسن بن الحكم بن مسلم الحيري ؛ قال : حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن بلال ابن ابي بردة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ومن طلب القضاء ولم يستعن عليه انزل الله عليه ملكا يسدده .
 حدثني احمد بن ملاعب ؛ قال حدثنا ابو غسان ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن بلال بن ابي موسي عن انس عن النبي عليه السلام نحوه .
 حدثني محمد بن الحرث قال : حدثنا الحرث بن منصور قال : حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن بلال ؛ قال : سمعت انسا عن النبي نحوه . 
 حدثنا ابو يوسف الفلوسي يعقوب بن اسحاق ؛ قال : حدثنا يحيي بن غيلان ؛ قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن بلال بن مرداس عن خيثمة عن انس عن النبي عليه السلام ؛ قال : من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده .
  ( في جهنم واد للجبارين )
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ومحمد بن عمرو بن ابي مدعور قالا : حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال : اخبرنا ازهر بن سنان القرشي قال : حدثنا محمد بن واسع الازدي قال : دخلت علي بلال بن ابي بردة ؛ فقلت له يا بلال ان اباك حدثني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : ان في جهنم واديا يقال له هبهب حقا علي الله ان يسكنه كل جبار فاياك يا بلال ان تكون ممن يسكنه .
  ( بلال يضرب خالد بن صفوان )
 حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا علي بن مسلم الباهلي ؛ قال : حدثنا قتادة ان بلال بن ابي بردة لما ولي البصرة بلغ ذلك خالد بن صفوان فقال : سحابة صيف عن قليل تقشع  فدعا بلال بخالد فقال : انت القاءل سحابة صيف عن قليل تقشع ؟  اما والله لا تقشع حتي يصيبك منها شءبوب برد فضربه ماءة سوط .
  ( بلال ياخذ الكفلاء ليطلق خالد بن صفوان )
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي والعلاء بن الفضل عن ابيه قال : كان خالد ياتي بلالا في ولايته ويغشاه في سلطانه ويغتابه اذا غاب عنه ويقول : ما في قلب بلال من الايمان الا مثل ما في بيت ابي الورد الحنفي وكان ابو الورد الحنفي مفلسا فاخذه بلال وخاف ان يقتله فساله ان يطلقه فابي بلال ان يطلقه الا بعشر كفلاء منهم نعيم بن صفوان فكفلءا به علي انه ان غاب فعليهم ماءة الف درهم الا نعيما فانه ليس عليه من المال شء فهرب خالد فاخبرهم فاخذ بلال الماءة الف من التسعة الكفلاء فقال خالد :
  اتيح لنا من ارضه وسماءه   بلال اراح الله منه فعجلا 
  ومثلي اذا ما الدار يوما نبت به   دعا بجمال البين ثم تحولا   
  ( قصة لشبيب ابن شيبة مع المهدي )
 اخبرني احمد بن يحيي بن ثعلب عن عمر بن عبيدة عن معافي بن نعيم بن مورع العنبري ؛ قال : غضب المهدي علي شبيب بن شيبة في امر ذكره فامر بهجاءه ثم رضي فامر بالاذن له فقال شبيب : انما مثلي ومثلك ما قال رءبة لبلاد بن ابي بردة :
  اني وقد تعني امور تعتني   علي طريق العذر ان عذرتني 
  فلا ورب الامنات القطن   يعمرن امنا بالحرام المامن 
  بمحبس الهدي ورب البدن   ورب وجه من حراء منحني 
  ما ايب سرك الا سرني   شكرا وان عرك امر عرني 
  ما الحفظ اما النصح الا انني   اخوك والراعي لما استرعيتني 
  اني اذا لم ترني كانني   اراك بالغيب وان لم ترني 
  ( بخل بلال )
 قال : وكان بلال بخيلا علي المال والطعام يعمل له الطعام الكثير فاذا غرب الشمس او تغرب وضع المواءد فاذا مد الناس ايديهم اذن المءذن فقام وقام الناس وانتهبت المواءد فاصبح جيرانه يشترون ذلك الطعام ممن انتهبه .
 حدثني عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : قيل لبلال بن ابي بردة : لم لا تستعمل ابن ابي شيخ بن الغرق ؟
  ( قصة لبلال رواها الاصمعي للرشيد )
 وحدثنا ابو يعلي قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا يونس عن ابن عمر ؛ قال : كان ابو موسي استرضع ابنه ابا بردة في بني فقيم ال الغرق فقيل لبلال : لم لا تستعمل ابا العجوز بن ابي شيخ بن الغرق الفقيمي ؛ قال : اني رايت منه خلالا ثلاثة : رايته يحتجم في بيوت الاخوات ورايته يلبس المظلة في الظل ورايته يسرع الي بيضة البقيلة ؛ قال الاصمعي فحدثت به هرون الرشيد ؛ فقال : ما وضعت بين يدي بقيلة الا ذكرت حديث ابن ابي شيخ الفقيمي فاحجمت عنها . 
  ( بلال يبيع سمنا يستنفع فيه )
 حدثنا ابو يعلي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا هشام بن قحذم قال : كان بلال قد خاف الجذام فوصف له السمن يستنقع فيه فكان يفعل ثم يامر بذلك السمن فيباع فتنكب الناس شراء السمن بالبصرة .
  ( بلال ورجل مراء )
 واخبرني طلحة بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل التيمي ؛ قال : حدثني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود ؛ قال : اخبرني علي بن محمد ؛ قال : كتب خالد بن عبد الله القسري الي بلال بن ابي بردة يامره بتولية رجل قد سماه فبعث اليه بلال يدعوه فالفاه رسوله قاءما يصلي ؛ فقال : اجب الامير فقال : افرغ من صلاتي ثم اتيه فجاء الرسول الي بلال فاخبره فقال : ارجع اليه فقل له : ان الامر الذي كنت تصلي له قد اتاك فعجل المجء يعني انه كان يراءي ليولي قال وكان بلال احد المراءين .
  ( رياء بلال واقعة في ذلك )
 حدثنا ابو بكر الرمادي ؛ قال : حدثنا يحيي بن عبد الله عن بكير المخزومي عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري قال : قدم بلال بن ابي بردة علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة وعجب به عمر وبما راي من سمته وصلاته وكان ذا عمامة سوداء يسد لها من بين يديه ومن خلفه فهم عمر ان يستعمله ثم خشي ان يكون باطنه خلاف ظاهره فدس اليه مزاحما مولاه وقال له : انظر لي الي امره واعرف خبره فاتاه مزاحم وانسه وقال له : مالي عندك ان استعملك امير المءمنين علي العراق ؟ قال : ماءة الف اعجلها وماءة الف درهم تاتيك من العراق فاتي مزاحم عمر فاخبره فامر به عمر فنحي به من خناصرة وقال : لا يبيتن في عسكري وكتب الي عدي احذرك بلالا بلال الشر فلا تستعمله ولا عيينة بن اسماء وحوشب بن يزيد فانهم من بقايا الشر .
  ( بلال وكاتب )
 وحدثني ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثني الاصمعي قال : حدثني ابو عاصم النبيل وكتب الي اسحاق بن يسار قال : حدثنا ابو عاصم ؛ قال  حدثنا ابي قال : كان كاتب يكتب خلف بلال بن ابي بردة فاقطر علي ثوبه ؛ فقال : اتراني احبك بعدها ابدا ؟
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن موسي السامي ؛ قال : حدثني خلد بن جنادة المسمعي ؛ قال : حدثني جرثومة الباهلي ؛ قال : رايت بلال بن ابي بردة يجء الي الجمعة علي عجل وحوله السمار وعلي راسه برطلة .
  ( بلال وابن عون )
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن موسي ؛ قال : حدثني خلد بن جنيدة ؛ قال : حدثني جرثومة الباهلي ؛ قال : كنا في دهليز بلال بن ابي بردة اذ اتي ابو عون فجاء قتادة فدخل فقال : يا ابا عون تزوجت الي قوم من العرب ثم لم ترض حتي بخطاب الي قومي بني ثعلبة ستعلم وصعد الي بلال ثم اصعد بابن عون فقال له بلال : طلقها ؛ فقال ابن عون : قد طلقتها تطليقة بتتها ؛ فقال : تفقه علي ؟ فانت عندي عبد وانا قاض ابن قاض فامر به فضرب ؛ فقال قتادة : لو ضربته الفا ما طلقها الا السنة ؛ انه ابن عون ؛ فقال : اني قد طلقتها طلقة لا رجعة لي فيها .
 حدثني موسي بن الحسن بن عباد الشيباني ؛ قال : حل بنا صفوان ابن صالح ؛ قال : حدثنا خمرة ؛ قال : حدثنا ابو شوذب ورجاء بن ابي سلمة ؛ قالا : كنا تحت ابن سيرين عربية وتزوج ابن عون عربية فلم نحمل له ما حمل لابن سيرين فارسل اليه بلال بن ابي بردة فقال : طلقها قال : هي طالق قال : ثلاثا قال : اصلحك الله ان واحدة تبينها تغنيها قال : تغنيني ايضا قال : فضربه وفرق بينهما . 
 واخبرنا ابو خالد المهلبي يزيد بن محمد ؛ قال : اخبرني عبد الله بن زياد المنقري ؛ قال : لما رفع قتادة الي بلال خبر ابن عون فضربه حتي طلق السدوسية قيل لقتادة : ضرب الامير ابن عون ؛ قال : كان ينبغي ان يجبه ( يحبسه ) .
 وذكر ابن عباس الزينبي : ان رجلا من بني صبير قال : كنت حاضرا حين دخل قتادة الي دهليز بلال فقام اليه ابن عون ؛ فقال : يا ابا الخطاب اتق الله فقال : وجدتها بدار مضيعة :
  تعدو الذءاب علي من لا كلاب له   وتتقي سورة المستنفر الحامي   ثم دخل علي بلال فافتاه بضربه فضربه اربعة واربعين سوطا ونحن نعدها واني لادلي له من ازار صغير كان عليه والدم يسيل .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري ان قتادة لما ضرب ابن عون قال له : وانت ايضا فتزوجها سدوسية ويقال : ان بلالا انما يغضب لقتادة لان بني سدوس انتقلوا في الجاهلية الي بكر بن واءل واصلهم من الاشعريين وفي ذلك يقول السرادق الذهلي ينتمي اليهم وينتفي من بكر بن واءل
  وقومي الاشعرون وان ناوني   احن الي لقاءهم حنينا 
  فلو اني تطاوعني سدوس   لزرنا الاشعرين مغربينا 
  مع الضحاك وهو امام عدل   تخيره امير المءمنينا 
  نكاثر حي بكرما اتينا   مكاشرة وناخذ ما هوينا 
  وان عرضوا لنا ضيما ابينا   ويممنا مناكب اولينا 
  ولست بباءع قومي بقوم   ولو انا اعترينا او حفينا 
  فيا للناس كيف الوم نفسي   واصلي من سراة الاشعرينا 
 فاخبرني احمد بن علي صاحب الاوزان ؛ قال : حدثني احمد بن سنان قال : سمعت عامر بن سعيد الواسطي ابا اسماعيل قال ارسل بلال بن ابي بردة الي ابن عون فدعاه فجعل كانه يعتذر اليه وقال له : ما نمت الليلة فقال له  ابن عون : وانا اصلح الله الامير ما نمت الليلة قال : من الذي صنعت بك فانت لم لم تنم . قال : كراهة ان يبيت اميري علي ساخطا .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن خلاد بن يزيد قال : حدثني يونس بن حبيب قال : مر بلال فنودي الصلاة جامعة فرايت ابن عون يزاحم علي باب المقصورة وقد ضربه بلال وصنع به ما صنع فاعتطف عليه .
  ( بلال والفرزدق )
 وذكر ابن اخي الاصمعي عن عمه عن شيخ ؛ كان بلال بن ابي بردة واستاذن عليه الفرزدق فاذن له فلما راه قال : هذا شيخ قليل العلم بكتاب الله وسنة رسوله ثم جاء فانتهي اليه فقال له بلال : يا ابا فراس ؛ قلنا شيءا نكره ان يكون غيبة ؛ قال : وما قال ؟ قال : قلت حين رايتك : هذا شيخ قليل العلم بكتاب الله وسنة رسوله قال : اخبرك عمن هو اقل مني علما بكتاب الله وسنة رسوله ؟ قال : من هو ؟ قال : شيخ من الاشعريين رايته يطوف في البيت قد اكتنف صبيين له وعجوز ممسكة بثوبه وهو يقول
  انت وهبت زايدا ومزيدا   وشيخة اسلك فيها الاجردا   والعجوز تقول من خلفه اذا سعت ؛ فذاك اقل علما مني بكتاب الله في حرم الله ؛ فقال بلال : قبحك الله وقبح المتعرض لك .
  ( بلال وابن ابي علقمة )
 وحدثني العباس بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان ابو الفضل الاشهلي قال : حدثني ابي قال : حدثنا ابو زيد الانصاري سنة احدي وماءتين ؛ قال : كان في المسجد رجل احسبه ابن ابي علقمة فلما ولي بلال بن ابي بردة ارسل اليه فلما وقف بين يديه قال له ابن ابي بردة : يا ابن ابي علقمة اتدري لم ارسلت اليك ؟ قال : لا قال : ارسلت اليك ؟ لاسخر بك ؛ فقال له ابن ابي علقمة لءن قلت ذلك لقد سخر احد الحكمين بصاحبه ؛ قال : فلعنه ابن ابي  بردة وامر به الي الحبس فمكث فيه اياما ثم اخرجه يوم السبت فلما وقف بين يديه قال ابن ابي بردة : يا ابن ابي علقمة ما هذا في كمك ؟ قال : طرف من طرف السجن قال : الا تحب لنا منه شيءا ؟ قال : هذا يوم لا ناكل فيه ولا نعطي وعرض بجدته ام ابي بردة كانت يهودية من اهل سورا .
 حدثنا سليمان بن ايوب المديني عن ابي الحسن المداءني قال : دخل سدوسي علي بلال ؛ فقال : ادن فكل قال : اصلح الله الامير اكلت قليل ارزفا كثرت منه فضحك منه .
  ( بلال وخلف ابن خليفة )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن جعفر بن محمد بن جعفر المداءني قال : قال بلال بن ابي بردة في خلف بن خليفة الاقطع : بالله يا خلف حكت او حجمت قط ؟ قال : لا والله ولا والله ما رايت احسن صفة منك لها .
 اخبرني محمد بن سعد الكراني قال حدثنا سهل بن محمد ؛ قال حدثنا الاصمعي ؛ قال حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه ؛ قال : عاتبت ابن ابي هريرة في بلال بن ابي بردة عتابا شديدا ؛ وكان يغضبه ؛ فقال : ويحك او ادنيت هذا لقال لي كذا واشار الي كمه اي ادخلني كمه .
  ( بلال وشبيب ابن شيبة )
 اخبرنا محمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني المسعودي ؛ قال : حدثني شبيب بن شيبة قال : اتيت بلال بن ابي بردة فجعلت انازعه ؛ فقال لي : يا شبيب انت خطيب ؛ ولكنك تردد الكلام في الحناجر ؛ فقلت له خطيب يعني لاردد الكلام في الحناجر . 
 اخبرني محمد بن القاسم ؛ قال : زعم لي محمد بن سلام الجمحي ؛ قال : جاء شبيب ابن شيبة يشكو رجلا الي بلال بن ابي بردة ؛ فقال : مالك لا تحضره ؟ قال : قد استعديت عليك غير مرة كل ذلك يابي علي ؛ قال : تقول بلال فالذنب اذن لكل .
  ( بلال ويحيي ابن نوفل )
 اخبرني غير واحد منهم محمد بن موسي عن محمد بن صالح وعبد الله ابن الحسن عن ابي عبيدة وغيرهم ؛ قالوا : قال يحيي بن نوفل : لو امتدحت احدا لامتدحت بلالا ؛ اذ كان ياتيهم علي وجه الصداقة والزيارة فقال مرة واتي بلالا :
  لكل زمان الفتي قد لبس   ت خيرا وشرا وعدما ومالا 
  فلا الفقر كنت له ضارعا   ولا المال اظهر مني اختيالا 
  وقد طفت للمال شرق البلاد   وغربيها وبلوت الرجالا 
  وزرت الملوك واهل الندي   ازول الي ظلهم حيث زالا 
  فلو كنت ممتدحا للنوال   فتي لامتدحت عليه بلالا 
  ولكنني لست ممن يريد   بمدح الملوك عليه السءالا 
  سيكفي الكريم اخا الكريم   ويقنع بالود منه نوالا   ثم نقضها بقوله :
  اما بلال فبءس البلال   اراني به الله داء عضالا 
  فلو انه قد كساه الجذام   فجلله من اذاه جلالا 
  ولو قد جري في عروق   الشءون فاورثه بحة او سعالا 
  لعاد بلال الي امه   مقفعة ومخا خبالا 
  هما المعجبان فاما العجوز   فتءتي النساء معا والرجالا   
  فاما بلال فذاك الذي يميل   مع الشرب حيث استمالا 
  ويصبح مضطربا ناعسا   فحال من السكر فيه احولالا 
  ويمشي يريف كمشي النزيف   كان به حين يمشي كسالا 
 وقال
  اقول لمن يساءل عن بلال   وعبد الله عند ثنا الرجال 
  بلال كان الم من راينا   وعبد الله الم من بلال 
  هما اخوان اما ذا فجور   واما ذا فاصهب ذو سبال 
  فحوبهما يشبه نسل حام   وامهم تشبه بالموالي 
  وكان ابوهما فيما راينا   اسيل الوجه منسي الجمال 
  فقد فضحا ابا موسي وشانا   بنيه بالتهود والضلال 
 وقال
  تقول هشيمة فيما تقول   مللت الحياة ابا معمر 
  ومالي اذا لا امل الحياة   وهذا بلال علي المنبر 
  وهذا اخوه يقود الجيوش   عظيم السرادق والعسكر 
  دقيقين لا حرمة يعرفان   لجار ولا ساءل معتري 
 وقال
  اشبهت امك يا بلال لانها   نزعتك والام اللءيمة تنزع 
  اشبهتها شبه العبيد امه   افمثل ما صنع العبيد تصنع 
  ولدتك اذ ولدتك لا متكرما   عفا ولا بجلال ربك تقنع 
  ووليت مصرا لم تكن اهلاله   ومن الولاية ما يضر وينفع   وكانت ام بلال ام ولد
  ( رءبة يمدح بلال )
  ومدحه رءبة بن العجاج ؛ فيما حدثني سليمان بن ايوب المداءني ؛ عن محمد  ابن سلام عن يونس ؛ قال : الناس مدح البيت وانشد لرءبة بن العجاج في بلال بن ابي بردة امدح بلالا غير ماموبن
 وقال في قصيدة له :
  بلال يا ابن السرف والانحاض   وانت يا ابن القاضيين قاض 
  معتزم علي الطريق ماض   وبانت البعل علي الرحاض 
  انت ابن كل سيد فياض 
  ( قصة لبلال مع حماد الراوية )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ عن صالح ابن سليمان قال : قدم حماد الرواية علي بلال بن ابي بردة فانشده شعرا مدحه به وعند بلال ذو الرمة الشاعر فقال له بلال : كيف تري هذا الشعر ؟ قال حسدا : وليس هو قاله ؛ قال : فمن يقوله ؟ قال لا ادري ؛ الا انه لم يقله هو فلما قضي بلال حواءج حماد فاجازه قال له : ان لي اليك حاجة ؛ انت قلت هذا الشعر ؛ قال : لا ؛ قال : فمن قاله ؟ قال : هو شعر قديم لبعض القباءل ولا يرويه غيري .
 فقال : فمن اين علم ذو الرمة انه ليس من قولك ؟ قال : عرف كلام اهل الجاهلية من كلام اهل الاسلام .
  ( مدح ذي الرمة لبلال )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : قيل لذي الرمة لم خصصت بلال ابن ابي بردة بمدحك ؟ قال : انه اوطا مضجعي واكرم مجلسي فخوله اذ وضع معروفه عندي ان يستولي علي شكري .
 حدثني ابو قلابة الرقاشي قال : حدثنا حماد قال : حدثنا قريش  ابن انس قال : حدثنا عمران بن حدير قال : قلت لابي مخلف : شهدت عند بلال بن ابي بردة فاجاز شهادتي وحدي
  ( العروب من النساء )
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن سلام قال : حدثني شعيب بن صحن قال : قال بلال بن ابي بردة لجلساءه : ما العروب من النساء ؟ قال : فماجوا واقبل اسحاق بن عبيد الله النوفلي فقال : قد جاءكم من يخبركم عنها فسالوه فقال الخفرة المتبذلة لزوجها وانشد :
  يعربن عند بعولهن اذا خلوا   واذا هموا خرجوا فهن خفار 
 وقال ابن اخي الاصمعي عن عمه قال سامر ابو عمرو بن العلاء بلال ابن ابي برده ليلة فانشده حتي اصبح علي السنن فلما كان الصبح قال له ما تروي علي السنن شيءا قال : يريد ان بلالا كان ناءما .
  ( بلال وطول صلاته )
 وقال المداءني : نظر رجل الي بلال يطيل الصلاة فارسل اليه والله لو صليت حتي تموت ما وليتك شيءا فقال بلال للرسول . قل له والله لءن وليتني لا تعزلني ابدا فارسل اليه فولاه .
  ( عش الدنيا في ثلاث )
 اخبرني محمد بن زكريا بن دينار قال حدثنا ابن عاءشة قال : قال بلال ابن ابي بردة : رايت عيش الدنيا في ثلاث امراة تسرك اذا نظرت اليها وتحفظ غيبتك اذا غبت عنها ومملوك لا تهتم بشء معه قد كفاك مءونة جميع ما لزمك فهو يعمل علي ما تهوي كانه قد علم ما في نفسك وصديق قد وضع مءونة التحفظ عليك فيما بينك وبينه فهو لا يعمل في صداقتك ما يرصد به عداوتك يخبرك ما في نفسه بما في نفسك .
  ( بلال وحرف من القران )
 حدثني عبيد الله بن علي بن الحسن الهاشمي ؛ قال : حدثنا نصر بن علي قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا ابو عمرو قال : اختلف بلال بن ابي بردة وداود بن ابي هند فقال بلال : ولكنا حملنا امرارا ؛ قال داود : ولكنا حملنا فتابعت بلالا وقرا لي قراءة داود . 
  ( بلال وداود ابن هند )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن ايوب عن عقيل قال : امر بلال بن ابي بردة داود بن ابي هند ان يحضره عند تقدم الخصوم اليه فان حكم بخطا رمي بحصاة ليرجع وكان داود يفعل فاذا اخطا رمي بحصاة ليرجع بلال عن خطءه وينظر حتي يصيب فتقدم اليه مولي له ينازع رجلا فحكم لمولاه ظلما فرمي داود بحصاة فلم يرجع ثم عاد فرمي بحصاة حتي رمي بحصياته فقال له بلال : قد فهمت ما تريد ولكن ليس هذا مما يرمي له بالحصي هذا مولاي .
  ( بلال وقضية شفعه )
 ويقال : قدم عليه رجل بكتاب شفاعة من بعض اصحاب خالد فحكم له علي رجل بارض واسعة ينتزعها من يد الرجل ظلما فمكثت في يد الشفيع عليه زمنا ثم اتي بلالا فقال : خذها لي بغلاتها ؛ فقال : اما ترضي ان اخذ لك منه الارض بغير حق ثبت لك عليه حتي تطالبه بغلاتها فانتزعها من يده وردها علي الاول .
  ( جور بلال في الحكومة )
 وقال ابو عبيدة : لما ولي خالد بلال بن ابي بردة القضاء جعل بلال ينفذ اقضيته الي سعد بن حيان اليحمدي ؛ قال : وكان بلال ظلوما ما يبالي ما صنع في الحكم وغيره .
 قالوا وقدم رسول لخالد علي بلال يريد السند فنظر الرسول الي رجل قاعد قبالة دار بلال في ظل وعليه مظلة فاقبل علي بلال فقال : اما تري الرجل الجالس في الظل وعليه مظلة ؟ قال : بلي . قال : فاني احب ان تامر بحبسه فاقام في السجن لا يسمع منه شء حتي قدم الرسول من السند ؛ فقال لبلال : ما فعل الرجل المحبوس ؟ قال : علي حاله فارسل اليه ؛ فقال : علام حبستني اصلحك الله ؟ قال : لا ادري والله سل هذا ؛ فقال للرجل : لم حبستني ؟ قال لانك في الظل وعليك مظلمة
  ( بلال يحبس في بيته دابتين )
 اخبرنا ابو خالد المهلبي يزيد بن محمد ؛ قال : حدثني ابي عن بعض شيوخنا ؛ قال : كان لبلال بن ابي بردة وهو علي البصرة برذون وبغل  وكان يقول : لولا ان يقتل دابة رجل فيحتاج الي واحدة غيرها ما اتخذت الا واحدة .
  ( بلال وبكر بن حبيب الباهلي )
 حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي ؛ قال : حدثني فضل بن سعيد بن سلم قال : حدثني ابي ؛ قال : اخبرني بكر بن حبيب الباهلي ؛ قال : خاصمت الي بلال وكلمته في حاجة فغاظه ما راي من قضاء حاجتي ؛ قال : وانت والله علي فصاحتك لا تنفلت بحاجتك اليوم ؛ فقلت : لو علمت ان اللحن ينفعني لكنت الحن من ابن الغرق  لرجل من بني فقيم  كان لحانة فلقيني الفقيمي بعد ذلك فقال : ما اردت الي ابن عمك فاعتذر اليه .
 واخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن الاصمعي ؛ قال اخبرني عيسي ابن عمر  او غيره  ان عيسي خاصم عند بلال فجعل لا يلحن ؛ فقال بلال : لان يذهب حق هذا احب الي من ان يلحن .
 وذكر النميري عن ابي عاصم ؛ قال : اخبرني ابي عن محمد بن واسع ؛ انه قال له : ان بلالا قدم فقضي دينه قال : ما كان قط اكثر دينا منه الساعة .
  ( بلال غير مرضي من الناس )
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا سيار ؛ قال حدثنا جعفر ؛ قال : سمعت مالك بن دينار لما ولي بلال بن ابي بردة : يا لك من امة هلكت ضياعا ولي امرك بلال .
  ( بلال وخالد بن صفوان )
 واخبرني عن محمد بن صالح العدوي قال : حدثني ابن داجة قال : اجتمع الناس علي باب بلال بن ابي بردة وهو يومءذ امير البصرة وقاضيها وكان يجلسهم الاذن فتصيبهم الشمس فياتي الاذن فيقيمهم من البساط ويحولهم الي الجانب الاخر الي الظل فقال رجل من القوم : سبحان الله اما ههنا ورع ولا حرج فقال خالد بن صفوان : والله للحرج ههنا اعوز من الكبريت الاحمر في دار الورد الحنفي  رجل كان مملقا  فبلغت بلالا فتناول  خالدا واسمعه وخاف ان يشخص فيه فحلفه وقال : والله لا يخرج من الحبس حتي ياتيني بمن يكفل به ثم يضمن كل واحد منهم الفا ان لم ياتني به ففعل ثم عزل خالد القسري عن العراق وولي يوسف بن عمر فخرج خالد بن صفوان يتظلم منه وحمل بلال مقيدا فاجتمعا بين يدي يوسف فجعل خالد يتطاول عليه ؛ فقال بلال : ايها الامير اعزك الله ان هذا قد اعتز علي بخلال ثلاث : هو طليق وانا مقيد واميره عليه راض وهو علي ساخط وهو بارضه وانا غريب . فلما قال وانا غريب فمضي خالد يفطن له يوسف فقال : ما له ؟ ويله ! هذا كوفي وهذا بصري يقول له هذا بارضه . فاخبرنا الخبر فقال قاتل الله بلالا ما اخبثه يريد انه كان يقال ان الاصل الحيرة وهم ادعياء امهم عفرة وانشد لقيس بن عاصم :
  جاءت بكم عفرة من ارضها   حيرية ليس كما يزعمون 
  لولا دفاعي كنت اعبدا   منزلها الحيرة والسيلحون 
 فزعم جعفر بن محمد العجلي عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش قال : انا عند يوسف بن عمر بالحيرة حين اتي بلال بن ابي بردة في الحديد ما بين عنقه الي ركبتيه ؛ قال : فقال له يا الم الناس اولا واخرا وابا واما ونفسا وفضيلة ؛ فقال مه : يقال لابي موسي هذا والله ما رضي من الاصهار الا بالعباس ابن عبد المطلب وزيد بن الخطاب وقيس بن الوليد بن المغيرة وابرهة ابن الصباح ولقد اختلفت العرب في حكم فما رضيت بحكم غيره وان له  لسنا ما هو لاحد من الناس قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عامله وقبض عمر وهو عامله وقبض عثمان وهو عامله قال : لست اقول هذا لابي موسي ولكني اقول لك . قال : فانا اسير وانت امير وانا بين يديك افعل ما بدا لك فقام خالد بن صفوان فقال : اصلح الله الامير ان هذا حبسني وضربني والله ما نزعت يدا من الطاعة ولا فارقت الجماعة ولا وليت ولاية ولا حييت حياة . قال : فالتفت اليه كالمحتقر له ؛ فقال : يا بن الاهتم انك غلبتني بثلاث : الامير معك وهو علي وانت مطلق وانا في صفاد وانت في مسقط راسك قال فامر به يوسف فدفع فوقع علي قفاه .
  ( بلال يحابي صديقا له )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا معمر ؛ ان رجلا من العرب صك وجه الخطاب بن قتادة فاستعدي عليه بلال ابن ابي بردة وهو علي البصرة فلم يعده عليه لان الرجل كان له صديقا فركب قتادة الي خالد بن عبد الله وهو بواسط فذكر ذاك له فكتب خالد الي بلال بغيظ وشتمه ويقول جاءك قتادة فلم ترفع به فاذا جاءك بكتابي هذا فاقده من صاحبه . فلما قرا الكتاب احضر الرجل واجتمع الناس فكلموا قتادة فابي فقال له بلال : فدونك فمشي هو وابنه حتي وقف علي الجبل وقال لابنه اي بني صك واشدد فلما رفع يده امسكها وقال : فدعها الله
  ( بلال وعبد الملك ابن اسحاق الليثي )
 اخبرنا ابن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام قال : حدثني يونس ؛ قال : جرد بلال عبد الملك بن اسحاق بن عبد الله بن عمير الليثي ليضربه وكان عبد الملك جميلا موسرا فاذا عليه ازار ملفق الطرفين وعبد الاعلي ابن عبد الله بن عامر بن كريز جالس عند بلال وام عبد الله بن عامر وعبد الله بن عمير دجاجة بنت الصلت السلمية فجاء عبد الملك ينادي عبد الاعلي ؛ نشدتك الله يابا عبد الرحمن والرحم ؛ فقال عبد الاعلي : ما ادري الجبة كان علي او ازاره . 
 قال ابو جعفر احمد بن الحرث الجزار قال ابو الحسين المداءني ؛ قال سعد بن ثابت التميمي : واصاب دما بالبصرة فهرب فهدم بلال داره ؛ فقال : 
  عليكم بداري فاهدموها فانها   بلاد كريم لا يراعي العواقبا 
  اذا هم القي بين عينيه عزمه   ونكب عن ذكر العواقب جانبا 
  ساغسل عني العار بالسيف جالبا   علي قضاء الله ما كان جالبا 
  ( بلال ويوسف ابن عمر )
 وذكر ابو معمر الباهلي ؛ قال : اخبرنا ابو الحسن المداءني ؛ قال : لما حمل بلال الي يوسف بن عمر فرض الرسول بالكوفة ودخل دارا لها بابان ولحق بالشام فاختفي بها فبعث غلاما يشوي له دجاجة فاحرقها فضربه اربعماءة فعثر به فاخذ فرد الي يوسف فعذبه حتي قتله .
  ( بلال وسعد ابن ناشب )
 حدثني محمد بن الازهر بن عيسي ؛ قال : حدثني ابو الحسين بن عمرو ابن خلف الضرير ؛ قال : جنت جناة من بني مازن بن عمرو بن تميم فاخافهم بلال بن ابي بردة وهو علي البصرة وتوعدهم فجاءوا فمثل بين يديه سعد بن ناشب فقال :
  فلا توعدنا يا بلال فاننا   وان نحن لم نشقق عصا الدين احرار 
  وان لنا ما خشيناك مذهبا   الي حيث لا نخشاك والدهر اطوار 
  فلا تحملنا بعد سمع وطاعة   علي حالة فيها الشقاق او العار 
  فانا اذا ما الحرب القت قناعها   بها حين يجفوها بنوها لابرار 
  ولسنا بمخليين دار هضيمة   مخافة موت ان تباينت الدار 
 قال : فقال له : يا بلال ليس كل ما يقوله السلطان يفعله يا سعد . 
  ( بلال وطالب حاجة )
 اخبرني محمد بن سلام ؛ عن ابيه ؛ قال : اقام رجل بباب بلال بن ابي بردة اشهرا حتي اضر ذلك به فلم يمكنه ذلك فكتب رقعة ثم سال الاذن ان يوصلها اليه ففعل فلما قراها بلال استضحك ضحكا شديدا ؛ فقال اصحابه : ما هذا الضحك ؟ قال : كتب الينا بهذه الرقعة فيها : حسن الامال وثناء الرجال اوفداءي عليك والصبر مع العدم علي المطالبة لون من الوان الحرفة ومنتجع الكرام مراح الطالبين فاما عطاء جزيل او رد جميل فامر له بعشرة الاف ووقع في رقعته : اذا بدت لك حاجة فاكتب بها تاتك معجلة ان شاء الله .
 اخبرنا المبرد ؛ قال : حدثنا ان ذا الرمة انشد بلال بن ابي بردة :
  سمعت الناس ينتجعون غيثا   فقلت لصيدح انتجعي بلالا 
 فقال : يا غلام قرب لها قثا ونوي . يصف ذا الرمة علي انه لا يحسن يمدح .
  ( عبد الله بن يزيد الاسلمي )
 قال ابو عبيد معمر بن المثني : عزل هشام خالد بن عبد الله عن العراق في سنة عشرين وماءة وولي يوسف بن عمر فولي يوسف ابا القارح كثير بن عبد الله السلمي البصرة فاستقضي كثير عبد الله بن يزيد الاسلمي فلم يزل علي القضاء حتي عزل كثير .  وهو عبد الله بن يزيد بن شبيب بن قيس بن الهيثم وداره في قبلة مسجد حميد الطويل ويقال انه ضرب عمرو بن عبيد الانصاري جد عبد الملك ابن اسحاق العميري فقتله .
 اخبرت عن ابي عاصم النبيل قال : حدثني ابي عن خالد بن عبيد قال : بعثني ابي الي عمرو بن عبيد الانصاري اتعلم منه قال ابو عاصم : وكان عمرو هذا يتزوج الشيماء بنت عبد الله بن عمير وكانت الانصار بقية فضرب سبعة منهم  الحد فيهم اسعد ابو سعيد بن اسعد فنازع يوما رجلا من ال ابن عمير فقال له : يابن فلان فرفعه الي كثير بن عبد الله السلمي فقال له : والله لقد علمت ان هذا ليس يضرب الحدود فقتله من ضربه .
  ( الفرزدق يهجو عمرو بن عيد )
 ويقال ان عمرا تزوج قريبة بنت عبد الله بن عمير فتزاحم ال ابن عمير بالليل فجاء حجر فهشم قريبة فقال الفرزدق : 
  هشمت قريبة يا اخا الانصار   فاغضب لعرسك او اقر بعار 
  فلعمرها ثم في قريبة ظالما   ما خاف مولد زوجها الثرثار 
  متفحش در اللسان مفوه   يهدي الي عوابر الاشعار 
  يبدي الوعيد ولا يحوط حريمه   كالكلب ينبح من وراء جدار   فاتي الازد فشهدوا عند بلال ان اسحاق بن عبد الملك رماها فضربه بلال
  ( ذكري عامر بن عبيد الباهلي وولايته القضاء بالبصرة )
 قال ابو حسان : عن ابي عبيدة قال : عزل يوسف بن عمر ابا العاج كثير ابن عبد الله عن البصرة وولي القاسم بن محمد الثقفي فولي القاسم القضاء عامر بن عبيدة الباهلي .
  ( الشهادة علي شهادة )
 قال ابو حسان : فحدثني ابو بكر بن قيس البكري قال : اشهدني الاشعث الحداني علي شهادة فشهدت بها عند عامر بن عبيدة القاضي فاجازها وكان الاشعث اعمي .
  ( فتوي انس في لبس الحرير )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا المغلس بن زياد العامري قال : حدثنا عامر بن عبيدة قال : ركبنا الي انس بن مالك نساله عن الحرير فقال : ما احد من اصحاب رسول الله قدر علي الحرير الا لبسه الا ما كان من عمر وابنه ولقد خرج علينا رسول الله صلي الله عليه ذات يوم وعليه جبة ديباج فجعل الناس يلمسونها ويعجبون من حسنها فقال : اتعجبون من حسن هذه ؟ والله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة الين منها واحسن . 
 حدثني الاحوص بن المفضل بن حسان قال : حدثني ابي قال : قال ابي : كان يحيي بن سعيد يوثق عامر بن عبيدة الباهلي وولي البصرة وولاه يوسف بن عمر .
  ( ابيات هجو في عامر بن عبيدة )
 انشدني احمد بن محمد بن بكر بن خالد قال : انشدني ابو زيد في عامر ابن عبيدة .
  متي كان في اعراب باهلة التقي   وفصل القضايا بعد طول التشاجر 
  له لحية شابت دواءر وجهه   كان علي اطرافه سلح طاءر 
 وقال ابو عبيدة فلم يزل قاضيا حتي قتل الوليد ووقعت الفتنة فلزم بيته واعتزل القضاء .
  ( اول ما انكر علي عمر بن عبد العزيز )
  وقد روي حماد بن زيد عن عامر بن عبيد .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن عامر بن عبيدة الباهلي قال : اول ما انكر من عمر ابن عبد العزيز انه خرج في جنازة فجء ببرد كان يلقي للخلفاء اذا خرجوا الي جنازة يجلسون عليه فالقي فضربه برجله وقعد علي الارض .
  ( عباد بن منصور الناجي )

  ( كيف تولي عباد بن منصور )
 قال ابو عبيدة : وولي يزيد بن الوليد منصور بن جمهور العراق وعزل يوسف سنة عشرين فلم يستقض احدا ولم يلبث ان عزله يزيد وولي العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فولي جرير بن يزيد البصرة ثم لم يلبث ان عزله وولي عبد الله بن ابي عثمان فولي عبد الله بن ابي عثمان عباد ابن منصور القضاء .
 ويقال ان ابن ابي عثمان اعاد عامر بن عبيدة فتنازع اليه رجلان في حق فحبس احدهما لصاحبه فاخرج عبد الله بن ابي عثمان المحبوس فاتي خصمه عامر بن عبيدة فاخرج فجلس في بيته ونزل الحكم فاعاد عبد الله بن ابي عثمان  المحبوس الي حبسه وامر عامر بن عبيدة بالعودة الي الحكم فابي فولي عباد ابن منصور قال ابو عبيدة : ثم عزل عبد الله بن ابي عثمان عبد الله بن عمرو وولي عمرو بن سهيل بن عبد العزيز فاقر عمرو عبادا علي القضاء فلم يزل قاضيا حتي مات يزيد بن الوليد وقام مروان بن محمد فكتب الي المسور ابن عمرو بن عباد بن الحصين يامره بقتال عمرو بن سهيل حتي ينفيه عن البصرة ثم هو والي احداثها والصلاة مع القضاء الي عباد بن منصور فلم يزل عباد يقضي ويصلي بالناس حتي قدم يزيد بن عمرو بن هبيرة واليا علي العراق سنة سبع وعشرين ويقال سنة ثمان وعشرين فولي علي البصرة سلم بن قتيبة فعزل سلم عبادا وولي علي قضاء البصرة معاوية بن عمر بن غلاب اياما فاستعفي فاعفاه واعاد سلم عبادا علي القضاء فلم يزل عباد قاضيا حتي قام بنو العباس سنة اثنتين وثلاثين وماءة .
  ( فولي ابو جعفر الحجاج بن ارطاة القضاء )

  ( حسن قضاء عباد )
 حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي قال : حدثنا قريش بن انس قال : حدثنا حبيب بن الشهيد قال : قال لي اياس بن معاوية : ان اردت القضاء فعليك بعباد بن منصور .
  ( عمرو يزيد في تفسير الحسن )
 حدثني الاحوص محمد بن الهيثم قال : حدثنا ابو بكر بن الاسود قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عباد بن منصور قال : نظرت في تفسير لعمرو بن عبيد عن الحسن فقلت : ليس هذا تفسير الحسن فقال : اشياء زدناها نذكر بها اصحابنا .
  ( مكانة ال هرمز بالبصرة )

  ( سلمة بن عباد يغني )

  ( اهتمام اشراف البصرة بقضية حمادة الهرمزية )
 قال ابو عبيدة : وولي ابو العباس سليمان بن علي علي البصرة فعزل الحجاج ابن ارطاة واعاد عباد بن منصور وكان السبب في ذلك ما اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان عن علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال : سمعت ابي يقول : كانت حمادة الهرمزية وهي من ولد عبد الله بن هرمز يتولي ابا سفيان بن حرب  وكان موالي ابي سفيان وموالي كل هاشمي بالعراق ضووا الي عبد الله بن الحرث لمكانه من الهاشمية والسفيانية لان امه هند بنت ابي سفيان وامها صفية بنت عمرو بن امية فكان ال هرمز قد اعطوا بالبصرة شرفا ومالا وكانوا يعدون في موالي عبد الله بن الحارث فخطبها ابن عم لها وخطبها معروف بن سويد مولي سليمان بن علي فادعي كل واحد منهما انها زوجته نفسها واختصما الي عباد بن منصور وكان محمودا في القضاء وكان ابنه سلمة بن عباد يغني وكان حسن الغناء مرتجلا من غير ان يكتسب بالغناء او ينسب اليه وكان اتخذ غلاما اسود يسمي مسجحا فعلمه الغناء فقلب اشعار فارس وصيرها في اشعار العرب فكان يقال له مسجح الصغير لان سعيد بن مسجح القديم كان مغنيا فاختصما الي عباد يوجه القضاء لابن عمها علي معروف بن سويد وكان القضاء الي محمد بن سليمان وكان هو الذي ولي عبادا فارسل اليه محمد بن سليمان : ان كنت عازما علي ان تقضي علي معروف فاعتزل القضاء . فاعتزل فمكث اياما ثم ارسل اليه ان اعدتك علي القضاء اقاض انت لمعروف ؟ قال : نعم فرده علي القضاء فاختصما اليه قال محمد بن سليمان الهاشمي : فلم يبق احد من اشراف اهل البصرة الا حضر مجلس عباد ذلك اليوم لشرف حمادة وكانت من اجمل النساء فلما تنازعا فيها قال لها عباد : ما تقولين ؟ وهي كاشفة وجهها لتعرف فخاطبته فيما تقول يا عبد الله فضحك الناس بها حتي اخجلوها فحكم بها عباد لابن عمها فابطل دعوي معروف فغضب من ذلك محمد بن سليمان وكره ان يعزله علانية فقال ابنه سهل بن عباد : 
  الا يا ايها القاضي الذي الجور له عادة 
  اعدناك لكي تقضي لمعروف بحمادة   فبلغ ذلك اباه فقال بدر داود شهر وبسر جيناكر 
  اب قاضي البلد ابن مغني   فجرت مثلا بالبصرة تفسيره ان اباه قاضي البصرة وابنه مغنيهم .  هذا حديث محمد بن سليمان النوفلي .
  ( سلمة بن عباد يهجو اباه )
 وحدثني ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا ناهض ابن سالم قال : كان طلحة بن اياس لما ولي القضاء كلم في معروف بن سويد وحمادة الهرمزية فابي ان يقضي لمعروف فاعيد عباد بن منصور ليقضي لمعروف بحمادة وكان الذي نازع معروف بن سويد في امرها زهير بن سيار فعزل سليمان بن اياس واعاد عباد بن منصور فقال سلمة بن عباد في ابيه : 
  الا يايها القاضي الذي الجور له عادة 
  اعادوك لكي تقضي   لمعروف بحمادة 
  فيرضي عامل البصر   ويرضي الجند والقادة 
  ولولا ذاك لم تقعد   ولم تعد من السادة 
  ابي طلحة ان يقضي   فسالت به عواده 
  فما زاد علي فعلك بالاهواز قواده 
 قال ابو يعلي وحمادة جدة حصين بن ابراهيم بن رياح ام جدته
  ( شهادة امام عباد )
 فاخبرني محمد بن زكريا بن دينار قال : حدثنا ابن عاءشة قال : تقدم رجل الي عباد بن منصور يشهد عنده بشهادة فقال له : من يعرفك ؟ قال : سلمة ابنك قال : توازاين ريس مايذه خازخاز  تفسيره : انت من هذا الغزل قم قم 
 وقال الاصمعي : تقدم رجل الي عباد بن منصور فادعي حقا علي رجل  فقال : الك شاهد ؟ قال نعم فصاح بشاهده : بايار سويه رنحة مناش يقول : لا يغني
 وقال علي بن محمد : كان عباد يمشي مع سليمان بن علي وزريع يمشي حيالهما فقال عباد شيءا كرهه زريع فقال زريع : 
  عرفنا قريشا بالوانها   وانكر قلبي بني ناجية 
 فقال عباد : اصابت رجله الطست فقال : طسه يعرض بزريع انه مغني .
  ( عباد يجزع لموت ابنه سلمة )
 اخبرني محمد بن زكريا بن دينار قال : حدثنا ابن عاءشة قال عمرو بن الزبير قال : مات سلمة بن عباد بن منصور فاجتمعنا عند ابيه قال : وحزن ابوه حزنا شديدا فقال له رجل يا ابا سلمة : ان كنت حريا الا يظهر منك هذا الجزع قال : اني والله ما ابكي علي الفه ولا علي فراقه ولكنه مات علي حالة كنت احب ان يموت علي حال احسن منها فلما وضعه في قبره قال : اما والله يا بني لقد صرت الي ارحم الراحمين فلما اجتمعنا عنده من الغد قال له رجل : يا ابا سلمة اريت سلمة البارحة فيما يري الناءم فقلت ما صنعت ؟ قال غفر لي قلت لماذا قال مررت بمءذن ال فلان وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فشهد معهم قال : فكانه خفف حزنه .
  ( القضاء ان يءخذ المظلوم من الظالم )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال اخبرت عن ميسور بن بكر البصري عن ابيه ان عباد بن منصور كان قبل قاضي اليمامة .
 قال ابو بكر وقد روي شعبة بن الحجاج عن عباد بن منصور .
 واخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : اخبرنا عبد الاعلي بن سليمان الزراد قال : كان عباد بن منصور القاضي يخضب وكان ابن تسعين سنة .
 اخبرني ابراهيم بن عثمان عن عامر بن ميمون قال : سمعت ابن عاءشة  يقول : اني سمعت النبي يقول : انما القضاء ان يءخذ للمظلوم من الظالم قال : فحدث بهذا الحديث سليمان الشاذ كوني فقال : صدق ولكن ينبغي ان يعرف المظلوم من الظالم .
 قال : حدثني يحيي بن سعيد عن سفيان ناظرت عباد بن منصور بمكة فاذا هو لا يحسن من الفقه شيءا فقلت : كيف تصنع ان وليت ؟ قال : اوفق قال سليمان : فحدثت بهذا الانصاري قال : ينبغي ان يولي قضايا شباه حتي يوفق .
 قال الموصلي : تقدم مردويه ابن ابي فاطمة الي عباد بن منصور ومعه امراة فخاصمه في مهرها  وكانت جميلة  قال : كم مهرك ؟ قالت : ماءة درهم فقال ويحك يا مردويه ما ارخص ما تزوجتها ! قال : اوليتها اصلحك الله ؟
  ( معاوية بن عمرو بن غلاب البصري )

  ( ولي اياما بعد عباد بن منصور )

  ( صوم عاشوراء (

  ( كيف يبر المطلق في اليمين المعلقة )
 روي عن معاوية بن عمر وحماد بن سلمة وروي عنه يحيي بن سعيد القطان .
 حدثني احمد بن الحسين قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن معاوية بن عمرو بن غلاب قال : حدثني الحكم بن الاعرج قال : اتيت ابن عباس في المسجد الحرام وهو متوسد برداءه فسالته عن صيام عاشوراء فقال : اعدد فاذا اصبحت يوم التاسع فاصبح صاءما . قلت اكذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم ؟ قال : نعم كذلك كان يصوم .
 وحدثني جعفر بن محمد بن شاكر قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء وزياد الاعلم عن الحسن ومعاوية ابن عمرو ابن غلاب عن الشعبي في رجل قال : قال : ان لم اضرب غلامي فامراته طالق ثلاثا فابق الغلام قالوا : هي امراته حتي يجد الغلام فيضربه ويغشاها  ويتوارثان فان مات العبد قبل ان يضربه فقد ذهبت امراته قيل للشعبي : فان مات الرجل قبل ان يضربه ؟ فسكت .
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو ابن خالد بن كلاب ؛ قال : حدثني عمي محمد بن غسان ؛ قال : حدثني خالد بن عمرو ومعاوية بن عمرو عن ابيه عن جده عن ابيه عمرو بن خالد ؛ قال : قدمت البصرة في نفل ابي من اصبهان فسمعت قوما يقولون : كلاما فاتيت الاحنف بن قيس ؛ فقال : من هذا معك ؟ فقال : عمرو بن خالد ؛ قال : ابن غلاب ؟ قال : نعم ؛ قال : اشهدت انت اباك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وقد ذكر النبي امر الفتن ؛ فقال : يا رسول الله ادع الله ان يكفيني امر الفتن فقال : اللهم اكفه الفتن ما ظهر منها وما بطن .
  ( شدة عبد الله ابن الزبير )
 اخبرني هرون بن ابي جعفر عن محمد بن صلح عن ابي الحسين المداءني عن حفص بن عمر بن ميمون عن معاوية بن عمرو عن ابن سيرين قال : كان ابن الزبير اصلب اولاد المهاجرين واصرمهم صرامة فدخل مع معاوية البيت الحرام وكانت للحسين حاجة فابي معاوية ان يقضيها فاخذ ابن الزبير بيد معاوية فغمزها فقال : خلني فقال لا والله تقضي حاجة حسين او لاكسرن يدك قال : فقضاها فقال له ابن الزبير : يا امير المءمنين اكنت تراني كاسرا يدك ؟ قال : ما كنت امنك علي ذلك .
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل العلاءي قال حدثنا ابي قال : حدثنا قريش بن انس قال : حدثنا ابن عون قال : تقدمت الي معاوية بن عمرو بن غلاب وهو قاضي البصرة في حق لي بالموصل وكلت غلاما لي وثبت عنده بالبينة فكتب الي قاضي الموصل  فاستحلفني علي شهادة شهودي فابيت ان احلف فكتب الي قاضي الموصل فاستحلفني علي شهادة شهودي فابيت ان احلف فكتب الي قاضي الموصل ؛ فانه لم يحلف ؛ وقال : فاتاني حقي ذلك .
  ( الحجاج بن ارطاة )
 قال ابو عبيدة : ولي ابو جعفر بعد عباد بن منصور الحجاج بن ارطاة قضاء البصرة وابو جعفر يومءذ بواسط في خلافة ابي العباس فقدم الحجاج فنزل دار ابن عمير فلم يزل علي قضاءها في ولاية سفيان بن معاوية وعمر بن حفص .
  ( اول من ولي القضاء لبني هاشم )
 حدثني ابو قلابة الرقاشي ؛ قال : سمعت ابا عاصم النبيل يقول : اول من ولي القضاء لبني هاشم الحجاج بن ارطاة فجاء وعليه سواد الي حلقة البتي ؛ فقيل له : ارتفع ايها القاضي الي الصدر ؛ فقال : انا صدر حيت كنت وانا رجل حبب الي الشرف .
  ( الشرف تقوي الله )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن عمر بن عبيدة ؛ ان الحجاج بن ارطاة قال لسوار : قتلني حب الشرف ؛ فقال له سوار : اتق الله تشرف .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا ابو سليمان الاشقر قال : حدثنا هشيم ؛ قال : سمعت الحجاج بن ارطاة يقول : استفتيت وانا ابن ستة عشر سنة .
  ( من هم الحواريون )
 حدثني منصور بن محمد الاسدي ؛ قال : حدثنا حماد بن يحيي ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : سمعت ابن ابي نجيح يقول : ما جاءنا من العراق مثل ابي ارطاة ؛ زعم ابو ارطاة ان الحواريين هم الغسالون .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال ؛ قال لي ابن ابي نجيح : لم يقدم علينا من كوفتكم مثل ابي ارطاة ؛ يعني الحجاج بن ابي ارطاة . 
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : سمعت منصور بن ابي مزاحم يقول : سمعت ابا عبيد الله قال : قال لي الحجاج بن ارطاة : يا ابا عبيد الله قد قتلني حب الشرف واحب ان تحملني علي بغلتك بسرجها ولجامها ويخرج بها رسولك الي الباب فيقول : يا ابا ارطاة هذه حملان ابي عبيد الله .
  ( حفظ الحجاج وفقهه )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان الصغدي ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب وحدثنا اسماعيل بن اسحاق وعبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ؛ قالا : حدثناه حماد بن زيد ؛ قال : ما رايت كوفيا قال احدهما : افقه وقال الاخر : احفظ من الحجاج بن ارطاة .
 حدثنا حماد بن مسلم بن وارة الرازي ؛ قال : حدثنا علي بن المداءني عن ابن عيينة ؛ قال : حدثني منصور بن المعتمر بحديث ؛ فقلت : عمر قال انا اخير لك من غير من حدثني حجاج بن ارطاة .
  ( الحجاج لا يملي )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثني عمر بن حفص بن غياث ؛ قال : سمعت ابي يقول : كان الحجاج بن ارطاة لا يمل علينا وكان يعقوب ابو يوسف يساله فاذا قام الحجاج قال الناس الي يعقوب فاملي عليهم عن ظهر قلبه قال حفص : وكنت لا اكتب الا ما وقع في الواحي .
  ( اول من اخذ الرشوة بالبصرة )
 حدثنا ابو يعلي المنقري ؛ قال : سمعت الاصمعي يقول : اول من اخذ الرشا بالبصرة من القضاة الحجاج بن ارطاة .
 وقال سليمان بن عبد الحميد البهراءي حدثنا عبد العظيم بن حبيب بن رغبان ؛ قال : اول من رايت يمشي بين يديه بالكافركونات الحجاج بن ارطاة .
  ( الحجاج وابن شبرمة )
 حدثني محمد بن القسم بن مهرويه ؛ قال : حدثنا ابو زيد ؛ قال : حدثنا  عاصم بن محمد بن عمارة ابن اخي ابن شبرمة ؛ قال : كتب ابن شبرمة الي الحجاج ابن ارطاة ؛ ينادي له هل من خصم ودونه خصم كثير والربا قبيح .
  ( الحجاج والاعمش )
 قال ابو عاصم : وكان الحجاج : ينادي من له حاجة والخصوم عنده لا يقدمهم . حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا محمد بن حميد ؛ قال : حدثنا جرير قال : قال الحجاج للاعمش : يا ابا محمد احمد الله ياتيك الاشراف قال اما مثلك من الاشراف فلا ابالي الا ياتيني .
  ( داود الطاءي وابن ارطاة )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن ريان الطاءي قال : جلس داود الطاءي الي الحجاج بن ارطاة فذكر امرا من النسك فقال الحجاج : اضحية فقال داود : اما هي اضحية فالتفت اليه الحجاج ؛ فقال : اما اللسان فعربي واما الوجه فوجه عبد فقال داود : اني لاوسط في قومي وان العبد غيري .
  ( ترك الصلاة في جماعة )
 وحدثني عبد الله بن ابي مسلم قال قال ابن ادريس : سمعت الحجاج بن ارطاة يقول : لا يقتل الرجل حتي يترك الصلاة في جماعة .
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا نعيم بن حماد قال : سمعت ادريس يقول : كنت اتي الحجاج بن ارطاة والمسجد علي بابه فلم يكن يخرج للصلاة فتركه .
 وحدثت ايضا ان ابا عبيد الله قال له ان لك دينا وان لك علما وفقها قال : اغلا قلت ان لك الشرف او ان لك قدرا وفقها فقال ابو عبيد الله انك لتصغر ما عظم الله وتعظم ما صغر الله .
  ( غطرسة الحجاج )
 حدثني محمد بن احمد الجدوعي عن القاضي قال : حدثنا سليمان بن داود  المنقري ؛ قال : زعم ابو بحر البكراوي ؛ قال : دنوت من الحجاج بمني ان شاء الله فقال لي : تنح نحن قوم نجالس هءلاء الملوك ولا امن ان يكون في ثوبك دابة فتقع علي ثوبي .
 حدثنا ابو يعلي المنقري وزكريا بن يحيي بن خلاد قالا : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا سلمة بن بلال عن مجالد بن سعيد قال : ولي الحجاج بن ارطاة شرطة منصور بن جمهور الكلبي ثم ولي العراق عبد الله بن عمر بن العزيز فاقر الحجاج علي شرطة الكوفة ويقال : ان الحجاج بن ارطاة انما ولي قضاء البصرة شهرا واحدا ثم قدم سليمان بن علي فاستقضي طلحة بن اياس .
 وزعم احمد بن محمود السروي عن ابيه عن سليمان مجالد ان الذي تولي الوقوف علي خط بغداد الحجاج بن ارطاة وجماعة من اهل الكوفة .
  ( وفاة ابن ارطاة )
 اخبرني الحرث بن محمد عن محمد بن سعد قال : الحجاج بن ارطاة بن ثور ابن هبيرة بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن جارية بن سعد بن مالك من النخع .  توفي بالري في خلافة ابي جعفر .
  ( تكبر ابن ارطاة )
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا مجاهد ابو علي قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا ابو شهاب قال : قال لي شعبة : عليك بالحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق واكتم علي في خالد وهشام .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن علية قال : قدم الحجاج بن ارطاة البصرة فاتيناه فوجدناه محتبيا بحماءل سيفه وكان متكلمنا ابو جري فقال : يا ابا ارطاة اخوانك اتوك تحدثهم فقال : احب الاخوان الي لو كنت محدثا لحدثتهم ولم يحدثهم .
 قال يحيي : لم يحدث حتي خرج من البصرة .
 قال يحيي : وحدثني ابو عيسي النخعي قال : جاء سفيان الثوري الي الحجاج ؛  فساله عن حديثين فحدثه بهما ثم قام فقال الحجاج : ما يظن ابو ثور الا انه قد اجازنا بجاءزة قال يحيي : وحدثني من راي الحجاج بن ارطاة ركبته علي ركبة ابي جعفر المنصور مستخليا به :
 قال ابن ابي شيخ : ولي الحجاج بن ارطاة شرطة الكوفة لعبد الله بن عمر ابن عبد العزيز .
  ( حديث الحجاج )
 حدثني احمد قال : حدثنا مجاهد عن يحيي بن ادم قال : سمعت حماد ابن زيد يقول : كان الحجاج اسرد للحديث من الثوري .
  ( يوم الحجامة )
 حدثني محمد بن ابي داود المنادي قال : حدثنا حفص بن غياث قال : حدثنا الحجاج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان محتجما فليحتجم يوم السبت .
 فاخبرني احمد عن ابي خيثمة والدوري عن يحيي بن معين عن حفص قال : فحدثت به سفيان فدعا بالحجام فاحتجم .
  ( الحجاج صدوق )
 قال احمد : قال يحيي بن معين : والحجاج صدوق مدلس .
  ( لا يحدث الرجل حتي يري الشيب في لحيته )
 حدثني محمد بن عبد الله بن نوفل الكوفي قال : حدثنا ابي قال : حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج بن ارطاة قال : كانوا يكرهون ان يحدث الرجل حتي يري الشيب في لحيته .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابو بكر بن خلاد قال : ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا منه في حجاج وسمعته يذكر ان حجاجا لم ير الزهري .
 حدثنا المفضل بن يعقوب الرخامي ؛ قال : حدثنا سعيد بن سلمة قال : رايت الحجاج بن ارطاة يخضب بالسواد . 
  ( عمر بن عامر السلمي )

  ( قاضيان يجلسان جميعا )
 قال ابو عبيدة : لما عزل سليمان بن علي الحجاج بن ارطاة اعاد عباد بن منصور علي قضاء البصرة ثم عزله في سنة سبع وثلاثين وماءة وولي عمر بن عامر السلمي وسوار بن عبد الله فكانا يجلسان جميعا . وكان عمر بن عامر يكلم الخصوم وسوار ساكت .
  ( رد جارية بعيب )
 فاخبرني عبد الله بن الحسن عن ابي زيد عن اخيه معاذ عن قريش ؛ قال انس ! ستقضي سليمان بن علي سوارا وعمر بن عامر جميعا فتنازع اليهما رجل في جارية اشتراها فردها بعيب فقضي عمر بن عامر بقضاء اهل المدينة ان الخراج بالضمان وقضي سوار ان يردها وما استغل منها فلما اختلفا عزل سليمان سوارا واقر عمر بن عامر .
  ( لا شهادة الا عن علم )
 وقال ابو بكر بن خلاد : حدثنا زياد بن الربيع قال : شهدت عند عمر بن عامر علي وصية مختومة . قال : اتدري ما فيها ؟ قلت لا فاطرق طويلا ثم قال : اعوذ بالسميع العليم وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين .
  ( يحكم العرف في العيوب )
 وذكروا ان عمر بن عامر نوزغ اليه في جارية ليس علي ركبتها شعر فثقل بها ولم يدر ما يحكم به ثم قال : يسال عن ذاك اصحاب الرقيق فان كان غشا عندهم رددت به .
 ويقال : ان سوارا قال : كل امر خالف امر العامة فهو عيب يرد به .
  ( موت عمر )
 وقال عمر بن شيبة : سمعت ابي يقول تقدم خالد بن يوسف التميمي الي عمر بن عامر في منازعة وكان رجلا بادنا فامر باقامته فعنف به الذي اقامه فاظهر من جسده شيءا فاصبح ميتا فخرج بجنازته وتبعه صوارخ يصرخن واقتيل عمراه فجزع من ذاك جزعا فاحشا فجعل يدعو بالموت والراحة من القضاء فلم ينشب ان مات فجاة .
 قال ابو بكر : ولعمر بن عامر حديث صالح وروي عنه الناس . 
  ( طلحة بن اياس بن زهير بن حيان العدوي )
 اخبرني زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ابو يعلي ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا ناهض بن سالم ؛ قال : كان طلحة بن اياس علي قضاء البصرة وذلك بعد عمر بن عامر .
 فاخبرني عبد الله بن الحسين عن النميري عن خلاد بن يزيد قال : لما مات عمر بن عامر شاور سليمان بن علي البتي في قاض يوليه فاستعفاه من المشورة فاعفاه ثم بلغ البتي ان سليمان يميل في وهب بن سوار بن زهدم الجرمي وفي اخر فاتاه : انك كنت شاورتني في رجل توليه فاستعفيتك من ذلك وكان واسعا لي وخيل لي انه لا يسعني اليوم وذلك انه بلغني انك تميل في فلان وفلان فان كنت لا بد موليا فعليك بطلحة بن اياس العدوي فانه رجل قد ولي فحمد فلما كان بعد ذلك كلمه معروف بن سويد او بعض خاصة سليمان في امر من الحكم فخالفه فاتي البتي فقال : ما رايت مثل ما لقيت منك لقيه جليس من جليس قال : وما ذاك ؟ قال : اتخطي القبايل والمساجد واتخطي حلق المسجد حتي اجلس اليك فاشرت فوليت ثم سءلت ما لا يحل لي قال : فما منعك ان تفعل ؟ قال : الله يمنعني ومخافته قال : الله ! فوالله لا يزيدونك علي ان عزلوك فتعود الي ما كنت عليه قال : فوالله لكانما كشف عن وجهي غطاء فمضي لرايه يعدل .  وكان طلحة بن اياس قد تولي قضاء اليمامة للمثني بن يزيد بن عمر ابن هبيرة محمد .  ثم ولي عباد بن منصور الثانية بسبب ما ذكرنا من امر حماد الهرمزية . ومعروف بن سويد فلم يزل قاضيا الي ان قام ابو جعفر فاقر سليمان بن علي علي البصرة وعزل عباد عن القضاء وولي سوار بن عبد الله في سنة اربعين ويقال : في سنة ثمان وثلاثين . 
  ( سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن الحارث بن عمرو )

  ( بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم )
  املي علي معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري نسب سوار بن عبد الله علي هذا النسب .
 واخبرني زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : شهد ابو عمرو بن العلاء عند سوار علي نسب رجل ؛ فقال له : كيف عرفته ؟ قال : كما علمت انك سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب هو الحارث ابن عمرو بن الحرث وزادني غير معاذ في نسبه انه نقب بن عمرو بن الحرث ابن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم يكني سوار ابا عبد الله .  وقد روي عن عبد الله بن قدامة ابي سوار توبة العنبري .
  ( قصة عن ابي بكر )
 حدثنا محمد بن اشكاب وعباس الدوري ؛ قالا : حدثنا عمر بن عمر ؛ قال : اخبرنا شعبة عن توبة العنبري عن ابي سوار وهو عبد الله بن قدامة كذا قال المخرمي عن عبد الملك بن الصباح عن شعبة عن ابي بردة ؛ قال : سب ابا بكر رجل فقلت له : الا اضرب عينه يا خليفة رسول الله فقال : لا ليست هذه لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وسوار اول من ولي القضاء قبل الخلفاء منذ لدن عثمان بن عفان الي وقته .
  ( سوار وفتنة الزنج )
 حدثني ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : خرج الزنج بباب دوما بفرات البصرة ( ؟ ) في ايام الحجاج وزياد بن عمر العتكي علي البصرة خليفة الحجاج ثم خرج الزنج في خلافة ابي جعفر وسوار بن عبد الله علي قضاء البصرة وتجمعوا عند دار عقبة بن سلم ونهر سليمان فوجه اليهم سوار جماعة فيهم شهاب بن عبد الملك فقال بعض الناس : قاتلهم وقال بعض : اخرجهم الجوع الي ان تركوا قليلا تفرقوا فدعا سوار الحمس بن السري الباهلي  وكلثوم بن عبد الله بن يحيي بن الحضين الرقاشي في جماعة من الجند فتلقوهم عند دار عقبة بن سلم فقتل من الزنج دون العشرة وحملت رءوسهم الي سوار وذلك في سنة ثلاث واربعين وماءة .
  ( سوار يتصدق بثمن من قتل من الزنج )

  فاخبرني ابو يعلي ؛ قال : حدثني عبد الله بن سوار ان سوارا كان يتصدق في كل سنة بقيمة اثمان الزنج الذين قتلوا .
 ( قناعة سواد ) $
 حدثني محمد بن ابراهيم بن الحسن ؛ قال : حدثني عبد الله بن سوار القاضي ؛ قال : قلت لابي : يا ابت اينا اغني نحن او امير المءمنين ؛ قال : امير المءمنين اكثر مالا ونحن اغني انفسا .
  ( ما سبق به سوار من عمل )
 وكان سوار اول من تشدد في القضاء وعظم امره واتخذ الامناء واجري عليهم الارزاق وقدم علي القرعة وقبض الوقوف وادخل علي الاوصياء الامناء وطول السجلات ودعا الناس باسماءهم لم يكنهم فضم الاموال المجهول اربابها وسماها الحشريه وكان حليما بطيء الغضب متحريا للخير .
  ( سوار وابو جعفر )
  وكان ابو جعفر المنصوري قد عرفه قبل ان يوليه وذلك ان المنصور هم ان يسكر نهر ابن عمر فوفد اليه وفد من اهل البصرة فيهم سوار وداود بن ابي هند وسعيد بن ابي عمرويه فكلموه فقال سوار : يا امير المءمنين ان اردت ان تقتل ماءة الف من الناس عطشا فاسكره ويا امير المءمنين اني احذرك اهل البصرة فقال يا سوار : اتخونني باهل البصرة ؟ لهممت ان اوجه اليهم بقاءد يجثم علي اكبادهم حتي ياتي علي اخرهم ؛ قال : يا امير المءمنين لم اذهب حيث ذهبت ولكن خوفتك دعوة اليتيم والارملة ومن لا حيلة له فاحسن الرجوع واضرب عما كان عزم عليه .
 وقال : اكتبوا عهد الاحمر علي القضاء .
  ( سوار ورايه في اطعام الناس )
 واخبرني ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعيد بن ابراهيم بن سعد ؛ قال : حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير ؛ قال : حدثني ابن وهب قال : سمعت  مالك بن انس يقول : كتب ابو جعفر الي قاضي له يقال له : سوار وكان صالحا يطعم الناس فعمد الي ذلك الذي امره ان يطعم الناس ففرقه في القباءل فقيل له : لو اطعمت الناس كان اجمل بك يا سيد الناس ؛ فقال : لا اريد ان يذهب رجل الي اهله وبيده ريح الغمر ولم يطعم اهله شيءا .
  ( شدة سوار في الحق مع عقبة ابن سلم )
 حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثني ابي ان عقبة بن سلم الهناءي عامل ابي جعفر علي معونة البصرة وذكر من عتوه واجتراءه علي الله واقدامه علي دماء المسلمين واموالهم امرا منكرا وانه اخذ رجلا قدم بجوهرة من البحر فاخذ منه الجوهرة وحبسه في السجن فجاءت زوجته الي سوار بن عبد الله وهو قاضي اهل البصرة فقالت : انا بالله ثم بالقاضي ؛ ان الامير عقبة بن سلم اخذ زوجي وقدم بجوهرة فاغتصبه اياها وحبسه في السجن فبعث اليه سوار يخبره بما رفعت المراة عليه عنده فان كان حقا فاطلق الرجل ورد جوهرته فلما اخبر عقبة ابن سلم برسالة سوار زجرهم وشتم سوارا شتما قبيحا فجاء الرسول الي سوار فاخبره بجوابه فوجه اليه سوار بامناءه ليسمعوا منه قوله وما يرد من الجواب فاتوه فرد عليهم من الرد والشتم امرا قبيحا فاتوه فاخبرهم فارسل اليه سوار فقال : والله لءن لم تطلق الرجل وترد عليه جوهرته لاتينك في ثياب بياض ماشيا ولادمرن عليك بغير سلاح ولا رجال ولاقتلنك قتلة يتحدث الناس بها فلما سمع من بحضرته رسالة سوار قالوا له : ايها الامير انه يفعل بك ما ارسل به اليك وهو سوار قاضي امير المءمنين ؛ وهو تميم ومضر وبلعنبر وكلها مسلحة له وانت رجل من اهل اليمن وليس بالبصرة من كبير احد فافعل  امرك به فوجه اليه بالرجل وبالحوهرة ووجه اليه رجالا يشهدون عليه بقبض الرجل والجوهرة فصاح بهم سوار وقال : يا ابا عبد الله يشهدون علي ماذا ؟ يطلق الرجل وترد عليه جوهرته .
  ( سوار وابو جعفر )
 حدثني ابو يعلي ؛ قال : حدثني الاصمعي ؛ قال : كتب ابو جعفر امير المءمنين الي سوار في شء كان عنده خلاف الحق فلم ينفذ سوار كتابه وامضي الحكم عليه فاغتاظ امير المءمنين عليه وتوعده فقيل له : يا امير المءمنين انما عدل سوار مصاف اليك وتزيين خلافتك فامسك .
  ( سوار والمنصور في فتنة الزنج )
 اخبرني محمد بن القاسم بن مهرويه عن علي بن محمد بن سليمان ؛ قال : حدثني ابي وعمي قالا : كتب ابو جعفر الي سوار ان يوليه صلاة البصرة وشرطتها مع القضاء فحول الي دار الامارة وجعل علي شرطته شبيب بن شيبة وكان شبيب فصيحا من اخطر الناس فولي تسعة ايام خرج فيها عبيد من عبيد من اهل البصرة نحوا من عشرين عبدا وركبوا من دواب مواليهم واتوا حوض داود ( ؟ ) واجلبوا واظهروا الخلع وانما ارادوا ان يعفوا فارادوا ان يخلطوا طمعا في ذلك فجلس سوار وارسل الي وجوه اهل البصرة فحضروه فارسل الينا والي اهلها فحضرناه وامر الناس ان يجلسوا في المقصورة وقال لشبيب : اجلس في المقصورة مع الناس في السلاح ولا تحدثن شيءا حتي ياتيك امري وبعث يسال عن العبيد فبينما نحن اذ جاءه شبيب مسرعا حتي وقف بين يديه فقال : ايها الامير جاء من يخبر انهم بلغوا مكان كذا وكذا وهو مرعوب : فقال يا شبيب اما امرتك ان تقعد ولا تحدث شيءا حتي ياتيك امري ففعل ذلك ثلاثا فلما كان في الثالثة وامر من كان بحضرته في السلاح ان يمضوا اليهم فيقاتلوا من غير ان يسالهم عن شء ولا شيءا منهم فمضوا ونحن جلوس فما شعرنا الا بتسعة رءوس قد اتي بها من رءوس العبيد وخبر ان باقيهم هرب فلم يكتب بذلك فتحا فبلغ ذلك المنصور فاستحسنه من  فعله ولم يلبث قبل ورود الخبر علي المنصور ان اتاه العزل .
  ( سوار مع المنصور وقد اراد معرفة ما بيد الناس من اموال )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن شيخ من بني تميم يقال له يحيي قال : دخل سوار علي المنصور ؛ فقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ؛ قال : وعليك السلام ورحمة الله ادن ابا عبد الله فقال : يا امير المءمنين ادنو علي ما مضي عليه الناس او ما احدثوا ؟ قال : بل علي ما مضي عليه الناس فدنا فصافحه ثم جلس فقال : ابا عبد الله قد عزمت علي ان ادعو اهل البصرة بسجلاتهم واسرتهم فانظر فيها فقال : يا امير المءمنين اناشدك الله ان تعرض لاهل البصرة فقال : ايا سوار اباهل البصرة تهددني ؟ والله لهممت ان اوجه اليهم من ياخذ بافواه سككهم وطرقهم ثم يضع فيهم السيف حتي يفنيهم فقال : يا امير المءمنين ذهبت الي غير ما ذهبت اليه انما كرهت ان تعرض للارملة واليتيم والشيخ الفاني والحدث الضعيف فقال : يا ابا عبد الله انا للارمل بعل ولليتيم اب وللشيخ اخ وللضعيف عم وانما اريد ان انظر في سجلاتهم واسرتهم ليستخرج ما في ايدي الاغنياء مما اخذوه بقوتهم وجاههم من حقوق الضعفاء والفقراء فقال : وفقك الله لما يحب يا امير المءمنين وارشدك لما يرضي .
  ( خلعة المنصور علي سوار )
 اخبرنا ابو خالد يزيد بن محمد بن المهلب قال : حدثني ابي قال قدم سوار ابن عبد الله علي المنصور فخلع عليه جبة وشي وطيلسان اربا فقدم البصرة فقعد الي مجلس القضاء ثلاثة ايام متوالية في الجبة الوشي ظاهرة .
  ( سوار لا يحابي )
 اخبرني محمد بن سعد الكراني ؛ قال اخبرني النضر بن عمر قال : دخل سوار علي ابي جعفر المنصور فجلس ولم يقبل يده وعطس ابو جعفر فلم يحمد الله فلم يشمته ثم عطس فحمد الله فشمته ثم نهض سوار فاتبعه ابو جعفر بصره  فقال : اتزعمون ان هذا يحابي ؟ والله ما حابي في عطسة .
  ( خير القول ما صدقه العقل )
 اخبرنا ابو سعيد الحارثي عبد الرحمن بن محمد ؛ قال : حدثنا ابي قال : بشر بن المفضل قال : حدثنا سوار بن عبد الله قال : ما تركت في نفسي شيءا الا كلمت به ابا جعفر قال : قلت له : يا امير المءمنين ان الحسن كان يقول : ان تصديق القول العمل فمن صدق عمله قوله فذاك ومن لا فقد هلك او كما قال الحسن ؛ فقال ابو جعفر : صدق الحسن .
  ( صلاته سوار في الحق )
 اخبرني محمد بن القسم بن مهرويه عن علي بن محمد قال : سمعت جعفر ابن محمد الهاشمي يقول : كان خلف بن عقبة العدوي له ضياع بالاهواز وكان يغيب فيها كثيرا فخاصمه رجل في شء فقدمه الي سوار فذكر انه علي عجل قال : حر حر ما يلزمك ما لزمه من الحق ؟ وذلك بعد قتل سوار العبيد فكتب اليه جريه يخبره ان خصمه قد بيت عنده شيءا وان سوارا امره بتسليمه اليه يستاذنه في ذلك فكتب اليه : اما بعد فقد فهمت كتابك تذكر لي ما الزمك سوار وان سوارا احمر مشفي الدم ( ولي جمعة فحس تسعة ) فاذا ورد كتابي فاعطه ما سال .
  ( سوار ينتصر لنفسه )
  واستعدي نبطي علي زينب بنت سليمان فارسل سوار اليها يعلمها لتخضر فامتنعت فكتب الي الهيثم بن معاوية فامره باحضارها فكتب اليه الهيثم : انها بنت سليمان بن علي فكتب اليه سوار : فهي اولي من اعطي الحق من نفسه اذ كانت بهذا الموضع السني فلما ولي اسماعيل علي البصرة اتاه سوار مسلما فعظمه اسماعيل ورفعه في المجلس فاقبل جعفر بن سليمان علي اسماعيل فقال الابن التركية تعظم وترفع وقد اراد اثبات ( ؟ ) اختك علي كذا وكذا واذي سوارا فاقبل سوار علي اسماعيل ؛ فقال : اصلح الله  الامير انه ذكر امي وقال : ابن التركية وانا معشر العرب قدمنا من هذه البادية وفي الواننا سواد وفي ابداننا نحف وقلة فنظرنا الي هذه الاعاجم فاذا هي امد منا اجساما واشد منا بياضا واظهر منا حالا فرغبنا فيهم فاتخذنا منهم السندية والهندية والخراسانية والبربرية فولدن فينا فمددن من اجسامنا وبيضن من الواننا وحسن من وجوهنا ثم نهض فقال اسماعيل لجعفر : هذا عملك انت اسمعتني قد والله ذكر امي وام ابيك وام امير المءمنين .
  ( ترفع سوار )
 اخبرني ابو خالد المهلبي عن ابيه قال : بعث عقبة بن سلم الي سوار بن عبد الله برزقه في كيس مكتوب عليه جباية السوق فرده فقال عقبة : لم رده ؟ قيل لان عليه جباية السوق فقال : يا غلام هات كيسا لا كتاب عليه فاتي به فقلبت الدراهم فيه فبعث بها الي سوار فقبل .
  ( سوار ينصح اولياء اليتامي )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني بعض البصريين قال : كان سوار بن عبد الله اذ كان قاضيا علي البصرة يقول لاولياء اليتامي : لا تشتروا لاولياء اليتامي حانوتا ولا ارضا ( في هواردن ) فانه عندي بمنزلة العبد الابق واشتروا لهم النخل فان العرق يسري والعين ناءمة .
  ( قضية طلاق عند سوار )
 اخبرني فضل بن الحسن البصري قال : حدثني مثني بن معاذ بن معاذ قال : حدثنا ابي قال : شهدت سوارا تقدمت اليه امراة فقالت : ان زوجي يطلقني في السر ويجحدني في العلانية فقال لها : الك بينة ؟ قالت : لا ؟ قال : فاستحلفه ثم قال لها : ليس لك بينة وقد حلف ؛ كان محمد بن سيرين يامر مثلك ان يهرب .
  ( سوار يرد شهادة رجل حدني الفتنة )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور الخزاعي قال : حدثنا محمد بن مودود التميمي قال : شهد عند سوار رجل فقال المشهود عليه انه  محدود فقال الشاهد : انما حدني عباد بن منصور علي الفتنة فقال له سوار : وفي استقامة انت ؟ ذهبت الشوري منذ حين وابطل شهادته .  وكان عباد قاضيا لابراهيم بن عبد الله بن حسن .
  ( العرب تجتاز بالاعراب )
 حدثني محمد بن القسم بن خلاد . قال : حدثني عبد الله بن سوار عن ابيه قال العرب تجتاز بالاعراب احيانا .
  ( كلام القلب وكلام اللسان )
 واخبرني ابو يعلي المنقري قال : حدثنا عبد الله بن سوار عن ابيه قال : العرب تجتاز بالاعراب اجتيازا .
 واخبرني ابو يعلي المنقري ؛ قال : حدثنا عبد الله بن سوار ؛ قال : كان سوار ابن عبد الله يقول : كلام القلب يقرع القلب وكلام اللسان يمر علي القلب صفحا .
 اخبرنا الحسين بن بحر الاهوازي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن سوار ؛ قال : حدثنا محمد بن يونس عن ابي رحمه الله ؛ قال : قيل لمعاوية بن ابي سفيان : ما المروءة ؟ قال : العفاف في الدين واصلاح المعيشة .
  ( المروءة كما يراها معاوية )

  ( قضية عند سوار )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال حدثنا الصلت بن مسعود ؛ قال : اختصم الي سوار القاضي في جعفر بن سليمان فاختصم بنو ضبيعة وبنو حريش فقضي به سوار لضبيعة .
  ( رجل من قريش يخاصم مولاه عند سوار )
 اخبرني ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي ؛ قال : حدثني العتبي قال : تقدم رجل من قريش يخاصم مولي له في مال له عليه الي سوار فقال له سوار : انه مولاك فقال الشحيح اعذر من الظالم فقال سوار : اللهم اردد علي قريش اخطارها .
  ( ابو عمرو بن العلاء وسوار )
 اخبرني حماد بن اسحاق الموصلي عن الاصمعي ؛ قال : اخبرني شيخ مسن قال : قال ابو عمرو بن العلا : شهدت بشهادة عند سوار فقلت : لو رايت الملاءكة لشهدت بها فقال سوار : لو رايت الملاءكة لسفلت عن ذلك . 
  ( يهودي يسلم علي يد سوار )
 اخبرني ابو العيناء اليمامي ؛ قال : اخبرنا اصحابنا البصريون ؛ قال : جاء يهودي الي سوار بن عبد الله ؛ يريد الاسلام فاذن له فقال الك رقعة فقال اهل المسجد : ويكفر بالله الي ان يخرج اسمه فكانت هذه من سقطاته .
  ( سوار يشتم رجلا )
 حدثني عبد الله بن قريش بن اسحاق ؛ ان الزبير بن بكار حدثهم ؛ قال : تقدم رجل الي سوار ( ابرني عليه ) بحضرتي يابن اللخناء فقال له الرجل : ليس لك ان تشتمني فقال : ان هذا ليس بشتم ؛ انما اللخن عيب يكون في السقاء من اللبن قبل غيره : وضر يكون علي السقاء من اللبن فقال : ان كان علي ما تقول فانا اشهدك ان خصمي هذا ابن اللخناء زاد غيره فان كان يلزمك لي شء فهو يلزمني له .
  ( سوار يستحلف من يتهم من الشهود )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثني ابو عمرو الضرير قال : حدثنا حماد بن سلمة قال : اخبرني من شهد مع عمرو بن عبيد عند سوار علي شهادة فقال الشاهد : اني اذا اتهمت الشاهد استحلفته واني قد اتهمتك فاحلف حتي اقبل شهادتك فابي فرد شهادته .
  ( راي سوار في ابي حنيفة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني اسحاق الكوسج وحدثني محمد بن عبدوس بن كامل ؛ قال : حدثنا سلمة بن شبيب قالا : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال : سمعت سفيان الثوري يقول لسوار : لو نظرت لشيء من كلام ابي حنيفة وقضاياه فقال : كيف اقبل من رجل لم يوفق في دينه وقال احدهما : لم يهده الله الي رشد قط ؟
 حدثني عبيد الله بن علي الهاشمي قال : حدثنا نصر بن علي قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا ابو عبد الملك القرشي قال : تقدمت الي سوار فجعلت اقول : كان كذا وكذا البتة فقال لي : كان الحسن وابن سيرين يكرهان ان يقول الرجل : البتة . 
  ( الحسن وبان سيرين سيدا اهل البصرة )
 حدثني ابو بكر عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثني محمد بن سلام الجمحي عن غير واحد ان سوار بن عبد الله قال : الحسن وابن سيرين سيدا اهل البصرة عربهم ومواليهم غضب من غضب ورضي من رضي .
  ( يزيد ياخذ بركاب الحسن )
 وحدثني ابن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن سلام عن شهم بن عبد الحميد ؛ ان يزيد بن المهلب اخذ للحسن بركابه فقال : ان هذه لخبرة صدق في جبين يزيد .
 حدثنا عبد الله بن الهيثم بن غنم العبدي قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا سوار قال : طلب رجل فجن وتحامق وركب قصبة واتبعه الصبيان .  وخطب رجل حتي اعيي فنذر ان يشاور اول من يلقاه فلقي القشعم فقال : اني نذرت ان اتزوج ؛ قال : بكر لك ولا عليك ثيب لك وعليك ذات الجلاوز عليك ولا لك .
  ( خير النساء )
 حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا سوار قال : يستمتع من المراة ما بين خمس عشرة الي ثلاثين ما لم تتعلل او تلد وخيرهم ذات التبريز .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : سمعت ابا سلمة التبوذكي يقول : رد سوار شهادة رجل يقال له جويرية بن المثني كان سابق الحجاج .
  ( ما كان الحجاج يقول بعد انقضاء رمضان )
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد الوراق قال : حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي قال : حدثنا ابي عن سوار بن عبد الله بن القاضي قال : كان الحجاج بن يوسف اذا انقضي شهر رمضان قال : يا ايها الناس خذوا هذه العيون بتضميرها فانها اعطي شء لما سلب واقبل شء لما اعطيت قال : ان ضمرتموها في رمضان فضمروها في شوال حتي تعتاد الخير .
  ( الصدق والكذب )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا ابي قال : اخبرنا ابن علية قال : اخبرنا سوار قال : بلغني ان ميمون بن مهران كان جالسا وعنده رجل من  قري اهل الشام فقال : ان الكذب في بعض المواطن خير من الصدق فقال الشامي : لا الصدق في كل موطن احب ؛ قال ميمون : ارايت لو رايت رجلا يسعي واخر يتبعه بالسيف ودخل الدار فانتهي اليك فقال : انت الرجل ما كنت قاءلا ؟ قال كنت اقول : لا قال : فذاك .
  ( اول من سال البينة علي كتاب القاضي الي القاضي )
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل قال : حدثني ابي قال : اخبرني ابي قال : اول من سال البينة علي كتاب القاضي الي القاضي ابن ابي ليلي فاعجب ذلك سوارا وقال : قد كنت اذهب الي هذا فكرهت ان احدث شيءا لم يكن فاحدثه سوار .
  ( سوار يقضي بعلمه )
 حدثني الاحوص بن المفضل قال : حدثنا ابي قال : حدثني ابو عبد الله يعني الانصاري ؛ ان سوارا كان يقضي بعلمه فيما تقدم قبل ان يستقضي .
  ( الزبير يقول كلمة للرسول )
 حدثني علي بن الحسن بن عبد الاعلي قال : حدثني ابو مسلم قال : حدثنا ابن علية عن سوار بن عبد الله عن الحسن البصري قال : دخل الزبير بن العوام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما الذي تعمدك جعلني الله فداك قال يا زبير : اما تترك اعرابيتك ؟
  ( كراهة ابن سيرين لبعض القضايا )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثني ابي قال : حدثنا ابن علية عن سوار بن عبد الله عن ابن سيرين انه كان يكره ان ترفع قضية لا يدري ما فيها .
  ( يوم عرفة في مسجد البصرة )
 حدثنا حماد بن علي الوراق قال حدثني ابو بكر بن دوير البصري قال : سمعت سوار بن عبد الله القاضي يقول : سمعت ابن سيرين يقول : كنا ندخل مسجد البصرة عشية عرفة فما ننكره من ساءر الايام .
  ( سالم بن عبد الله بن عمر والوليد بن عبد الملك )
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ قال : حدثنا خالد القرني قال : حدثنا ابن علية عن سوار بن عبد الله عن عبد الواحد بن صبرة قال : سمعت سالم بن عبد الله وهو يحدث القاسم بن محمد قال : لما قدم علينا الوليد بن عبد الملك جاءت الجمعة فجمع بنا فلم يزل يخطب ويقول الكتب حتي ذهب  وقت الجمعة قال : قمت فصليت ؟ قال : لا والله خشيت ان يقال رجل من ال عمر قال : فما قمت صليت قاعدا ؟ قال : لا قال : فما اومات ؟ قال : لا فلم يزل يخطب ويقرا الكتب حتي مضي وقت العصر قال : افما قمت فصليت ؟ قال : لا قال : افما صليت قاعدا ؟ قال : لا قال : افما اومات ايماءا ؟ قال : لا .
  ( اصل اليمين مع الشاهد )
 سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : قال ابن علية عن سوار قال : قلت لربيعة بن ابي عبد الرحمن : من اين اخذتم اليمين مع الشاهد ؟ فقال : وجد في كتاب سعد بن عبادة .
 حدثنيه خطاب بن اسماعيل بن خطاب قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا ابن علية عن سوار مثله .
  ( لفظ من الطلاق )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا هشام بن الملك بن الوليد قال : بشر بن المفضل حدثني قال : حدثني سوار بن عبد الله عن ثمامة العنبري وعجوز لنا ان كنانة بن نقب قال لامراته ما فوق نطاقك علي محرم فخاصمته الي ابي موسي الاشعري قال الطلاق اردت قال نعم فابانها منه حدثناه محمد بن شاذان قال حدثنا معلي بن منصور قال حدثنا بشر ابن المفضل قال حدثنا سوار قال حدثنا ابو ثمامة رجل منا وعجوز منا ان كنانة بن نقب كانت له امراة قد ولدت في الجاهلية فقال : ما فوق نطاقك محرم فخاصمته الي الاشعري فقال : اردت بما قلت الطلاق ؟ قال : نعم قال : فقد ابناها منك .
  ( من ستر علي معسر )
 حدثني الحسن بن علي بن شبيب قال : حدثنا ازهر بن مروان قال : حدثنا محمد بن دينار قال : حدثني سوار بن عبد الله قال : سمعت الحسن يقول : من سره ان يفرج الله عنه غما يوم لا غم الا غمه فليستر علي معسر او فليدع له .
  ( الاضحية المسروقة )
  محمد بن عبد الله بن ابي داود المنادي قال : حدثنا يونس بن محمد قال :  حدثنا سوار قال سال الحسن عن اضحية مسروقة فقال : لا تذبح ولا تسرق .
  ( قضاء سوار وراي الناس فيه )
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني يوسف بن نوح النساءي قال : اخبرنا علي بن عاصم قال : قلت لسوار : ان الناس قد استطالوك في القضاء فقال لي : يا علي ان القصاب اذا لم يحسن يفصل كسر العظم .
 حدثني موسي بن موسي قال : حدثنا خلف قال : حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة عن يونس وسوار عن الحسن ان علي بن ابي طالب قضي في اللقيط انه حر وقرا : وشروه بثمن بخس دراهم معدودة .
 حدثنا عباس الدوري قال حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد ابن سلمة عن سوار بن عبد الله عن محمد بن سيرين ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني ضبة كان اذا اصاب من امراته اغتسل فيكون اعود له .
  ( قصة لسوار في اطلاق سراح محبوس )
 واخبرت عن محمد بن سلام ؛ قال : كان حماد بن موسي الغالب علي امر محمد ابن سليمان فحبس سوار رجلا فبعث حماد فاخرجه من الحبس فركب سوار حتي دخل علي محمد بن سليمان وهو قاعد للناس والناس علي مراتبهم فجلس حيث يراه محمد ثم دعا بقاءد فقال : اسامع انت مطيع ؟ قال : نعم قال : اجلس ههنا فاقعده عن يمينه ثم دعا اخر ففعل ذلك بجماعة من القواد قال : انطلقوا الي حماد بن موسي فضعوه في الحرس فنظروا الي محمد فاشار اليهم ان افعلوا ما يامركم فانطلقوا فوضعوا حماد بن موسي في الحبس فانصرف سوار فلما كان العشي اراد محمد بن سليمان الركوب الي سوار فبلغه فقال : انا احق بالركوب الي الامير فركب اليه فقال : يا ابا عبد الله كنت علي المجء اليك فقال : انا احق ان اركب اليك فقال : قد بلغني ما صنع هذا الجاهل فاحب ان تهب له ذنبه قال : قد فعلت ان رد الرجل الي الحبس قال : يرده بالصغار والقماء فوجه الي الرجل فحبسه واخرج حمادا وكتب بذلك الي المهدي فكتب  الي سوار يخبره بالخبر ويحمده علي ما صنع وكتب الي محمد بن سليمان بكلام غليظ يذكر فيه حمادا ويقول : الرافضي الرافضي والله لولا ان الوعيد امام العقوبة ما ادبته الا بالسيف ليكون عظة لغيره ونكالا يفتات علي قاضي المسلمين في رايه ويركب هواه لموضعه منك ويعرض بالاحكام استهانة بامر الله واقداما علي امير المءمنين ؛ وما قال الا بك ولما ارخيت من رسنه وبالله لءن عاد الي مثلها ليجدني اغضب لدين الله وانتقم لاولياء الله من اعداءه والسلام .
  ( قصة لسوار مع اعرابي )
 اخبرني بعض اصحابنا عن سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله قال : كان اعرابي له دار بالبصرة فغاب عنها فوثب جار له علي داره فهدمها وبني بها دارا فاستعدي عليه سوار بن عبد الله الاكبر وانشا الاعرابي يقول :
  اسمع هداك الله يا سوار   الحق لا يبطله الجدار  * اذا بناه الخانة الفجار *  ثم قال : انه والله استنهض الحاءط بطيني .
  ( سوار والسيد الحميري )
 حدثني اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان النخعي قال : حدثني معاذ بن سعيد الحصري قال : شهد السيد عند سوار بشهادة فقال له : لست اسماعيل بن محمد الذي يعرف بالسيد ؟ قال : نعم قال : قم يا رافضي قال : والله ما شهدت الا بحق فامر بوجء عنقه فكتب رقعة فيها هجاء سوار فطرحها في الرقاع فاخذها سوار فلما قراها خرج الي ابي جعفر وكان قد نزل الجسر الاكبر وسبقه السيد فشكا اليه سوارا وانشد :
  يا امين الله يا منصور يا خير الولاة 
  ان سوار بن عبد الله من شر القضاة 
  نعثلي جملي   لكم غير مواتي 
  جده سارق عنز   فجرة من فجرات   
  والذي كان ينادي   من وراء الحجرات 
  يا هناه اخرج الينا   اننا اهل هنات 
  فاكفنيه لا كفاه الل   ه شر الطارقات   زادني غيره
  سن فينا سننا   كانت مواريث الطغاة 
  اطعم اموال اليتامي   قومه والصدقات 
 وقال :
  قل للامام الذي ينجي بطاعته   يوم القيامة من بحبوحة النار 
  لا تستعين جزاك الله صالحة   يا خير من دب في حكم بسوار 
  لا تستعن بخبيث الراي ذي صلف   جم العيوب عظيم الكبر جبار 
  يضحي الخصوم لديه من تجبره   ما يرفعون اليه طرف ابصار 
  زهوا وكبرا ولولا ما رفعت له   من ضبعه كان عين الجاءع العاري 
  وقال جد له اني اري رجلا   فردا وحيدا ويعدو بين اطمار 
  قالوا له فيما يدعي رجل   ياتيه من ربه وحي باخبار 
  انا لنحسب شعرا ما يجبي به   وقول كاهنة او قول سحار 
  من اهل مكة خلته عشيرته   عنها فاوي الي خزر وانصار 
  له حلوب فمنها جل عيشته   فقال اني لكم في ذبحها ساري 
  فاحتال كفوا عليه من تجبره   واستق عنز رسول الخالق الباري 
  واستل ملحفة من جوف حجرته   فازداد خبثا ووقرا بعد اوقار     فضحك ابو جعفر وقال : بعثتك قاضيا واصلح بينهما وقال : امتدحه كما هجوته فقال :
  اني امرء من حمير اسرتي   بحيث تحوي سروها حمير 
  اليت لا امدح ذا ناءل   له شباب وله مفخر 
  الا من الغر بني هاشم   ان لهم عندي يدا تكثر 
  ان لهم عندي يدا شكرها   حق وان انكرها منكر 
  يا احمد الخير الذي انما   كان علينا نعمة تنشر 
  حمزة والطيار في جنة   فحيثما ما شاء رعي جعفر 
  منهم وهادينا الامام الذي   كان علي اعداءه ينصر 
  لما دجا الدين ورق الهدي   وجار اهل الارض واستكبروا 
  ذاك علي بن ابي طالب   ذاك الذي دانت له خيبر 
  دانت وما دانت له عنوة   حتي تدهدي عرشها الاكبر 
  ويوم سلع اذ اتي عانيا   عمرو بن عبد مصليا يخطر 
  يخطر بالسيف علي راسه   ابيض عضبا حده مبتر 
  فخر كالجذع واوداجه   يبعث منها حلب احمر 
  يبعث من قان دما معجلا   كانما قاطره العصفر 
 فقال ابو جعفر : فامتدحني انا فقال :
  انا الشاعر السيد الحميري   اقد القوافي قدا سويا 
  اقول فاحسن وصف النشيد   ولا انحل المدح الا عليا 
  ( شهادة السيد عنه سوار )
 حدثنا اسحاق بن محمد النخعي ؛ قال : حدثنا هاشم بن صيفي ابو زيد الاسدي عن الهيثم بن واقد قال : شهد السيد عند سوار بشهادة ؟ فقال له سوار : تتجرا تشهد عندي وانا اعرف عداوتك السلف ؟ فقال السيد .  اعاذني الله من ذلك وانما هو شء لزمني ثم نهض فنال : 
  وما تغني الشهادة عند وغد   جهول بالحكومة والخصام 
  له بالمصر اعوام تباعا   تمام العشر او فوق التمام 
  وما اجدي علي احد بخير   ولا فصل القضاء بالانفصام 
  اذا حضر الخصوم يغض طرفا   وشنج وجهه فعل اللءام 
  سموع للخصوم اذا لقوه   ولا يقضي بحق في الذمام 
  جهول بالقضاء حليف بول   وكور للاثام وللحرام 
  اذا لم يقض بين الخصم يوما   وبين مخاصميه من الانام 
  فلم ياخذ عطا المنصور فيه   عطاء من عطاياه العظام 
  واجزل في الذي يقضي علي ما   فعلت الضرب بالسيف الحسام 
  ( هجاء السيد لسوار )
 حدثني اسحاق بن محمد ؛ قال : حدثني ابو زيد هاني بن صيفي عن اسماعيل ابن الساحر ؛ قال : لما مات سوار دفن في موضع كان كنيفا مرة فعفا فلما حفروا طهروا الكنيف تبادروا به فدفنوه لعلة كانت به ومات بقربه عباد بن حبيب بن المهلب فهجاه السيد ودفع القصيدة الي نواءح الازد فحفظتها النواءح فكانوا اذا رثوا عباد بن حبيب انشدوا هجاء سوار وهي : 
  عدي بسوار في اخلاق اطمار   من داره ظاعنا عنها الي النار 
  يا شرحي ثوي في الارض نعلمه   ممن براه الاله الخالق الباري 
  لا قدس الله روحا انت هيكله   وهل تقدس رجس بين كفار 
  توي ببرهوت في بلهوت محتبسا   ملعنا بين اطفاش وفجار 
  ابان فيك اله الناس معجبة   لما قضي ربنا فيكم بمقدار 
  في جرم جسمك اذ دليت في رحم   في بقعة بين احشاش واقذار 
  في مخرج وكنيف قد اعد لكم   فيه الثواء باذلال واصغار   
  تشنا عليا امير المءمنين ولا   تقول فيه بقول الصادق الباري 
  يوم الغدير ووكل الناس قد حضروا   من كنت مولاه في سر واجهار 
  هذا اخي ووصيي في الامور ومن   يقوم فيكم مقامي عند تذكاري 
  هذا وليي فوالوه علي ثبت   لا تفشلوا عن مواعيظي وتسطاري 
  يا رب عاد الذي عاداه من بشر   واركسه في دركات الخزي والعار 
  فكنت انت ومن واليت من امم   في خلع ما قال من نقض وادبار 
  فالله يخزيك يا سوار مخزية   في جاحم النار من غسلينها الجاري 
  في كل من حاد عن دين المليك ومن   نعا لاحمد الطهر من حي وانشار 
  مع ما خبثت بجمع المسلمين وما   منعت من حقهم في حكمك الساري 
  حكم لعمرك لا يرضاه خالقنا   ولا الرسول لدي النزاع والجاري 
  فاذهب عليك من الرحمن بهلته   لما كسال سواد الوجه كالقار 
  لنعمت العترة الصيد المطهرة   خير البرية اطهارا لاطهار 
 حدثني اسحاق بن محمد قال حدثني ابراهيم بن سليمان بن يعقوب النوفلي قال : اخبرني الحارث بن عبد الله الربعي قال : كنت جالسا في مجلس للمنصور وهو بالحبس الاكبر وسوار عنده والسيد ينشده : 
  ان الاله الذي لا شء يشبهه   اتاكم الملك للدنيا وللدين 
  اتاكم الله ملكا لا زوال له   حتي يقاد اليكم صاحب الصين 
  وصاحب الهند ماخوذ برمته   وصاحب الترك محبوس علي هون   حتي اتي علي القصيدة والمنصور مسرور فقال سوار : هذا يعطيك بلسانه ما ليس في قلبه والله ان القوم الذين يدين بحبهم غيركم وانه لينطوي علي عداوتكم فقال السيد : والله انه لكاذب واني في مدحيك لصادق ولكنه حمله الحسد اذ راك علي هذه الحال وان انقطاعي ومودتي لكم اهل البيت وخلافي لراي ابويه ومعاندتي لهما لم تساير من انصرف عنكم وان هذا وقومه  لاعداوكم في الجاهلية والاسلام وقد انزل الله عز وجل علي نبيه عليه السلام في اهل بيته @QB@ ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون @QE@ فقال المنصور : صدقت فقال سوار : انه يقول بالرجعة فقال : اما قوله : انه يقول بالرجعة فان الله عز وجل يقول @QB@ ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين @QE@ وقال : @QB@ فاماته الله ماءة عام ثم بعثه @QE@ وقال : @QB@ فقال لهم الله موتوا ثم احياهم @QE@ انما قلت مثل هذا ولكنه يرجع بعد الموت كلبا او قردا او خنزيرا او ذرة لانه متجبر وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( يحشر المتكبرون في صورة الذر يوم القيامة ) وفي حديث اخر في صورة القردة والخنازير يغشاهم الذل من كل مكان ثم قال : 
  جاثيت سوارا ابا شملة   عند الامام الحاكم العادل 
  فقال قولا خطل كله   عند الوري الحافل والشاغل 
  ما دب عما قلت من وصمة   في اهله بل لج في الباطل 
  وبان للمنصور صدقي حكما   بان صدق الابولي الجاهل 
  بغض ذا العرش ومن يصطفي   من غله بالبين الفاصل 
  ويعتدي في الحكم في معشر   ادوا حقوق الرسل للراسل 
  فتبر الله من اوثقه   فصار مثل الهاءم الهامل 
 وانشدني اسحاق بن محمد عن معاذ بن سعد في سوار :  $ ( ابوك ابن سارق عنز النبي   وانت ابن بنت ابي جحدر 
  ونحن علي رغمك الرافضون   لاهل الضلالة والمنكر 
 حدثني اسحاق بن محمد ؛ قال : حدثني ابو عثمان المازني قال : حدثني ثابت ابن يحيي النوفلي ؛ عن اسماعيل الساحر قال لي السيد بن محمد لما بلغني خبر سوار وانه تكلم في : قلت :   $ ( قولا لسوار اخي عضلة   ياريسا في البول والعار 
  ما قلت فيما قلت من مثلب   حتي روي في جمع اخبار 
  وانت يا سوار راس لهم   في كل خزي خزي سوار 
  تعيب من ازره احمد   من بين اصحاب واحوار   فكتب سوار بهذا الشعر الي ابي جعفر وهو علي دجلة البصرة في موضع الجسر الاكبر فاحضرت فسالني فقلت يا امير المءمنين : البادي اظلم يكف عني حتي اكف عنه ؛ فكتب اليه ابو جعفر فتكلم بكلام فيه نصفة ؛ لا تبداه حتي لا يهجوك .
  ( سوار يطلب شهادة ليقضي علي السيد )
 واخبرني اسحاق بن محمد قال حدثني ابو عثمان المازني عن الحرمازي عن الحارث بن صفوان قال : قال السيد : غاظ سوار بن عبد الله جودة شعري في قصيدة قلتها فقال : اطلبوا عليه شهادة بغير هذا لجناية في مال او دفع حق ؛ فاني رايت هذا واشار الي ابي جعفر يدفع عنه لمثله الي بني هاشم : فانشدت اقول : 
  يالقوم لشوهة الاشرار   ولامر بداه من سوار 
  قاضي العدل في الحساب لدي الن   اس وتقويم حكمة الاثار 
  جار في حكمهم علي جهارا   في شهود تعمدوا اوزاري 
  حاد عن دينه ليبلغ مني   لده والله لي خير جار 
  قال : يا قومي فاطلبوا لي شهودا   يشهدون الغداة عندي بعار 
  فاقدمه للحكومة اقطع   ه فيالذتي ظفرت بثاري 
  هو اهل السراق بالاب والجد   واعمام شوهة اشرار 
  سرقوا ملحف النبي وعنزا   يحتلبها للضيف والزوار 
  كيف لم يردد المظالم فيما   قد جني اولوه في الادهار   
  وهو مما جنوه في غاية العلم   وحسب العرفان والتذكار 
  جار فيهم ولاية الله بدا   وانثني يعتدني بحد الكبار 
  يعتدي طالبا علي لاني   حطت ال النبي بالمدح سار 
  فتوقفت ثم قلت الهي   والعلا والسنا والاكبار 
  وعلي واحمد اولياني   وبنو احمد خيار الجار 
  وبهم اعتصمت من شر سوار   اخي الفاحشات والاعوار 
  ( سوار وقضية ميراث )
 اخبرني عبد الله بن ابي مسلم عن النميري عن احمد بن معاوية قال : حدثني بعض المحدثين قال : مات هميم بن عياض بن سعد العنبري وترك ثلاث بنين ؛ من ام ولد له سقلابية وابنا من بنت عم له وابنة وكان ابن المهيرة يسمي عياضا وكان اكبرهم فقالوا له : اقسم بيننا اموالنا فقال لي نصيبان ولكم نصيب فابوا واتوا سوارا فهو اول يوم جلس فيه للقضاء فقال اكبر الثلاثة وهو جهور :
  قولا لسوار بني عنبر   انت امرء تقضي بفصل القضا 
  مات ابونا وله لهوة   من نعم دثر كبير وشا 
  فاقسم هداك الله ميراثنا   ان عياضا فاجر ذوعنا 
  يظلمنا ميراثنا جهده   وانت قاضينا فماذا تري 
 فقال له سوار : كم ترك ابوك من الولد ؟ قال : ثلاثة لام ولد وواحدا لمهيرة قال : فهل من وارث غيركم ؟ قال : لا الا ابنة له من امة سوداء ؛ فقال سوار : القسم بينكم سواء ؛ للرجل مثل حظ الانثي مرتين فقال عياض : بالله ما رايت كاليوم قط ياخذ بنو الامة كما اخذ ؛ قال : بذلك نزل كتاب الله قال : وتاخذ بنت السوداء كما اخذ ؟ فقال : 
  نبءت سوارا قضي انثي   وجهورا فيما ورثنا سوا 
  فقلت مهلا ليس ذا هكذا   اخطات يا سوار فهم القضا 
  سيان حر امه حرة   وقينة امهم مل اما 
  ابي ابوهم وابوهم ابي   وخالهم احمر عبد العصا 
  نحن لا ميز فقل بيننا   مقالة يرضي بها ذو التقي 
  لا تجعلن من امة حرة   وخاله ابيض رحب الفنا 
  كاحمر الخال قليل الجدا   سقلالب تنميه اذا ما انتمي 
  اخوالهم صفرلهم اوجه   يكرهها الله واهل السما 
 فقال له سوار : لم بنياه ولكن سمعته ؛ انهض يا عياض فكتاب الله قضي عليك ؛ قال : والله لا ارضي بما تقول وما في كتاب الله ان اجعل سواء وبني الحمراء ؛ قال : ايال ان تعدو ما امرك به فاجعل السجن لك دارا ؛ قال : والله ما رايت قاضيا اشد تعصبا منك للحمرة والشقرة ؛ فقال له جهور : ويلك يا عياض لو كان ذا تعصبا لم تعط بنت نسحة شيءا يعني اختهم ؛ قال : والله لا نعطيها شيءا ولو جهد جهدا وما نري ذلك لها فقال جهور : بلي والله اليس كذاك قلت يا اخا بني العنبر ؟ قال : سوار : بلي والله قاله ثم امر بعض اخوانه فقسم بينهم فقال عياض : 
  قضيت بغير الحق سوار بيننا   وسويت بين الزنج والشقر والعرب 
  نسيت قضاء الناس حين وليته   وما شيت نصا صير الراس كالذءب 
  اسات ايا سوار صيرت ماجدا   كريم المحيا فاضل الراي والادب 
  واشقر صفيانا وسوداء جعدة   محددة الانياب مافونة الحسب 
  فوالله ما وفقت للحق في الذي   قضيت ولكن جيت والله بالكذب   
  ( سوار وجليلان )
 واخبرني محمد بن موسي القيسي عن محمد بن صالح العدوي ؛ قال : حدثني شيخ من اهل البصرة كان يجالس سوار بن عبد الله كثيرا قال : كان رجل من هو يقال له جليلان وكان سوار القاضي قد صلي المغرب في مسجده فهو يريد ان يصير الي منزله وقد جاءت السماء بالمطر وبينه وبين منزله غدير ماء فهو قاءم علي درجة المسجد يروي كيف يعبر واقبل جليلان وهو سكران فلما نظر اليه قال : القاضي ؟ فداك ابي انت بعد اني اراك واقفا تريد العبور امراته طالق ثلاثا ان جزت الي الدار الا وانت علي ظهري فقال له : مالك قبحك الله ثم اقبل علينا فقال : افرق بينه وبين اهله ؟ لا والله ما اري ذلك تعال حتي اصعد فوق ظهرك ؛ قال : فحبا وحمله فوق ظهره واقبل يغوص الماء وترك طريق منزله فقال : ويحك اين تريد ؟ قال اجنبك قليلا اصلحك الله قال : لا حاجة لي في هذا ويلك ! البيت البيت قال الشيخ : فلو رايتنا نناشده الله ويقول القاضي حتي ادخله منزله .
  ( قصة لسوار في طريقه لدار القضاء )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الله بن سوار قال : كان ابي يغدو من داره فيصلي الغداة باهل المسجد الجامع ثم يقيم في دار الامارة ويصلي الصلوات بالناس حتي اذا صلي العتمة جاء الي منزله فبات فيه ثم يغدو بغلس قال : فغدا يوما ومعه خادمه حيان فلما كان في زقاق الازرق اذا هو برجل قد تغشي امراة فلما غشيها وثب الرجل فسعي وسعي حيان في اثره لياخذه فصاح به ابي فرده وقال : مالك ؟ زلة ولعلها امراته لعلها امة لقوم قد شغلوها عنه فهو لا يقدر عليها الا في هذا الوقت .
 وبلغني عن سيار بن خياط عن عامر بن صالح قال : تقدم الي سوار اعرابي تزوج امراة من بني العنبر وفرض لها سوار عليه نفقة فقال : 
  جزي الله سوار النساء ملامة   كما منع الفتيان خير الحلاءل 
  تقول لي الفيجاء عجل بكاره   مطينة مما تثير الغرابل   
  يشرط عنها ملحفا وقطيفة   وجزعا جديدا للحصان المراسل 
  الا ليت سوارا باقصي مدينة   من الصين يرعي كل سكاء حافل   وحكم سوار علي اعرابي بحكم فجاءه يوما وهو جالس فقال :
  رايت رءيا ثم عبرتها   وكنت للاحلام عبارا 
  رايتني احبق في نومتي   ضبا فكان الضب سوارا 
  ( قصة لسوار مع اعرابي )
  ثم انقض عليه ليخنقه فاخذ الاعرابي فلم يهجه سوار وبلغ خبره المغيرة ابن سفيان بن معاوية المهلبي وهو يومءذ خليفة ابيه علي البصرة فامر بالاعرابي فاتي به ليءدبه وبلغ سوارا فاتاه بنفسه فساله ان يصفح عنه ؛ فقال : هذا شديد علي الامر ان يكون له عاقبة اكرهها فلم يرض حتي عفا عنه وسلم اليه الاعرابي فاطلقه .
  ( ولاء البصرة وقضاتها في عهد المنصور )

  ( محاورة بين سوار وعباد ابن منصور )
 وقال ابو عبيدة ولي ابو جعفر سوارا في سنة ثمان وثمانين وماءة وعزل سليمان بن علي عن البصرة فولي سفيان بن معاوية ثم عزله وولي عمر بن حفص ثم قدم ابو حفص ثم قدم ابو جعفر البصرة فصار الي الجسر الاكبر فولي عمر بن حفص السند وولي البصرة عبد العزيز بن عبد الرحمن الاسدي وخرج اليه سوار بعد ذلك الي الجسر وولي سوار بعد ذلك الاحداث والصلاة والقضاء ثم عزل سوار عن الصلاة والاحداث واقر علي القضاء وولي الاحداث والصلاة ابو الحمل عيسي بن عمر بن قيس السكوني ثم عزل وولي اسماعيل بن علي ثم عزل وولي سفيان بن معاوية ثم خرج ابراهيم بن عبد الله ابن حسن فلزم سوار بيته وولي عباد بن منصور ولايته الثالثة .
 قال ابو عبيدة كنا في حلبة مءنس فجاء بنا وزعة عباد فاقامونا فقال  الاعرابي :
  شالت نعامة عباد واسرته   كذاك شالت بعباد بن منصور   ثم قتل ابراهيم في سنة خمس واربعين وماءة فاعاد المنصور سوارا علي القضاء فذكر انه رد قضايا عباد فاتاه عباد سرا فقال له : لم ترد احكامي ؟ قال : لانك حكمت في الفتنة قال : فالذي حكمت في مخرجه افضل ام يزيد بن المهلب ؟ قال : بل هو افضل قال فقد حكم الحسن في مخرج يزيد وامضي سوار احكامه .
  ( قصة لسوار بشان هلال الفطر )
  ثم ولي بعد قتل ابراهيم جعفر بن سليمان ثم سلم بن قتيبة ثم محمد بن ابي العباس ثم عقبة بن سلم ثم ابنه نافع بن عقبة ثم جابر بن تومة الكلابي .
 فذكر ابو الوليد الكلابي عن ابي عدي النمري قال : راينا هلال شوال فاتينا سوارا لنشهد عنده ؛ فقال لنا حاجبه : مجانين انتم ؟ الامير لم يختضب بعد ولم يتهيا والله لءن وقعت عينه عليكم ليضربنكم ماءتين ماءتين فانصرفنا وصام الناس يوم الفطر .
  ( مات سوار اميرا وقاضيا )
  ثم عزل جابر وولي عبد الملك بن ايوب النميري ويقال : بل عزل جابرا يزيد بن منصور خال المهدي ثم عزل واعيد عيسي بن عمر ثم الهيثم بن معاوية ثم ولي المنصور سوارا الصلاة والاحداث بعد مع القضاء فلم يزل علي ذلك حتي مات اميرا قاضيا .
  ( سوار وقضية مال لمالك مات في غيبته )
 فاخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الواحد بن غياث قال : حدثني يسار بن محدوج قال ضاربت سراجا النحوي وخرجت الي الصين وكنت زوج اخته فادعي الي العرب فقال لي ابنه وهو غاءب بسيراف : انه بلغني ان ابي ادعي الي العرب فاكتب ما املي عليك : اما بعد قد بلغني انك ادعيت الي العرب وانا ابنك وفلان ابوك فمن اين جاءتك العربية لا بارك الله لك ؟ قال يسار : فلما قدمت اتيت سوارا فصحت به اساله ان يدعو ابي فدعاني فقال : الست ابن محدوج ؟ قلت : بلي ؛ قال : فمالك ؟ قلت : قدمت بمال  لسراج وقد مات وترك صبية صغارا فاردت ان تقبضه مني قال : كم هو اعشرة الاف ؟ قلت : اكثر فما زال يزيد حتي بلغ خمسين الفا فقلت : اكثر ؛ فقال : كم هو ؟ فقلت سبعماءة الف ففتح عينيه وقال : سبعماءة الف ؟ قلت : نعم ؛ قال : نري الي غد حتي ادعو بك فتراءيت له من الغد فدعاني فقال : يا يسار لقد اسهرتني الليله وقد فكرت في هذا المال رايتك ضربت به في كبد البحر ثم اتيت به بلدك فجءتني ولا شاهد عليك تسالني ان اقبضه منك فلم ار احدا احق به منك فامسكه ولكن اءتيني بابن اخيك صاحب الاذنين حتي اضمنه قال فجءته فضمنته واياه ثم جعل يشتري به لولد سراج الازضين حتي انفده .
 قال وحدثنا عفان عن معاذ بن معاذ ؛ قال : قال سوار بن عبد الله : انا لمن غلب علي .
  ( سوار وابو جعفر )
 وزعم ابو الحسين المديني ان سوارا وعظ ابا جعفر فقال له ابو جعفر : نقضي عنك دينك ؟ قال : لا دين علي ؛ قال : ونقطعك قطيعة ؛ قال : في مالي غناء فلما خرج قال له محمد بن قريش : يعرض عليك امير المءمنين فلا تقبل ؛ قال : انا اذن مثل سعيد بن الفضل وعظ هشاما ثم استقطعه فقال هشام : لهذا حزني الحديث .
  ( كتاب سوار الي زفر بن الهذيل )
 قال النميري : وحدثني ابو يعمر ؛ قال شهدت كتاب سوار الي زفر بن الهذيل سلام عليكم فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو واوصيك بتقوي الله وكفي بالله حسيبا وجازيا ومثيبا .
  ( اعرابي وسوار )
 قال : وحدثني محمد بن عبد الله بن حماد الثقفي ؛ قال : قال اعرابي لسوار :
  لو كنت من لبن لكنت رثية   او كنت خبزا كنت خبز الكرنج   
 قال : فبلغني انه كان انشد سوارا فلم يقبل له شيءا .
  ( قصة الحر بن مالك مع سوار )
 قال : وحدثني الحكم بن النضر ؛ قال : حدثني الحر بن مالك بن الخطاب قال : دخلت علي سوار وهو موجع من بطنه من طعام اكله فقلت له : عندي نبيذ بسر قد اشتد فقال : ايتني منه بقدح فاتيته فقال : ضعه واخرج الي الحكم فقل له : كذا وكذا فخرجت ثم دخلت والقدح فارغ فقلت له : اتيتك بقدح فبعثتني في حاجة ثم رجعت والقدح فارغ وليس في البيت غيرك فمن شربه ؟ فقال : اما انت فلا تشهد علي انك رايتني شربته .
  ( سوار لا يجيز شهادة من يشرب النبيذ )
 وقال : قال ابو المنهال عيينة بن المنهال كان سوار لا يجيز شهادة من يشرب النبيذ وانشد لبعضهم : 
  لا تشهدن علي صك اذا حضروا   من الشهادة الا رهط عمار 
  ويتركون رجالا في مجالسهم   ذوي اناة واحلام واخطار 
  اما النبيذ فاني لست تاركه   ولا شهادة لي في حكم سوار 
  ( سوار يبحث عن عدالة شاهد )
 وزعم عبد الواحد بن غياث عن عمرو بن حيان ؛ قال : صلينا المغرب في مسجد بلعنبر فاذا بغل سوار وحمار قد جاء به سوار معه ؛ فقال : ادع لي معاذ بن معاذ فدعوته فركب الحمار ثم انطلق معه ؛ قال : فحدثني معاذ بعده ؛ قال : انطلقنا ناحية الازد فاظلمنا قبل ان نبلغ حيث اراد ثم بلغنا الي باب فاشار اليه فقال ادن فسل عن فلان فاذا خرج اليك فقل : ههنا رجل يريدك ؛ قال : فخرج الرجل فقال له : ما تقول في فلان ؟ قال : لا اعلم الا خيرا فاني به لعالم فانصرف سوار ثم اتي بابا اخر ففعل برجل مثل ذلك ثم قال له : انظر فقد اختلف علينا فيه ففكر ثم قال : ما اعلم الا خيرا فانصرفنا فلم نتباعد حتي رجع فناداني يا صاحب الحمار فالتفت فاذا الرجل ؛ فقلت لسوار ؛ فوقف فقال : اني فكرت فلم اعلم شيءا الا ان له ارضا في الصدقة وارضا في  الخراج فربما حول ممر ارضه التي في الخراج الي ارض الصدقة فقال لي سوار : ما اشد ما طعن عليه .
  ( سوار يمشي بغير حرس )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن محمد بن عبد الله بن حماد الثقفي ؛ قال : كان سوار يمر علينا يمشي وهو امير البصرة وقاضيها وحده عليه رداء يماني اسود ما معه عبد ولا جندي ولا احد من الناس .
  ( بساطة سوار )
 وقال ابراهيم رايت سوارا علي حصير محتبيا يقضي .
  ( مرض سوار ووفاته )
 وقال عبد الله بن سوار : اغتسل ابي غداة يوم النحر وهو امير قاض ثم خرج فاذا نفر من بني تميم قد اجتمعوا ليركبوا معه فضربهم ثم قال : لو اردت هذا الامر لامرت ابن دعلج فسار بالحربة بين يدي فلم يركب معه الا محمد بن قريش والحكم فلما كان باعلي سكة بني مازن غمره البول وكان به الحصاة فدخل دار ابي عمرو بن العلاء فبال فيها ثم مضي الي المصلي وكان يامر بفسطاط فيضرب هنالك ويجعل فيه قمقم من ماء فاغتسل وصلي بالناس وانصرف فاشتكي وكان النحر يوم السبت .  توفي يوم السبت الذي يليه لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة وهو اربع سبعون ولم يستخلف علي البصرة احدا وصلي عليه سعيد بن دعلج وكان سعيد بن اسعد الانصاري امام المسجد فلم يزل يصلي بالناس حتي جاء عهد عبيد الله بن الحسن علي الصلاة والقضاء .
  ( رثاء سوار )
 قال : وكان اعرابي لنا من بني العنبر يكني ابا صفية يخبرنا ان معه رءيا من الجن ربما ظهر له ثم فقده حينا قال : فاني لبا الثقفي موضع باليمامة اذ ظهر لي فقال :
  ما كن الا اربع واربع   حتي تناعاه العراق اجمع 
 قال : فقلت : مات والله حبيبي سوار وقال فيه :
  انا مسكين وجلدي اجرب   قد مات سوار فاين اذهب   
 وقال ابو صفية :
  ان يك سوار مضي لسبيله   فقد كان امنا للعراق من الذعر 
  وان يك سوار مضي لسبيله   فقد كان فكاك العناة من الايسر 
  ان يك سوار مضي لسبيله   فقد كان كنزا لليتامي من الفقر 
 وقال سلمة بن عباس بن نبيه : 
  جزي الله سوار باحسن سعيه   وثوبه عنا الجنان العواليا 
  خبرنا وجربنا الولاة فلم نجد   له مثل سوار من الناس واليا 
  اعف وارضي سيرة في رعية   واكرم معروفا واحمد جاريا 
  واجدر ان يرضي ويسمع مثنيا   عليه ولا يلفي له الدهر شاكيا 
  سقي قيره نوء الربيع فجاده   واسقي لسقياه القبور الصواديا 
 وقال ابان بن عبد الحميد اللاحقي :
  نفر نومي الخبر الساري   اذ صرح النعي بسوار 
  هد له ركني وكض الحشا   كانما يشعل بالنار 
 وقال :
  جاء البريد غداة السبت يخبرنا   ان الامير عبيد الله قد ماتا 
 ويقال : انه لم يمت بالبصرة امير قبل بشر بن مروان ثم علي اثره سوار .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل ؛ قال : سمعت كلام ابن ابي مطيع قال : دخلت علي سوار فجعلت اتوجع لما اري منه وكانت به زمانة في البول ؛ قال : فقال لي . يا سلام اذكر المطرحين في الطرق .
  ( المروءة في نظر سوار )
 اخبرني محمد بن محمد بن عمر بن العطار قال : حدثني سوار بن عبد الله ابن سوار القاضي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : جاء رجل الي سوار الاكبر  بالبصرة ؛ فقال : رجل جاء من خراسان يسالك عن مسالة ليس من حلال ولا حرام فاذن له فدخل فقال : اختلفنا في المروءة ما هي ونحن بخراسان فقالوا لي : انت تريد الحج فاجعل طريقك بالبصرة وايت سوار بن عبد الله فاساله فقال له سوار بن عبد الله : قد سالت فاذا اردت الخروج فاتني فاتاه حين اراد الخروج وقال له . يا فتي اتعييني ؛ المروءة انصافك الناس من نفسك .
 اخبرني محمد بن محمد ؛ قال : حدثنا احمد بن شبويه ؛ قال : بلغني عن ابن المبارك ؛ قال : شهد سلام عند سوار ؛ فقال : هل تعرف هذا ؟ قال : عرفته قال : هذه من محناتك .
  ( حلول الدين بالموت )
 اخبرني الصغاني ؛ قال : حدثنا معاذ بن معاذ عن سوار بن عبد الله انه كان يقول : قد حل اذا مات عليه دين .
 اخبرني عبد الله بن المفضل قال : حدثنا ابراهيم بن سعيد ؛ قال : حدثنا سفيان بن عيينة ؛ قال : قلت للحسين بن عمارة : اني لم ار سوار ابن عبد الله فاخبرني عنه ؛ فقال : ما علمت كان يريد الا الله عز وجل .
  ( سوار يستشير اصحابه )
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثني عمرو بن علي ؛ قال : حدثنا معاذ ابن معاذ ؛ قال : سمعت سوار بن عبد الله يقول : لما وليت القضاء ارسلت الي خير ما كنت اعرف فلم يجءني منهم احد ثم بعثت الي الذين يلونهم فلم يجءني منهم احد فما تابعني علي امري الا شر من كنت اعرف .
  ( رزق سوار )
 واخبرني جعفر بن عباس العنبري ؛ انه سمع محمد بن عبد الله الانصاري يقول : كان رزق سوار بن عبد الله ماءتي درهم .
  ( شرب الرسول وهو قاءم )
 اخبرني بعض اصحابنا انه وجد في كتابه عن محمد بن عبد الله بن عبيد ابن عقيل الهلالي ؛ عن عاصم بن علي ؛ قال : حدثنا سوار القاضي الاكبر عن  عاصم عن الشعبي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم .
  ( حب سوار للشرف )
 ذكر ابو عمرو الباهلي ؛ قال : حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار قال : قيل لجدي سوار بن عبد الله : اما تتقي الله صرت بعد القضاء الي السوط ؟ فقال ان في قلبي من حب الشرف شيءا .
  ( سوار وشاهد )
 اخبرني محمد بن سعد الكراني قال : حدثنا ابو علي العميري عن المداءني قال : شهد سوار عند بلال بن ابي بردة ومعه رجل اخر فقال بلال : يا سوار ما تقول في هذا ؟ قال : انما جءت شاهدا ولم اجء مزكيا قال : افحضر معك هذه الشهادة ؟ قال : نعم فاجاز شهادته .
  ( الشهادة لله )
 اخبرني الحسن بن ابراهيم بن سعدان عن ابيه عن الاصمعي قال : جاء شعبة الي سوار ليشهد فقال : يا شعبة اتشهد بشهادة الله ؟ فقال : شعبة : اشهد بشهادة نفسي ؛ وانما اراد سوار يشهد بالشهادة التي تقام لله .
 اخبرنا ابو عمرو الباهلي عن علي بن محمد قال حبس ابن دعلج وهو علي البصرة رجلا من ولد الحسن البصري فاتاه سوار بن عبد الله فقال : احبست ابن رجل لو ان يزيد بن المهلب في تيهه ادركه نزل حتي ياخذ بركابه فخلي عنه .
  ( سوار لا يقضي بالشاهد واليمين )
 قال ابو علي احمد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه قال : وحدثني عفان بن مسلم قال : حدثنا معاذ بن معاذ قال : خاصم عمرو بن ابي زاءدة الي سوار بالبصرة وكان له شاهد واحد فابي سوار ان يقضي بشاهد ويمين فغضب عمرو وهجاه فقال : 
  سفهني ولم اكن سفيها   ولا لقوم سفهوا شبيها 
  لو كان هذا قاضيا فكيها   لكان مثلي عنده وجيها 
  ( سوار وامراة )
 وقال حماد واحمد جميعا عن ابيهما عن عفان قال : تقدمت امراة الي سوار فجعل يقول : لها غطي يدك فتغطي ثم يقول ايضا : غطي فيبدو اطراف  اطراف اصابعها فاكثر فقالت : انك اكثرت قال الله عز وجل : ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وهو الوجه والكف فكشفت عن وجهها وحسرت عن كفها .
  ( سوار يعظ ابا جعفر يقول الحسن )
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال : حدثنا بشر بن الفضل قال : حدثنا سوار بن عبد الله قال : ما تركت في نفسي شيءا الا قد كلمت به ابا جعفر قلت : يا امير المءمنين ان الحسن كان يقول : ان تصديق القول العمل فمن صدق عمله قوله قال ومن لا فقد هلك او كما قال فقال ابو جعفر : صدق الحسن .
  ( اخبار عبيد الله بن الحسن العنبري 
 ( نسب العنبري عبيد الله )
   املي علي معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري نسب عبيد الله بن الحسن قال : هو عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن ابي الحر وابو الحر مالك بن الخشخاش بن جناب بن الحارث بن مجفر بن كعب نب العنبر بن عمرو بن تميم بن مربن اد بن طابخة بن الياس بن مضر
 ( رواية الحديث )
   ولعبيد الله بن الحسن قدر وشرف وله فقه كبير ماثور وما اقل ما روي من الاثار واسند من الحديث .
 ( اذا تصافح المسلمان ) $
 حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي قال : حدثنا عمر بن عامر ابو حفص اليماني قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا التقي الرجلان المسلمان فسلم احدهما علي الاخر احسنهما بشرا بصاحبه واذا تصافحا نزلت بينهما ماءة رحمة للبادي تسعون وللمصافح عشرة . 
  ( خير العلم )
 حدثني عبد الله بن محمد بن سنان السعدي ؛ قال : حدثني حسن بن علي الخلال قال : حدثني عفان ؛ قال : اتيت عبيد الله بن الحسن فقلت : انت راوية عن الحريري فاخرجها الي حتي اكتبها فقال لي : عليك بهلال بن حوقل فانه احفظ مني ثم قال : خير العلم مالكته بلسانك ووعاه قلبك .
  ( حديث لام سلمة )
 حدثني محمد بن عيسي بن ابي قماش الواسطي قال : حدثنا مثني بن معاذ ابن معاذ عن ابيه عبيد الله بن الحسن عن خالد الحدا عن ابي قلابة ؛ عن قبيصة بن ذءيب عن ام سلمة ؛ قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابني سلمة وقد غمر فاغمضه .
  ( من خرج مجاهدا )
 حدثني عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي قال : حدثني عبد الواحد ابن عبد الله العتكي قال : حدثنا عبيد الله بن الحسن العنبري ؛ عن حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد ؛ عن الحسن عن ابن عمر ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه انه قال : ايما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ضمنت ان رجعته رجعته بما اصاب من اجر او غنيمة وان قبضته غفرت له ورحمته وادخلته الجنة .
 حدثني احمد بن عثمان بن سعيد الاحول ؛ قال حدثنا محمد بن المنهال ؛ اخو حجاج ؛ قال : حدثني عبد الله بن ثابت العنبري ؛ عن عمرو بن دينار ؛ عن ابن عباس ؛ قال : كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة فقال : يا غلام الا  اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؟ فقلت : بلي يا رسول الله ؛ قال : احفظ الله يحفظك احفظه تجده امامك واذا سالت فاسال الله ؛ واذا استعنت فاستعن بالله ؛ جف القلم بما هو كاءن ؛ فلو ان اهل السموات جهدوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه ؛ وان النبي عليه السلام قال : اعمل باليقين ؛ واعلم ان اليقين مع الصبر ؛ وان الفرج مع الكرب ؛ وان مع العسر يسرا ؛ والذي نفسي بيده لا يغلب عسر يسرين .
  ( رواية عن علي في صلح )
 حدثني ابو حمزة انس بن خالد الانصاري ؛ وابراهيم بن عبد الله بن مسلم ؛ قالا : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن الحسن ؛ عن داود بن ابي هند ؛ عن الشعبي ؛ ان عليا اتي في صلح ؛ فقال : انه يجوز ولولا انه صلح لرددته .
  ( تلك الرءيا )
 حدثني ابو ايوب سليمان المديني ؛ قال : حدثني محمد بن سلام الجمحي ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن الحسن القاضي عن اسماعيل المكي يرفعه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان ملكا في الهواء يقال له : الرها موكل بالرءيا ؛ لا يمر باحد خير ولا شر الا اريه في منامه حفظ من حفظ او نسي من نسي .
  ( رجوع العنبري للصواب )
 حدثني عبيد الله بن محمد بن سنان السعدي قال : حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن مهدي ؛ قال : كنت عند عبيد الله بن الحسن فذكر حديثا فاخطا فيه فقلت : ليس هو كما قلت ؛ هو كذا وكذا ؛ قال : اذن ارجع وانا صاغر .
  ( كيف تحفظ الحديث )
 حدثني زكريا بن محمد بن الحلفاي ؛ قال : حدثني ابراهيم بن محمد التميمي ؛  قال : حدثنا سعيد بن العلا وكانت امه بنت عبيد الله بن الحسن ؛ قال : قال عبيد الله بن الحسن : ان اردت ان تحفظ الحديث فاكثر من لوك شدقيك .
  ( متي ولي العنبري )
 حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : ولي عبيد الله بن الحسن قضاء البصرة من قبل ابي جعفر ؛ سنة ست وخمسين وماءة ؛ فلما قدم المهدي البصرة في سنة ست وستين وماءة عزله .
 وقال ابو عبيدة : ولاه ابو جعفر في المحرم سنة سبع وخمسين القضاء والصلاة وعلي الاحداث سعيد بن دعلج .
  ( ثناء علي سوار )
 اخبرني عبيد الله بن الحسن المءدب ؛ عن النميري ؛ عن عبد الواحد بن غياث قال : حدثني جناب بن الخشخاش قال : حدثني سلام بن ابي خيرة قال : لما مات سوار ذكرناه عند عبيد الله بن الحسن فترحم عليه واثني عليه فقلنا : من للقضاء بعده ؟ فقال : ان ذلك لبين ابو بكر بن الفضل العتكي فلما كان بعد ذلك جلسنا الي ابي بكر فذكرنا سوارا فترحم عليه فقلنا من للقضاء بعده ؟ قال : وهل يشك في ذلك ما هو الا رجل واحد عبيد الله بن الحسن قال : فعجبنا من اتفاقهما .
  ( وصية المنصور للعنبري )
 وقال احمد بن معاوية بن ابي بكر : لما ولاه المنصور قضاء البصرة فاوصاه يعني في كتابه اليه فقال : اني قد قلدتك طوقا مما قلدني الله طوقا فاغلقت في عنقك طرفه وابقيت في عنقي ربقته واني لم ال جهدا اذ وليتك لما ظهر لي منك من حسن فعلك وعلي الله اصلاح باطنك لا اعلم الغيب فلا اخطي ولا ادعي معرفة ما لم يعلمني ربي فاتق الله واطعني اذا لم اعد بطاعتي من فوقي ولا يحملنك خوفي واتباع محبتي علي ان تطيعني في معصية ربي فاني لا اغني عنك من الله شيءا ولا تغنيه عني انك حجاب بين الله وبيني وامانة مني علي رعيتي قلدتك احكامهم ان كنت امامهم فلا يعدلن الحق عندك شء ولا يكونن احد اكرم عليك من نفسك سلط الله عليها عزمك قبل تسلطها عليك في حكمك قد ابلغتك وما علي الا الجهد . 
  ( بصر العنبري في اللغة )
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن سلام قال : سمعت عبد الله بن الحسن يقول : رايت في منامي كان سوارا يريدني علي تزويج امراة ويحملني عليه قال : والمراة امر من امر الدنيا فلم يلبث ان جاء عهده علي البصرة فارسل الي قاذا هو في دار من دور الامارة واني معه فارادني علي الشرط فتلكات عليه قال ابن سلام : فانكرت قوله تلكات ولم اكن سمعتها فقلت لابي عبيدة : تقول تلكات فقال : لا تلكيت وتوكيت فرفعت ان عبيد الله لا يقول الا بعلم فلقيت يونس فسالته فقال : تلكات وتوكات .
  ( قصة المهدي عم العنبري )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ابو سعيد قال : حدثني سوار بن عبد الله العنبري قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن يعني الحارثي قال : كنت في منزل صالح صاحب الغسل فجاء يوما من عند امير المءمنين المهدي وكان نازلا في دار محمد بن سليمان فجعل ينتزع بثيابه ويقول : يا اهل البصر قد رايت الخلفاء وسمعت كلام من بدخل عليهم لا والله ما رايت مثل قاضيكم هذا قط عبيد الله بن الحسن قال : فلما راي في وجهي القبول قال : اتعرفه ؟ قلت : نعم صادقت بيني وبينه قلت ولم ذلك ؟ قال : جاء الي باب امير المءمنين وهو يعلم انه عليه ساخط فتعتع وانزل عن حماره ولقي عنتا واذن له فدخل فسلم فما رد عليه السلام ولا امره بالجلوس فكف عنه ساعة ثم رجع اليه ثانية فقال : يا عبيد الله ابن الحسين انت الذي سميت صوافي امير المءمنين مظالم ؟ قال : اتاني كتاب امير المءمنين ان انظر في مظالم اهل البصرة واسمع من نقباءهم واكتب اليه بما ثبت عندي من ذلك ففعلت . قال : كذبت فسكت فقال يا عبيد الله بن الحسين اخبرني عن ماء دجلة وماء الخراج قال : يا امير المءمنين خليج من البحر  شرقية عجمي وغربية عربي ومجلس امير المءمنين علي منابت العكرش قال : يا عبد الله بن الحسين اخبرني عن المرعاب معسكر المسلمين قال : يا امير المءمنين حيث نزل المسلمون فهو معسكرهم فاذا رحلوا فمن كان في يده شء فهو احق به قال : كذبت ثم قال : يا عبيد الله بن الحسين اخبرني عن المرعاب قال يا امير المءمنين من كان في يديه شء فهو احق به ومن ادعي شيءا كلف البينة عليه وزاد فهذا لا اسال عنه من اين هو لي قال : كذبت فسكت عبيد الله ثم قام فخرج فزعم علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن ابيه وعن اهله ان ابا العباس امير المءمنين كان اقطع سليمان بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث ابن نوفل ارضا في نهر معقل تنسب الي جراباد خمس ماءة جريب تشرع علي نهر معقل ومسناة مصعب الي جانب نهر ابي سبرة كان سليمان بن عبد الملك قبضها عن عبد الملك بن الحجاج يوسف فاتي بنو عبد الملك الي عبيد الله في ايام المهدي فسالوه ان يحتال في ردها اليهم فقال : ايتوني بكتاب من امير المءمنين حتي احتال لكم فخرجوا فرفعوا الي المهدي قصة يذكرون فيها ان محمد بن سليمان بن عبيد الله غصبهم ارضا وحددوها فكتب لهم المهدي بكتاب نصه : ان كان محمد بن سليمان غصبهم كما ذكروا ردت الي ايديهم الا تكون عند محمد بن سليمان حجة يدفع بها ما ذكروه فقدموا بالكتاب علي عبيد الله وقد ورد علي محمد نسخة الكتاب فارسل محمد بن سليمان الي عبيد الله يسفر بينه وبينه فراه متحاملا فانطلق محمد الي صاحب البريد فقال له : ان هذا الرجل متحامل علي فاحضر لتكتب بما تسمع وسال ذلك سروات اهل البصرة فحضر اكثرهم فقال عبيد الله : قد ورد علي كتاب امير المءمنين فهذا صاحب  خبره يامر برد هذه الضيعة علي هءلاء القوم لانك غصبتهم اياها قال : اقرا كتاب امير المءمنين فهذا صاحب خبره وهءلاء وجوه اهل المصر فقرا الكتاب وترك الا ان يكون عند محمد بن سليمان حجة تدفعهم بها فقال له محمد : لم تتم قراءة الكتاب ؟ قال : قد قراته قال : قلت الباطل ثم ضرب بيده الي الكتاب فانتزعه من يد عبيد الله ثم قال يا صاحب الخبر وانتم ايها الناس فانظروا ثم قرا الكتاب فاراهم اياه ؛ فقال له عبيد الله : اتفعل هذا بقاضي امير المءمنين وتجترء عليه هذه الجراة فقال له : يا محمد انما كنت قاضيا لامير المءمنين اذ كنت له مطيعا فاما وانت تستر من كتاب امير المءمنين ما فيه العدل والنصفة وتقرا منه ما فيه الحمل علي فلست باهل ان توقر ولست له بقاض ؛ فقال عبيد الله : والله لاضعن في عنقك طوقا من الحكم لا تفكه العيون اشهدكم اني قد حكمت عليه لولد عبد الملك بن الحجاج وسلمت اليهم هذه الضبعة قال محمد : والله لتعلمن ان قضاءك لا يجاوز اذنيك ايها الناس وانت يا صاحب الخبر اشهدوا ان الذي ادفع به ما ادعي هءلاء القوم من غصب هذه الضيعة هذا السجل سجل امير المءمنين ابي العباس باقطاعه اياي هذه الضيعة ثم قرا بمحضرهم وحج تلك السنة المهدي وحج محمد بن سليمان بن علي ووافي محمد ابن سليمان بن عبيد الله فبينا المهدي يطوف بالبيت ومعه محمد بن سليمان بن علي اذ عرض له محمد بن سليمان النوفلي فطاف معه واستعداه علي عبيد الله وقص عليه ما صنع اجمع فوقف المهدي حتي استمع كلامه فغضب المهدي وقال افرغ من طوافي واكتب في ذلك فلما فرغ دخل واذن لمحمد بن سليمان ثم اذن للنوفلي فدخلت وهو جالس علي كرسي فقال : اردد علي كلامك فرددته فدعا بكاتب فقال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم يا كذا وكذا فسب والله الذي لا اله الا هو لتجلسن في مجلس الحكم ولتجمعن عليك الناس ثم لتخبرني انك خالفت الحق وحكمت بغيره علي محمد بن سليمان ولتردن  قضاءك او لارسلن من ياتيني براسك فانت نسبت ابي وعمي الي الظلم والعدوان وزعمت انهما اقطعا ما لا يحل اقطاعه لهما فقدمت بالكتاب وامر محمد بن سليمان بن علي ان يجمع الناس فحضرهم المسجد فلم يتخلف احد فدفعت الكتاب بحضرة صاحب الخبر فقال عبيد الله : اشهدكم اني قد قبلت كتاب امير المءمنين وفسخت حكمي .  وكان محمد بن سليمان بن علي مغيظا علي عبيد الله بن الحسن لانه بلغه انه وقف ببابه فاحتجب فقال :
  وما خير باب يكظم الغيظ دونه   وان نلته لم تنقلب بفتيل 
  ( المهدي يامر عبيد الله العنبري يحمل مال بيت المال اليه )
 حدثني ابو زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : حدثنا ابو عاصم النبيل ؛ قال : حدثني عمرو بن الزبير الصيرفي ؛ قال : كنت مع عبيد الله بن الحسن في دار الديوان فاتاه رسول لابن دعلج في تسعة رهط من الجند وعبيد الله يتوضا فساله عنه فاخبرناه انه يتوضا فاقام حتي جاء عبيد الله وعليه دثار صغير قد توشح به فدفع القاءد اليه كتاب ابن دعلج فقراه فاذا فيه ان امير المءمنين يامر بحمل الاموال التي لا تعرف اربابها الي بيت المال فقرا عبيد الله الكتاب ثم قال للرسول : انصرف فانا اجيبه ؛ قال : لست ببارح حتي تجيبه ؛ فقال : اذهب فقل له : والله لو تسالني درهما ما اعطيتك ؛ فقال الرسول : خالع والله لاتينه براسك ؛ قال : وتامروا بينهم حتي اشفقنا علي عبيد الله وهو ساكت وقد كادوا يوقعون به الي ان فتح الله واحدا منهم ؛ فقال : وما انتم ؟ فهذا انما نحن رسل ؛ فابلغوا جواب الرجل فان امرتم بعد بشء تقدمتم له قال : فدفع الله وانصرف القوم فسالنا عبيد الله ؛ فقال كنت بطلب اموال الحشرية ثم ارسل الي عبد الله بن عثمان الحكم الثقفي فاتاه .
 قال ابو عاصم ؛ فاخبرني عثمان بن الحكم ؛ قال : اتيته وهو مهموم ؛ فقلت :  مالك ؟ فقال : اتاني كتاب ابن دعلج بطلب اموال الحشرية ؛ فقلت : لا والله ولا درهما ؛ فقلت : افرطت في الجواب ؛ افلا دافعتهم والنت في القول ؟ قال : فقد كان ذاك ؛ فهل من حيلة ؟ فخرجت حتي جءت ابن دعلج وهو مغيظ ويزفر فلما راني قال : الم تر الي هذا الخالع القاضي ؟ فقلت : من هو وتجاهلت ؛ قال : عبيد الله بن الحسين اليه فقال : كذا وكذا والله لاكتبن الي امير المءمنين ولافعلن ولافعلن قلت : ذاك اشد عليك كتبت الي امير المءمنين اتثني عليه فلما ولاه تكتب تذمه اذن يقول لك امير المءمنين : ما اوقعني فيه غيرك ؛ قال : صدقت والله فما الراي ؟ قلت : ان تحسن امره وتدافع عنه ؛ قال : ففعل وزال عن عبيد الله .
  ( قصة للعنبري مع رجل قشيري )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبد الله بن ابي بحر ؛ قال : فحدثني احمد بن موسي صاحب اللءلء قال : قضي عبيد الله بن الحسن علي عبد المجيد مولي بني قشير بقضية وكان جلدا عضب اللسان فتظلم الي امير المءمنين فكتب الي عامل البصرة ان يجمع له الفقهاء فنظر في قضيته فان كانت صوابا امضاها فنظروا فراوها صوابا فامضاها فكان عبد الحميد رجلا من عبيد الله يخافه فسالني ادخله عليه خاليا فاتيته يوما وقد اسرجت بغلته ولبس ثيابه فاستاذنت فاذن ؛ وقال : ما كانت هذه من ساعاتك ؛ فما بدا لك فقلت : عبد المجيد وقد الح علي يسالني ان ادخله عليك خاليا ؛ فقال : انا اعلم ما يريد فابلغه ما اقوله لك فانه سيقبل ويرضي هو رجل كثير الخصومات وقد فعل ما فعل فهو يخاف ان احمل عليه واجزيه بما فعل وبالله لقد جءت ذلك من نفسه فاستحللت ان اجلس مجلسي هذا يوما واحدا ؛ فابلغته فقبل .
  ( العنبري يقضي في انهار البصرة )
 حدثني ابو يعلي المنقري قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال : كتب المهدي الي عبيد الله بن الحسن ان ينظر الانهار التي كانت ايام عمر وعثمان فياخذ الصدقة وياخذ من الانهار التي احدثت بعد ذلك الخراج فلم ينفذ كتابه فتوعده فلما  بلغ الخبر عبد الله بن الحسن جمع اشراف اهل البصرة اهل العلم بالقضاء فاشهدهم انه قضي لاهل الانهار كلها التي في جزيرة العرب بالصدقة فلم يرد شيءا من القضاء .
  ( كتاب العنبري للمهدي )
 اخبرني غير واحد منهم ابو عبد الله بن الحسن بن احمد ان احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري دفع اليهم كتابا ؛ ذكر ان اباه عبيد الله بن الحسن كتب به الي المهدي وقراه احمد بن عبد الله عليهم بسر من راي ؛ بسم الله الرحمن الرحيم ؛ اما بعد اصلح الله امير المءمنين ومد له في اليسر والعافية اني رايت وان كنت اعلم ان الله قد اعطي امير المءمنين وصالح وزراءه من العلم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وما سلف من الاءمة ما قد استحق به الشكر له عليه والعمل له به وكنت اعلم اني بكثير من الامور غير عالم ولا كفران لله بل لله علي المن والفضل العظيم وله مني الشكر والحمد الكبير علي كبير نعمه علي اني اذكره الذي علمه الله من ذلك وانهي اليه النصيحة فيما علمت بادبه مني اليه ان شاء الله بحق الله علي في ذلك وحق امير المءمنين ونصيحته مني له وللرعية رجاء ان ينسي الله بذلك حسبا ويمحو عني بذلك سببا واياه اسال ذلك وارغب اليه فيه في توفيقه امير المءمنين واياي لما يحب ويرضي وان نسبة هذا الامر الذي جعله الله سبيلا لايمان المءمنين واسلامهم واجتماع جماعتهم واءتلاف الفتهم وامكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليستتموا نعمة ربهم عليهم وليبلغوا تمام المدة التي وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا فمن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون جرت باذن الله باعذاره باياته الي خلقه واستخلافه منهم انبياءه ورسله المرسلين والخلفاء الراشدين والاءمة الفقهاء الصديقين منا من الله علي عباده واحسانا اليهم وعاءدة منهم  وعطفا عليهم وابلاغا منه بالحجة اليهم ليعبدوا الله لا يشركوا به شيءا وليشكروه ولا يكفروه وليستقيموا اليه ويستغفروه ولياخذوا ما اتاهم من ذلك بقوة ويجتمعوا عليه ولا يفترقوا فيه فجرب اصلح الله امير المءمنين سنة اولي ذلك الامر ذلك بانهم قاموا بنور الكتاب الذي انزل الله وامالهم علي السنتهم وايديهم ولمن يتبعهم عليه فنعم التابع ونعم المتبوع وهنيءا لهم اجرهم وجزاءهم بما كانوا يعملون وانهم هم الهداة المهتدون والاءمة العاءدون الاشراف الاكرمون والمتواضعون المرتفعون والعلماء الخلفاء المعتصم بهم والمعصومون وانهم هم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون وكرم اولءك اءمة واخوانا ورفقاء فانهم هم اعز الله هذا الدين واظهره وبهم اقام عموده وانهج سبيله وبهم يقذف للناس احكامه حتي اخذ لضعيفهم من قويهم ولمظلومهم من ظالمهم ولصغيرهم من كبيرهم ولبرهم من فاجرهم وحتي استقامت سبلهم وحيي فيهم ودرت حلوبتهم وسكنت البلاد واستقرت العباد وبهم ثبت الله ثغورهم ونفي عنهم عدوهم واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم يطءوها وكان الله علي كل شء قديرا فعظم بذلك علي العباد حقهم والزمهم بذلك محبتهم والنصيحة لهم والحفيظة من وراءهم ووجب لذلك عليهم موازينهم والسمع والطاعة لهم وما برحوا بذلك مقسطين في حكمهم منيبين الي ربهم مقتصدين في سيرهم توابين من خطاياهم اوابين الي خالقهم مستكينين له متضرعين اليه في فكاك رقابهم وفي عصمتهم والمغفرة لهم حتي رضي عنهم واحسن الثناء عليهم اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ؛ قال : @QB@ وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا @QE@ حتي قال في اخر هذا الثناء @QB@ اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما @QE@ في اي من القران كثير حتي قال : @QB@ هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب @QE@ ولعمري ما فعل القوم ما فعلوا من ذلك عبثا ولا بطرا  ولا لعبا ولا لغوا ولكنهم نظروا فابصروا وابصروا فانصفوا وانصتوا وهربوا وادركوا واداركوا فنجوا بعد ما شف الهرب والطلب اجسامهم وغبر الوانهم واسهر ليلهم واحمض نهارهم وكف السنتهم واسماعهم وابصارهم وجوارحهم عن مظالم الناس وساءر معاصي الله وحتي قتل الهم والطلب كثيرا منهم علي البيع الذي بايعهم الله به واشتروا به انفسهم منهم فاحياهم بقتله اياهم فربحوا كثيرا وانالوا جسيما وفازوا فوزا عظيما وانقلب باقيهم بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وابتعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قرت العيون في ولايتهم وقوماتهم وعيشهم علينا وسكنت له النفوس فاطمانت له القلوب وعز لذلك عند فراقهم فقدهم وحسب البلاد ومن بعدهم فطوبي لتلك الارواح الطيبة ارواحا وطوبي لتلك الاجساد الطاهرة اجسادا وطوبي لمن تبعهم بمثل عملهم وكان لهم تابعا ووليا وطوبي لهم ما احرص المسارعين الي الخيرات علي اتباعهم واقل التابعين لهم بمثل هديهم وسيرتهم واعزبهم فيمن هو بين ظهرانيه من الناس واولءك كانت النواءب فيهم نواءب الدهر هي النواءب حق النواءب فاولءك عليهم من ربهم الصلوات والرحمة واولءك هم المهتدون فبهداهم وسيرتهم فليقتد المقتدون وبهديهم فليهتد المهتدون .  وان قيام امير المءمنين بهذه الخلافة وافق من الناس جهدا جاهدا وعظما كسيرا ( وصحا تهتكا ) وراوا رجاء منهم عظيما واملا له وتاميلا منهم فيه سديدا ان يكون لهم اماما عدلا وحكما مقسطا يهدي فيهم بمثل هدي اولءك ويسير فيهم بمثل سيرهم فيءتي بمثل اجورهم اجل الفوز العظيم الي الدرجات العلي في جنات النعيم وعاجلا من التمكين والنصر والفلاح والعافية والسلامة والمحبة من رعيته والنصيحة منهم بعطفه عليهم ورافته بهم ورحمته لهم وانصافه  اياهم واشباعه عليهم حتي يجبر الله منهم العظم الكسير ويسد به حاجتهم وخلتهم وقد ( بحمد الله ) راوا من ذلك تباشيره ما قرت به العيون وثلجت به الصدور ورجوا به تمام ذلك وتمام نعمه عليهم ولعمري يا امير المءمنين فالامر في هءلاء الناس لمن وليهم العاءد عليهم لنفعه السعيد هديه الذي لا مصرف له عنه الي ما هو خير له منه في دينه ودنياه بل الذي لم يول امورهم الا بالعدل فيهم واقامة الحق بينهم عليهم ولهم وما منزلته التي استخلفه الله لها فيهم الا كمنزلة الوالد الرءوف الرحيم لولده والحريص علي رشدهم وريبهم العزيز عليه عيبهم وفسادهم العفو عن سببهم الساتر لعرورتهم الاخذ بما لا يجمل تركه وما منزلته فيهم التي يقوي بها علي امورهم ان شاء الله الا منزلة من لا يقر به اليه ولا غني به عنه وقد اتي الله امير المءمنين من سلطان النعمة لدينه والمعونة له والحجة عليه خصالا عظمت بها المنة عليه وعلي رعيته فيه من السمع والطاعة والسكون والاستقامة وصلاح ذات البين وما يوسع الله به علي يديه ان شاء الله علي الجماعات والبيضة مع موضعه الذي وضعه الله من رسوله صلي الله عليه وسلم والخلفاء وان ليس بالذي قصر به تقارب سر فلم يبق الا الشكر وان يامر فيطاع وقد علم امير المءمنين انه قد كان يقال : ليوم من امام عدل خير من عبادة ستين سنة ففي مثل ذلك يا امير المءمنين فليتنافس المتنافسون من الولاة وقد علم امير المءمنين ان حمل عليه في هذه الرعية خصال اربع : الثغور والاحكام والفء والصدقة وان مما تصح بهذه الخصال الاربع باذن الله خصلتان : فاما الثغور فقد علم امير المءمنين ان قوامها باذن الله اهل النجدة والشجاعة من اهل الحنكة والتجربة وان مما يصلح اولءك ما استعين بهم ان يسبغ عليهم وعلي جندهم من العطاء والارزاق وان لا يوكلوا الي ما يصيبون من غناءمهم بل يجلب لهم ولجندهم عندما يحدث الله لهم وعلي ايديهم من ذلك العطاء والالطاف ويخص بجمال ذلك اهل النجدة والباس  والنكاية في العدو منهم ويسمو بهم الي افضل غايتهم ( ويعرف ذلك لهم ويذكرون به ويحفظ لهم ويحفظون به في اعقابهم من بعدهم بواجب حقهم وليتنافس في ذلك من سواهم وليستنصروا به ثم لا يحجب لهم بقبولها ولو طرق طروقا فقد بلغني ان بعض الفقهاء التابعين رفع الحديث ؛ قال : لا يزال لهذه الامة طعمة ما بيتت ثغورها فاذا بيتت من قبل ثغورها بينت طعمها او انقطعت مدتها وهنالك يطعن الرجال فيهم فالثغور الثغور يا امير المءمنين ثم الثغور الثغور يا امير المءمنين فان الثغور حصون باذن الله للعباد وسكن للبلاد وقرار لهذه الامة ليبلغوا منافعهم وصلاحهم في دينهم ودنياهم ولتتم لهم مدة بقاء معالم دينهم امنين مطمءنين وفي ذلك يا امير المءمنين بلاء من الله في نعمه عليهم واحسانه اليهم عظيم والاجر في ذلك لمن ولاه اقامتهم والورد فيه علي حسب ذلك فعصم الله امير المءمنين من سء ذلك ووفقه لاحسنه .  وهذه الاحكام والحكام ولا يمنعني ما انا بسبيله فلما ان انهي الي امير المءمنين بمبلغ علمي النصيحة له في ذلك فاني اعلم ان بقاءي فيما انا فيه قليل اما بفراق في الحياة واما بموت فان اكبر ما احض عليه من ذلك يكون لسواي فاما الاحكام فان الحكم بما في كتاب الله ثم بما في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لم يوجد ذلك في كتاب الله ثم ما اجمع عليه الاءمة الفقهاء ان لم يوجد ذلك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اجتهاد الحاكم فانه لا يالو اذا ولاه الامام ذلك مع مشاورة اهل العلم .  فاما الحكام فقد علم امير المءمنين ان شاء الله ادني ماموله ان يكون في الحاكم الورع والعقل فان احدهما ان اخطاه لم يقمه اهل العلم واختيار خيار ما يشار به عليه في ذلك فان كان له مع ذلك فهم وعلم من الكتاب والسنة كان بالغا فان كان مع ذلك ذا حكم وصرامة وفطنة بمذاهب الناس وغوامض امورهم التي عليها يتظالمون فيما بينهم وبها يقارعونه عن دينه ودنياه كان ذلك هو الكامل  التام فاذا وجد احد اولءك استعين به ثم ثبتت نعله واعلي كعبه وشد ظهره وازره وانفذ حكمه واسبغ عليه وعلي اعوانه وكتابه من الارزاق فان الحكم مهيمن علي ساءر الاعمال مقدم بين يديها امام لها وحكم عليها وقوام لها .  ومن ذلك هذا الفء واخذه من مواضعه بسنته وعدله علي قدر ما يطلق اهله من التخفيف عنهم وحتي يترك لهم ما يصلحهم وارضهم ومن تحت ايديهم من اعوانهم وعيالاتهم وحتي ينفق علي فقيرهم وكذلك بلغني من السيرة فيهم كان يفعل ويذكر ذلك فيهم في عامهم لقابلهم ؛ فان ذلك اعمر للبلاد وادر للحلب واكثر للخراج واعدل في الرعية فان قليل ما يوجد منهم في التخفيف عليهم مع عمارة بلادهم وانصبتهم اكبر اضعافا كبير ما يوجد منهم في اهلال انفسهم واخراب بلادهم وان يوفي لموادعهم بشروطهم فاني اري فيما قبلي ههنا عجبي من امرين في شء واحد اما احدهما فاني اتي في بعض ما قبلنا الارض التي هي منها والي جنبها واربية من ارابيها يوفي لاهلها بالشروط وفي المزارعة ويقارب لهم الوفاء فيخرج من الخراج اكبر مما تخرج تلك الكور كلها وفي الامر الاخر الذي كتب فيه امير المءمنين ابو جعفر الي سوار بن عبد الله وهو يومءذ علي قضاء البصرة اني قد امرت بالوفاء للمزارعين المتقبلين بشروطهم فاعلم ذلك واعلمه الناس قبلك ثم اري الرجل من اولءك المزارعين يشكو انه يءخذ منه اضعاف ما قوطع عليه يا اميرالمءمنين ( ابي جعفر ) ثم يوضع هذا الفء بعد استخراجه علي سننه وعدله مواضعه فان امير المءمنين قد علم  ان شاء الله ان اهله ومواضعه اهل الايات الاربع التي في سورة الحشر واية الخمس التي في سورة الانفال وهي الايات الاربع التي اولاهن : @QB@ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري @QE@ الي قوله @QB@ شديد العقاب @QE@ وقد عرف امير المءمنين ان شاء الله ( ان ) اهل هذه الاية ومواضعها ثم قال : للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله ليس فيهم الانصار ثم قال : @QB@ والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم @QE@ الاية .  وقد عرف ان شاء الله ان اهل هذه الاية هم الانصار ليس فيها من المهاجرين احد قال : ^ ( والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا ) ^ الاية وعرف ان شاء الله ان اهل هذه الجماعة من بقي من الاسلام ومن هو داخل فيه حتي تنقضي الدنيا .
 وبلغني ان عمر بن الخطاب فسر هءلاء الايات الثلاث موضعا لهذا الفء وكذلك بلغني عن عمر بن عبد العزيز ولا اظن بلغني ذلك الا عن عمر بن الخطاب فتبعه فهذا الفء كذلك بينهم وفيهم علي ما يري امام العامة في قسمته بينهم من تفضيل بعضهم علي بعض علي مناقبهم وسابقتهم وولاية من ولي الله فتح اول ذلك علي يديه منهم وحفظ اعقابهم من بعدهم وكذلك بلغني انه كان يفعل .  والتسوية بين من استوت منازلهم ممن سواهم من الناس من ذلك وقد بلغني ولا اخال امير المءمنين امتع الله به الا قد علم ذلك وبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من ذروة سنامي بعير بين اصبعه شعرات ثم قال : ما الامير  ولا مامور مما افاء الله عليهم مثل هذا الا الخمس والخمس مردود عليكم وقال : ولو كان ما افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما ما وجدتموني فيه بخيلا ولا ( ادابا ) .  وهذه الصدقات اخذها من واضعها لا يجاوز بشر فريضة الي ما فوقها ولا يقتصر بها الي ما دونها ولا يغلي عليها قيمتها ولا اخال امير امير المءمنين الا قد بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : المعتدي بالصدقة كما نعها وان يوجد من الحروب والثمار وساءر الاموال التي جرت فيها الصدقات علي سننها التي قد علمها المسلمون وعملوا بها ؛ وان يءخذ من تجار اهل الذمة ضعف ما يءخذ من تجار المسلمين فكذلك بلغني ان عمر بن الخطاب امر به في اموال تجار اهل الذمة وانه امر ان يءخذ من تجار الحرب اذا قدموا علي المسلمين كنحو ما ياخذ اهل الحرب من تجار المسلمين اذا قدموا عليهم ووضع هذه الصدقات في مواضعها من اهل الصدقة الذين امر الله بهم في كتابه لا يجاوز بها الي غيرهم ولا يقصر بها دونهم يوم تدلك الاية التي في براءة وهي ^ ( انما الصدقات للفقراء والمساكين ( الي ) ^ ( والله عليم حكيم ) ^ تقسم بين هذه الاية علي ما يري الامام من قسمتها بينهم علي قدر قلة كل صنف منها وكثرته ولا يعدل صدقة عن اهل بلدها الا ان يستغنوا عنها او يستغنوا بما يقسم فيهم منها في عامهم ذلك الي حين يقسم الصدقة فيهم من قابلهم فاذا كان كذلك عدلت عنهم عامهم ذلك الي ادني من يليهم من الفقراء علي نحو من ذلك القسم   فهذه الخصال الاربع التي يعلم امير المءمنين انها هي جمل الاعمال في رعيته ويعلم ان ليس لاحد في كتاب الله ولا في شء من سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم من امر راي الا الانقياد له والمجاهدة عليه وما سوي ذلك من الامور التي تبتلي بها الاءمة مما يءتي فيه الناس مما لم يحكم القران ولا سنة النبي عليه السلام فان ولي امر المسلمين وامام جماعتهم لا يقدم فيها بين يديه ولا يقضي فيه دونه بل علي من دونه رفع ذلك اليه والتسليم لما قضي .  واما الخصلتان اللتان تصلحان بهم باذن الله ان شاء الله ؛ فالمسالة لاهل الذكر والامانة عن قاضي عمال امير المءمنين ودانيهم ثم اللحاق بكل ما هو اهله من جزاء المحسن باحسانه وتاديب المسء منهم باساءته او عزله والاستبدال به علي قدر ما يستحقون من التاديب والعزل .  ومما يصلح ذلك اصلح الله امير المءمنين ويقود به الوالي علي امره الا يستكثر من الحسن شيءا عمل وان كثر فانه ليس شء من حسن عمل به امرء والا ونعمة الله عليه في ذلك خاصة اكثر وحق الله عليه فيه وفيما سواه اعظم واوجب وليس العباد وان حزموا وجدوا ما نعي كنه حق الله عليه الا ما اعان الله ورحم والا يستقل من الحسن شيءا فيدعه فان المحسن مسرور بما هو مفروض عليه من حسن عمله قليله وكثيره وان الحسنة الي الحسنة حسنات وان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ولا يحقر مع ذلك من مسء شيءا وان تقال في عينه فانه ليس شء من السء بقليل وليس شء منه الا وهو مخوف سر عاقبته الا ما اعان الله وتجاوز ثم لا يءخر عمل اليوم لغد فانه اذا كان ذلك تدراكت الاعمال وشغل بعضها عن بعض ثم المبادرة بالعمل في العامة وفي خاصة النفس الخصال الست التي لا اخال امير المءمنين الا وقد  علمهن وبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بمبادرتهن بالعمل طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض وخويصة احدكم وامر العامة فانه لا يءمن احدها ان تصبح وتمسي وذلك ما لا اخاله الا وقد بلغ امير المءمنين من قول النبي صلي الله عليه وسلم بعثت والساعة كهاتين ؛ وجمع بين اصبعيه الوسطي والتي تليها وقوله : ان ما بقي من الدنيا فيما مضي منها كعابر يومكم هذا فيما مضي فيه والشمس حينءذ علي رءوس الجبال ومن اخر يومه ذلك وقوله : وكيف انعم وصاحب القرن قد التقمه وقد حبا جبينه واصغي بسمعه وقدم قدما واخر قدما وينتظر متي يءمر ان ينفخ فينفخ وقوله : انما مثلي ومثل الساعة كقوم بعثوا ربيءة لهم يربا العدو فابصروا العدو فخاف ان يسبقوه الي اصحابه والذي ينوبه ونادي يا صباحاه فكيف وقد اتي دون  هذا القول ما اتي من القرون والسنين فان راي امير المءمنين ان يكون بحضرته قوم منتخبون من اهل الامصار اهل صدق وعلم بالسنة اولو حنكة وعقول وورع لما يرد عليه من امور الناس واحكامهم وما يرفع اليه من مظالمهم فليفعل فان امير المءمنين ؛ وان كان الله قد انعم عليه وافضل بما افاد من العلم بكتابة وسنته رد عليه امور هذه الامة اهل شرقها وغربها ودانيها وقاصيها فيشغله بعضها عن بعض ففي ذلك عون صدق علي ما هو فيه ان شاء الله وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم والوحي ينزل عليه وهو خير وابقي وابر واعلم ممن سواه من الناس @QB@ وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين @QE@ وقال للقوم وهو يصف حسن اعمالهم : ^ ( وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون وذلك الي ما قد سر الناس مما بلغهم من بروز امير المءمنين لهم وبحاجاتهم ورجوا ان يتم الله ذلك لامير المءمنين بمباشرته امورهم وصبره نفسه علي ذلك لهم وان يزيده الله قوة ورغبة فيه ومواظبة عليه فان ذلك من اعلام العدل واياته ومما يقوم به الوالي علي امر الرعية ويخلص به الي التي يريد المبالغة فيها والمباشرة لها فتمم الله ذلك لامير المءمنين ويسره له وارجو ان يكون طاءره الي ذلك علمه بعدله ودينه وقوته ونظره لنفسه واختياره لها خيار الامور واحسنها ؛ واني قد عرف ما قيل في اغلاق الباب دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة اسال الله لامير المءمنين رحمته وسعة فضله وان يجعل ولايته ولاية معدلة ويرزقه معافاة وان يلهمه العطف علي الرعية والرافة بهم والرحمة لهم وان يرزقه منهم السمع والطاعة وان يجمع كلمتهم ويلم شعثهم .  وكتب الحكم في صفر سنة تسع وخمسين وماءه .
 اخبرني عبد الله بن الحكم عن النميري عن خلاد بن يزيد ومحمد بن عبد الله وحماد الثقفي ان المنصور ابا جعفر لما توفي خرج عبيد الله بن  الحسن الي المهدي ليعزيه عن المنصور ؛ ويهنءه بالخلافة ؛ واستخلف علي البصرة حمزه بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحسن البصري فلما قدم علي المهدي قال له : كم رزقك ؟ قال : ماءتان فاضعفها له قال محمد بن عبد الله : فلربما سمعته ينادي وهو في بيته : ياخذ كل يوم ثلاثة عشر درهما ودانقين ولا يجلس لنا .
  ( بصر عبيد الله بالكلام والخطب )
 قال خلاد : واعد عبيد الله كلاما حسنا يكلم به المهدي ؛ فلما تكلم به اعجب الناس كلامه فقال لشبيب بن شيبه : اني والله ما التفت الي قول هءلاء ولا الي حمدهم كلامي فاسال ابا عبيد الله فانه يعقل ما يقول ؛ فاتاه شبيب بن شيبه فقال : كيف رايت تميمينا هذا ؟ احمدته ؟ فقال : ما كان احسن كلامه واثبت مقامه . اخذ من مواعظ الحسن ؛ ورساءل غيلان ؛ فلقح منهما كلاما احسن تاليفه والقيام به ؛ فاخبر شبيب عبيد الله ؛ فقال : والله ما كذب .
 وقالوا : وكان عبيد الله بن الحسن فصيحا يتكلم بالغريب ويعرب .
  ( رقة عبيد الله مع الخصم )
 حدثني ابو يعلي المنقري قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال حدثنا خالد بن الحارث ؛ قال تقدمت امراة الي عبيد الله بن الحسن ؛ فقالت اصلح الله القاضي ان زوجي لا يجامعني عندك افاكفله ؟ فقال لها المنادي : اسكتي لا تسفهي بين يدي القاضي ؛ فقال له القاضي : اسكت ثم اقبل عليها فقال : ان لم يحضر معك عافاك الله فكفليه .
  ( قراءة لعبيد الله ابن الحسن )
 حدثني عبيد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا عفان قال : سمعت عبيد الله بن الحسين صلي بنا الجمعه فقرا فاصدق واكون من من الصالحين . 
  ( معرفة العنبري باللغة )
 حدثني محمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني جناب بن الخشخاش العنبري ؛ قال : نسي عبيد الله بن الحسن يوما قمطر القضاء وركب فقال له معاويه الضال ما فعلت ؟ القمطر فقال : قمطر البنة قال : والله ما ادري ما البنة قال : تعلم والله انك جاهل باللغة اما سمعت قول ذي الرمة 
  بنة في ملعب   من عذاري الحي مفصوم   اني قد نبهتنا عليه قال : فشغلته والله بالادب عن التوبيخ
 اخبرني محمد بن القاسم قال : وزعم لي العتبي قال : تقدم رجل الي عبيد الله بن الحسن يشهد علي اخر هلال رمضان اوله واخره فقال له عبيد الله : خافقا او زاهقا قال : اما خافق فلا والله ما كان بي بول واما زاهق فما ادري ؛ والخافق ما كان يلقاك والزاهق ما انعطف .
  ( انتصار العنبري )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ابو سعيد قال : حدثني ابو هشام الاموي قال : تقدم الي عبيد الله بن الحسن العنبري رجل من ال المهلب فامر به فاقيم بعنف فلما ولي ناداه المهلبي : ادع لي اصلحك الله فامر به فرد اليه وظن انه قد اغفل حجته فلما جلس بين يديه قال : اصلح الله القاضي لقد فعلت بي شيءا لو كنت من الحرماز ما زاد فقال له : وما بال الحرماز ؟ هو المعروف النسب  غير المجهول هو الحر بن مالك بن عمرو بن تميم اهو شر من شك وذهبان وشر من طابخة وزهران وشر من الحت وعرمان ؛ خذها وقم .
  ( خصم يضرب خصمه امام سوار )
 اخبرني محمد بن القاسم اليماني قال : زعم لي العتبي قال تقدم الي عبيد الله بن الحسن القاضي اعرابي فادعي علي رجل حقا فجحده فاستحلفه فلما حلف وثب عليه الاعرابي فضربه ؛ قال : فنظرت الي عبيد الله قد رفع حواشي ثوبه وهو يقول : 
  رايت زهيرا تحت كلكل خالد 
  ( تقصر العنبري )
 حدثني عمرو بن محمد بن عبد الحكم ابو حفص ؛ قال : حدثني محمد بن دينار عن مهدي بن سابق ؛ قال : اشتكي عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة فبعث الي ابن اعين الطبيب ؛ فقال : يا اعين انه اهدي الي رغيدة في فلجة فاكلته فاصابني علوصة ؛ فقال اعين : اصلح الله القاضي خذ حبقة ويقق ويفق ؛ قال : ويلك ما حبق ويقق ويفق ؛ قال اعين : وما رغيدة في فلجة فاصابتك علوصة ؛ قال : اهدي لي زبد في سكرجة فاكثرت منه فاصابني مغص وثقلة قال : خذ صعترا وحب الرمان فهو جيد .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة عن عبد الله بن عايشة ؛ قال حدثني رجل من بني ليث ؛ قال : شهد عند عبيد الله بن الحسن رجل بشهادة فكتب اسمه ولم يحله ليخبره فجري ذكر ابيات الاسود بن يعفر النهشلي : 
  ولقد علمت سوي الذي انباتني   ان السبيل سبيل ذي الاعواد 
  ان المنية والحتوف كلاهما   توفي المخارم يرقبان سوادي 
  لن ياخذا مني وقار هنية   من دون نفسي طارفي وتلادي 
  فعصيت اصحاب الصبابة والصبا   واطعت عاداتي وبعد قيادي   
  ماذا اومل بعد ال محرق   تركوا منازلهم وبعد اياد 
  اهل الخورنق والسيدير وبارق   والقصر ذي الشرفات من سنداد   الابيات ؛ فقال النهشلي : ومن يقول هذا الشعر ؟ فقال عبيد الله بن الحسن : الاسود بن يعفر قال : ومن الاسود بن يعفر ؟ قال : رجل من قومك له مثل هذا النبه وهذه الحكمة لا تعرفه يا حكم ؛ خله حتي اسال عنه ؛ فاني اراه ضعيفا .
  ( حوار لغوي بين العنبري ومعاوية )
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد ؛ قال : حدثني جناب بن الخشخاش قال : تقدم معاوية الضال الي عبيد الله بن الحسن في دم فقال : او ما سمعت ما قال اخوك الاخطل : الا دم القوم انقل ؛ فقال معاوية : الحمد لله الذي اظفر بك وكيف يكون رجل نصراني بدوي لي اخا فقال : تعلم والله انك جاهل بكتاب الله اما سمعت الله يقول : ^ ( واذكر اخا عاد والي ثمود اخاهم صالحا ) ^ .
  ( كلمة في علم الكلام للعنبري )
 اخبرني ابو الهيثم خالد بن احمد بن حماد بن عمرو الذهلي قال : حدثنا حامد بن عمرو البكراوي قاضي كرمان ؛ قال : حدثنا محمد بن محرز الضبي عن عبيد الله بن الحسن العنبري ؛ قال : اتيت الخليل بن احمد ؛ فقال من انت ؟ فقلت من الباطنية وان الناس قد اختلفوا قبلنا في الكلام فقال : بعضهم : كلام الناس مخلوق وقال بعضهم : ليس بمخلوق فقال لي : هل تنصر الحق ؟ قلت : نعم قال : فاي حرف في الكلام اخف ؟ قلت : با لا يتكلم بها لسانك  انما نحرك بها شفتيك قال : صدقت ؛ فاي حرف في الكلام اثقل ؟ فقلت : ها وتخرجها من جوفك ؟ قال : صدقت فهل تستطيع ان تخرج با من موضع ها ؛ وها من موضع با ؟ قلت : لا قال : فاعلم ان كلام الناس خلق الله .
  ( عظة للعنبري )
 اخبرني ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد ؛ قال : حدثنا الاصمعي ؛ قال خطب عبيد الله بن الحسين بالبصرة علي منبرها فانشد في خطبته شعرا : _
  اين الملوك التي عن حظها غفلت   حتي سقاها بكاس الموت ساقيها 
  ( تمثل العنبري في مجلسه )
 اخبرني عبد الله بن شبيب ؛ قال : حدثني احمد بن حماد بن جميل قال : كان عبيد الله بن الحسن العنبري اذا جلس في مجلس القاء يقضي بين الناس تمثل :
  لنا مجلس طيب ريحه   به الجل والاس والياسمين 
  ( العنبري وابن عاءشة )
 حدثنا محمد بن يزيد الثمالي والنحوي ؛ قال : كان بين عبيد الله بن الحسين وبين ابن عاءشة شيءا ؛ فلقيه ابن عاءشة في طريق فقال : 
  طمعت بليلي ان تريغ وانما   تقطع اعناق الرجال المطامع 
 فقال عبيد الله بن الحسن : _
  وبايعت ليلي في خلاء ولم يكن   شهود علي ليلي عدول مقانع 
  ( العنبري وابن الخشخاش )
  وكان عبيد الله مزاحا شديد المزح مع الفضل والعلم .
 اخبرني احمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني جنانب بن الخشخاش قال : قلت لعبيد الله : ان وكيلا لي قد خانني كيت وكيت قال اشعره لي بشاهدين اكفيك موونته .
  ( مزاح العنبري )
 واخبرني ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال : حدثني ابي قال : سال عبيد الله ابن الحسن العنبري عن رجل فرمي بالغلمان فقال : افارس ام رامح .
 قال : وسال عن بعض امناءه وقد انقطع عنه فقالوا : اشتهر بغلام فقال اي غلام ؛ قالوا : ابن فلان الذي يمر علي بابهم بمكان كذا وكذا ؛ قال : قد رايته وهو بدال . 
  ( ما كان يقوله العنبري داءما )
 وذكر عمر بن شيبة عن اخيه معاذ بن شيبة قال : كان تنازع الي عبيد الله ابن الحسن امراة جميلة فاخبر ان كلثوم الدارع تزوجها فلما كان بعد ذلك تقدمت اليه اخري جميلة في خصومة فاقبل علي كلثوم فقال : شرطك يا كلثوم .
 قال : وحدثني منصور بن عبد الله بن منصور عن ابيه قال : كان عبيد الله يكثر ان يقول في مجلسه للحصوم ده درين سعد القين فقال لرجل ذلك تقدم اليه قد طالت خصومته عنده فقال : لا ادري ما ده درين سعد القين انا انازع اليك منذ سنتين ما قطعت شعرتين ولا فتت بعرتين .
  ( عبيد الله وواحد من ربيعة )
 حدثني محمد بن سعد بن الحسن الكراني قال : حدثني النضر بن عمرو  قال : اخبرنا شيخ من بلعنبر عن ابي المقرن العبدي الربعي قال : قال لي عبيد الله بن الحسن العنبري من الذي يقول ؟ : 
  باي بلاء يا ربيع بن مالك   وانتم ذنابي لا يدين ولا صدر 
 قال : قلت ما يصنع بهذا ؟ ولعلك ان تكون تعرفه من الذي يقول : 
  اكلت اسيد والهجيم ومازن   اير الحصان وخصيتيه العنبر 
 قال : فقال العنبري : هذا بذاك والبادي اظلم .
  ( العنبري ورجل )
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد قال : اتي رجل عبيد الله بن الحسن فقال ايها القاضي افهم عني كلمتين قال : هات قال : احسن القاضي اصلحه الله قال : هذه اربع كلمات .
  ( العنبري ومن ساله قضاء بعض حاجات له )
 اخبرني محمد بن القاسم قال : حدثني بعض مشايخنا قال : سال رجل عبيد الله ابن الحسن حاجة فقضاها ثم اخري ثم اخري فقال عبيد الله : اتدري ما مثلك ؟ ان كسري مر بشيخ كبير يغرس فسيلا فقال : يا شيخ كم اتت عليك ؟ قال : ثمانين قال : انت ابن ثمانين وتغرس فسيلا ؟ قال : لو اتكل الاباء علي هذا لاضاعوا الابناء ؛ قال : زه فاعطي اربعة الف ؛ قال : ايها الملك ؛ فسيلي هذا يطعم في ثمان او تسع سنين وفسيلي قد اطعمني في عامي هذا ؛ قال : زه فاعطي اربعة الف فقال : ايها الملك والفسيل يطعم في كل عام مرة وقد اطعمني فسيلي هذا في عام مرتين فقال : زه فاعطي اربعة الف فقال كاتب كسري لكسري : ان نهضت عن هذا الشيخ والا فني بيت مالك بحكمته .
  ( ابن مناذر وبكر ابن بكار )
 واخبرني محمد بن سعد الكراني قال : انشدني النضر بن عمر ولابن صادق في بكر بن بكر بن بكار المحدث : 
  اعوذ بالله من النار   ومنك يا بكر بن بكار 
  ما منزل احد ثنيه رابعا   معتزلا عن عرصة الدار   
  يظل فيه الدهر مستخفيا   يطرح حبا لخشنشار 
  يا رجلا ما كان فيما مضي   لدار حمران بزوار 
 قال بكر بن بكار : فتقدمت الي عبيد الله بن الحسن فلما تسميت له وقلت : انا بكر بن بكار قال :
  ما منزل احد ثنيه رابعا   معتزلا عن عرصة الدار 
 قال بكر بن بكار : وكنت اطالب عند عبيد الله بن الحسن حقا وانا غلام وضء الوجه فاني لاكلمه يوما وهو علي دابته اذا بعض من مر ببابه من المجان يصيح : يا ابا بكر بن بكار صديق القاضي فقال عبيد الله : اما تسمع ما يقولون ؟ قلت : هل ينفعني ذاك عندك ؟
  ( العنبري وخصم )
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني محمد بن الحكم البجلي قال : جاء عمر بن سليمان الكلابزي الي عبيد الله بن الحسن فقال هلكت هلكت ؛ قال وما اهلكك ؟ قال : بلغني ان خصمي كان عندك ولست حاضرا قال : فهو ذا انت عندي وليس خصمك حاضرا قال : فكانما صب عليه ذنوبا .
  ( مزاح العنبري )
 قال : وحدثني غير البجلي قال : اني رجل عبيد الله بن الحسن فقال : كنا عند الامير محمد بن سليمان اليوم فجري ذكرك فذكرت بكل جميل فما استطاع مقبح امرل يذكرك بشء يعيبك به الا المزاح فقال : ويحك والله اني لامزح وما اقول الا حقا فلو قلت لك الساعة : ان في داري عيسي بن مريم اكنت تصدقني ؟ قال : هذا من ذاك فقال لجصاص في داره : يا جصاص قال : لبيك قال : ما اسمك ؟ قال : عيسي قال ما اسم امك ؟ قال : مريم قال : ويحك اذا اتفق لي مثل هذا فما صنع .
  ( كاتب العنبري )
 قال : وعاتبه بشر بن المفضل في الحكم كاتبه وقال : انه يشرب النبيذ  ويسمع الغناء وكان الحكم كاتب سوار قبله كان مجربا فلما اكثر بشر قال :
  اقلوا عليهم لا ابا لابيكم   من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا 
  ( العنبري وشارب نبيذ )
  وقدم الي عبيد الله رجل قد شرب نبيذ تمر فلم يعاقبه ولم يحدده وقال :
  نبيذ التمر محفشه طعام   وما رقت حواشيه فبول 
  ( العنبري ومحمد ابن مسعد )
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني محمد بن مسعر ابو سفيان قال : تقدمت الي عبيد الله بن الحسن وعلي جبة صوف فضرب بيده اليها وقال : امن ماعز هذه او خصي ؟ فقلت : ايها القاضي : لا تك جاهلا فغضب فقلت : اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا : اتتخذنا هزوا ؟ قال : اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين الا تري كيف جعل التهزيء جهلا قال : فاعرض وقال : خصمه يا غلام .
  ( كيف ترك العبنري المزاح )
 ويروي ان امراة تقدمت اليه فقال لها : لاضعن القضاء منك بموضع الخاتم من اهل الذمة يريد عنقها قالت له : اذا تخطء به كذا وكذا تريد الفرج وافصحت به فترك المزاح بعد ذلك .
  ( العبنري حسن الصوت )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا ابن سلام قال : حدثنا ابي قال : كان عبيد الله بن الحسن حسن الصوت وكان معي فكان ينشد : 
  ان الخليط اجد البين فانفرقا 
  ( العنبري ورجل مملوك )
 حدثنا عبد الله بن القاسم بن غنيم العبدي قال : جاء رجل الي عبيد الله ابن الحسن مملوك فقال : ان هذا باعني عهدة الاسلام وتبع الاسلام واني امنته فذرنا قال : باعك مسلما لم يبعك كافرا .
  ( الحسن وحق مختوم )
 اخبرنا عبيد الله بن الحسن عن النميري عن ابي بحر قال : حدثني عمرو بن حمزة القيسي قال : نظر عبيد الله بن الحسن الي حق في الديوان فقال :  اءتني بذلك الحق فاتيته به فوجده مختوما ففض خاتمه فاذا جوهر فختمه قال : ورده موضعه فرددته .
  ( العنبري والمهدي )
 اخبرني عبيد الله بن الحسن عن النميري قال : وحدثني الفضل بن جعفر بن سليمان قال : دخل المهدي دار الديوان وقد تهدمت وكثر التراب فيها فقال لعبيد الله بن الحسن : ما يصلح هذه الدار ؟ فقال : جمل صمخد وما شقة ومهار فنهره الفضل بن الربيع وقال : لا تكلم امير المءمنين بمثل هذا الكلام قال : وكان المهدي قد طاف بالجزيرة ومضي في نهر الابلة ثم في دجلة ثم رجع في نهر معقل فراي اموالا عظاما فقال لعبيد الله : ارايت رجلا اقطعناه قطيعة فوجدنا في يده اكثر مما اقطعناه ؟ قال : يا امير المءمنين انما هذا بمنزلة ثوبي هذا لا اسال عنه قال : كذبت .
  ( سوار وشهادة جليلان )
 وقال : وحدثني ابو بحر عبد الواحد قال : سمعت عبيد الله بن الحسن وقال له : اصفح بن اسعر بن بحير : شهد جليلان من قريش عن سوار وقال له : ان صاحب الحق قد يرضي الشهادة عندك علي حقه وهو اربعماءة درهم وقد حرصت علي ان يقبلها مني ويعفيني وبالله ما شهدت الا علي حق ؛ فقال له سوار : قد قبلت شهادتك واياك ان تعود فقال عبيد الله ما كان هذا قط وما كان يحل لسوار ان يقبل شهادته ان كان لا يعد له .
  ( ما فعل الحسن يوم الهزيمة المهلب )
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن سلام قال : حدثني قريش ابو انس قال : ارسلني عبيد الله بن الحسن وهو يومءذ قاضي البصرة قال : سءل الربيع بن صبيح كيف صنع الحسن يوم اتتهم هزيمة المهلب قال : كان مروان بن المهلب خليفة يزيد علي البصرة فاجتمع الناس للجمعة فاذن  المءذنون ومروان في دار الامارة فاتاه خبر هزيمة اخيه فخرج من باب الحمام هاربا ونزل الناس فلما علموا هموا بالانصراف فقام ابو نضرة العبدي الي الحسن فقال : يا ابا سعيد اينصرف جماعة مثل هذه فيها مثلك بغير جمعة ؟ فقام فرقي عتبات من المنبر فتكلم ثم نزل فصلي ركعتين .
  ( الحسن ومحمد ابن سليمان )
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد قال : حدثني بعض البصريين قال : بعث محمد بن سليمان الي عبيد الله بن الحسن فاتاه فقيل له ازتقع الامين فانصرف في حمارة القيظ فقال له رجل من اعداءه يتجمل له بالمودة : اعزز علي ان تنصرف في هذا الوقت ولم ابلغه فقال له عبيد الله : لا عليك .
  اهين لهم نفسي لاكرمها بهم   ولا تكرم النفس التي لا تهينها 
  ( من اسعد الناس )
 اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب قال : حدثني ابن عاءشة قال : حدثني اسماعيل بن ذكوان قال : قلت لعبيد الله بن الحسن : ان زيادا قال يوما لاصحابه : من اسعد الناس ؟ قالوا : الامير قال : كلا ان لصعود المنبر لروعات . ولكن اسعد الناس رجل له مسكن يملكه وله قوت من معاش لا يعرفنا ولا نعرفه فانا ان عرفناه اضررنا به وبدينه ودنياه واسهرنا ليله واتعبنا نهاره فقال عبيد الله بن الحسن : من اراد ان يسمع كلاما من در فليستمع هذا الكلام .
 قال ابو بكر : لم نذكر فقه عبيد الله لانه كثير وليس هذا موضعه وانما ذكرنا اخباره وما تادي الينا من قضاياه .
  ( فضل ابن عون )
 حدثني محمد بن ابراهيم بن الحسن ؛ قال : حدثنا زياد بن يحيي ؛ قال : حدثنا حيان بن معاوية عن عبيد الله بن الحسن العنبري ؛ قال : ما افضل علي ابن عون الا اهل بدر .
  ( قصة للعنبري مع خلاد ابن كثير )
 حدثني عبيد الله بن الحسن عن النميري عن ابن بحر قال : مر عبيد الله ابن الحسن بخلاد بن كثير وهو يءذن في مسجد قد اظهره من داره ؛ فقال :  الله يا خلاد ام لك ؟ يعني المسجد ؛ فقال له : ما كنت اراك الا قد سبقت الشهادة تريد ان اقر انه لله فتشهد علي .
  ( اوصي لبني فلان )
 قال : حدثني جناب بن الخشخاش قال : سمعت عبيد الله بن الحسن سءل عن رجلي اوصي بثلثه لبني عمير بن يزيد فقال : فهو للرجال دون النساء فان قال : اوصي بثلثه لبني يزيد بن عمير فقال : هو للرجال والنساء بنو يزيد قبيلة وعمير بن يزيد اهل بيت .
  ( كفن الميت )
 حدثنا محمد بن العباس قال : حدثنا علي بن نصر قال : حدثنا عارم قال حدثنا خالد بن الحرث ان عبيد الله بن الحسن كان اذا تنافس الورثة في الكفن كفن الميت في مثل ما كان يلبس .
  ( الرغوة ليس من اللبن )
 حدثنا احمد بن منصور قال : حدثنا عارم قال : حدثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله بن الحسن قال : الرغوة ليس من اللبن قال الله : فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس .
  ( كتاب القاضي )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرني عن يزيد بن مرة ان عبيد الله بن الحسن كان يقبل كتاب قاضي الابلة والاهواز .
  ( شراء الوكيل )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا خالد بن الحارث ؛ قال : سمعته يقول : يعني عبيد الله بن الحسن في رجل كان له عند رجل مال امره ان يشتري له ارضا او شيءا ؛ قال المشتري : لم ارد ان ابلغ هذا الثمن فراي ان ما اشتري له جريه جاءز عليه الا ان يتفاحش ذاك والذي يتفاحش عنده لا يكون عند الامر ثمن ما اشتري له ؛ فقال ارايت ان اشتري له ثمن خمسة الف بعشرة الف ؛ قال : قد اساء اراه جاءزا عليه .
  ( بصر العنبري باللغة )
 وقال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا خالد ؛ قال سمعته يعني عبيد الله بن الحسن يقول في قول عبيد الله بن عتبة المتلد احق ؛ قال : المتلد الاقدم .
 قال : سمعته يقول في قول شريح الماتح احق من الغارف ؛ قال : يده اولي . 
  ( باع نخلا واستثني شيءا منها )
 وقال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله بن الحسن قال : سمعته يقول في رجل باع نخلا واستثني سكرها راي ذلك جاءزا او ضربا من النخل فراه جاءزا .
 قال : وسمعته يقول : اذا استثني الرجل خيار النخل او من اواسطه فاستحسن ان اجيزه .
 قال : وسمعته يقول في الجارية الخماسية ولها ام اذا اشتهت ذلك هي وامها لم ير به باسا يعني اذا بيعت .
  ( الثياب المعيبة )
 وقال : حدثنا ابو النعمان ؛ قال : حدثنا خالد ؛ قال : سمعته يعني عبيد الله بن الحسن يقول في رجل اشتري ثيابا ثم وجد منها ثوبا معيبا قال : تقوم الثياب كلها ثم يرد المعيب بقيمته .
 قال : وسمعته يقول في امراة تباع ولها زوج او العبد يباع وله امراة : انما يردان من ذلك .
  ( باع ثوبا مرابحة )
 قال : وسمعته يقول في رجل ابتاع ثوبا من رجل قال : اخذته بخمسة عشر فاربحه فيه درهمين ثم وجده انما اخذه بعشرة قال : يكون لهذا المشتري باثني عشر .  وتمي الي عن هلال الراي ؛ قال : تقدم ابراهيم المحلمي الي عبيد الله ابن الحسن وكان من نساك البصرة فقال له : اتق الله وانظر في امورنا فانك لست تفعل فيها شيءا من حين فقال له : ومن انت حتي تقول هذا القول ؟ فقال المحلمي : الي تقول هذا : 
  ومحلم يمشون تحت لواءهم   والموت تحت لواء ال محلم 
 قال : ثم ندم فالزق خده بالارض وقال اعوذ بالله ان اعتز بغير الله وازداد في الخضوع فاعجب ذاك عبيد الله منه فقال : كفيتك ونصير الي ما امرت به . 
  ( العنبري ويونس ابن حبيب )
 انشدنا محمد بن يزيد النحوي المبرد قال : انشدنا الرياشي لابي عبد الرحمن يونس بن حبيب في عبيد الله بن الحسن القاضي : 
  تحاجي ابو زيد ومد نخاعه   وكان اذا ما مر يوما مقنعا 
  اظن ابا زيد تمثل اذ قضي   محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا 
 قال : فاعتذر اليه عبيد الله وقال .
  ( سلمة بن عياش والعنبري )
 وقال سملة بن عياش لما ولي عبيد الله بن الحسن بعد سوار : 
  وقد عوض الله الرعية واليا   تقيا فامسي للرعية راعيا 
  كفانا عبيد الله اذ بان فقده   ولولا عبيد الله لم نلق كافيا 
  فقام بامر الله فينا ولم يكن   عن الحق لما قام بالامر وانيا 
  فاصبح وجه الحق نهجا نخاله   اذا ما بدا ضوءا من الصبح باديا 
  اذا جار قاض او امير وجدته   بامر سبيل الحق والعدل هاديا 
  تداركنا رب البرية رحمة   به بعد ما خفنا الامورالد واهيا 
  اذا نسيت يوما تميم وحصلت   وجدت له منها الذري والنواصيا 
  قان بك سوار مضي وهو سابق   حميد فقد برزت بالسبق ثانيا 
  حباك باسناها الخليفة بعدما   تمني رجال في الخلاء الامانيا 
 وقال سلمة : 
  عبيد الله وهو امام عدل   جزاه الله جنات النعيم 
  بمن يلقي اذا الحكام جاروا   علي نهج الصراط المستقيم 
 وقال ابو صفية : 
  نادي المنادي عبيد الله سيدها   عند الخليفة عدلا بعد سوار 
  ( زرق والعنبري )
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثني عباس العنبري قال : سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يقول : كان رزق عبيد الله بن الحسن ماءتي درهم . 
  ( بعض قضاة البصري للمهدي )
 قال ابو بكر : لم يزل عبيد الله بن الحسن علي الصلاة مع القضاء والاحداث الي سعيد بن دعلج حتي ولي المهدي عبد الملك بن ايوب النميري الصلاة والاحداث واقر عبيد الله علي القضاء ثم عزل المهدي عبد الملك وولي محمد ابن سليمان بن علي ثم عزله وولي صالح بن داود وقدم المهدي وصالح علي البصرة فلما وجد علي عبيد الله في امر القطاءع هم بعزله فلم يعزله حتي قدم بغداد فكتب بحمل خالد بن طليق وعبد الله بن اسيد الكلابي فحملا اليه فولي خالد بن طليق وعزل عبيد الله .
  ( قصة تولية المهدي خالد بن طليق القضاء )
 فذكر خلاد الارقط ان المهدي كتب بحملهما علي خمس من دواب البريد فسبقه خالد فركب اربعا وترك له دابة فارسل الكلابي الي صاحب البريد يحلف بانه لا يريم حتي يءمر بدابتين ونصف هكذا قال وحلف عليه فكتب صاحب البريد يامر بحبس خالد حيثما ادركه الكتاب ليقتسم الخمسة بينهما قال الارقط فحدثني الكلابي ؛ قال : فجلس حتي ادركته فكنا اذا حضرت الصلاة لم يتلعثم ان يتقدمني فغاظني ذلك منه حتي قدمنا الرصافة فاقام المءذن فتقدم خالد فصلي ركعتين وقال : اتموا انا قوم سفر فسري عني وعلمت انه لم يردني باستخفاف واحجم اهل المسجد عنه لانهم لم يعرفوه ولا خبروه فلما عرفوه سبوه سبا فاحشا ودخل علي المهدي فدفع الكلابي القضاء عن نفسه وذكر شربه للنبيذ فولي المهدي خالدا وعزل عبيد الله بن الحسن .
  ( علي بن حسين وسعيد بن جبير يتناشد ان الشعر في الطواف )
  وقد روي عن الحسن بن الحصين ابي عبد الله الحديث ؛ وروي عن جده الحصين بن ابي الحر اكثر مما روي عن ابيه فاما ابوه فلم اسمع منه حديثا الا ما حدثني محمد بن احمد بن معدان عن عبد الرحمن بن سوار عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثنا الحسن بن الحصين ابو عبيد الله بن الحسن  قال : رايت علي بن حسين وسعيد بن جبير يتناشدان الشعر وهما يطوفان البيت . واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال : حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني قال : سمعت الحسن ابا عبيد الله القاضي يقول : مر بالراسين بمكة فراي الرءوس والسرج فخر مغشيا عليه .  واما الحصين فانه قد روي عنه احاديث مسندة وغيرها .
  ( موت العنبري )
 وقال ابو عثمان المقدمي : سمعت محمد بن محبوب يقول : مات عبيد الله بن الحسن سنة ثمان وستين وصلي عليه عيسي بن سليمان .
  ( اخبار خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الحارثي )
  ولاه المهدي قضاء البصرة بعد عبيد الله بن الحسن العنبري ؛ وما اقل ما روي عنه من الحديث .
  ( حديث عمران في شان علي )
 حدثني عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي ابن بنت مبارك بن فضالة قال : حدثنا عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين قال : حدثني ابي عن ابيه عن جده قال : مرض عران بن حصين مرضة له فعاده النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : يا ابا نجيد اتي لانس لك من وجعك قال يا رسول الله : ان احبه الي احبه الي الله قال : فمسح يده علي راسه وقال : لا باس عليك يا عمران وعوفي من مرضه ذاك وخرج من عنده فلقيه علي بن ابي طالب عليه السلام فقال : عدت اخاك ابا نجيد ؟ قال : لا قال : عزمت عيك لتاتينه قال : فجاء حتي دخل عليه فلم يزل ينظر اليه مقبلا فلما اتبعه بصره قال له بعض اصحابه : يا ابا نجيد . لم نرك تنظر الي احد نظرك الي علي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : النظر الي علي عبادة . 
  ( حديث عمران في شان المتعة )
 واخبرني محمد بن القاسم بن مهرويه عن علي بن محمد بن سليمان بن عبيد الله ابن الحارث قال : حدثني عمي عبد الرحمن بن سليمان قال : اتانا خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين يعزينا عن ميت لنا وقد كف بصره ومعه ابنه حصين فاقبل يتحدث يقول : حدثني ابي عن جدي ان عمر بن الخطاب قال وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم : متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمل بهما علي عهد من بعده انا انهي عنهما واعاقب عليهما فقام اليه عمران بن حصين فقال : ان امرين كانا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمل بها علي عهده ومن بعده ليري امرء بعد ذلك برايه ماشاء فقال له ابنه حصين : يا ابه لو امسكت عن متعة النساء فقال : يا بني لا احدث الا كما سمعت .
  ( من اكرم امر الله )
 اخبرني الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين ؛ قال : حدثنا مالك بن معول عن الشعبي قال : من اكرم امر الله فانما اكرم الله .
  ( قضية مال عند شريح )
 حدثني محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال ؛ حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال : حدثني خالد بن طليق عن هشام عن ابن سيرين قال : ادعي رجل علي رجل مالا عند شريح ؛ فقال له المدعي عليه : انه قد ترك لي منها كذا وكذا قال : بينتك انه قد ترك ولو شاء ان ياخذ اخذ .
 حدثني ابو قلابة ؛ قال : حدثني شيبان بن فروخ قال : حدثني خالد بن طليق ؛ قال : حدثنا شعبة قال : كنا بالاهواز فاتانا كتاب عمر بن عبد العزيز ان اجتمعوا بالاهواز . 
  ( عبيد الله بن الحسين يامر ينسخ كتب قضاتيه من صورتين )
 حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب عن النميري عن خالد بن عبد العزيز قال : رايت خالد بن طليق يوم جلس للقضاء مقدمه من بغداد جلس في صحن المسجد عند الطست وامر بعبيد الله بن الحسن فاحضر وامر مناديه ان ينادي اين عبيد الله بن الحسن فدعا الناس علي خالد فلما قعد بين يديه قال : هذه الكتب فمن يتسلمها فقد كان من قبلي يسلمونها وقد رايت ان اجعلها نسختين بمحضر من شهود عدول فتاخذ واحدة ويكون عندي واحدة وعلي غرامة ذلك فابعث من الشهود من يعدل ومن الكتاب من احببت ثم قام ودعا له الناس ونسخ الكتب علي نسختين لءلا يغير شيءا من احكامه .
  ( نزاهة خالد وترفعه )
 قال : وكان عفيفا عن الاموال لا ياخذ علي القضاء درهما .
 قال عبد الواحد بن عتاب : باع ارضا له فانفق ثمنها في ايام ولايته .
  ( خالد يحيي اموال الوقوف )
 قال خالد بن عبد العزيز : وكان يطلب الاموال التي في ايدي الناس من الوقوف والصدقات حتي جعل لمن دله علي شء من ذلك عشر العشر فاخبر عن مال عبد الوهاب بن عبد المجيد فارسل اليه فساله عنه فاقر له به وقال : هو من وقوف في يدي فامر بتثبيت الوقوف فاحيا الوقوف بما امر به في تثبيتها وحمد ذلك منه .
  ( خالد يحبس شاهد زور )
 قال عيد الواحد بن عتاب : رايته تقدم اليه بعض الخصوم ومعه شاهد يدعي حصينا كان يبيع الخلقان فقال بعض قرابتنا . هذا شاهد زور فسمع ذلك رجل كان منا قريبا فاتي خالدا فساره فارسل خالد الي صاحبنا فساله عن ذلك فاخبره فامر به فحبس .
  ( صرامة خالد في الحق )
 اخبرني هارون بن ابي جعفر عن علي بني يحيي عن محمد بن سلام قال : كان سلمة بن عياش يخاصمه رجل من مواليه من ولد سهل بن عمرو اخي سهيل  ابن عمرو العامري فلما استقضي خالد بن طليق خاف ان يقضي عليه فقال :
  قل لشهود الزور والجا لبيتهم   خذوا حذركم من خالد بن طليق 
  فما لمريب عنده من هوادة   ولا لذوي قربي ولا لصديق   فعزل خالد وكان قد وحه القضا علي سلمة .
  ( وصية حماد بن سلمة لخالد )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابي عمر الخطابي قال : مر حماد بن سلمة في المسجد وخالد بن طليق جالس يقضي فقال خالد للذي راسه : ادع لي ابا سلمة فدعاه فجاء فقال له خالد : جفوتنا يا ابا سلمة وقعدت عنا وعلينا في هذا بعض الشء فقال له حماد : فما يصنع ؟ فجلس علي وسادتين واحدة علي الاخري قال : اني اريد ان يهابني الخصم وشاهد الزور فقال حماد : اتق الله يعزك والسلام عليكم وقام .
  ( هجاء بن مناذر لخالد )
 قالوا وغلب عليه ابناه عمران وطليق : فقال ابن مناذر :
  ليت شعري اي البلية قاضي   نا اعمران ام اخوه طليق 
  ام ابوهم ابو المجانين ام ك   ل لديه من القضاء فريق 
  فتري الحكم عند ال طليق   مستكينا كانه مسروق 
 وقال :
  اصبح الحاكم بالن   اس من ال طليق 
  ضحكة يحكم في النا   س بحكم الجاثليق 
  يدع القصد ويهوي   في ثنيات الطريق 
  اي قاض انت للنق ض وتعطيل الحقوق   
  ابدل الدهر وما   الدهر علينا بشفيق 
  من عبيد الله ذي الايد   ي وذي الراي الرشيق 
  حكما يخلط في المجل   س من عي وموق 
  يا ابا الهيثم ما كن   ت لهذا بخليق 
  لا ولا انت لما حمل   ت منه بمطيق 
  انت في المجلس كالكر   كي ذي الراس الخفوق 
 وقال :
  ان كنت للسخطة عاقبتنا   يا خالد فهو اشد العقاب 
  يا عجبا من خالد كيف لا   يخطء فينا مرة بالصواب 
  اصم اعمي عن طريق الهدي   قد ضرب البول عليه الحجاب 
  كان قضاء الناس فيما مضي   من رحمة الله وهذا عذاب 
 قال ابو بكر وكيع : وكان خالد تاءها جاهلا بالقضاء .
 اخبرني عبد الله الحسن عن النميري عن محمد بن عبيد الله بن حماد عن عبد الوهاب الثقفي قال : قال لي محمد بن سليمان الاموي : ما يكون من هذا الجاهل من العجاءب ؟ قال : فقلت له : ان هذا ينسي فوكل به من يحفظه ويكتبه ويحصيه عليه قال فوكل به جماعة يكتبون عجاءبه التي يحكم بها فكان مما حفظوا عنه انه شهد عنده رجل عدله وثلاثة لا يعرفهم فقال العدل : يبقي بمكانه والثلاثة برجل اخر عدل فحكم بشهادتهم .  وكان نهي الذراع ان يذرعوا الا بخاتم يدفعه اليهم وياذن في ذلك فاتاه عاصم بن عبيد الله بن الوادع الكلابي وهو ابو عمر بن عاصم الكلابي المحدث بسورجي قد كسح له ارضا فقال : اصلحك الله ان هذا كسح لي  ارضا وانا اريد ان اذرعها عليه فاقبل السورجي ؛ فقال : انت كسحتها ؟ قال : نعم ؛ قال : لك بينة ؟ فقام اليه بعض من حضر ؛ فقال : انما هو اجير لهذا فقال للسورجي : اكذاك ؟ قال : نعم قال : فهي له اذا ثم اذن له في ذرعها .
  ( خالد يطلب دليلا علي قرض الموكل )
 وقال عبد الواحد بن غياث : شهد عليه حصين الذي كان حبسه انه لا يقبل جريا من حاضر لا من رجل ولا امراة الا ان يكون مريضا فشهد عنده قوم علي جراية رجل عن امراة مريضة فقال ايتوني ببولها .
  ( عزل خالد وسببه )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : سمعت محمد بن عبد الله الانصاري وخلاد بن يزيد وعبد الرحمن بن عثمان بن الربيع يحدث عن ابيه ومحمد بن عبد الله بن حماد ومن لا احصي يخبرون خبر خالد بن طليق وخبر الوفد الذين خرجوا في امره ولا اخلص حديث بعضهم من بعض ان اخبار خالد وعجاءبه انتهت الي المهدي وكان محمد بن سليمان لا يالو ما انهي ذلك اليه وكان عبد الله بن مالك يقوم بامره للجراية عنه فخرج محمد الي المهدي في بعض خرجاته فاكب علي المهدي يساله عزله حتي اجابه الي ذلك فقد محمد البصرة ووجده جالسا في المسجد يحكم قال ابن حماد : فحدثني محبوب بن هلال صاحب الديوان قال : قال لي محمد : اءت خالدا فانهه عن الجلوس فقد عزله امير المءمنين ؛ قال : فاتيته فابلغته ذلك عن محمد فقال : امعه رسالة ؟ قال : فاتيت محمدا فاخبرته ؛ فقال : لهفي علي قاضي كذا انا احمل اليه رسالة ؛ ايا عمير انطلق حتي تسحب برجله من المسجد فسبق الخبر اليه عميرا فدخل داره ثم خرج مغذا الي المهدي فوجه محمد في اثره عثمان بن الربيع الثقفي واسحاق بن ابراهيم الخطابي ومحمد بن عبد الله الانصاري ويوسف ابن خالد السمني ويزيد بن عوانة الكلبي وعيسي بن حاصر الباهلي وقد كان امرهم قبل خروجهم ان يسمعوا من كل من شكا او شهد عليه بشء . 
 وقال بعضهم : ان المهدي امر محمدا بذلك فجمعوا ذلك كله في كتاب ثم خرجوا فركب كل رجلين منهم في سفينة فكان الخطابي وعيسي بن حاضر في سفينة والانصاري ويزيد بن عوانة في سفينة وعثمان بن ابي الربيع ويوسف بن خالد في سفينة وخرجوا من البصرة ليلا لكثرة الناس حتي انتهوا الي بغداد ؛ قال بعضهم : وقد كان خالد رد علي عمله فلما بلغه سيرهم الي بغداد قال : لا ابرح حتي افضحهم فاقام .
 وقال بعضهم : لم يردد علي عمله وامر بالمقام حتي يجمع بينهم ؛ قال حماد : فحدثني ابو يعقوب الخطابي قال : قال لي محمد بن سليمان : قد اعياني الانصاري ان بحثت الي المعونة علي خالد قلت له : اطمعه في القضاء فاطمعه فكان اشدنا عليه ؛ قالوا : فصرنا الي باب المهدي فلم نصل في اول يوم فعدنا من الغد فجلس لنا ودخلنا عليه بكرة فلم نزل بين يديه الي قريب من الظهر فكان اول من تكلم الخطابي فاثني علي امير المءمنين ثم ذكر خالدا وكان خالد قد ساء بصره وكان تاءها مستكبرا ؛ فقال : من المتكلم ؟ فقيل له اسحاق بن ابراهيم الخطابي ؛ قال : ان هذا قدم علينا من الجزيرة طارءا مختلا فولي قسم مال فاختار اكثره وبني دار بحضرة المسجد فحمل علي طريق المسلمين وادخل في داره منه اذرعا منه فهدمت عليه داره وردت في طريق المسلمين ما اخذ منه فتكلم عثمان ابن ابي الربيع ؛ فقال : من هذا ؟ قيل عثمان بن ابي الربيع ؛ فقال : ليس هذا من مجالسي هذا يا امير المءمنين هذا صاحب سخط ولهو وباطل ؛ هذا قيض علي هر حمار بدرهم فقال المهدي : دعوا الفحش . واقصدوا لما جءتم له فقال عثمان : يا امير المءمنين الي يقول هذا ؟ فاذا لم يكن هذا من مجالسي ؛ من يكون ؟ فوالله اني لعالم وانه لجاهل وستري مصداق ما اقول يا امير المءمنين فلنبحث في رجل ترك ثلاث بنات واوصي بمثل نصيب احداهن فسكت فقال المهدي : اجب ؛ فقال : لم اجيبه يا اميرالمءمنين هذا انما بحسبه الذراع فتبسم المهدي  وعلم الا علم له فقال الانصاري : يا امير المءمنين وما يصلح هذا لولاية سوق من الاسواق فقال السمني : صدق با امير المءمنين ما اعلمه يصلح لسوق من الاسواق فقال خالد : يا امير المءمنين اما الانصاري فرجل حقود كان يتولي وقفا من وقوف اهله فكان سء الاثر فيه فاذا فادخلت معه رجلا فحسن اثر الرجل فحقد ذلك واما ذاك فيدعي السمني وليس بالسمني ولكنه السبتي يخلق شاربه ويبيع الكناءس والبيع ؛ يخاصم اليهود والنصاري فقال يوسف : نعم اني لاخاصمهم . فارد كثيرا عن ضلالهم وكفرهم فقال له المهدي : ولم تخلق شاربك ؟ قال : السنة يا امير المءمنين قال : ليست بالسنة ولو كانت السنة كنا اعلم بها ؛ حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس ؛ قال احفاء الشارب الاخذ منه علي اطرته .  ولم يكن في القوم احد اشد عليه من عثمان بن ابي الربيع لانه كان يظهر جهله وقال : يا امير المءمنين ان هذا ساله ساءل عن اسم ام النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدر ما اسمها فكتب له بعض من يعني به في الارض امنة فقال : امية فصحف في اسمها فلما كثر كلام القوم قال لهم عبد الله بن مالك وهو قاءم علي راس المهدي : قد غممتم امير المءمنين بلغطكم فكفوا واسكتوا فنظر امير المءمنين الي عيسي بن حاضر وكان صامتا لا يتكلم بشء فظن عيسي انه يستطمعه الكلام ؛ فقال : ادن ان امير المءمنين ( ان ادنو ) فدنا حتي قرب منه ؛ فقال : يا امير المءمنين اصطنعته وشرفته ورفعته فان رايت ان تستره فافعل فقال : نعم استره واصرفه وقام عيسي الي مجلسه وقال : يا امير المءمنين اني خلفت رجلا مريضا دنفا فان راي امير المءمنين ان ياذن لي فعل ؛ قال : قد اذنت لكم جميعا وامر لكل رجل منهم بثمانية الف درهم ؛ وقال بعضهم : خرجوا وقد اقام صاحب الشرط الصلاة للظهر فتقدم اليه خالد فصلي  ركعتين وقال : اتموا الصلاة فانا سفر ويقال : لقد قال وهو في المجلس وهم يختصمون من ههنا ؟ كانه يريد ان يامر ببعض خاصته ؛ قال : فكان المهدي يقول : ندمت الا ( ان ) اقول : انا ههنا فما تامر ؟ وقال بعضهم : خرجوا مرعوبين لم يتبين لهم في امر خالد شء فذهبوا فخرج عليهم المعلي ؛ فقالوا له : هل ظهر لك راي اميرا المءمنين في صاحبنا فقال : انتم عيون اهل مصركم تسالونني عن امر سره امير المءمنين عنكم ليخبركم بسره ثم خرج عليهم ليث اخ المعلي فسالوه فقال : مثل ذاك ثم خرج عليهم الفضل بن الربيع فقاموا اليه فبداهم فقال : قد عزله امير المءمنين عنكم فاختاروا رجلا نوليه عليكم ؛ فقال له السمني : ان قام هذا اشرت يعني : الانصاري ؛ قال يوسف : هذا عفيف شريف فقيه ؛ فقال عثمان بن ابي الربيع : صدق هو كما قال ولكنه لم يصب في المشورة به هذا رجل ياتم بابي حنيفة ويميل الي رايه ولنا في بلدنا احكام يبطلها ابو حنيفة لا يصلحنا غيرها فان حكم فينا بغير احكامنا بطلت وذهبت اموالنا كانه يذهب الي الوقوف وانصرفوا عن الانصاري وولي المهدي عمر بن عثمان التيمي ويقال : ان خالد انشد يومءذ بين يدي المهدي : 
  اذا القرشي لم يضرب بسهم   خزاعي فليس من الصميم 
  ( حال خالد بن طليق )
  فهم به المهدي ثم اضرب عنه وتمثل : 
  اذا كنت في ارض وحاولت غيرها   فدعها وفيها ان اردت معاد   وكان خالد بن طليق لا يزول عن مقامه الا اذا اقيمت له الصلاة فربما كان الصف امامه . فقال له رجل مرة استو بالصف ؛ فقال : بل يستوي الصف بي .
 وقال محمد بن مناذر في الذي كان بين يدي المهدي :  
  لما التقوا عند امام الهدي   افحم بين الستة الوافد 
  وصار كالكركي لما انبرت   له غزاة كلها صاءد 
  ياخذه ذا مرة ثم ذا   كاخذ عبد ابق فاسد 
  باراه منهم حليف التقي   ذو الارب والا كرومة الماجد 
  ابا يعقوب اهل الحجا   نعم لعمري الكهل والوافد 
  ثم انبري عثمان في قوله   ذاك الاديب السيد الراشد 
  فقال يا خالد ماذا تري   في ميت يفقده الفاقد 
  خلي بنات كلهم عالة   يرحمهن الصادر الوارد 
  وقال اعطوا ذا الفتي مثل ما   ياخذ بنت ان مضي الوالد 
  قال اخو الانصار هذا الذي   تاه وما ارشده الراشد 
  قل له عيسي وما ان اسا   لا يكذبن اصحابك الراءد 
  استره يا خير بني هاشم   سرك ربي الصمد الواحد 
  فقال اني عازل خالدا   اذا لم يكن منكم له حامد 
  ( معاذ بن معاذ وخالد )
  ودخل معاذ بن معاذ المسجد وهو يومءذ قاض فراي خالدا جالسا قد كف بصره فعدل اليه وسلم وقال : كيف : صحبت يا ابا الهيثم ؟ فعرف صوته فقال : امعاذ ؟ قال : نعم قال ؛ اشدد يدك بالاوصياء فانهم اكلة اموال اليتامي فعجب معاذ من تيهه وكبره وقال : لا سلمت علي هذا ابدا .
  ( المصعي وخالد )
  رايت في كتابي عن ابراهيم بن ابي عثمان عن محمد بن سلام قال : نازع مولي لقريش مولي الانصار فزعم الانصاري ان المصعبي الذي كان يسكن دربه اعان عليه القرشي فكتب اليه خالد بن طليق من البصرة : انك تعربت بعد الهجرة ودخلت بين القرشي والانصاري وتحاملت علي الانصاري وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانصار ما قال فكتب اليه المصعبي وهو محمد بن جعفر بن مصعب بن الزبير كتبت الي تعظني قد اخطات السنة في  غير موضع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر كبر وانا اكبر منك فبدات بنفسك واما قولك الانصاري والقرشي فلست من واحد منهما في شء انا اولي بالانصار منك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين المهاجرين والانصار واما قولك : اني تعربت فاني اقرب الي مهاجر رسول الله منك وقد روي ابوه الحديث .
  ( لا يفرق بين الوالد وولده )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال : اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل عن طليق بن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يفرق بين الوالد وولده وبين الاخ واخيه . قال محمد بن اشكاب : ليس يروي هذا الحديث بهذا اللفظ الا من هذا الوجه .
 قال : حدثناه يزيد بن هرون قال : اخبرنا سليمان التيمي عن طليق بن محمد بن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يفرق بين الوالد وولده .
  ( عثمان بن عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي )
  ولاه المهدي بعد خالد بن طليق فلم يزل حتي توفي المهدي وموسي وقام بالامر هرون ومحمد بن سليمان عامل علي البصرة .
 قال ابو بكر : وقد حمل عنه الحديث وعن ابيه .
 حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني ابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وابن اخته يحيي بن محمد بن طلحة عن عثمان ابن عمر بن موسي العمري عن الزهري عن عروة قال : سمعت عاءشة تقول  ما احببت احدا حبي عبد الله بن الزبير لا اعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابوي .
  ( ابن عاءشة والتيمر )
 وحدث ابن عاءشة ؛ قال : قلت لعمر بن عثمان بن عمر بن موسي التيمي . وهو قاضي البصرة ما فعلت ضيعتك التي بالسيالة فانشا يقول :
  وقد تتلف الحاجات يا ام مالك   كراءم من رب بهن ضنين 
 قال : فعلمت انه قد باعها .
  ( التيمي يترك القضاء ليقيم بالمدينة )
 حدثني هارون بن محمد بن عبد الملك عن الزبير بن ابي بكر ؛ ان عمر بن عثمان بن موسي بن عبيد الله بن معمر كان من وجوه قريش وبلغاءها وفصحاءها وعلماءها ولي قضاء البصرة فخرج حاجا ثم لم يرجع الي القضاء واقام بالمدينة فاعفاه هارون من القضاء ولم يزل بالمدينة حتي مات .
  ( كيف يكون من يلي القضاء )

  ( القطوب ليس من الدين )
 قال زبير : فحدثني بعض اهل البصرة قال : كان عمر بن عثمان يسترسل معهم ولا يستكبر فقال له بعض من يستنصح له : ايها القاضي ينبغي ان تمسك نفسك ؛ وتتكبر علي اهل عملك ؛ فقال له عمر : انكم اذا وليتم القضاء وضعتموه هاهنا واشار الي راسه ؛ ونحن اذا وليناه وضعناه ها هنا واشار الي تحت قدميه واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن هارون بن عبد الله ابي يحيي الزهري ؛ قال : حدثني عمر بن الحارث قال : قلت لعمر بن عثمان : انك تهزل والقضاة لا تهزل . كان سوار لا يكني احدا فقال : اتدري ما قال الغاضري ؟ قلت : وما قال الغاضري ؟ قال : قال لو كان القطوب من الدين لاحببت ان يباع الخل بين عيني .
  ( حال اهل البصرة في خصوماتهم )
 قال هارون بن عبد الله : كان عمر بن عثمان يحكي اهل البصرة في خصوماتهم فيقول : كان احدهم يجيءني فيبتدء فيقول : ان الله خلق ادم فكان من امره كيت وكيت فيقول له : اقصد لحاجتك ؛ فيقول : اتقطعني عن حجتي ؟ فاقول  فهات . فيقول : وخلق من امره كيت وكيت ؛ فاقول له افصد لحاجتك فيقول ان هذا استعار مني سرجا فلم يرده .
  ( حلم التيمي )
 اخبرني هارون بن محمد عن زبير قال : خاصم بعض القرشيين عمر بن عثمان بالمدينة عند بعض ولد محمد بن ابراهيم وهو خليفة ابنة بالمدينة فاسرع القرشي اليه فقال له عمر : علي رسلك فانك سريع الانتقال وشيك الصريمة واني والله ما انا بمكافيك دون ان تبلغ عاية التعدي وابلغ غاية الاعذار .
  ( التيمي وشاهده )
 اخبرني اسحاق بن محمد النخعي قال : سمعت ابن عاءشة يقول : شهد جماعة عند عمر بن عثمان التيمي بشهادة فكان فيهم رجل قد شهده في بعض المشاهد فلما نهضوا اجلسه فقال : تجترء تشهد عندي وقد شهدتك في مجلس فيه غناء وشراب فقال الرجل : شهدتك في مجلس انت المغني وانا المستمع ؛ جاز ان تلي القضاء فلا يجوز ان اكون انا شاهدا ؟ قال : بلي فاجاز شهادته .
  ( التيمي والشعراء )
 وانشد ابو يحيي الزهري لابي حفص التيمي في عمر بن عثمان :
  يا ابا حفص اخا الثيم ابن عثمان الظلوم 
  فلقد احيا بك الله لنا قاضي سدوم 
  انت بالضرب كفيل   مع بنا دور وشوم 
  كنت احري منك ان   تحكم في مال يتيم   ومدحه ابو حية النميري فقال : 
  اليك ابا حفص تدارعت العلي   بنا العيس من سار فسيح وذابل 
  الي عمر الوهاب حيث تنعمت   ببابك اطلاح دقاق الكواهل 
  روين بنيل فيض كفيك بعدما   ظمءن وكلت كل وجناء بازل   
  واي فتي من اهل عثمان بلغت   بنا عنك درع المرزح المتحامل   فكان يسلك في احكامه طريق اهل المدينة ؛ مر برجلين يتنازعان في ساباط فوقف حتي حكم بينهما ثم سار .
 وقال لعبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ايا عبد الملك قبست اباك ومالك فلم ار شيءا .
  ( الرشيد ومعاوية الضال )
 اخبرني اسحاق بن محمد النخعي . قال : سمعت ابا عثمان المازني يقول : حج هارون سنة سبعين وماءة وقد استاذن عمر بن عثمان في الحج فاذن له فخرج واستخلف علي قضاء البصرة معاوية بن عبد الكريم الضال وهو يتولي ابن بكرة وكان ضل وهو صبي فسمي الضال . فاستعفي الرشيد فابي فقال : يا امير المءمنين تكتب قضية قد تسيءني بالقضاء فاعفاه وكان فصيحا .
 وقال يوما لبعض من دخل عليهما وهو نازل في سكة قريش : اسهرنا جاركم هذه الليلة بصوته يغنيه يخطء فيه .
  ( جارية اشتراها التيمي )
 اخبرني اسحاق بن محمد النخعي قال : سمعت ابن عاءشة يقول : اشتري عمر بن عثمان وهو قاض البصرة جارية : فباتت عنده واصبح الناس فاتوه يسالونه عن مبيتها ؛ فقال : فيها خصلتان من الجنة واسعة باردة .
  ( التيمي وقضاء دين )
 اخبرني اسحاق بن محمد النخعي ؛ قال : حدثني ابو عثمان المكي عن ابي قدامة الدلال قال : ادان رجل من اهل البصرة ديونا كثيرة ومات ولم يخلف قضاء فثبت اهل الديون ديونهم عند عمر بن عثمان وهو قاضي البصرة فثبتت فقال : هل خلف هذا الرجل قضاء ؟ قالوا : خلف جارية مغنية قال : اءتوا بها فاتوا بها فقال لي : يا ابا قدامة ناد عليها فبلغت ماءتي الف درهم فقال لها القاضي : تغنين ؟ 
  عفت الرداد خلافه فكانما   نسي الشواطب بينهن حصيرا 
 قالت : اي والله واجيده قال : غني فتغنت فاجادت فقال : يا ابا قدامة هي خير من ذلك ناد عليها فبلغت اثني عشر الفا .
  ( التيمي وقضية نفقة )
 اخبرت ان امراة تقدمت الي عمر بن عثمان تستعدي علي زوجها ففرض لها ولولدها ثمانين درهما في كل شهر فقالت : لا يسعني فزدني قال : اقتصري عليها فان فيها نفعا فاتم لها ماءة وقال لها : والله لا ازيدك فقالت : لا يسعني قال فجعل يضرب يده اليمني علي اليسري ويقول : 
  ارضي بما قسم الاله فانما   قسم المعاءش بيننا قسمامها 
  ( ارزاق التيمي )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا مصعب قال : راي عمر بن عثمان التيمي في النوم عثمان بن عفان وكان عثمان يقول : والله ما كانت الا اثنتا عشر درهم اصبتها من مالهم في سنتي التي وليت كانه يعني ارزاقه .
  ( معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري )
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا معاذ بن معاذ ابو المثني العنبري واملي علي معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ نسبه ؛ قال : هو معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الحسحاس بن جناب ابن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمر بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن نضر . 
  ( حال العنبري معاذ )
 حدثني احمد بن عبد الله بن زياد الحداد ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله ؛ قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان ؛ قال : جلست الي معاذ بن معاذ خمسين سنة فما اخذت عليه كلمة انكرها .
 حدثني الاحوص بن المفضل ؛ قال . حدثني ابي عن ابيه ؛ قال : قال لي وكيع ادخل معاذ بن معاذ في القضاء ؟ قلت : نعم يا ابا سفيان ؛ قال : لقد كنت اذهب به عن ذلك .
 حدثني عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي عن عبد الواحد بن غياث او اخر غيره ذهب عني انا اسمه ؛ قال : دخلت دار المورياني فسمعت قاءلا يقول :
  اف للدنيا وتف   كل من فيها يلف   فاجابه اخر :
  لم تقل والله شيءا   ان فيها من يعف 
  منهم القاضي ويحيي   والهجيمي المحف   القاضي معاذ بن معاذ ويحيي بن سعيد القطان وخالد بن الحارث الهجيمي .
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ؛ قال : قال يحيي بن سعيد : صحبت معاذ بن معاذ خمسين سنة لا والله ان بلغني عنه شء اكرهه قط ما علمته كان يسبق الي قلبه شء من الجبن فبلغت اليه وما تقدمني قط في طريق وكان يحيي اسن من معاذ بسنة .
  ( معاذ العنبري يجلس للقضاء في يوم مطير )
 قال : وقال معاذ بن معاذ لابنه في يوم مطير اي بني امضي بنا نجلس للناس فقال له ابنه : يا ابت هذا يوم مطير لا يجء فيه الناس فقال : يا بني امض بنا فبم نستحل ان ناخذ كل يوم كذا وكذا درهما وخرج فجلس .
 وزعم بندار بن يسار قال لما ولي معاذ اتاه المعتمر بن سليمان فقال :  يا ابا المتني اوليت القضاء ؟ فلم يكلمه حتي ادخله بيته فنظر الي فراشه في الشتاء فوجده حصيرا والي دثاره فوجده كساء وسمل قطيفة فاغرورقت عيناه وخرج .
  ( معاذ والرشيد )
 وقال عفان : وسمعت يحيي بن سعيد يقول : قيل للكوفيين تحيون بمثل معاذ . وقال بعض البصريين : لما اعفي الرشيد عمر بن عثمان اليتميي عن القضاء كتب الي محمد بن سليمان بن علي باختيار رجل للقضاء فسمي له عبد الوهاب بن عبد الحميد ومعاذ بن معاذ ومحمد بن عبد الله الانصاري فقال : ومن معاذ بن معاذ ؟ فقيل : ابن عمر سوار وعبيد الله فقال : هذا فارسل اليه فقال : اني اريد توليتك القضاة فقال : لا احسنه قال : لابد لكم من ولايته قال : اني والله ما احسنه وما يحل لك ان تولينيه صادقا كنت او كاذبا : قال : اسالك بقرابتك من رسول الله اما اعفيتني قال : قد سال سوار ابا ايوب بن سليمان ابن علي بمثل ما سالتني فاعفاه ثم ظهر منه علي مثل ما ظهر عليه فولاه فولي .
  ( اقتصاد معاذ )
 قال : وكان معاذ بن معاذ اذا جاءته غلته من ارض كانت له قسمها علي شهور السنة فجعل لكل شهر شيءا معلوما ثم لا يزيد من شهر علي شهر شيءا فان كثرت الغلة فعلي حسب ذلك وان قلت فعلي قدر ذلك .
  ( معاذ وابنه )
 واخبرنا ابو خالد المهلبي يزيد بن محمد بن المهلب قال ابي : كان معاذ يءتي كل يوم ظهرا بثريد ولحم وله ابن اهوج ياكل معه فكان اذا فرغ من الطعام اخذ وسط رغيف فجمع عليه ما وجد من لحم وبصل وغير ذلك ثم يلفه ويعتزل ناحية هذا زادي ؛ فيقول معاذ نحن اشقي من ذاك .
  ( صلابة معاذ )
 وقال بعض البصريين : كان معاذ صليبا في ولايته الاولي اعترض عليه حماد بن موسي في شء ؛ فقال : وما انت يا حماد وللكلام في الحكم ؟  وادخل علي ابي بكر بن محمد بن واسع المسلمي في وقف في يديه فنازعه  ابو بكر حتي خرجا الي امر غليظ ؛ فقال له معاذ : انت ترسل بثمره هذا الوقت الي حماد بن موسي واصحاب محمد بن سليمان فنمي ذلك ابو بكر الي محمد ابن سليمان فثقل علي محمد .  وقدم اليه قوم سنان بن المحدث العنبزي وكان علي عمل بفارس قد ادعي عليه القوم انه قتل ابنه هناك فاقام عليه شهودا فامر معاذ بحبسه فاخرجه محمد من الحبس فقعد معاذ في بيته فثقل علي محمد فعزله وولي عبد الرحمن بن محمد المخزومي وكانت ولاية معاذ هذه سنة .
  وهو عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عبيد الله 
  ابن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام المخزومي   وانما ولاه محمد بن سليمان مبادرا وخاف ان يولي هرون رجلا .
  ( تولية المخزومي )
 فاخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : حدثني عبد الواحد وابو بحر قال : حدثني صقر صاحب النجايب ؛ قال : والله اني لعند محمد بن سليمان يكلمني في امر النجايب ؛ اذ دخل عليه محمد بن منصور ؛ فقال : هذا عبد الرحمن المخزومي ؛ قال : ادخله فادخله وجلس فقال له محمد : اني قد اردت ان ارفعك واشرفك فقد وليتك القضاء ؛ قال : اني والله ما احسنه وما اصلح له فقال محمد : هذا كلام قد تعلمتوه ولابد من ان تقولوه انهض فاني غير معفيك فقال : اذن والله لافتضحن فقال محمد بن منصور : انظر منذرا علي الباب فقال : قد انصرف فقال لو كان حاضرا لامرته ان ياخذ بيدك فيقعدك في مقعدك فقال : اني اسالك بحق ابي ايوب الا اعفيتني فقال والله لا اعفيتك فقام وانصرف فاتي اباه وكان شيخا سهلا سمحا في اخلاق قريش يجلس علي بابه فاذا حضر وقت غذاءه دعا بخوانه فان كان عنده لحم اكل والا اجتزي بما حضر فاكل وياكل معه الرجل والرجلان من جلساءه فاتاه ابنه فقال : يا ابه ارانا والله قد افتضحنا قال : وما ذاك يا بني نعوذ بالله من الفضيحة قال : قد عزم هذا علي توليتي القضاء  ووالله لءن وليته لافتضحن قال : قال : فهناك الله ماولاك ركبت البغلة الشهباء وتساندت الي الاسطوانة ووضعت احدي رجليك علي الاخري وقلت : قال ابو حنيفة وقال زفر طلبا لهاذا الامر وقد بلغته فهناك الله قال : يا ابه انا اعلم بنفسي والله لءن وليت لافتضحن فقال : يا بني اعوذ بالله من الفضيحة والله ما قلت لك ما قلت الا مازحا فاما اذا كان هذا منك الجد فسابلغ جهدي ان شاء الله قال صقر : فوالله اني لعند محمد بن منصور وهو يلقي الباب بوجهه اذ قال : هذا المخزومي فدخل عليه فقال : استاذن لي علي الامير فقال : ان الامير يريد الدخول فقال : والله ان مءنتي عليه لخفيفة فتذمم منه وقام فاستاذن له فاذن له فقال : اصلح لله الامير ان لنا انك وليته القضاء واني لاعلم انك لم ترد الا خيرا وقد حلف لي انه لا يضبط ما وليته ولءن تممت علي رايك فيه ليفتضحن فاني رايت الا تهتك استارنا فافعل فقال : والله ما اردت الا تشريفكم ورفعكم فاذا كان هذا رايك وراي ابنك قد اعفيته قال عبد الواحد فكر عليه فالتزمه فقبله قال عبد الواحد فاقام شيءا يسيرا .  وكان هو يكتب شهادة الشهود بيده فيكتب ما يملي عليه ثم يسال هو عن الشهود بنفسه ويقول : ان الذراع لا يكون الا الشهادة القاطعة حتي ربما اضطروا الشاهد الي ان يحور شهادته .
  ( اول حنفي ولي قضاء البصرة )
  ثم استعفي فاعفي ؛ قال عبد الواحد : فحدثني خلف بن عمرو اخو رياح العنسي قال : كنت ابالغ في امر من الامور الي القضاء فنازعت فيه الي ثلاثة كلهم يعزل قبل ان يقطعه وكنت اشاور فيه المخزومي وكان به عالما فلما ولي نازعت اليه فيه قال : فوالله انه لجالس يوما ينظر بين الخصوم اذ نظر الي قاءما فصاح فاتيته ؛ فقال : اوه قد عزل ثلاثة من القضاة قبل ان يقطعوا امرك وقد ضرب الي فيه والله اني لارجو ان اعزل قبل ان ينقطع علي يدي ؛ قال : فوالله ما اتي عليه الا اسبوع حتي عزله وما قطعه .   وانما ولي اربعة اشهر وكان اول من قضي علي البصرة ممن يقول بقول ابي حنيفة .
  ( مشورة الفقهاء )
 اخبرني الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثني حفص بن عثمان قال : راينا امراة عرضت لعبد الرحمن بن محمد المخزومي وهو قاضي البصرة فاستبطاته في امرها فوقف عليها فقال : ان امرك قد اشكل علي ولو اقف منه علي ما يحق عندي حقا ولا يبطل عندي باطلا فاصبي فان احببت ان اذكر ذلك للامير فيجتمع لك فقهاء اهل البصرة فعلت وان احببت كتبت الي امير المءمنين فاسال عن امرك من عنده من فقهاء المسلمين .
 حدثني الاحوص بن المفضل عن ابيه قال : قال عبد الوهاب الثقفي : ما رايت رجلا ولي القضاء كنا نري الزهد فيه والكرامة لما وفي فيه من عبد الرحمن بن محمد .
  ( ولاية عمر بن حبيب العدوي )
  ولاه هرون فقال ليحيي بن قارب : انكم تبعثوني الي ملك جبار لا امنة فبعث يحيي معه قاءدا في ماءة فكان اذا جلس للقضاء قام الجند عن يمينه وشماله سماطين فلم يكن قاض اهيب منه وكان لا يكلم في طريق وقد واليه الصدقة من العشور من الضياع وما تقدم من البحر فاتي محمد بن سليمان او ابنه فسلم عليه فقال : ماذا جءت به ؟ قال : انا عاملك ايها الامير ثم دخل عليه دخلة ثانية فدفع اليه الكتاب بولايته الصدقة فقال : اراجع في هذا امير المءمنين فكلمه حماد بن موسي فسلم اليه الصدقة ثم دفع اليه الكتاب بولايته العشور فغضب وابي ان يسلم ثم سلم ولم يلبث محمد بن سليمان ان توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءة فولي سليمان بن ابي جعفر ثم وال بعد وال .
  ( نزاع حول الولاية بالبصرة )
 فاخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : اخبرني الفضل بن جعفر  قال : حرج امير المءمنين هرون حاجبا ووجه بخزيمة بن خازم رابطة بالبصرة وعلي البصرة يومءذ عيسي بن جعفر وخليفته بها المهلب بن المغيرة فلما حضرت الجمعة ارسل خزيمة الي المهلب ؛ بامرن بالاعتزال فارسل اليه المهلب اجءتني بكتاب اعتزل ؟ فارسل خزيمة شعبة بن ظهير احمد بني عمه فقال : ان دنا المهلب من المسجد فاضرب عنقه واقبل المهلب يريد الجمعة قال الفضل : فارسل الي عمر بن حبيب وهو يومءذ قاضي البصرة فاتاه فقال له : الق المهلب فقل له ان مثل المهلب لا يسال كتابا بولايته فلقيه عمر وهو مقبل الي المسجد فرده وصلي خزيمة وشكا عمر بن حبيب الي الرشيد ونصب له ابو عمرو بن حميد السعافي فكتب الرشيد الي عيسي بن جعفر وامره ان يجمع عشرة من اهل الحجا من اهل البصرة فيسالهم عنه فاحضر محمد بن حفص واسحاق بن ابراهيم الخطابي وبكار بن محمد بن واسع السلمي ومعاذ ابن معاذ ومحمد بن عبد الله الانصاري وعبد الرحمن بن محمد المخزومي وبشر ابن المفضل بن لاحق وعثمان بن ابي الربيع وعثمان بن الحكم الثقفيين واخر ذهب عن ابي بكر اسمه فسالهم عنه فقال المخزومي : لا اعرف خيرا ولا شرا وقال الانصاري : خير له ان يترك مجلسه فقد سمعت من يشكوه .  وخرج عثمان الي الحيرة وبها الرشيد بغير اذنه فغضب عليه ثم رضي عنه وامره بالرجوع وقد حج واستخلف عثمان بني عثمان الغطفاتي خال ابي عبيدة النحوي .
  ( خير اعمال عمر بالبصرة )
 فاخبرت عن خالد بن عبد العزيز الثقفي ان يحيي بن خالد ابتاع من الرشيد السبخ وبعث القصبي في حيازتها فقدم فسكن انهار الشط وادعي ليحيي نحوا من شطر اموال الناس واحضر اربعة نفر شهدوا علي جرايته من يحيي فانفذ ععر جرايته بشهادتهم ثم احضرهم باعيانهم في نحو من ستين  فشهدوا ان اخر حقوق الناس مسناة الوحش وهي مسناة كان الناس سنوها علي عماراتهم ليحولوا بين الوحش وبين خراب ما عمروا وكانت علي نحو ميل من دجلة وكانت حقوق الناس وراءها الي نهر يدعي الحاجز ؛ كان ابو جعفر امر بحفره للحول بين الناس وبين الدخول في السباح فياخذوا اكثر من قطاءعهم فكان الحاجز محفورا من نهر الاساورة بالبصرة الي دير خاءل .
 قال خالد : فانا يومءذ من الشهود فشهدنا فقبل عمر شهادتنا ورد شهادة اصحاب القصبي فغضب يحيي بن خالد علي عثمان وقال : كيف قبلت شهادتهم علي الجراية ورددتها في هذا فقال عمر ليس الجراية كهذا قد شهدوا علي امر قد علم انه باطل فكان هذا من احسن ما عمله عمر بالبصرة .
 ويقال : ان يحيي بن خالد ارسل الي عثمان بن حبيب بماله فقال : اقسمه بين اهل السر والعدالة فقسمه بين قوم فجاء بهم القصبي يشهدون له فرد شهادتهم فقال له القصبي : هو لاهل العدالة الذين قسمت المال بينهم علي السير ن فلما جمعت امرهم رددت شهادتهم وقال عمر : لقد توقيت ان احكم بشهادة من كنت اعدل خوفا من ان ياتي بهم القصبي فيشهدوا له ورد اكثر من ثمانين شاهدا فقال له يحيي بن خالد : اما كان بالبصرة رجلان عدلان يقطع بشهادتهما ؟ فقال : قد كنت اسال عنهم فلا يعدلون فما كنت صانعا ؟
  ( عزل عمر )
 وقال ابو بحر : كتب الرشيد ان يوجه اليه نفرا من اهل البصرة ليشهدهم علي توكيله في امر السباخفخرج عمر بن النضر واسماعيل بن سدوس وابراهيم ابن حبيب بن الشهيد فقال عمر بن حبيب : اني لا امن عمرو بن النضر وان امكنه في شء ان يقدح في فلما خرج معهم قال ابو بحر : قال اخبرني عمرو  ابن النضر قال : دخلنا علي الرشيد فكان اول ما سالنا عنه ان قال : ما تقولون في قاضيكم ؟ فقلت : رجل لعاب يا امير المءمنين ليس من رجال القضاء ؛ فقال : اشهدوا اني قد عزلته فمن تسمون ؟ قالوا : عمرو فاردت ان اقول : بشر بن المفضل فبدرني همام فقال : معاذ بن معاذ فغاظني حين سابقني وكرهت ان اخالفه فاذا وقع الاختلاف اقر عمر الي ان نتفق فسكت .  وكان ببغداد رجل يقال : له فرخ الشيطان اسفه الناس فقلت له : ان هماما قد غاظني فاشفني منه فدخل علينا ونحن نزول في ديار رياح بن شبيب فقال ايكم همام بن سعيد ؟ فقيل : هذا فما ترك سوء الا رماه به في نفسه فلم يجبه بحرف .
  ( قصة توكيل من الرشيد )
 ويقال : ان يحيي بن خالد قال لعمر : اختر رجالا ترسلهم معي ليشهدوا علي وكالتي من امير المءمنين وليكونوا من ثقاتك ؛ فاني لا امن ان يسالهم امير المءمنين عنك وقد كان شكا فوجه ابراهيم بن حبيب بن الشهيد واسماعيل ابن سدوس وهمام بن سعيد وعبد الرحمن بن حبيب الطفاوي ومحمد بن محبوب الضبي فدخلوا علي الرشيد وعنده يحيي بن خالد وابو يوسف ؛ فقال له ابو يوسف : تشهدهم يا امير المءمنين علي توكيلك الفيض بن ابي صالح ؟ قال : نعم اشهدوا اني قد وكلته في بيع السباخ بالبصرة فقالوا نشهد انك وكلت الفيض ابن ابي صالح الكاتب في سباخك بالبصرة يبيع ويقارض وما صنع من شء فهو جاءز ؛ فقال ما اشدكم يا اهل البصرة ! اكتب لهم يا ابا يوسف كتابا بتوكيلي كما يريدون فخرجوا قليلا ثم قال يحيي : يا امير المءمنين قاضيهم قد شكي فلو ابدلتهم غيره فردوا ؛ فقال لهم الرشيد : قد شكي قاضيكم فمن تختارون حتي نوليه عليكم ؟ فقالوا : معاذ بن معاذ وخاف ان يسمي الانصاري وكان الذي بينهما متباعدا فسال القوم فقالوا : معاذ بن معاذ فقال : قد عزلت عنكم عمر بن حبيب ووليت معاذ بن معاذ فولي عمر بن حبيب البصرة نحوا من  تسع سنين وولي سنة ثلاث وسبعين وعزل سنة احدي وثمانين .  وقد مدح وهجي ؛ قال ابو عون يمدحه : 
  يابن حبيب بابي ابا عمر   يا زين يا زين البوادي والحضر 
  يا قرم يا قرم تميم ومضر 
  اليك اشكو ما مضي وما غبر   ان لم تعني فلها عندي الحجر 
  ان ابا عزة في داري انجحر   فاطرده عني بشبيب يمتطر 
  يابن الكرام وابن جلاء العثر 
 وقال له :
  يابن حبيب سيد الرباب   يابن المحامين عن الاحساب 
  اما تراني فارغا جرابي 
 وقال بعض الشعراء :
  ان الاله لاهل المصر قد نظرا   رب السماء فولي امرهم عمرا 
  ولاه بدر عدي وابن بدرهم   والحاكم الفيصل الماضي اذا نظرا 
  فاصبح الجور مدفوعا براحته   في حماة الارض منفشا قد انجحرا 
  واصبح الناس مرتاشين كلهم   بفعله ومنار العدل قد ظهرا 
  اروي واشبع من جوع ومن عدم   ولاءم الكسر من ذي الكسر فانجبرا 
  حتي لقد بلغت من لين عيشته   امنية الحي لوقد عاش من قبرا 
 وقال اخر يهجوه :
  ابلغ خليفتنا هرون همتنا   ان قد بلينا باحدي المصمءلات 
  بحاكم ووزير جل همته   ضم اللجين واخذ العسجديات 
  قاض البصيرة قاض لا خلاق له   من الرباب سدومي القضيات 
  ( التيمي وابن حبيب النحوي )
 حدثني محمد بن سعد الكراني قال حدثني ابراهيم بن عمر قال : حدثني  ابراهيم بن عمر بن حبيب القاضي ؛ قال : كلم يونس بن حبيب النحوي ابي في حاجة فابطا عليه فقعد له علي الطريق فقال : 
  وتعزل يوم تعزل لا تساوي   صنيعك في صديقك نصف مد   فقضي ابي حاجته فقعد له يوما اخر فقال له لما مر به : 
  وما استخبات في رجل خبيءا   كدين الصدق او حسب عتيق 
  ذوو الاحساب اكرم مجبرات   واصبر عند ناءبة الحقوق 
  ( ولاية معاذ بن معاذ ( الثانية ) )

  ( اللاحقي ومعاذ ابن معاذ )
  وولي معاذ في رجب سنة احدي وثمانين وماءة .  اللاحق بمعاذ بن معاذ اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن خالد بن عبد العزيز الثقفي قال : لما ولي معاذ بن معاذ قال ابان بن عبد الحميد اللاحقي : 
  يا معاذ بن معاذ الخير يا خير حكيم 
  اتق الله فقد اصبحت في امر عظيم 
  لا تولي الدهر من انت به جد عليم 
  قد تهيا اللاحقيون وابنا تميم 
  شمروا القمص وحلوا موضع السجد بثوم 
  لزموا مسجدنا مع ضيعته اي لزوم 
  صام من اجلك من لم يك منهم ليصوم 
  وهو ذءب يرقب الغرة في الليل البهيم 
  كلهم يامل ان يودعه مال يتيم 
 وقال اخر لما عزل بن حبيب وولي معاذ :
  يا من لدهر اتي بحاجتنا   اعقبنا ريبه ومنقلبه 
  اعقبنا من قضاتنا رجلا   كالثور مسترسل له غببة   
  كنا نشق الجيوب من عمر   حتي ابتلينا بمن خلا عجبه 
  يا شوم قوم اتوا خليفتنا   هم اشاروا به وهم سببه 
  ما وفقوا للسداد فيه ولا   افلح من ساقه ومن جلبه 
  احول مثل البعير جثته   لا عقله يرتجي ولا ادبه   وطالت ولاية معاذ وتخونته السن وساء بصره فغلب عليه الذراع فكان اذا جلس امر بهم فدعوا فجلسوا عن يمينه وعن يساره منهم محمد بن عدي بن ابي عمارة النميري وعبد الرحمن بن حبيب الطفاوي وسليمان ابن الاحمر مولي باهلة والحارث بن حسين وهم شيوخ جلة علما فيتكلمون في الحكم ويناظرون الخصوم .
  ( اعرابية تسب معاذا )
 فاخبرني محمد بن سعد بن الحسن الكراني قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الوهاب النميري قال : وقفت امراة من الاعراب علي معاذ بن معاذ وقد حبس ابنا لها فقالت : قد اكتنفك هذان الذءبان يكتبان ويمليان وانت جالس تتثاءب كانك حمار او كانك اكل حيسة قد ختم سمنها علي فءادك فانت اهيم لا تفقه والله ولا تنقه خبرني عن ابني فيم حبسته ؟ فوالله ما كان يشرب الزينبية ولا ياتي الابله ولا يلعب بالنرد بين انثييه بعبيد الله ابن الحسن الاقيحب البشتبان :
  ( بشر بن شبيب يهجو معاذا )
 وقال بشر بن شبيب يذكر اكتناف الذراع :
  سليمان يقضي ثم يمضي قضاءه   وليس لقاضينا قضاء سوي الخثم 
  اذا جاءه الخصمان حرك راسه   وروح ابطيه وبحث في الحكم 
  يحد الذي يزني بقطع يمينه   ويقضي علي اللص المثبت بالرجم 
  ( الشعراء يهجون معاذا بضعفه )
 وقال اخر :
  عاق السجل دنانير مهياة   صبت من الجعل للذراع ستونا 
  ظللت يابن علي حين تبصرها   من حبها ساجدا حيران مفتونا   
  قنعت اخرة القاضي مخاءله   بالهرقليات مما حاز اليونا 
  فالحاكم الغمر بالقرنين مشتغل   والجالبون من الذراع مليونا 
 وقال اخر :
  اكثروا في ابن المثني عليا او اقللوا 
  ليس يا قوم يعقل   اي رجليه اطول 
  لا ولا بين تمرتين لدي الحكم يفصل 
  ابتلي وابتلي به الناس والامر معضل 
  من يكن للقضا وللحاكم ممن يعجل 
  فمعاذ والحمد لله ممن يطول 
  قل لقسامنا هنيا هنيا لكم كلوا 
  لكم الشان كله   فانظروا ان تاثلوا 
  اسرعوا فيه اسرعوا   بادروا قبل يعزل 
  قد نري من يلي مساءله قد تمولوا 
 وقال اخر :
  اذا راوا هامة الشيخ اسود كلهم ضاري 
  سليمان شبيه القر   د منهم وابن سيار 
  وذاك البيدق الجرمي عفر من الاعفار 
  فذا يقضي وذا يقضي   وقاضينا بذي قار 
  ( بعض الشعراء )
  وكثرت شكاية الناس لمعاذ وسعت عليه المعتزلة وكان قد رد شهادتهم ورفع عليه عند امير المءمنين فكتب يامر باشخاصه واشخاص نفر معه  منهم محمد بن حرب الهلالي ومحمد بن عبد الله الانصاري وعمر بن حبيب وعبد الله بن سوار فشخصوا فظن الناس انهم اشخصوا ليختار منهم رجلا للقضاء فوافوا امير المءمنين بالنهروان وهو يريد خراسان فرد معاذا قاضيا واجازه وكان الفضل بن الربيع يقوم بامره ويحوطه فقال بعض الشعراء :
  قد قلت في الخمس الاولي ظعنوا   امسي ليختار منهمو رجل 
  قولا سيرويه عدة عرفوا   تصديق قولي وعدة جهلوا 
  اما الهلالي فالثغور به   اولي اذا ما تحصل العمل 
  مجرب سيد له شرف   لكل ما حملوه محتمل 
  ولست اخشي عليه ان فحصوا   جهلا بحكم اذا هم سءلوا 
  وابن حبيب وليس في عمر   عيب ولا فيه ان ولي فشل 
  لكنه مترف مجانبه اللي   ن اذا ما تقدم الجدل 
  فان يعد عاد قاضيا مرنا   له رجال جماعة نبل 
  وهو اهل لها لسابقة   كانت له في القضاء ان فعلوا 
  فان ينلها محمد فهم انصار دين الاله لم يزلوا 
  وهو علي كل ما يريد من العلم بفصل الاحكام مشتمل 
  ولا عيي بفصل عرفهم   والجهل في الحكم ليس يحتمل 
  لكنا قد نخاف حدته   والحد فيه الفساد والخبل 
  وحبه قومه يخوفنا   فكلنا مشفق له وجل 
  والعنبري الذي بوالده   سوار في الناس يضرب المثل 
  ان لم يعب عاءب حداثته   صار اليه القضاء والجدل 
  وحق فيه لقومه امل   وربما اخطا الفتي الامل 
  فان ينلها ينال ذو فهم   من معسر طالما بلوا وولوا   
  اما معاذ فليس من احد   الا به القلب منه مشتغل 
  اما محب يحب رجعته   او مبغض شامت ومبتهل 
  فان تعد والقضاء مضطرب   حتي يوافي بموته الاجل 
  فهذه حالهم في الصفات حالهم   فانظر الي من تصيران رحلوا 
  وسوف ياتيك بعد عاشره   انباء اخبارهم اذا وصلوا 
  وخلفوا سادسا قد اكرمه الله ولو كان فيهمو بطلوا 
  اعني ابن بكر عبد الاله اخا   سهم فثم القصاب والنبل 
  ( الفقهاء يشكون معاذ للرشيد )
 يقال : ان البيتين الاخيرين لخلاد بن يزيد فقط وساءر القصيدة لشاعر يدعي حمزة فصار القوم الي بغداد وقد شخص امير المءمنين الي النهروان ليلقي علي بن عيسي وقد اقبل من خراسان فصار معاذ الي الفضل بن الربيع فذكره صنيعة عنده وساله استتمامها فارسل الفضل الي القوم فقال : احب الا تذكروا معاذا بسوء فجلسوا ينتظرون الاذن فخرج عليه معاذ قد اذن له قبلهم فقال : خرجت من عند ابر الناس واعطفهم امير المءمنين اطال الله بقاءه وقد ردني علي عملي وامر لي بعشرين الفا وعشرين ثوبا فقال له الانصاري : ان كان قد ردك فاتق الله فان اصحابك قد غابوا واذن للقوم فدخلوا فاقبل امير المءمنين علي الانصاري فقال : من انت ؟ قال محمد بن عبد الله الانصاري قال : انت فقيه البصرة قال : قد قال ذا بعضهم فاقبل علي محمد ابن حرب فقال : فانت ؟ قال انا محمد بن حرب الهلالي وبنو هلال اخوالك يا امير المءمنين وقد كان اباءه وسلفه يرعون ذلك ويحفظونه قال : صدقت ثم اقبل علي عمر بن حبيب فقال : اما انت فاعرفك فما خلفك عن باب امير المءمنين قال الضيعة يا امير المءمنين والعيال : قال : فالزم باب امير المءمنين ثم اقبل علي ابن سوار فقال : فانت من انت ؟ فقال : عبد الله بن سوار قال :  يرحم الله سوارا ثم قال : اني وليت معاذا علي الاختيار له ثم بلغني عنه امور احببت لها ان اسال عنه فاخبروني عنه فاوما الي الانصاري فقال : خير له وللمسلمين الا يلي عليهم وقال ابن حرب : قد كان علي ما ذكر امير المءمنين ثم ظهرت له بطانة افسدته وقال عمر بن حبيب : يا امير المءمنين القاضي بين حامد له وذام فاقبل علي ابن سوار فقال : ما تقول انت في ابن عمك ؟ فقال : علي ما ذكر امير المءمنين حتي ظهرت له اشياء من اصحابه وفساد في بصره مع سنه فقال : ان فساد البصيرة قد يكون في الرجل الشاب فقال : اجل يا امير المءمنين فنحتمل ذلك في غير القضاء فاما في القضاء فلا فقال : صدقت ثم اقبل علي الفضل فقال ادفع الي كل رجل منهم خمسة الف درهم ونهضوا فقال الانصاري يا امير المءمنين اني خلفت ضيعة وعيالا يحتاجون الي قربي منهم فان راي امير المءمنين ان ياذن لي فقال : قد اذنت لك فقال الفضل : ولجماعتهم يا امير المءمنين قال : ولجماعتهم فقال لهم الفضل : انحدروا حتي يلحق بكم جواءزكم فانحدروا وخلف معاذ محمد بن عمر بن جبلة علي جاءزته حتي قبضها ودخل القوم علي الفضل بن الربيع لوداعه ومعاذ عنده فاقبل الفضل علي معاذ فقال : قد والله ذمك القوم جميعا وودع الفضل الجماعة وانحدروا ومعاذ معهم حتي صاروا الي البصرة فقال ابان بن عبد الحميد يرد علي الشعراء الذين هجوا معاذا :
  ( اللاحقي ينتصر لمعاذ )

  يا ايها الشعراء لا تتعرضوا   لليث دون عرينه المتشمر 
  من رام عرض ابي المثني فاعلموا   اني له مثل الشجا في الحنجر 
  من قال خيرا فليقله مصدقا   والشيخ بالشتم الكذوب المفتري 
  عندي لكم ان شءت عدة شاعر   فطن بابواب النجاة مظفر 
  كذبت ظنون المرجفين وصرحت   عن فاضح مثل الصباح المشهر 
  خابوا وفاز ابو المثني دونهم   بالجاه عند وجوه اهل العسكر   
  واتاه من عند الامام المصطفي   بالبكت للاعداء كل مبشر 
  يدعي بباب الفضل اول داخل   ويخلف الباقون اخبث مءخر 
  وحباه هارون الامام بكسوة   وحباه منه بالف جعد اصفر 
  وراه اولي حين قيس امره   بالحكم ممن ذمه في المنحر 
  فقفي برغم يا قباءل واعلمي   ان الحكومة بيتها في العنبري 
  ( معاذ ومءنس ابن عمران )
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن قثم بن جعفر بن سليمان قال : كان معاذ سء الراي في مءنس بن عمران قد هم ان يمنعه من دخول المسجد الجامع فكلم مءنس بنجاب ان يجعل ارزاقه اليه فكانت تجري من تحت يدي مءنس لابتياعه الطعام فادرها مءنس عليه فحسن رايه في مءنس حتي كان يقول مءنس مءنس ويضمنه الاموال .
 قال : فحدثني فضل بن عبد الوهاب ؛ قال : كنت اتوكل لمءنس بن عمران فلما قدم معاذ بغداد امرني مءنس باقامة النزل له ولخاصته فقمت بذلك ولم يكلف شيءا حتي انحدر .
  ( معاذ يرد شهادة )
 حدثني ابو الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثنا سليمان بن داود ؛ قال : سمعت معاذ بن معاذ سال خالد بن الحارث ويحيي ابن سعيد القطان عن رجل شهد عنده بشهادة فجاءت مسالته انه يدخل الحمام بغير مءزر فاجمعنا علي ان نرد شهادته .
 حدثني ابو علي احمد بن عبد الله بن منصور العطارالذي كان يشهد عند القضاء قال : حدثني ابراهيم بن محمد بن ورد ؛ قال : حدثني خلف بن سالم ؛ قال : حدثني عفان بن مسلم ؛ قال امرني معاذ بن معاذ ان اسال عن بعض من شهد عنده فسالت عنه فرمي بالغلمان ؛ فقلت لمعاذ : فقال افارس ام رامح ؟ قلت : فارس ؛ قال : اه اه . 
  ( معاذ وشاهد )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : العباس بن ميمون ؛ قال : زعم بجير ابن صالح العتكي وكان والله من المصلين المحزنين ؛ قال شهد رجل من الزيدية عند معاذ بن معاذ بشهادة فادناء منه ؛ فقال : اليس خرجت مع ابراهيم ؛ قال : وانت قد خرجت معه ؛ قال : انا خرجت علي غير دابة وانت خرجت علي دابة فقال له الرجل : فانت اسوا حالا مني بل سفكت دماء المسلمين علي غير دابة ؛ فقال له معاذ : استرها فانها هفوة واجاز شهادته .
  ( قضاء البصرة بعد معاذ )
  وعزل هارون الرشيد معاذ بن معاذ في رجب سنة احدي وتسعين وماءة فولي عيسي سنتين وقد كان حكم علي عمارة بن حمزة البكراوي وابتاع جزورا واطافه في قباءل البصرة ونحره يشكر الله ( زعم ) علي عزله وغسل الحصي في الموضع الذي كان معاذ يجلس فيه وولي بعده محمد بن عبد الله الانصاري ؛ قال عبد الرحمن : سمعت ابا يوسف وذكر معاذ بن معاذ قال : من رجالي قضاة اهل البصرة ولست تاركه حتي اعزله .
  ( ولاية محمد بن عبد الله الانصاري الاولي )
  وهو محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك يكني ابا عبد الله وولي سنة احدي وتسعين وماءة فاحسن السيرة في عمله الاول ورد علي الايتام اموالهم التي كان معاذ قد ولاها عليهم وحجر علي معاذ بن معاذ وتغيب معاذ منه وخرج الي بغداد وعزل الانصاري في سنة اثنتين وتسعين وماءة وولي الرشيد عبد الله بن سوار بن عبد الله في تلك السنة .
 اخبرني من سمع ابراهيم بن هاشم يقول : سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يقول : لي تسع وتسعون وعاش جدي انس ماءة وعشرا وعاش الانصاري بعد هذا الكلام سنة . 
 حدثني احمد بن علي ؛ قال : حدثني محمد بن يحيي بن فياض قال : مات الانصاري سنة خمس عشر وماءتين وولد في شوال سنة ثمان عشرة وماءة وهذا خلاف ما حكاه ابراهيم بن هاشم عنه .
  ( عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة )

  ( ابن عنزة العنبري يكني ابا سوار )

  ( معاذ وابن سوار )
  فيما اخبرني معاذ بن المثني العنبري ولاه الرشيد سنة اثنين وتسعين وماءة ولما قدم معاذ الي بغداد عمل في رد امواله عليه فكتب له الي عبد الله بن سوار فقدم معاذ البصرة فقال لابن سوار : اليس من العجب ان تحذر علي مالي وتفك الحجر عن كسكاب رجل كان سفيها رد الانصاري عليه ماله ؛ فقال له ابن سوار : فكيف رايت الله اعقبك .
  ( عقل عبد الله بن سوار وفهمه )
  وكذا اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن العباس بن ميمون ؛ قال : سمعت هلال الراي يقول : ولينا عبد الله بن سوار وما يحسن شيءا ولكن كان ذا عقل وفهم فكان يشاور فلم ير من القضاة احدا هو اصح سجلات منه لانه لم يكن ينفذ شيءا الا بمشورة .
 قال ابو العيناء : ليس احد ولي القضاء قليل الفقه قد تم القضاء بعقله الا عبد الله ابن سوار وقال ابو خالد المهلبي : كان سوار يتاني وكان عبد الله بن سوار فيه عجلة وتمت في ايامه شهادات زور ما عملت قبله وكان ينسب الي العصبية وكان عفيفا .
  ( ابن سوار وابن حرب الهلالي )
 وولي عبد الله بن سوار صدقة البصرة مع القضاء واشرك بينه وبين محمد ابن حرب الهلالي في ولايتها وجعل لهما الثمن فاعتقدا جميعا من ذلك الثمن عقدة علي قدر ما صار لهما منه . 
  ( ابن عنبسة الشاعر وابن سوار )
 انشدني الحارث بن ابي اسامة قال : انشدني الحضرمي قال : انشدني عبد الله بن سوار : 
  ساشكر ان الشكر حظ من التقي   وما كل من اوليته نعمة يقضي 
  ونوهت باسمي ثم ما كان خاملا   ولكن بعض الذكر ارفع من بعض 
 وقال عبد الله بن محمد بن ابي عنبسة يذكر عبد الله بن سوار :
  لبءس ما ظن ابن سوار   ان ظن ان اقعد عن ثاري 
  او ظن ان اترك داري له   وهو علي الاحكام في الدار 
  ام ظن ان تنفذ احكامه   بعدي علي قيمة دينار 
  قد عرفته نفسي انني   طلاب اوتار واثار 
  اقتحم الموت علي هوله   واوثر النار علي العار 
  ( عزل ابن سوار )
  فلم يزل عبد الله بن سوار قاضيا الي ان توفي هارون سنة ثلاثة وتسعين واسحاق بن عيسي علي الصلاة والاحداث فخطب عبد الله بن سوار خطبة تناول فيها المامون وقرظ محمدا فكان ذلك مما اضغن المامون عليه وقتل محمد بن هارون ليلة الخميس لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة وخلص الامر للمامون وولي اسماعيل بن جعفر ففوض عزل عبد الله بن سوار اليه فعزله عزلا غليظا ختم عليه كتبه ثم حولها عنه وخافه ابن سوار في اكثر ما صنع واجتمعت اليه عشيرته ففرقهم عن نفسه ولم يزد اسماعيل في صرفه علي ما صنع من ختمه عليه وتحويله كتبه عن داره .
  ( الفضل بن الربيع وابن سوار )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن العباس بن ميمون قال : سمعت محمد بن عمر العنبري يقول : كتب الفضل بن الربيع الي عبد الله بن سوار ليشتري له ضيعة فكتب اليه : ان القضاء لا يدنس بالوكالة . 
  ( ولاية محمد بن عبد الله الانصاري الثانية )
 حدثني احمد بن محمد بن ابي بكر بن خالد قال : حدثنا ابو زيد ؛ قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال : كانت الفارعة بنت المثني بن حارثة الشيباني عند انس بن مالك فولدت عبد الله فولد عبد الله المثني وبه سمي ثمامة .
 اخبرني ابو حمزة انس بن خالد الانصاري قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال : سمعت من داود بن هند كتابا فيه نحو من اربع ماءة حديث فاستعاره مني رجل فحبسه علي فتركت ان احدث منه بشء .
 اخبرنا ابو حمزة قال : حدثنا الانصاري قال : رايت ابا ايوب السختياني وله وفرة تضرب شحمة اذنيه ورايت قميصه يضرب ظهر قدمه .  ولما عزل المامون عبد الله بن سوار كتب الي اسماعيل بن جعفر في اختيار قاض فكان يشاور في ذاك ووجه اليه العهد مكتوبا الا اسم القاضي ترك ابيض وكان الكاتب ذلك اليه طاهر بن الحسين فقال : ان خاصة اسماعيل كتبوا اليه ان راي طاهر في الانصاري لا يجب ان يولي غيره حتي فلان سميت غيره ولم ينفذ لك وقيل بل فوض الامر اليه .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : سمعت يزيد بن عبد الملك النميري يقول : شاورني اسماعيل في رجل يوليه ؛ فاشرت عليه بتولية ابي عاصم الضحاك بن مخلد فاعتل بعلة وقال : ان اصحابك من العرب يكرهونه لهذه العلة قلت لكني : لا اكرهه لها فمكث زمنا يشاور ثم ارسل الي الانصاري يوما فاتاه في نفر يسير فقال له : قد عزمت علي توليتك فامتنع عليه واستعفي وشكا اليه الضعف قال : فاخرج الينا العهد مكتوبا الا موضع اسم القاضي  وامره باثبات اسمه بين يديه فابيت فانصرف الانصاري من عنده في جمع كثير حتي اتي منزله فقال له ابن ابي عنبسة في عزل ابن سوار وولاية الانصاري :
  ( شعر لابن عنبسة في عزل سوار )

  اتانا عن البصرة المخبرون   بما سر ذا النعل والحافيا 
  بعزل ابن سارق عبد النبي   وصار ابن خادمة قاضيا 
  فلا رضي الله عن كل من   لحاليهما لم يكن راضيا 
  فقد سكن الناس واستوسقوا   واصبح امرهم هاديا 
  فكم للامير من المسلمين والمسلمات بها داعيا 
  بان يعلي الله كعب الامير   ولا يزال لنا واليا 
  ( القضاء في عهد المبيضة )
  فكان الانصاري قاضيا الي ان ظهرت المبيضة في سنة تسع وتسعين وماءة فلزم الانصاري بيته والقاءم علي البصرة يومءذ من قبل المبيضة العباس بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر فاكره عبيد الله بن محمد بن حفص ابن عاءشة واخرجه الي المسجد الجامع فصلي ركعتين في مجلس القاضي ثم انصرف علي ان يعود فاختفي ولم يعد ولم يحكم علي البصرة حاكم حتي انقضي امر المبيضة فعاد الانصاري يحكم بينهم وكان في عمله الاول احمد منه في العمل الثاني غلب عليه ابنه وموليان له وعدة من اعوانه فقال ابو الاحوص العنبري يهجوه :
  قل لابي ريشة يا ذا الذي   اصبح في الاحكام جوارا 
  لو كنت ذا علم باحكامنا   اشبهت في الاحكام سوارا   
  ( الانصاري واسماعيل بن محمد )
  وكتب الي اسماعيل بن جعفر في عزله فارسل رسولا فقال له : ان وجدته جالسا في المسجد فاحمل القمطر علي راسه واءتني به فبلغ الانصاري درو من قوله فبادر فدخل داره وارسل اليه اسماعيل بن محمد بن حرب وكان علي شرطه وامره ان لا يفارقه الا تكفلا فابي الانصاري ان يعطيه كفيلا فاقام معه حتي ذهب من الليل هوي ثم انصرف ابن حرب ووكل به من يحرسه في داره واخذ جبلة بن خالد بن جبلة وكان علي اصحابه مزينة فانطلق به وطلب ابنه فلم يجده وطلب صيرفيا كان خليطا لابنه كان يضع المال عنده فهرب منه وارسل الي ثمن لمءنس بن عمران فاخذه وباعه واحسبه تصدق بثمنه فزعم الانصاري ان سبب غضب اسماعيل عليه انه كان يساله ان يسجل له سجلا بمقام الوصي المامون في وقوف جعفر ومحمد ابني سليمان فلم يجبه الي ذلك قال : وغضب علي انه ذكر لي ان كتاب وقف ام ابيها بنت جعفر وكان عرض عليه وفيه انها جعلت لاسماعيل بن محمد ستين الف درهم وباكثر منها في كل سنة ثم شرطت في كتابها ان لها ان تخرج من شاءت ممن سمت وتدخل من شاءت ممن لم تسم الا اسماعيل بن جعفر فانه ليس لها ان تخرجه ثم اعادت في كتابها هذه الشريطة فقالت : ولها ان تخرج من شاءت ممن سمت ولم تستثن اسماعيل قال الانصاري : انا جعلت ذلك في وقفها لتكون في امر اسماعيل بالخيار وان ذلك من اسباب غضب اسماعيل عليه .
  ( الانصاري وابنه في امر المبيضة )
 وقال النوفلي علي بن محمد : لما قربت المبيضة من البصرة وقرب امرها كتب الانصاري الي ابنه كتابا فوهمه فيه ان امر المبيضة سيتم وان عنده في ذلك  رواية وكتب اليه بشء من شعره قال علي رويتهما ولا حفظتهما الا من كتاب الانصاري ويساله في كتابه ان يمهد له عند المبيضة ليقره علي القضاء والشعر : 
  حتي اذا منعت سماء قطرها   ومضي الشتاء وزال كل زوال 
  فهناك فانظر في جمادي وقعة   بقري السواد تشيب كل قذال 
  ( عزل الانصاري )
  يزيد الوقعة التي اوقعها ابو السرايا ابراهيم بن المسيب وكانت في جمادي بعد انقطاع من الامطار ولما انقضي امر المبيضة دخل الحسن بن سهل العراق وصار الي مدينة السلام عزل الانصاري عن القضاء وولي يحيي بن اكثم قضاء البصرة .
  ( الانصاري واموال الحشرية )
 فاخبرني ابو خالد المهلبي ؛ قال : حدثني ابي عن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن يزيد قال : سمعت الانصاري يقول ايام المبيضة : اني لاحسب كل ما يصنع هءلاء في عنق فلان قال ابو خالد : وبلغ الانصاري ان ابن ابي عنبسة قال لما عزل عبد الله بن سوار وولي الانصاري :
  نعب الغراب ومن ينفض راسه   في الحر بين مصوب ومصعد 
  يمضي علي سنن الشمال مغردا   ويروح حين يروح غير مغرد 
  فزجرته ان قلت يقعد عالم   بالحكم يصرف جاهلا عن مقعد 
  عزل ابن سارق عنز احمد واستوي   في مجلس الحكم ابن خادم احمد 
  سيان هذا وذا ان فضلا   في العلم والتقوي وطيب المحتد 
  لا يبعد القوم الذين تجردوا   بعد ابن سوار لغسل المسجد 
 قال ابو خالد فضمنه الانصاري من الاموال الحشرية الف دينار ثم زعم قوم انه بعث بكتاب الضمان اليه .
  ( الشهادة علي الشهادة في حد )
 اخبرني ابراهيم بن عثمان عن عباس بن ميمون قال : سمعت الانصاري  يقول : قيل لسوار في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا وشهد اربعة علي الاربعة فلم يدر ما يقول فقال لي : ما تقول يا ابا عبد الله ؟ فقلت : حدثني زفر عن ابي حنيفة ان هذا تهاتر لا يقبل شهادة احد منهم .
  ( ولاية يحيي بن اكثم قضاء البصرة )
  وكان قدومه اياها يوم الاربعاء لخمس خلون من شهر رمضان سنة اثنتين وماءتين .  وكان يحيي قاهر الامر شديد الاشراف عليه ساءسا لاصحابه صارما في القضاء لا يطعن عليه فيه ؛ علي انه قرف بامور لا يعرف بها القضاة .
  ( احمد بن حنبل يزكي يحيي )
 اخبرني السري بن مكرم قال : كتب المتوكل الي احمد بن حنبل يساله عن رجلين احدهما يحيي بن اكثم فكتب اليه : اما فلان فلا ولا كرامة واما يحيي بن اكثم فقد ولي القضاء فما طعن عليه فيه .
  ( يحيي بن اكثم يامر القاضي ان لا يحكم في اكثر من عشرين درهما )
  وكان علي البصرة حين قدمها يحيي محمد بن حرب بن قطر بن قبيصة بن المخارق الهلالي خليفة لصالح بن الرشيد فاستعمل محمد بن حرب بن علي احكام الجامع عبد الله بن عبد الله بن اسد الكلابي فكان يحكم في الشء من الديون ويفرض للمراة علي زوجها وما صغر قدره من الاحكام فارسل اليه يحيي بن اكثم : لا تحكمن في اكثر من عشرين درهم فالزمك ذلك في مالك فارسل اليه عبيد الله يخبره : انه لا يلتفت الي ما ارسل اليه فامر يحيي بن اكثم من ينادي علي راسه في مقعده فشد عبد الله قمطره واشرف الي محمد بن حرب فاعلمه فوجد محمد بن حرب جماعة من اعوانه وامرهم ان ياتوا بمن وجدوا من امناء يحيي وذراعه فانتهوا الي المسجد الجامع وقد قام يحيي فوجدوا الصلت بن مسعود القيسي واسحق بن اسماعيل بن حماد بن زيد فجاءوا بهم الي محمد بن حرب فحكوا عن اسحاق بن اسماعيل كلاما فيه بعض الغلظة ولم يحكوا عن الاخرين شيءا فلما صاروا الي محمد سل الاعوان صلتا  نحو داره لجواره وقدم الاخران فشتم اسحاق وامر به فحبس حتي كلم فيه فاطلقه وقال : لم نجد ليحيي شكرا وذلك ان ابا سلمة الداعية قدم قبل ذلك في امر يحيي يطالبه وغيره من اهل البصرة باموال ليحيي بن خاقان ادعي عليهم انهم اودعوها فحبسهم ابو سلمة ليطالبهم بذلك المال وعلي البصرة يومءذ يحيي بن عبد الله اخو دينار بن عبد الله وقد كتب اليه يامر بانفاذ امر ابي سلمة فاستوحش الناس لما صنع ابو سلمة وكاد امر الصيارفة ينكشف فكلم محمد بن حرب يحيي بن عبد الله وابو سلمة حاضر فقال : هذا الرجل قد مد يده الي قاضي البلد ووجوه صيارفته حتي اعطب اموال الناس ووداءعهم عند الصيارفة وفي هذا فساد اموال الناس ويكشف احوالهم ولم يءسر بهذا كله ولا يرضاه السلطان الذي فوقه ونحو من هذا الكلام فقال ابو سلمة ليحيي بن عبد الله : الم اتك بكتاب السلطان يامرك بانفاذ امري ؟ قال : بلي قال : فاني امرك بحبس هذا فقد اتلف اموال السلطان وزين لهءلاء الخونة الخيانة وكسر ما في ايديهم فراجعه يحيي بن عبد الله وقال : ان مثل هذا لا يحبس وقدره يرتفع عما امرت به فيه قال : انت اعلم فاكتب بهذا فاقبل يحيي علي ابن حرب فقال : يا ابا قبيصة احب ان تتحول من مقعدك هذا الي غيره فقام فتحول فاقبل يحيي بن عبد الله ومن يحضره فيهم محمد بن عبد الله العتبي وغيره من وجوه البصرة وقد كانوا تواطءوا قبل ذلك علي الكلام مع ابن حرب ثم حبسوا فاقبلوا علي ابي سلمة فقالوا : ان الذي امرت به من حبس هذا الرجل اعظم مما يذهب اليه ان حبسه لا يسوغ لك ولا يءمن ان ينبعث عليك منه ما تكره ؛ فلم يزالوا يجيبونه ويهشونه حتي اقلع عن رايه ؛ وانصرف محمد بن حرب الي منزله ؛ وكان من اشد الناس اقبالا علي ابي سلمة ونصرة ليحيي بن اكثم فلم ير جعفر بن سليمان قال قثم : فكان يحيي بن اكثم يسالني الثبوت عنده ؛ وكان ابو سلمة توعده وكان يعلم مكانتي من الحسن بن سهل وكان لي هاشا مطيعا قاءما ؛ قال ابن حرب :  لم نجد ليحيي شكرا يعني انه جادل عنه ابا سلمة حين امر بحبسه .  وكان يحيي بن اكثم يرمي بامر غليظ في غير باب الحكم فاما في الحكم فهيهات ان يرام .
  ( حال يحيي وما اشاع الناس عنه )
 اخبرني محمد بن الجهم السمري صاحب الفراء ؛ قال : كان في سنة خمس وماءتين علي قضاء البصرة يحيي بن اكثم وعلي الشرطة محمد بن حرب الهلالي وعلي الصلاة عبد الله بن جعفر بن سليمان وعلي كورة حلة عمرو بن زياد الدهقان . فقال سهل بن هرون الكاتب :
  اثبنا الخمس والماءتين بالشبهات والغلط 
  بلوطي علي الاحكا   م مامون علي الشرط 
  وصار علي صلاة القصر   احدب كوسج علطي 
  وصاحب دجلة الغورا   ء كشحان من النبط 
 وقال بعض الشعراء :
  يا ليت يحيي لم تلده اكثمه   ولم تطا ارض العراق قدمه 
 واخبرني محمد بن سعد الكراني قال : حدثني ابراهيم بن عمر بن حبيب ؛ قال : دخلت بيت نخاس ببغداد اعرض جارية ومعي انسان فمازح الجارية ؛ فشتمته فقال :
  اسكتي لا تكملي   با قبوحية الفم 
  ليس خلق بمشتر   يك علي ذا بدرهم 
  قد جرت سنة اللواط   بيحيي بن اكثم 
 اخبرني ابو العيناء ؛ قال : حدثني ابن الشاذكوني قال : ذكر يحيي بن اكثم عمار بن مسلم واثني عليه ؛ فقلت : اتوثقه ؟ فقال : نعم قلت : فوالله الذي لا اله الا هو لقد سمعته يرمي حاكما من حكام المسلمين بامر يجب عليه فيه حد من حدود الله قال : ومن ذلك الحاكم ؟ قال : دع ذا عنك فقد علمت الذي اردت . 
 واخبرني ابو العيناء قال : حدثني ابو العالية الشاعر الحسن بن مالك قال : كنت عند يحيي بن اكثم فاقبل قرص المرد بوجوه كالدنانير عليهم تلك الاسورة فقلت : والله ما رايت المرد اكثر منهم ههنا فقال حمدان بن يحيي الباهلي : كفي بالغلاء جالبا .
 واخبرني ابو العيناء قال : حدثني ابن الشاذكوني قال : قال لي صباح بن خاقان اذا اردت ان تعرف طلبة يحيي بن اكثم فانظر خلاف نظره فان كانت طلبته يمنة نظر يسرة وان كانت يسرة نظر يمنة .
 واخبرني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثني يونس بن زهير بن المسيب قال : كان ابن زيد ان الكاتب بين يدي يحيي بن اكثم يكتب فقرص خده فخجل وغضب واحمر وجهه ورمي بالقلم فقال يحيي : خذ القلم واكتب :
  ايا قمرا جمشته فتغضبا   فاصبح لي من تيهه متجنبا 
  اما كنت للتجميش والعشق كارها   فكن ابدا يا سيدي متنقها ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة وتجعل منها فوق خديك عقربا 
  فتقتل معشاقا وتفتن ناسكا   وتترك قاضي القوم صبا معذبا 
 قال لي ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز : كان يحيي بن اكثم لا يدع العبث والنظر فاما ما وراء ذلك فلا والحمد لله لقد اخبرني بعض البصريين ان غلاما كان بالبصرة موصوفا وسماه ابو خازم فلقيه يحيي وهو يريد المسجد وبين يديه القمطر ؛ فوقف معه وساءله وقال : امالك حاجة عندنا ومضي .
  ( يحيي وصديق له )
 اخبرني محمد بن علي بن الفرار ابو بكر وراق المخزومي قال : حدثني قاسم ابن الفضل قال : قرات كتابا ليحيي بن اكثم بخطه الي صديق له :
  جفوت وما فيما مضي كنت تفعل   واغفلت من لم تلفه عنك يغفل 
  وعجلت قطع الوصل في ذات بيننا   بلا حدث او كدت في ذاك تعجل 
  واصبحت لولا انني ذو تعطف   عليك بودي صابر متحمل   
  اري جفوة او قسوة من اخي ندي   الي الله فيها المشتكي والمعول 
  فاقسم لولا ان حقك واجب   علي واني بالوفاء موكل 
  لكنت عزوف النفس عن كل مدبر   وبعض عزوف النفس عن ذاك اجمل 
  ولكنني ارعي الحقوق واستحي   واحمل من ذي الود ما ليس يحمل 
  فان مصاب المرء في اهل وده   بلاء عظيم عند من كان يعقل 
  ( يحيي واعرابي )
 قال ابو بكر قال ابن ابنه حسين : ان هذا الشعر ليحيي
 انشدني محمد بن الحسين ؛ اعرابي قال : انشدنا ابو نعيم الفضل بن دكين في يحيي بن اكثم : 
  لا تغتر بالدهر   وان كان مواتيكا 
  كما اضحك الدهر   كذاك الدهر يبكيكا 
  ( ذكر يحيي عند المتوكل )
 حدثني ابراهيم بن اسحاق الصالحي قال : لما قدم احمد بن المعدل علي المتوكل قصده يحيي بن اكثم ؛ وقضيته عند المتوكل فرجع احمد قال : ذكر ليلة يحيي ابن اكثم بحضرة احمد بن المعدل فقال بعض القوم : ذاك صاحب غلمان قال : فستر احمد وجهه بثوبه وقال : سبحانك هذا بهتان عظيم .
  ( يحيي يذكر عند المامون )
 وذكر ابو زيد عن سعيد بن مريم قال : كنا عند المامون فجلسنا عنده فذكر يحيي بن اكثم فقال : كانك به قد جء به فضرب فقلت يا امير المءمنين ان الذي تعرف به يحيي بن اكثم لو كان مما يعرف به القضاة من حبور او ما يشبهه ذلك كان مقالا قد قيل مثله في القضاة فاما غير ذلك فمن الباطل والزور ؛ فلما قمنا قال لي سهل بن هرون : فدتك نفسي قد بالغت في ابن عمك اليوم قال : هذا قليل لا حتي يبذل الرجل دمه .
  ( يحيي وقص وقف )
 وذكر ابو خالد يزيد بن محمد قال : قال لي احمد بن المعدل : سالني يحيي بن اكثم وقد قرا وقف روح بن حاتم ؛ فقال : ما يعني روح في وقفه بقوله : ولا ليشعر  ببيع فاذا هو قد صحف وذهب الي الشعر فقلت : انما قال روح : ولا يشعر ببيع كما تشعر البدنة تشهر بذاك توسم به .
  ( شعر عمارة في يحيي )
  وكان يحيي كثير المزاح لا يدع الهزل في مجلسه له طراءف في الهزل ؛ فانشدت لعمارة بن عقيل في يحيي بن اكثم :
  اذا كنت ترجو در مولي كلالة   له ثروة المال والمنزل الضخم 
  فال ترج دار الاكثمي فانه   كثير العقود لا عظام ولا لحم 
  وخروعة الوادي يطول فجاءة   وليس لها عود صليب ولا طعم 
  ( يحيي واعرابي )
 قال ابو هفان : جاء اعرابي من بني تميم الي يحيي بن اكثم فمدحه فحرمه فقال :
  قل لابن اكثم يحيي خبت من رجل   يري الي اقبح الافعال منسوبا 
  فسقا وبخلا واخلاقا مذممة   ان كنت في الجنب ركابا ومركوبا 
  لا تفخرن فلولا عظم ما اجترحت   ايدي البرية ما اصبحت محجوبا 
  اني لراج سريعا ان اراك به   في الدين والمال محزونا ومسلوبا   فما مضي عليه شهر حتي اوقع به المتوكل .
 وانشدت لاحمد بن المعدل :
  وقالت سل المعروف يحيي بن اكثم   فقلت سليه رب يحيي بن اكثم 
  ( زهير البناني ويحيي )
 اخبرني ابو مالك الايادي ؛ قال : قال لي يحيي بن اكثم في سنة احدي واربعين : لي خمس وسبعون سنة ومات في اخر سنة اثنتين واربعين بالربذة .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني محمد بن يحيي قال :  سمعت زهير بن نعيم البناني عابد اهل البصرة وقال له رجل : يا ابا عبد الرحمن قاضينا هذا  يعني يحيي بن اكثم  ليس يكاد يقطع امرا فقال : لعله ثبت في امر دينه ثم اطرق طويلا ثم رفع راسه فقال : كذب زهير كذب زهير لو ثبت في امر دينه لحق رءوس الجبال .
 اخبرني ابو خالد المهلبي ؛ قال : سال يحيي بن اكثم رجلا عن اخبار الناس فقال : ولي بغا الكبير حرب دمشق . وجعل له انه امير كل موضع دخل فيه فقال : يحيي ؛ ولذلك ان دخل من حيث خرج .
  ( اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة )
  عزل المامون يحيي بن اكثم عن قضاء البصرة وولي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة .  قدم البصرة في شهر ربيع الاخر يوم الجمعة لثمان مضين منه . سنة عشر وماءتين .
  ( ولاء ابي حنيفه في العرب )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثني ابو خالد الاسلمي يزيد بن يحيي قال : اخبرني هزان التيمي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : رايت ثابتا ابا ابي حنيفة شيخا جنديا من مولد السند نجارا قال : وهو مولي امراة منا صحيح الولاء .
 اخبرني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد . قال : حدثني ابراهيم بن المنذ الحزامي ؛ قال : ابو عبد الرحمن المقبري عبد الله بن يزيد ؛ قال لي ابو حنيفة : ممن انت ؟ قلت : من اهل جوجستان قال : فما عليك ان تنتمي الي بعض هذه العرب فاني كنت رجلا من اهل الارض فانضممت الي هذا الحي من بكر بن واءل فوجدتهم قوم صدق .
 قالوا : وكان اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة سلفيا صحيحا .  مر رجل يعلن شرب النبيذ وكان معه رجل يدعي عليا وكان كاتبه وامينه غير انه قد غلب عليه فقال بعض الشعراء : 
  ( شاعر واسماعيل ابن حماد )

  اذا ما قال صدقه علي   فتابعه الي سيل دحاض 
  فليتك يا ابن حماد مقيم   بارضك قاضيا او غير قاض 
  ويا ليت ابن اكثم كان فينا   علي ما كان فيه من عضاض 
  ( القضاة لا يفتون )
 اخبرنا محمد بن القاسم بن خلاد قال : لما ولي اسماعيل بن حماد قضاء البصرة فدس اليه الانصاري انسانا يساله عن مسالة فقال انما الله القاضي رجل قال لامراته فقطع عليه اسماعيل وقال : قل للذي دسك القضاة لا تفتي .
  ( اسماعيل بن حماد وقضيه زواج )
 واخبرني ابو مالك الايادي ؛ وقال : حدثني القاسم بن محمد الثقفي ؛ قال : قال اسماعيل بن حماد : وما ورد علي مثل امراة تقدمت الي فقالت : ايها القاضي ان عمي زوجني من هذا ولم اعلم فلما علمت رددت قال : فقلت لها : ومتي رددت ؟ قالت : وقت علمت قلت لها : ومتي علمت ؟ قالت : وقت رددت ! فما رايت مثلها .
  ( الامناء يسمون الكمناء )
 اخبرني ابو العيناء محمد بن القاسم ؛ قال : كان اسماعيل بن حماد يسمي الامناء الكمناء .
 واخبرني ابو العيناء قال : قال رجل لاسماعيل بن حماد : قد ذهب نصفك فقال : لو بقيت مني شعرة لبقي مني ما يقضي عليك .
 اخبرني ابو العيناء ؛ قال : وجه اسماعيل بن حماد حكما علي ابي الواسع المازني فقال : يا ابا الواسع اتسع الخرق علي الراقع .
  ( حال اسماعيل )
 قال : وحدثني من سمع اسماعيل بن حماد ينشد في مجلس القضاء :
  وما نلت منها محرما غير انها   اذا هي بالت بلت حيث تبول 
  اذا ذكرت جن الفءاد بذكرها   وظل عمود الخصيتين يحول  $ ( اسماعيل بن حماد وابن صاعد 
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال : قال لي اسماعيل ابن حماد : كان عبد المءمن بن صاعد لي صديقا وكان ياتيني فجاء الغلام يوما فقال : عبد المءمن بن صاعد بالباب ؛ فقلت لمن عندي : الان يتكلم في بني سوار فاذنت له فدخل فتحدث ساعة ثم قام لينصرف فلما قام علي رجليه يريد  ان يولي قال : اصلحك الله بنو سوار فقال : قد قلت لاصحابنا انك ستتكلم لءن بلغني انك مررت بالدرب الذي فيه داري لاذهبن بك الي الحبس اذهب الان .
  ( اسماعيل ويزيد بن يحيي )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني يزيد بن يحيي بن يزيد ابو خالد الاسلمي قال : دخلت علي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يوما وانا غلام يشهد عنده بشهادة فقال لي : الا بعد ؟ قلت : ولم ؟ قال : رايتك في زقاق المحجل شاربا قلت : شبهت اصلحك الله فقال : انا اعرف بك من ابنك فكان اذا لقيني يقول بيده متي عهدك فاقول امس اليوم .
  ( مروان وال المهلب )
 اخبرني ابن ابي عثمان قال : حدثني سليمان بن منصور قال : حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال : انشدت محمد بن عباد لحماد عجرد :
  مروان بيت الشام غير مدافع   وبيت العراقيين ال المهلب 
  ( شعر ينشده اسماعيل )
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال : انشدني اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة :
  يا ويح بيت لم يبكه احد   اجل ولم يفتقده مفتقد 
  لا ام اولاده بكته ولم   يبك عليه لفرقة ولد 
  ولا ابن اخت بكي ولا ابن اخ   ولا قريب رقت له كبد 
  بل زعموا ان اهله فرحا   لما اتاهم نعيه سجدوا 
  ( اسماعيل وجعفر ابن يحيي )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور قال : حدثني اسماعيل ابن حماد قال : اتيت جعفر بن يحيي بالكوفة حين خرج الي الانبار مع هارون فقلت له : اتيتك مودعا فقال نعم غير مودع .
  ( اسماعيل وجنازة امراة )
 اخبرني ابراهيم بن عثمان عن سليمان بن منصور الخزاعي ؛ قال : حضر اسماعيل بن حماد جنازة امراة من العلويين بالكوفة وهو قاضيها اذ ذاك فازدحم الناس عليها وتمسحوا بها فدنا من اسماعيل رجل فقال : اصلحك الله  اما تري ما يصنع هءلاء الجهال ؟ فقال له اسماعيل : اسكت لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا لعزي بهذه .
  ( صور اقرار )
 حدثني الحسين بن محمد بن مصعب قال : حدثني قيس بن بصير الاسدي قال : سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال : قال رجل لشيخ : هذا ابي لا بل هذا ؛ قال : يكون الاول اباه ؛ وان قال : هذا اخي لا بل هذا قال : يكون الاخير اخاه لانه انما اقر علي ابيه وان قال : هذا ابني لا بل هذا قال : يكونان جميعا ابنيه
  ( ما ولي القضاء مثل اسماعيل ابن حماد )
 اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان قال : حدثني العباس بن ميمون ؛ قال : سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يقول : ما ولي القضاء من لدن عمر بن الخطاب الي يوم الناس اعلم من اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ولو وليكم وهو صحيح لفرغ من احكامه في سنة فقال ابو بكر الجني : يا ابا عبد الله ولا الحسن بن ابي الحسن قال : ولا الحسن .
  ( اسماعيل لا يرد شهادة اهل الاهواء )
 قال : وحدثني العباس بن ميمون قال : حدثني محمد بن عمر العنبري وغيره من اهل المسجد ؛ قالوا : حضرنا اسماعيل بن حماد حين قدم علي قضاء البصرة عند وجوه اهلها فقال له ابو عمر الخطابي : اصلح الله القاضي ان رايت الا تجيز شهادة اصحاب الاهواء قال : ولم ؟ قال : لاحداثهم قال : فلو شهدت اهل الجمل ما كنت تجيز شهادتهم وهم يقتل بعضهم بعضا ؟ قال : فافحم والله .
 قال : وحدثني العباس قال : لما عزل اسماعيل عن البصرة منعوه فقالوا : عففت عن اموالنا وعن دماءنا قال : وعن ابناءكم يعرض بيجي بن اكثم .
  ( عيسي بن ابان بن صدقة )

  ( اسماعيل وشخص وجبءت عنقه )
  ولي القضاء بالبصرة في شهر ربيع الاول سنة احدي عشر وماءتين .  وكان عيسي سهلا فقيها سريع الانقاذ للاحكام وكان من اواخر قضاة البصرة احكاما من رجل به جد شديد ربما اسرع به الي ما لا يشبه القضاة  اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني ابو عبد الله الحواري قال : كان عيسي ابن ابان قليل الكتاب عن محمد بن الحسن ولم يخبرني انسان انه راه عند ابي يوسف وقيل لي ان الاحاديث التي ردها علي الشافعي اخذها من كتاب سفيان بن سحبان وكان عيسي قد امر بوجء عنق رجل من عمال المسجد الجامع مذكور في اهله يدعي علي بن ابان الجبلي ينسب الي جبلة بن عبد الرحمن وهو ابن عمهم فشخص الي مدينة السلام فاستخرج كتابا الي عبد الله بن محمد بن حفص بن عاءشة فلما بلغ عبد الله بن عاءشة انه مكتوب اليه في ذلك كرهه وقال : ان جاءني الكتاب في ذلك استعفيت من النظر بينهما وعمل نسخة يستعفي فيها ويذكر ان عيسي قاض علي بلدة ليس بمعروف وانه لا يامن من ان يعود عليه بما يكره ثم رجع عن رايه حين جاءه الكتاب ووعد علي بن ابان النظر بينهما واتعدوا لذلك يوما معلوما ؛ فارادوا عيسي ان يتحول من مجلسه الذي كان يجلس فيه للحكم ؛ فابي ان يفعل فسءل ان يدخل المقصورة ليحول بين العوام وبينهم لكثرة الناس واجتماعهم فابي ان يفعل فصار ابن عاءشة اليه في مجلسه فجلس الي جنبه وجلس ابن ابان بين ايديهما فسال ابن عاءشة علي ان يجلسه معه فاراد ابن عاءشة عيسي علي ذلك فابي فنظر بينهما علي حالهما في مجلسهما فادعي علي عيسي اشياء ؛ منها انه امر بوجء عنقه فاقر عيسي ان قد فعل وانه استوجب الادب عندي فامرت بوجء عنقه فقال ابن عاءشة : فليس من تاديب للقضاة وجء الاعناق فما كان يءمنك ان يتلف ؟ فربما غلب من ذلك بعض من يءمن به فقال : قد كان ذلك ولم افعله الا عند استحقاق منه للادب وتفرقوا ولم يلزمه ابن عاءشة حكما ثم سال علي ابن عاءشة العودة للنظر بينهما فارسل ابن عاءشة الي عيسي بعده فابي عيسي ان يفعل فقال لم تءمر ان تجعلني خصما اناظره كلما اراد انما امرت بالنظر بينتا فنظرت .
  ( عفة عيسي )
  وكان عيسي سخيا عفيفا ولي القضاء عشر سنين وكان ذا مال قبل ولايته  فمات وما ورث ولده شيءا وقال : لو وليت علي رجل يفعل في ماله ما افعل في مالي حجرت عليه .
  ( وفاة عيسي )
  ومات في المحرم سنة عشرين وماءتين وصلي عليه قشم بن جعفر بن سليمان .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عباس بن ميمون قال : سمعت هلال الراي يقول : لقد كتب عيسي بن ابان سجلات لال جعفر بن سليمان مواريث مناسخة وحسب حسابها وكتب ذلك في الكتب بامر يصير به المفتي فصلا عن القضاة قال هلال : هل والله لو سكت عن ذلك التفصيل لضقت ذرعا به ؛ قال عباس بن ميمون سمعت اهل المسجد والاجرياء يقولون : احدث عيسي في القضاء شيءا لم يحدثه احد لعلمه بحساب الدور وكان الرجل يلقي الرقعة فيخرج في يوم من الايام ليحسب السنة الي اخرها ثم يكتب له رقعة يتقدم في كل اسبوع في ذلك اليوم ؛
 فقال : ولقد كان يكتب السجل يمليه اهلاء في مجلسه فينتظم اسماء الشهور والشروط وما يحتاج اليه في نحو من عشرين حرفا .
  ( خبرة عيسي بتنظيم السجلات )

  ( عيسي متنعم )
 قال عباس : وكان عيسي متنعما جدا بمليه ؛ لقد رايته يحكم في منزله بالبصرة ؛ وهو علي فرش طبري متساند الي وساءد طبري وعليه قميص ورداء قصب وبين يديه الريحان .  وكان يقول : لو ان رجلا فعل في ماله ما افعل لحجرت عليه .
  ( الحسن بن عبد الله بن الحسن العنبري )

  ( ابن اخي عبد الله بن الحسن )
  ولي القضاء وجلس يوم السبت لاثنتي عشرة سنة خلت من شهر رمضان ؛ سنة احدي وعشرين وماءتين .  وكان صحيحا سء الظن بالناس .
  ( خصال العنبري )
 اخبرني ابو خالد المهلبي يزيد بن محمد قال : قال ابو صفوان القديدي نصر ابن قديد : قلت للحسن بن عبيد الله العنبري : لقد عففت قال : لا يعف رجل له في ارض العرب ثلاثماءة جريب ينفق في الشهر كذا فقلل قال : فقلت له ويح واعيتك وانا اعرف من له في ارض العرب خمسماءة جريب يشف للقلنسوة والعد ؛ واتت العنبري خمسون الفا او اربعون الفا او نحوها لحياض وسقايات تعمل بالبصرة فلم يامر عليها احدا وراجع وماطل حتي بطلت .
  ( العنبري وشاعر )
 اخبرني ابو العيناء محمد بن القاسم قال : كان الحسن بن عبد الله بن الحسن العنبري قاضيا عندنا في الفتنة وكان عابسا صامتا فتقدمت اليه جارية لبعض اهل البصرة تخاصمه في الميراث . وكانت حسنة الوجه فتبسم اليها وكلمها فقال في ذلك عبد الصمد :
  ولما سرت عنها القناع متيم   يروح منها العنبري متيما 
  راي ابن عبيد الله وهو محكم   عليها لها طرفا عليه محكما 
  وكان قديما عابس الوجه كالحا   فلما راي منها السفور تبسما 
  فان تصب قلب العنبري فقبله   صبا باليتامي قلب يحيي بن اكثما 
  ( كيف ولي العنبري القضاء )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني العباس بن ميمون قال : حدثني محمد بن عمر العنبري قال : سالت حسن بن عبد الله بن الحسن ايام ولي قضاء البصرة في خلافة المعتصم فقلت : ابن ابي دواد كان اشار بك ؟ قال : لا ما كان له في ذلك امر ولا نهي قلت : فما كان سببه ؟ قال : وليت مظالم فارس  ايام المامون وعلي خراجها محمد بن الجهم فظلم الناس فتظلموا الي فنظرت في امره وكتبت الي المامون فيما صح عندي وكان منقطعا الي المعتصم في امره فامر المامون باشخاصي اليه ليشافهني واشخص محمد بن الجهم فلقيني المعتصم بين السترين وانا ادخل الي المامون فقال : ان محمد بن الجهم منقطع الي فاحسن فيما بينك وبينه فقلت : ان لم اسال عنه فليس عندي في امره الا الصدق قال : وكانما فقات في وجهه حب الرمان فدخلت علي المامون فقال : ما تقول في محمد بن الجهم ؟ فقلت : يا امير المءمنين ظلم الناس واخذ اموالهم قال : يعزل وينصف الناس منه .
 قال محمد بن عمرو : فحدثني بعض من اثق به ان المعتصم قال لمحمد بن الجهم : ما منعك ان ترضي هذا الاعرابي ؟ قال : ربما كنت ارضيه حملت له ثلاثماءة الف درهم فلم يقبلها قال الحسن بن عبد الله : فلما مات عيسي بن ابان دخل ابن دءاد علي المعتصم يعزيه عليه فقال له المعتصم : التمس للبصرة رجلا قاضيا وعجل قال : ليس عندي رجل اوليه بالعجل ؛ قال : فما فعل الاعرابي العنبري الذي كان علي مظالم فارس ؟ قال : هو عليها . قال : قد وليته قال : خار الله لامير المءمنين .
  ( صلابة العنبري في الحق )
 قال محمد بن عمر : فلما صار الحسن الي البصرة اراد ابن ابي دءاد ان يخبره ويغمزه فكتب اليه : ان عندك صكاكا هي في ديوانك هي لقوم من اهل بغداد فاحملها مع نفر من قبلك لتسلمها الي قاضي بغداد يكون اهون علي اهلها في التثبت فكتب جواب الكتاب : ان هذه الصكاك لقوم قبلي قد شرعوا فيها واقاموا البينة عندي ولم اكن لاخرجها عن يدي فيبطل حق من حقوقهم فان شءت ان تبعث انت الي الديوان فتاخذها كان ذلك اليك فاما انا فلم اكن لاتقلد ذاك فغضب ابن ابي دءاد فدخل علي المعتصم فاستخرج كتابه جزما بحمل الصكاك فلما وردت الصكاك عليه بعث الي فقهاء البصرة وفيهم هلال الراي  فشاورهم ؛ فقال له هلال : كانهم عزلوك عن هذه الصكاك نفسها فوجهها اليهم فلما خرجوا قال لي : ما تقول ؟ قال : قلت : عوذك الله واهلك من رد كتب الخلفاء بما لا يستقيم خيرا قال : اجل وفقك الله اكتب يا غلام فكتب ؛ ورد علي كتاب امير المءمنين اعزه الله حزما ولم يكن القضاة يكتب اليها حزما وهذه الكتب كنت اوطء امير المءمنين فيها العثرة وهي لقوم قبلي ولم اكن لاتقلد اثم ابطال حقوقهم والديوان ديوان امير المءمنين فان احب ان يرسل فياخذها فذاك اليه فلما ورد الكتاب علي ابن ابي دءاد ظن انه قد افترسه فادخل الكتاب الي المعتصم فقال : كيف قد رايت فراستي فيه ؟ والله لوددت ان مكان كل شعرة منه قاض علي بلد من البلدان .
  ( احمد بن رباح )

  ( مناظرة ابن رباح للمعتزلة )
  ولي البصرة بعد الحسن بن عبد الله العنبري ومات العنبري في المحرم سنة ثلاث وعشرين وماءتين ليومين مضيا منه وولي بعده احمد بن رياح ثم ضمت اليه الصلاة والمظالم وغرف الحريم شكته المعتزلة وقد ولي غير واحد منهم الامانة فامر بالشخوص ليتناظر خصماه من المعتزلة فشخص وشخص معه وجوه اهل البصرة منهم ابو الربيع الزهراني وحسين بن محمد الذارع وخليفة بن خياط وغيرهم فجمع الواثق بالله بينهم وكان احمد بن ابي دءاد اكثرهم له خصومة ابن رياح فلم يتعلقوا عليه بشء ولم تستبن عليه حجة فقالوا : انه مضروب بالسياط فامر ان ينظر اليه فقال : والله لا يوصل الي ذلك الا علي المغتسل او كلاما نحوه .
 فحدثني جعفر بن محمد بن الفرج عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي قال : قال الواثق لاحمد بن ابي دءاد : يا احمد لم تولي قضاءنا من لا يذهب مذهبنا ؟ فقال له احمد : يا امير المءمنين انت تعلم ان التحقق في امرنا لا نري ان يكلمنا فرده قاضيا .  وشكا تحامل جعفر بن القاسم عليه فعزله ووجه معه راشد المغراني ليكون له  عونا لزحاف سببا فلم يزل علي القضاء الي سنة تسع وثلاثين وماءتين .  وكان في كلامه لين .
  ( احمد بن رياح وشاعر )
 اخبرني محمد بن يزيد المبرد ان احمد بن رياح كان يلقب نقش الغضار في صغره فقال فيه عبد العزيز بن عبد الحميد ابو ابي حازم القاضي وكان احد ذراع البصرة
  قل لنقش الغضار ورد البهار   يا شبيه النسرين والجلنار 
  قد تصرفت في القضاء علينا   وتشبهت بالنساء الكبار 
  اصبح الحكم يشتكي ما يلاقي   حين يقضي علي الرجال الحواري 
  ( قضية امام ابن رياح )
 اخبرني عبد الله بن ابي داود عن احمد بن رياح قال : ما رايت احمق من هاشميين تقدما الي قثم بن جعفر بن سليمان وابن اخ له فقال ابن الاخ لي : اعز الله القاضي في يد عمي هذا ستة الف دينار لي وقد امتنع عن دفعها الي فقلت لعمه : ما تقول ؟ قال : صدق ولكن يساله القاضي من اين له هذا المال له عندي ؟ فقال : اما انت فقد اقررت له بالمال وعليه ان سءل ان يجيب او يمتنع فقال ابن الاخ : هو اعز الله القاضي برء من مالي ان لم اقم عندك البينة العادلة عليه فقلت : وانت فقد ابراته ان لم تصح لك شهادة فقاما علي غير شء .
  ( اسحاق بن العباس يعزي ابن رياح )
 اخبرني ابو العيناء محمد بن القاسم الضرير قال : اصيب احمد بن ابي رياح فاتاه اسحاق بن العباس معزيا له فقال : والله ان افقد مثله في موالي واهلي ولكن امر الله لا محيص عنه ولا اختصار دونه فاحسن الله لك العوض والذخر واعظم لك المثوبة والاجر .   وكان احمد عييا فقال : يا سيدي لا اعدمنيك الله فقال اسحاق : والله لسوء الخلف اعظم من فقد السلف .
  ( ابن رياح لا يحسن رواية الحديث )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني العباس بن ميمون قال : زعم لي عمرو بن رافع قال : قدم علينا احمد بن رياح وما يحسن قليلا ولا كثيرا فكان يامر بالشء اليوم ويامر بنقضه من الغد فقلت له غير مرة فقال لي : انه كما يجء قال العباس : فحدثت بهذا الحديث عمرو بن يحيي اخا هلال الراي ؛ فقال لي : كنت احاضره يوم الفقهاء فتمر المسالة فيها احاديث مسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعرف منها واحدا فاحدثه بها فيلتفت الي كردان فيقول : كذاك ؟ يقول : نعم قال : فاضطررناه الي طلب الحديث حتي كان ياتي ابا الوليد ومسدد فيستمع منهم وكان ذلك سببا لادناءه علي بن المديني فكتب عنه .
  ( ابن رياح وهلال الراي )
 قال : قال لي هلال : قال لي احمد بن رياح : ان مجلسك يذكر فيه عيوب القضاة قال هلال : فخفته والله وقلت : هذا مقام قد اقدم علي جعفر بن القاسم فلا امن ان يكتب الي صاحبه فيقدم علي مكروه قال : فقلت وانت اعزك الله في علمك ينبغي ان تسمع من السعاة ؟ ان الناس اذا جلسوا في مجالسهم انبسطوا وتكلموا فربما عاب الرجل اخاه وابن عمه وانما تبلغنا النادرة والشء عن الحاكم فنتكلم في ذلك لا انا نقصد لاحد بعداوة .
  ( ابن رياح وقصة لجعفر بن القاسم )
 اخبرني محمد بن زكريا العلاءي ؛ قال : لما قدم جعفر بن القاسم الي راشد فجاء به الي احمد بن رياح وعليه ثياب السفر وهو راكب فلما صار عند دار كهمس لقيه ابو الديشي فقال : الحمد لله الذي امكن منك يا فاسق فتناول مقرعة من بعض المغاربة وقام في الركاب وجعل يتبع ابا الديشي ثم قال : يا سبحان الله ! اتفعل هذا بنا في عملكم فجار تجار يقنع ابا الديشي قال :  ما انت وهو ؟ وكان اول من تقدم الي احمد بن رياح الديشي وقد سوي سواده فشكا اليه فدعا احمد بن رياح فقال : لم تخرج من ظلامات الناس حتي ابتدات في ظلم رجل اخر فقال : ايها الحاكم : انه يلقاني علي حين هيجان من البلغم وطفوح من المرة وسكون من الدم يكلمني بكلام ارتفع من اسفل عروق رجلي حتي ضرب اعالي عرق وجهي فعندها قمت في الركاب ثم اومات بيدي فما كان اكثر من سوط او اثنين قال : ولما جء به في ذلك اليوم احضر احمد بن رياح جعفر بن جعفر وجماعة من الهاشميين فجاء جعفر فجلس فنظر اليه جعفر بن جعفر وجعل يبكي فقال له عمر : ما يبكيك ؟  ان الذي بدلنا بالرخاء شدة سيعقب بعد الشدة رخاء
  فيوما ترانا في الخزوز نجرها   ويوما ترانا في الحديد عوابسا 
 قال العلاءي : ونظرت اليه شد علي السارية ثم حل وهو يتمثل :
  عسي الدهر والايام ان ينصف الفتي   فنقضي الذي اولاه في سالف الدهر 
 قال : ورايته اطلق عنه في المربد وهو علي فرس والناس يهنءونه وهو يتمثل :
  كانما كان اذا ما انقضي   حكم وما حل كان لم يرك 
  ( ابن رياح وجعفر بن القاسم )
 قال العلاءي : ورايته يوما في المسجد من ناحية جالسا واخرج رجل من السجن يقال له الكرماني فقال له احمد بن رياح : ما تدعي ؟ قال : لست ادعي علي جعفر شيءا ولكن علي موسي بن شيبان خليفته ومر علي وانا رجل من التجار فاخذ متاعي وكل شء املكه وضربني وحبسني فقال : يحضر موسي ابن شيبان فوجه خلف موسي فلما جء بموسي قال جعفر لسليمان الذي ينادي علي راس احمد بن رياح : يا سليمان قم احضر صاحبكم موسي بن شيبان قال : ادعي عليه الكرماني فوثب فصار قبالتهما فقال احمد : جءت من غير ان تدعي قال فيم : احضرت موسي قال : ادعي عليه هذا ؛ قال : اما علمت ان موسي  كان صاحب شرطتي فان كل ما فعله فانا فعلته لا موسي فقال احمد للكرماني : ما تدعي ؟ قال : ومر علي موسي فاخذ مالي وضربني فقال جعفر : نعم امرت موسي قد مر عليه فاخذت معه متاع التجار واحسنت ادبه وحبسته قال احمد : لست اسال عن حبسه ولا ادابه ولكن اسال عن متاعه قال : دمرت عليه واخذت معه متاع التجار فعرفته فعرف كل ذي حق حقه واقام عليه بينة فدفعته اليهم افانت جري للصوص ؟
  ( يوم قضاء خاص ببني هاشم )
 قال : وامر ابن رياح ان يحضر جعفر بن القاسم كل يوم فقال له ذات يوم وقد تفرق الناس عنه وهو جالس في محفة : ايها الحاكم انه يحضرنا رعاع من رعاع الناس وشواظ من شواظهم ومن ليست له الينا حاجة فان راي الحاكم ان يجعل لنا في الاسبوع مجلسا او مجلسين نحضر ويحضر خصومنا فمن ادعي حقا قمنا به او باطلا دفعناه فقال له : اما يشغلك مرضك عن هذا الكلام ؟ فقال : ايشغلني مرضي عن طبعي وهكذا خلقت وهكذا احيا وهكذا اموت ثم وثب قاءما وهو يقول : $ ( انا ابن النبي المصطفي وابن بنته   وجدي علي والحسين مع الحسن 
  وحمزة عمي والمفضل والدي   وعمي وخالي جعفر ثم قد قرن 
  ( ابراهيم بن محمد التيمي )
  جعل امر القضاة الي اسحاق بن ابراهيم فاشخص من اهل البصرة نفرا منهم محمد بن عبد الله بن ابي الشوارب ويحيي بن عبد الرحمن الزهري وابراهيم بن محمد التيمي وغيرهم يقول : احمد ابن رياح فدعا محمد بن عبد الملك الي القضاء وجهد به فابي فولي ابراهيم بن محمد التيمي في شوال سنة تسع وثلاثين وماءتين
  ( شاعر يمدح التيمي )
 قال بعض الشعراء :
  بنو تيم رايناهم . . . . . . .  شان من الشان   
  ففي السلم ابو بكر   وفي الشرك ابن جدعان 
  وقاضينا ابو اسحا   ق ما فيهم له ثان 
  ( ابن المعدل يهجو التيمي )
 وقال عبد الصمد بن المعدل يهجوه :
  ابو اسحاق صاحبه معني   يروح ويغتدي في غير معني 
  وينظر في القضاء بغير علم   واجهل ما يكون اذا تاني 
 وقال فيه :
  ما لقينا من اخي تيم   ومن ارجاف قومه 
  كلما جءناه قالوا   شغل القاضي بصومه 
  يجلس الخصم لدي   ه وهو في اطيب نومه 
  ( قصة يرويها التيمي )
 حدثني محمد بن موسي القيسي قال : حدثنا ابراهيم بن محمد التيمي قال : كنا في جنازة في بني عقيل فحضرها شيخ كبير السن له شعر موفر فحدث باحاديث فمنها ما حفظت قال : مر رجل بقبر فاذا قاءل يقول من القبر :
  انعم الله بالخالين عينا   وبمسراك يا اميم الينا 
  عجب ما عجبت من عجب الده   ر ومغداك يا حبيب الينا 
 قال : قلت : لا ابرح حتي اعلم فصليت الغداة واقمت حتي اصبح فاذا نفس قد طلع فسالت عنه فقال : هذه بنت صاحب القبر .
  ( الخلفاء ثلاثة )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عباس بن ميمون قال : حدثني محمد بن عمر الصيرفي قال : سمعت التيمي يقول : الخلفاء ثلاثة ابو بكر وعمر والمتوكل قال : فقلت : من عمر ؟ قال : عمر بن عبد العزيز فقلت : كيف تخطيت من ابي بكر الي عمر بن عبد العزيز قال : ان ابا بكر قاتل اهل الردة وان عمر بن عبد العزيز رد المظالم وان المتوكل رد الي الناس السنة وقد بلغ من ورعه انه صيدت سمكة فلما القيت في النار تحركت فبعث يسال ايحل اكلها ام لا ؟
  ( صلاح المتوكل )
 قال : وحدثني بعض مشيخة المسجد انهم سمعوا التيمي يقول : ندمت الا اكون قلت للمتوكل : تدعو لي فان دعاء الامام مستجاب .   ولم يزل التيمي علي قضاء البصرة الي ان قتل المتوكل علي الله في شوال سنة سبع واربعين وماءتين واستخلف المنتصر بالله فامر بالكتاب الي ابراهيم بن محمد التيمي يمسك عن الحكم فامسك عن الحكم حتي توفي المنتصر بالله واستخلف المستعين بالله فامر بالكتاب الي ابراهيم بن محمد ان يجلس للحكم فلم يزل قاضيا الي ان توفي في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة خمس وماءتين .
  ( العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب )
  ولي القضاء في سنة اثنتين وخمسين وماءتين استقضاه المعتز بالله وله اخبار .
  ( احمد بن وزير )
  ولي القضاء في ايام المهتدي بالله في سنة خمس وخمسين وماءتين .
  ( احمد بن محمد ابو سهل الرازي )
  ولي القضاء في سنة ست وخمسين وماءتين استقضاه المعتمد علي الله وكان رجلا هينا جميلا سريا عظيم المروءة مطعاما للطعام يباري في اللباس والمركب والاطعام يذهب مذاهب اهل العراق ثم حفظ من الحديث قطعة صالحة توفي في سنة احدي وثمانين وماءتين وخلف عليه نحو ثلاثين الف دينار فتوليت انا بيع ميراثه ومصالحته الغرماء فصالحتهم علي العشر لانه كل شء خلف فمنهم من اخذ ومنهم من ابي ان ياخذ ومنهم من احله مما له عليه ثم وقعت الفتنة بالبصرة ودخلها الزنج في سنة ثمان وخمسين وماءتين وخربت .  ثم خرج اليها الموفق بالله ولي العهد فعسكر في ناحيتها فاستقضي علي من رجع من الناس وعلي عسكره رجلا من اهل البصرة يقال له عبد الرحمن بن محمد ويلقب بنيرج ثم توفي نيرج فاستقضي محمد بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد وكان شابا عفيفا ثريا قد كتب علما كءيرا وفهما وضم اليه  قضاء واسط وكور دجلة وكان يلزم الموفق بالله حيث كان فيستخلف علي البصرة محمد بن اسيد رجلا من اهل البصرة .  ثم توفي محمد بن حماد في سنة ست وسبعين وماءتين فاستقضي علي البصرة وساءر عمل محمد بن حماد ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد وكان مقيما ببغداد واستخلف علي البصرة محمد بن جعفر بن احمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن بسام وكان فقيها ثريا عالما مفتيا وعف وحسن اثره .  ثم توفي محمد بن جعفر في سنة اثنتين وتسعين وماءتين فاستخلف يوسف بن يعقوب علي قضاء البصرة ابراهيم بن المنذر بن محمد الجارودي ثم استخلف بعده ابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ثم صرفه واستخلف رجلا اخر يقال له احمد بن عبد الله بن نصر بن بحر فلم يزل عليها الي ان صرف يوسف بن يعقوب سنة ست وتسعين وماءتين في شهر ربيع الاخر فقلد قضاء البصرة ابو امية الاحوص بن المفضل غسان بن المفضل العلاءي وكان تقدم له من مدينة السلام واستخلف علي البصرة رجلا يقال له سعيد بن محمد الصفار ثم صرف ابو امية الاحوص بن المفضل عن البصرة في سنة تسع واربعين وماءتين في ذي الحجة وكان سبب صرفه انه كان رجلا ليس من هذا الشان في شء فلما ولي علي بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات الوزارة للمقتدر بالله عزله حرمة بينه وبينه قديمة فقلده البصرة ثم قلده واسطا وبادرانا وباتسانا ثم قلده الاهواز باسرها وكان يعادي ال ابي الشوارب وكانوا علي قضاء بغداد فلما اخذ ابن الفرات وولي محمد بن عبد الله بن يحيي بن خاقان مال الي ال ابي الشوارب لعداوته لابن الفرات فوشوا به اليه فصرفه وولي محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب امواله كلها وطولب الاحوص بامواله وبارزاقه التي ارتزقها وحبس فمات في الحبس بعد اشهر من صرفه وكان بليدا لا يحسن الفقه ولكنه قد كان كتب من الحديث شيءا وكان ابوه من اهل العلم وجده واهل بيته .   ولي محمد بن عبد الله قضاء البصرة وواسط وكور دجلة وطريق الفرات الي الرقة ومكة والمدينة قبل ذلك والاهواز وبادرايا وباكسايا وكان يخلف اباه علي قضاء بغداد وسر من راي وطريق الموصل وطريق خراسان والرادفين في سنة تسع وتسعين وماءتين في ذي الحجة وصرف عن هذه الاعمال التي وليها في صفر سنة احدي وثلاثماءة عند قدوم ابي الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح من مكة وتقلده الوزارة فلم يبق في يديه الا خلافة ابيه علي سر من راي وطريق الموصل وعكبرا وطريق خراسان وان استخلف علي البصرة مولي لهم يقال له : قانع ثم صرفه واستخلف رجلا يقال له : عمر بن زاذان . 
  ( ذكر قضاة الكوفة )

  ( حين مصرها عمر بن الخطاب رحمة الله عليه )
 قال ابو بكر : اختلف الناس في اول قاض علي الكوفة ؛ فقال الشعبي فيها حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز قال : حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا الحسن بن صالح عن الاشعث بن سليم عن الشعبي قال : اول من قضي بالكوفة عروة بن الجعد البارقي كذا قال : عروة بن الجعد قال ابو بكر : وهو عروة بن ابي الجعد واسمه عياض وسلمان بن ربيعة .
 واخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن سعد قال : حدثنا ابن ادريس عن ابيه ومالك بن معول عن الحكم قال : اول من قضي علي الكوفة هو : سلمان بن ربيعة الباهلي جلس اربعين يوما لا ياتيه خصم .
 واخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ان عثمان بن ابي شيبة حدثهم عن اسماعيل بن ابان الوراق عن القاسم بن معن عن مجالد ؛ عن الشعبي قال : اول من قضي بالكوفة عبد الله بن مسعود .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن الحسن بن محمد النخعي عن ابن الاجلح عن ابيه قال : اول من قضي بين اهل الكوفة جبر بن القشعم الكندي بالقادسية ثم قضي بينهم بالكوفة سلمان بن ربيعة .  جبر هو بن القشعم بن يزيد بن الارقم وقال الهيثم بن عدي عن ابن عباس عن الشعبي : ان اول من قضي بالعراق سلمان بن ربيعة الباهلي شهد  القادسية فقضي بها ثم قضي بينهم بالمداءن قال الشعبي : ثم عزله عمر واستقضي شرحبيل بن جبر وجبر هو القشعم الكندي علي المداءن ثم عزله عمر واستقضي ابا قرة الكندي وهو اسمه فاختط الناس بالكوفة وقاضيهم ابو قرة .
 قال ابن الاجلح عن ابيه اول قاض جبر بن القشعم بالمداءن ثم ابو قرة واسمه سلمة بن معاوية بن وهب الكندي بالقادسية ثم سلمان بن ربيعة بالكوفة وقال عبد العزيز بن ابان : من قضي بينهم بالكوفة ابو قرة الكندي ثم سليمان ابن ربيعة .
 وقال حسان الزيادي ثم استقضي عمر بن الخطاب عبد الله بن مسعود فهذا ما جاء في اول من قضي علي الكوفة . قال ابو بكر :
  ( فاما سليمان بن ربيعة )

  ( سلمان لا يحسن فريضة )
 قال محمد بن اشكاب : حدثنا ابو نعيم : قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن مرة قال : جء الي سليمان بن ربيعة فسءل عن فريضة فاخطا فيها فقال له عمرو : والقضاء فيها كذا وكذا . قراه كتابه فرفع ذلك الي ابي موسي فقال : يا سلمان ما كان ينبغي لك ان تغضب وقال : يا عمرو : ما كان ينبغي لك ان تشاوره في اذنه ؟
 وحدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا قبيصة بن عقبة قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن مرة قال : اتي سليمان بن ربيعة في فريضة فاخطا فيها فقال عمرو بن شرحبيل : القضاء فيها كذا وكذا فغضب سلمان فرفع الي ابي موسي فقال : اما انت يا سلمان فما كان ينبغي ان تغضب واما انت يا عمرو ما كان ينبغي لك ان تشاوره في اذنه .
 حدثني علي بن مسلم الطوسي قال : حدثنا ابو احمد الزهري قال : حدثنا سفيان عن ايوب الهجيمي عن عمه ؛ قال : شهدت سلمان بن ربيعة اتي في حد فضربه ثم اضجعه فجعل يضرب ساقيه . 
  ( من يضمن نفح الدابة )
 حدثت عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن ابن ابي زاءدة عن الحجاج ابن ارطاة عن القاسم ؛ قال : ضرب رجل دابة رجل فنفحت رجلا فقطعت اذنه فاختصموا الي سلمان بن ربيعة وهو علي القضاء في القادسية فقضي ان الضمان علي الراكب فبلغ ذلك ابن مسعود فقضي ان الضمان علي الضارب لانه انما اصابه نفحة ضربته .
 اخبرني الحارث بن محمد عن ابي نعيم عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي قال : بعث سلمان بن ربيعة علي القضاء فمكث اربعين يوما اعدها يوما يوما ما يرد لي الي اهلي الي الظهيرة ما تقدم اليه فيه اثنان .
 قال ابو بكر : قتل سلمان بن ربيعة وكان علي قضاء الكوفة خمسين يوما في مجلس قضاءه فلم ياته احد .
  ( واما عررة البارقي )
  فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما حدثنا علي بن حرب عن ابي فضيل عن حصين عن الشعبي عن عروة البارقي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة .
 وروي عن حذيفة بن اليمان ويقال : ابن الجعد وابن ابي الجعد وهو الصحيح واسمه عياض . 
  ( ضمان عين الدابة )
 حدثنا عبد الله ابن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا اشعث عن الشعبي عن شريح عن عروة البارقي قال : كتب الي عمر وكنا نقضي في عين الدابة بالشطر كما نقضي في عين الانسان فكتب الي اذا اتاك كتابي هذا فاقض فيها بالربع .  وعروة البارقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا سفيان بن عينة عن شبيب بن غرقدة ؛ سمع قومه يحدثون عن عروة البارقي ان النبي عليه السلام اعطاه دينارا : يشتري له شاة للاضحية فاشتري له شاتين فباع احدهما بدينار فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم بالشاة ودينار فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة في بيعه فكان لو اشتري التراب لربح فيه .
  ( واما ابو قرة الكندي )
  فانه روي عن سليمان حديثا مسندا حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ؛ قال : اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابن قرة الكندي عن سليمان قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بشء وضعته بين يديه يعني انه كان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة . 
  ( عبد الله بن مسعود )

  ( مضي عليهم زمن لا يحسفون القضاء )
 قال : الحارث بن ابي اسامة : حدثني قال : حدثني سعيد بن عامر عن سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن مجاز ؛ ان عمر بن الخطاب بعث عمار بن ياسر علي صلاة اهل الكوفة ؛ وبعث عبد الله بن مسعود علي بيت المال والقضاء .
 واخبرني ابو قلابة الرقاشي ؛ قال : حدثنا ابو زيد صاحب الهروي قال : حدثنا شعبة عن الاعمش عن عثمان بن عمار عن ظهير بن حريث كذا قال شعبة قال : قال عبد الله بن مسعود : اني علينا حين لا نقضي ولا نحسن القضاء ثم قدر الله ما ترون .
  ( وصية عمر لابن مسعود )
 اخبرني محمد بن سعد الشامي قال : حدثنا سهل بن محمد قال : حدثنا العتبي ؛ قال : حدثنا ابو ابراهيم قال : لما وجه عمر ابن مسعود علي الكوفة قال : اني وجهتك معلما ليس لك سوط ولا عصا فاقتصر علي كتاب الله فانه كفاك واياهم ولا تقبل الهدية وليست بحرام ولكني اخاف عليك القالة .
  ( عمر يقر فقه ابن مسعود )
 وخبرني محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال : حدثني محمد بن سلام الجمحي قال : حدثنا ابو عوانة قال : حدثنا الاعمش القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ؛ قال : اتي عبد الله بن مسعود برجل من قريش وجد مع امراة في ملحفتها ولم تقم البينة علي غير ذلك فضربه عبد الله اربعين واقامه للناس فانطلق قوم الي عمر بن الخطاب فقالوا : فضح منا رجلا فقال عمر لعبد الله : بلغني انك ضربت رجلا من قريش فقال : اجل اتيت به قد وجد مع امراة في ملحفتها ولم تقم البينة علي غير ذلك فضربته اربعين وعرفته للناس قال : ارايت ذلك ؟ قال : نعم قال : نعم ما رايت قالوا جءنا نستعديه عليه فاستفتاه .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا شعبة عن سلمة عن حبة العرني قال : كتب عمر بن الخطاب الي اهل الكوفة انتم راس العرب وجماعتها وانتم سهمهم الذي ارمي به اذا خشيت من ها هنا وها هنا  وقد بعثت اليكم عبد الله بن مسعود خيره لكم واثرتكم به علي نفسي .
  ( شريح بن الحرث الكندي )
  قضي شريح بعد عبد الله بن مسعود .
  ( سبب استقصاء شريح )
  وكان السبب في ذلك ما حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب بن شيخ المخرمي ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا شعبة قال : سمعت سيارا قال : سمعت الشعبي : ان عمر بن الخطاب اخذ من رجل فرسا علي سوم يحمل عليه رجلا فعطب الفرس فقال عمر : اجعل بيني وبينك رجلا فقال الرجل : صاحب بيني وبينك شرحا العراقي فاتيا شريحا فقال : يا امير المءمنين اخذته صحيحا سليما علي سوم فعليك ان ترده سليما كما اخذته قال : فاعجبه ما قال ثم بعثه قاضيا ثم قال : ما وجدت في كتاب الله فالزم السنة فان لم يك في السنة فاجتهد رايك .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا هشيم عن زكريا عن الشعبي بنحو حديث سيار الا انه قال : ذكر في حديثه : ان الاعرابي قال لعمر : اجعل بيني وبينك رجلا من المسلمين شريحا العراقي قال عمر : ما اعرفه قال : انا اتيك به قال : فجاءه فضمنه ثمن الفرس وقال : انك اخذتها علي ثمن فانت لها ضامن حتي تردها عليه قال له عمر قضيت ثمن الحق .
  ( نصيحة عمر لشريح )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب قال : حدثنا روح قال : حدثنا ابن عيينة عن ابي اسحاق عن الشعبي قال كتب عمر الي شريح : ما في كتاب الله وقضاء النبي عليه السلام فاقض به فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به النبي عليه السلام فما قضي به اءمة العدل فانت بالخيار ان شءت ان تجتهد رايك وان شءت تءامرني ولا اري في مءامرتك اياي الا اسلم لك .
 حدثنيه ابو عمرو احمد بن حازم بن يونس الغفاري من ولد قيس بن ابي عروة قال : حدثنا قبيصة ان عقبة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني ؛ عن الشعبي عن  شريح كان عمر كتب اليه ؛ اذا جاءك امر فاقض فيه بما في كتاب الله فان جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما سن رسول الله فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله فاقض بما اجمع عليه الناس فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله ولم يتكلم به احد فاختر اي الامرين شءت فان شءت فتقدم واجتهد رايك وان شءت فاخره ولا اري التاخير الا خيرا لك .
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال : حدثنا اسباط قال : حدثنا النساءي عن الشعبي عن شريح قال : كتب الي عمر : اذا اتاك قضاء فاقض بما في كتاب الله فان اتاك ما ليس في كتاب الله فاقض بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان اتاك ما ليس في سنة نبي الله فاقض بما يجتمع فيه راي المسلمين فان اتاك ما لم يجتمع فيه راي المسلمين فاختر احدي اثنتين ان شءت فاجتهد رايك وتقدم وان شءت فتاخر وان تاخر خير لك .
 اخبرني عبد الله بن الحسن المءدب عن النميري عن حاتم بن قبيصة المهلبي عن شيخ من كنانة قال : قال عمر لشريح حين استقضاء : لا تشار ولا تضار ولا تشتر ولا تبع ولا ترتش فقال عمرو بن العاص : يا امير المءمنين : 
  ان القضاة ان ارادوا عدلا   ورفعوا فوق الخصوم فضلا 
  وزحزحوا بالعلم عنهم جهلا   كانوا كغيث قد اصاب محلا 
 قال ابو بكر : اهل المدينة ينكرون ان عمر استقضي شريحا قالوا : والدليل علي ذلك انا لم نسمع له في ايام عثمان ذكرا وقالوا كيف : يوله علي المهاجرين ولم يعرفه قط ومن الحجة عليهم انهم يروون هم ان عمر استقضي يزيد بن اخت النمر علي المهاجرين واستقضي سلمان بن ربيعة علي اهل القادسية وكعب بن سور علي البصرة وابا مريم الحنفي وهءلاء كلهم مثل شريح . 
  ( كتب عمر بن الخطاب الي شريح وروايته عن عمر رحمة الله عليه )

  ( من اقر بولد )
 اخبرنا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور البزاز قال : حدثنا ابو معاوية الضرير عن المجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر قال : اذا اقر الرجل بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه .
  ( امر المراة في مالها )
 حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قال : حدثنا حفص بن عمر قال : حدثنا شعبة عن فضيل بن معاذ عن ابي جرير عن الشعبي قال : كتب عمر بن الخطاب الي شريح : لا تجيزن لامراة في مالها امرا حتي يحول عليها حول عند زوجها او تلد ولدا .
 اخبرنا حميد بن الربيع قال : حدثنا هشيم . قال اسماعيل بن ابي خالد : اخبرنا عن الشعبي عن شريح قال : عهد الي عمر بن الخطاب : لا اجيز لجارية مملكة عطية حتي تحول في بيت زوجها حولا او تلد ولدا .
 وحدثنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن ابي السفر وجابر واسماعيل عن الشعبي عن شريح قال : قال لي عمر : لا تجز لمملكة حتي يحول عليها عند زوجها الحول او تبلغ انا ذلك .
 قال : واخبرنا ابو يعلي قال : حدثنا زكريا عن عامر قال : عهد عمر الي شريح مثله
  ( لا يرث حمل )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا محاضر قال : حدثنا مجالد عن عامر قال : كتب عمر الي شريح لا يورث حملا .  الصغاني قال : حدثنا هاشم ويحيي بن ابي بكير قال : حدثنا شعبة عن مجالد عن الشعبي ان عمر كتب الي شريح : لا تورث الحميل شيءا وقال يحيي الا ببينة . 
 حدثنا حمدون بن عباد قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا اشعث بن سوار عن الشعبي كتب عمر الي شريح لا تورث الحمل الا ببينة وان جاءت به في جوفها .
  ( ما يقرا في الصلاة )
 حدثنا احمد بن زهير قال : حدثنا ابن الاصفهاني قال : حدثنا ابو معاوية قال : ذكر الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : كتب الي عمرا قرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب .
  ( الشفعة للجار )
 حدثني احمد قال : حدثنا مالك ابو غسان قال : حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي بكر بن حفص قال : كتب عمر الي شريح : اقض للجار يعني بالشفة .
 حدثنيه عبد الله عن ابن عوف عن ابي النضر الدمشقي عن رشيد عن ابن لهيعة ومعاوية بن صالح عن خالد بن يزيد عن عمرو بن دينار عن ابي بكر بن حفص انه سمع شريحا الكندي يقول : امرني عمر بن الخطاب ان اقضي للجار بالشفعة .
  ( كتاب عمر لشريح )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن يزيد عن مجالد عن الشعبي ان عمر كتب الي شريح : ان اقض بعين الدابة اذا فقءت بربع ثمنها ولا تجيزن لامراة هبة شبي حتي تلد بطنا او يحول عليها حول وهي في بيت زوجها ولا تورث حميلا .
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي ان عمر امر شريحا ان لا يورث حميلا .
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن شريح : ان رجلين وقعا علي جارية في طهر واحد فاتت بولد فادعاه كلاهما فكتب بذلك شريح الي عمر فكتب : انه ابنهما يرثهما ويرثانه ولو بينا لبين لهما وللباقي منهما ولكنهما لبسا فلبس عليهما فهو للباقي منهما . 
  ( ميراث المطلقة في مرض الموت )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا يحيي معين قال : قال شعبة قال مغيرة : هذه لم اسمعها من ابراهيم ؛ اخبرني بها عبيدة عن ابراهيم قال : كان هذا في الكتاب الي شريح اذا طلق الرجل امراته ثلاثا وهو مريض انما ترثه ما دامت في عدته .
  ( كتاب عمر لشريح )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح قال : كتب الي عمر : بخمس من صوافي الامراء ان الاسنان سواء والاصابع سواء وفي عين الدابة ربع ثمنها وان الرجل يسال عند موته عن ولده فاصدق ما يكون عند موته وجراحة الرجال والنساء سواء الي ثلث دية الرجل .
  ( شء من الربا )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا حماد عن ابي صالح عن شريح ان عمر بن الخطاب سءل عن الدرهم بالدرهمين فقال : فضل ما بينهما ربا .
  ( حكم الهدية )
 وحدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا اسد بن المعلي اخو بهز قال : حدثنا ابو معاذ قال : حدثنا ابو جرير عن الشعبي قال : كتب شريح الي عمر في رجل اهدي الي رجل هدية فماتا جميعا فكتب اليه عمر : ان كانت الهدية فضلت والمهدي اليه حي فهي لورثة المهدي له وان لم تفضل فهي لورثة المهدي .
 اخبرنا عمر بن بشر النيسابوري قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : حدثنا اشعث عن الشعبي قال : كتب عمر الي شريح الا يورث الحمل الا ببينة .
  ( عمر والقسامة )
 اخبرنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم ؛ قال : حدثني عمي قال : حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال : حدثني عبد الله بن شبرمة ان قتيلا اصيب في وادعة من همدان ولا يعلم له قاتل فكتب فيه شريح بن الحارث الي عمر بن الخطاب فكتب  عمر : ان خذ من وادعة خمسين رجلا الخبر والخبر ثم استحلفهم بالله ما قتلوا ولا يعلمون له قاتلا ففعل ذلك ففعلوا فكتب اليه شريح : انهم قد حلفوا فكتب اليه عمر : بهذا برءوا من الدم فما الذي يخرجهم من العقل ؟ ضع عليهم عقله .
  ( ما يقرا في الصلاة )
 اخبرني محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : كتب الي عمر : ان اقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب .
 اخبرنا علي بن مسلم قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن محمد بن سالم عن الشعبي عن شريح قال : قال عمر : لو طلب مني سءال ليس عندي لحلفت ما هو عندي .
  ( الولاء يجر به )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا عبد الواحد ابن زياد قال : حدثنا الحجاج قال : حدثني وبرة بن عبد الرحمن قال : كان شريح لا يجر بالولاء حتي حدثه الاسود بن يزيد عن عمر بن الخطاب انه جر بالولاء فجر به .
  ( اخباره مع علي بن ابي طالب عليه السلام )
 حدثني الحارث بن محمد التميمي قال : حدثني بشر بن عمر الزهراني قال : حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال : سال علي شريحا عن رجل طلق امراته . فحاضت في شهر ثلاثا قال : فقال : ان شهد اربعة من نساءها فقد بانت . قال علي ( قالون ) بالرومية اصبت .
  ( شهادة الابن للاب لا تجوز )
 حدثني علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحرث القاضي قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال : لما رجع علي من قتال معاوية وجد درعا له افتقده بيد يهودي يبيعها فقال علي : درعي لم ابع ولم اهب  فقال اليهودي : درعي وفي يدي فاختصما الي شريح فقال له شريح : حين ادعي : هل لك بينة ؟ قال : نعم قنبر والحسن ابني فقال شريح : شهادة الابن لا تجوز للاب قال : سبحان الله رجل من اهل الجنة .
  ( شهادة المولي لمن هو عنده ولا تجوز )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا هشيم قال : اخبرنا مجالد عن الشعبي قال : وجد علي عند ابن قفل التميمي درع رجل قتل يوم الجمل فاخذها منه فقال : اني اشتريتها من رجل باربعة الف درهم فاختصما الي شريح فلما جلسا بين يديه قال علي : اني اصبت عند هذا درع رجل اصيب يوم الجمل فقال للاخر : ما تقول ؟ قال : ابتعتها من رجل اصيب يوم الجمل فقال لعلي : بينتك فجاء بعبد الله بن جعفر ومولي له فشهدا فكان شريحا لم يجز شهادة المولي علي من عنده وقال : اتبع بيعك بالثمن الذي دفعت اليه وقال : في اي كتاب لله وجدت ان شهادة المولي لا تجوز .
 اخبرنا ابو ابراهيم الزهري ؛ قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال : حدثنا احمد بن بشير قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابن اسحاق ؛ قال : لما قدم علي الكوفة اجتمع عليه اصحاب عبد الله يسالونه وعلي يجيبهم ثم ساله شريح عن مثل ما سالوه عنه واكثر فقال له علي : هل حفظت كل ما سالت عنه ؟ قال : نعم قال : فاعده علي فاعاده عليه فقال له علي : اذهب فانت اقضي العرب
  ( شهادة علي لشريح )
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا قيس عن ابي اسحاق عن هبيرة بن مريم قال : لما قدم علي اتاه اهل الكوفة يسالونه قال : فجثا شريح علي ركبتيه فجعل يسال فقال له علي : قم فانك اقضي العرب او من اقضي العرب .
  ( من بيده عقدة النكاح )
 حدثنا محمد بن محمد المروزي قال : حدثنا حيان بن موسي قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم ؛ قال : حدثنا عيسي بن عاصم . قال : سمعت شريحا يقول : قال لي علي بن ابي طالب : من الذي بيده عقدة النكاح  قلت الولي قال : لا بل هو الزوج .
  ( قضية ميراث بين علي وشريح )
 اخبرني عمرو بن بشير قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا عبد الله قال : حدثنا حماد بن سلمة قال : حدثنا اوس بن ثابت عن حكم بن عقال ان شريحا اتي في امراة تركت ابني عمها احدهما زوجها والاخر اخوها لامها فقال شريح : للزوج النصف ؛ وللاخ من الام ما بقي فارتفعوا الي علي عليه السلام فقالوا : ان شريحا قال : كذا وكذا قال : ادعوا لي العبد ؟ فاتاه فقال : افي كتاب الله وجدت هذا او في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : في كتاب الله قال الله ^ ( واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ) ^ قال : افهو هذا ؟ قال علي : للزوج النصف وللاخ السدس وما بقي بينهما .
  ( علي يتفقد الاسواق ويراقب القصاص )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح قال : حدثني ابي عن ابيه عن ميسرة عن شريح قال : مررت مع علي بن ابي طالب عليه السلام في سوق الكوفة وفي يده الدرة وهو يقول : يا معشر التجار خذوا الحق واعطوا الحق تسلموا لا تمنعوا قليل الربح فتحرموا كثيرا . حتي انتهي الي قاص يقص ونحن حديثو عهد برسول الله صلي الله عليه وسلم اما اني اسالك عن مسالتين ان خرجت منهما والا اوجعتك ضربا قال : فاسال يا امير المءمنين قال : ما ثبات الايمان وزواله ؟ قال : ثبات الايمان الورع وزواله الطمع قال : قص فمثلك يقص .
  ( كلمة علي وقد زار المقابر )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية . قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال : مررت مع علي بن ابي طالب علي المقابر فقال : يا اهل المقابر اما الديار فقد سكنت واما الاموال فقد اقتسمت واما الذراري فقد نسكحت هذا خبر ما عندنا هاتوا خبر ما عندكم ثم التفت الي فقال : لو اذن لهم في الجواب لقالوا : تزودوا فان خير الزاد التقوي . 
  ( قضية خنثي مشكل يقضي فيها علي بعد قضاء شريح )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح : قال : تقدمت الي شريح امراة فقالت : ايها القاضي اني جءتك مخاصمة فقال لها : واين خصمك ؟ قالت : انت خصمي فاخلي المجلس قال لها تكلمي قالت : اني امراة لي احليل ولي فرج قال : قد كان لامير المءمنين في هذا قضية ورث من حيث يجء البول قالت : انه يجء منهما جميعا قال فانظري من اين يسبق قالت ليس شء منهما يسبق صاحبه انما يجيءان في وقت وينقطعان في وقت قال : انك لتخبريني بعجيب قالت : واخبرك باعجب من ذلك تزوجني ابن عم لي فاخذ مني خادما فوطءتها فاولجتها وانما جءتك لما ولد لي لتفرق بيني وبين زوجي فقام من مجلس القضاء فدخل علي عليه السلام فاخبره فقال علي : علي بالمراة فادخلت فقال : احق ما يقول القاضي ؟ قالت : هو كما قال : قال فدعا بزوجها فقال : هذه امراتك وابنة عمك ؟ قال : نعم قال : فعلمت ما كان ؟ قال : نعم قال : اخدمتها خادما فوطءتها فاولدتها ثم وطءتها انت بعد ؟ قال : نعم قال : لانت احسن من خاصي اسد علي بدينار الخادم وامراتين فجء بهم فقال : خذوا هذه المراة ان كانت امراة فادخلوها بيتا والبسوها ثيابا وعدوا اضلاع جنبيها ففعلوا فقال : عدد الجنب الايمن احد عشر وعدد الايسر اثنا عشر ؛ فقال علي : الله اكبر فامر لها برداء وحذاء والحقها بالرجال . فقال زوجها : يا امير المءمنين زوجتي وابنة عمي فرقت بيني وبينها فالحقتها بالرجال ؛ عمن اخذت هذه القصة ؟ قال : اني اخذتها عن ابي ادم صلي الله عليه وسلم . ان الله عز وجل خلق حواء ضلع من اضلاع ادم فاضلاع الرجال اقل من اضلاع النساء بضلع ثم امر بهم فاخرجوا .
  ( علي وساءل في المسجد )
 اخبرني الرمادي ابو بكر احمد بن منصور ؛ قال : حدثنا علي بن عبد الله الشريحي من ولد شريح القاضي وهو الذي كتبت انا عنه قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال : كنت مع علي بن ابي طالب  في المسجد جالسا فجاء رجل فشكا اليه الحاجة وكثرة العيال فقال : يا عبد الله اما كان من رقعة تستر بها وجهك ؟
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا الوليد بن شجاع قال : حدثنا علي ابن القاسم الكندي قال : حدثني عبد الجبار الهمداني عن ابي اسحاق الهمداني عن هبيرة بن مريم قال : لما قدم علي الكوفة جاءه فقهاء الناس وجاءه شريح فجثا علي ركبتيه فجعل يقول : ما القول في كذا وكذا ؟ فجعل علي يجيبه فقال علي : هذا اقضي العرب .
 اخبرني جعفر بن محمد عن ابي يسار وابن البيتي عن عبد الرحمن عن ابي اسحاق عن هبيرة .
  ( نسب شريح وسنه )
  وهو شريح بن الحارث ويقال : شريح بن عبد الله ويقال : شريح بن شراحيل وقالوا : شريح بن هاني وليس هذا شريح بن هاني الحارثي . كذا روي سعيد بن محمد الوراق عن مجالد عن الشعبي قال : قرات عند شريح من عبد الله امير المءمنين الي شريح بن هاني الا ان رجلا من ولده املي علي قال : انا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرايش ويقال ليس بالكوفة من بني الراءش غيره ويقال انهم من ابناء فارس الذين وجههم كسري الي بلاد اليمن في محاربة الحبشة .
 اخبرني الحارث بن محمد عن ابن سعيد عن هشام بن محمد بن الساءب قال : شريح القاضي بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الراءش ابن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرضع بن كندة وليس بالكوفة من بني الرءش غيرهم وساءرهم بهجر وحضرموت لم يقدم الكوفة غير شريح . 
 واخبرني احمد بن عمرو بن بكير قال : حدثنا ابي قال : حدثنا الهيثم بن عدي عن ابن ابي ليلي ان خاتم شريح كان فيه شريح بن الحارث .
 واخبرني ابو حيان عن ايوب بن جابر عن ابي حصين قال : كان شريح اذا قيل له : ممن انت ؟ قال : ممن انعم الله عليه بالاسلام عديد كندة .
 وحدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال : حدثنا عبدان قال : اخبرنا عبد الله ابن المبارك قال : اخبرنا سفيان عن ابي السفر عن الشعبي قال : جاء اعرابي الي شريح فقال : ممن انت قال : من انعم الله عليهم وعدادي كندة ويقال : انه انما خرج الي المدينة ان امه تزوجت بعد ابيه من ذلك فخرج .
 اخبرني عبد الله بن خلف قال : محمد بن اسماعيل قال : حدثنا المحاربي قال : زعم اشعب بن سوار ان شريحا مات وهو ابن ماءة وعشرة سنين .
 حدثنيه علي بن الحسن بن عدوية الخراز قال : قال حدثني ابو الحور الاحول جعفر بن ابي سلم قال : مات شريح وهو ابن ماءة وعشرين سنة . وهكذا رواه ابراهيم الزهري عن ابي سعيد الجعفي .
 واخبرني الحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن ابي نعيم قال : بلغ شريح ماءة وثمان سنين .
 اخبرني الحارث بن محمد عن سند عن محمد بن عمر عن ابن ابي سمرة عن عيسي عن الشعبي قال : توفي شريح سنة ثمانين او تسع وسبعين قال ابو نعيم : سنة ست وسبعين وقال غيره : سنة ثمان وسبعين .
 اخبرنا الكراني عن سهل عن الاصمعي قال : ولد لشريح وهو ابن ماءة سنة وقال ابو ابراهيم وغيره سنة ست وثمانين وقال : حدثني يوسف بن عدي قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة قال : ترك شريح الرزق في اخر عمره وكان يشرك له في الشء .
 واخبرني جعفر بن حسن عن احمد بن سنان عن اسماعيل بن ابان  قال : سمعت علي بن صالح قال : قيل لشريح : كيف اصبحت يا ابا امية ؟ قال : اصبحت ابن ست وماءة سنة قضيت منها ستين سنة .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني عمر بن ابي شيبة قال : حدثنا جرير عن برد بن ابي زياد قال : رايت شريحا كانه يتشبب له طاقات في لحيته .
  ( ما روي عن شريح القاضي من المسند )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال : لما توجه علي عليه السلام الي قتال معاوية افتقد درعا له فلما رجع وجدها في يد يهودي يبيعها بسوق الكوفة فقال : يا يهودي الدرع درعي لم اهب ولم ابع فقال اليهودي : درعي وفي يدي فقال بيني وبينك القاضي قال : فاتياني فقعد علي الي جنبي واليهودي بين يدي وقال : لولا ان خصمي ذمي لاستويت معه في المجلس ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اصغروا بهم كما اصغر الله بهم ثم قال : هذه الدرع درعي لم ابع ولم اهب فقال لليهودي : ما تقول ؟ قال : درعي وفي يدي وقال شريح : يا امير المءمنين هل من بينة ؟ قال : نعم الحسن ابني وقنبر يشهدان ان الدرع ردعي قال شريح : يا امير المءمنين شهادة الابن للاب لا تجوز فقال علي : سبحان الله ! رجل من اهل الجنة لا تجوز شهادته سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الحسن والحسين سيدا شباب اهل اهل الجنة فقال اليهودي : امير المءمنين قدمني الي قاضيه وقاضيه يقضي عليه اشهد ان هذا الدين علي الحق واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان الدرع درعك يا امير المءمنين سقطت معك ليلا وتوجه مع علي يقاتل معه بالنهروان فقتل . 
 حدثنيه سعيد بن احمد ابو عثمان القارء قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اسحاق بن يوسف الازرق قال : حدثنا حكيم بن حزام عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح عن علي نحوه .
  ( مهور النساء )
 حدثنا محمد بن ابراهيم مربع قال : حدثنا يوسف بن عدي قال : حدثنا القاسم بن مالك المزني عن اشعث عن الشعبي عن شريح عن عمر قال : لا تغالوا بصدقات النساء فانها لو كانت مكرمة عند الله او تقوي كان احقكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما اصدق رسول الله احدا من نساءه ولا اصدق احد من بناته اكثر من اثني عشر اوقية .
  ( اصحاب الاهواء )
 وحدثنا محمد بن ابراهيم مربع قال : حدثنا محمد بن مصفي قال : حدثنا بقية ابن الوليد عن شعبة عن مجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر ان النبي عليه السلام قال لعاءشة : ان الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا اصحاب البدع واصحاب الاهواء واصحاب الضلالة من هذه الامة ؛ يا عاءشة . ان لصاحب ذنب توبة غير اصحاب الاهواء والبدع ليس لهم من توبة انا منهم برء .
 حدثني محمد بن حماد بن سفيان القاضي قال : حدثنا الربيع سليمان الجيزي قال : حدثنا اصبغ قال : حدثنا علي بن عابس عن اشعب عن محمد ابن سيرين عن شريح قال : باع ابن مسعود من اشعث بن قيس رقيقا فقال عبد الله بن مسعود : اني ساقضي فيها ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اختلف البيعان والبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع 
 حدثني محمد بن محمد قال : حدثني احمد بن الحسن السكري قال : حدثنا حرملة بن يحيي قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرنا علي بن عابس عن اشعب ابن سوار عن محمد بن سيرين عن شريح القاضي عن عبد الله بن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع .
 حدثني محمد بن عبد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال : حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن جابر عن يزيد بن مرة الجعفي عن شريح العراقي عن عاءشة قالت : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع شيءا من الوتر الا ان يستاك ويصلي ركعتين خفيفتين .
 حدثناه عباس بن محمد الدوري قال : حدثنا ابن الاصبهاني قال : حدثنا ابو نملة عن ابي حمزة عن جابر عن يزيد بن مرة عن شريح العراقي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : اخبرنا شعبة عن ابي واءل عن شريح قال : حدثني رجل من اصحاب النبي عليه السلام قبل ان تلطخ الاحاديث ان الله عز وجل يقول : قم الي امش اليك  وامش الي اهرول اليك .
  ( المتقرب الي الله )
 حدثناه ابو سعيد حمد بن محمد بن يحيي سعيد القطان قال : حدثنا ابو داود الطيالسي قال : حدثنا جرير بن حازم عن واصل عن ابي واءل عن شريح قال : حدثني رجل من اصحاب النبي عليه السلام قبل ان تلطخ الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عز وجل يقول : يا ابن ادم قم الي امش اليك وامش الي اهرول اليك .
  ( الواجب في عين الدابة )
 حدثنا مربع محمد بن ابراهيم قال : حدثنا معاوية بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير قال : حدثنا سلام ابو المنذر القاري قال : حدثنا مطر الوراق عن قتادة عن عبد الواحد الشيباني عن خلاس بن عمرو قال : كتب شريح الي هشام بن هبيرة اشهد ان فلان ابن فلان الهاشمي يعني عليا حدثني ان عمر ابن الخطاب فضي في عين الدابة بربع ثمنها .
  ( الجر بالولاء )
 حدثنا عباس بن محمد قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا عبد الواحد يعني ابن زياد قال : حدثنا الحجاج قال : حدثني وبرة بن عبد الرحمن قال : كان شريح لا يجر بالولاء فجر به . 
  ( التحريم بالرضاع )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن بكر قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال : كتبنا الي ابراهيم نساله عن الرضاع ونحن لا ندري النخعي هو او التيمي ؟ فقال مطر : هو النخعي قال : فكتب الينا انه سمع شريحا يحدث ان عليا وابن مسعود قالا : يحرم قليله وكثيره .
  ( جراحة الرجال والنساء )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن شريح قال : اخبرني عبد الكريم ابن مروان عن قبيصة بن ذويب عن زيد بن ثابت انه قال في جراحات الرجال والنساء : يستويان الي الثلث ثم هن الي النصف .
  ( اخبار شريح ونوادره وشعره )
 حدثني احمد بن زهير بن حرب قال : حدثنا خالد بن خداش قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب بن محمد قال : كان محمد شاعرا وكان قاءفا وكان كوسجا .
  ( صفات شريح )
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش قال : قال ابراهيم : كان شريح شاعرا معجبا .
 اخبرني احمد بن زهير انه راي في كتاب احمد بن المديني قال يحيي بن سعيد : قال رجل لام داود الوانسية : اكان شريح يخضب لحيته ؟ قال : قالت اكانت امك تخضب ؟ اي شريحا كان يخضب .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني عثمان بن محمد قال : حدثنا جرير عن برد بن ابي زياد اخي يزيد قال : رايت شريحا كانه يتشبب له طاقات في لحيته . 
  ( شعر لشريح )
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي سعد واسحاق بن ابراهيم بن سفيان قالا : حدثنا محمد بن حسان السمتي قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال : حدثنا مجالد عن الشعبي . قال : كان شريح يقول الشعر ومن قوله : 
  تضوبن واستصعدن حتي كانما   يطان برضراض الحصي جاحم الجمر   الابيات فيما اخبرني عبد الله بن الحسين النميري عن ابن عاءشة : 
  الا كل من يدعي حبيبا ولو بدت   مروته يفدي حبيب بني فهر 
  همام يقود الخيل حتي يزيرها   حياض المنايا لا تبيت علي وتر 
  تهبطن واستبعدن حتي كانما   بطان برضراض الحصي جاحم الجمر 
 فزعم ابن الكلبي عن ابيه ان شريحا قال هذه الابيات : لما بعث معاوية حبيب بن سلكة الفهري لنصرة عثمان فلم يدركه حتي قتل .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي ان شريحا قال : 
  تصوبن واستصعدن حتي كانما   يطان برضراض الحصي جاحم الجمر 
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن محمد قال : قال شريح يوما : 
  وزوجين من سبي رايت تناتجا   بزوج عقيم فهو صنف سواهما 
 حدثنا عبد الله بن عمرو واسحاق بن ابراهيم قالا : حدثنا محمد بن حسان السمتي . قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي قال : من قول شريح : 
  رايت رجالا يضربون نساءهم   فشلت يميني يوم اضرب زينبا   وسبب قوله هذا البيت ما حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا صلت بن مسعود قال : حدثنا سفيان بن موسي الحرمي قال : حدثني  سيار ابو الحكم عن الشعبي عن شريح قال : تزوجت امراة من بني تميم بكرا يقال : لها زينب فلما تزوجتها اسقط في يدي فقلت : جفاء بني تميم واكباد الحمر ؛ فلما كان ليلة البناء فقمت الي المحراب لاصلي ركعتين فنظرت في اقفاي فقلت : احدي الدواهي فصليت ركعتين فلما سلمت استقبلني ولاءدها بملحفة تكاد تقوم قياما من الصبغ فلبستها ثم جلست الي جنبها فمددت يدي اليها فحمدت الله واثنت عليه وشهدت بشهادة الحق ثم قالت : اما بعد فانه كان في قومك منا كح وكان في قومي مثل ذلك وانك نكحتني بامانة الله يقول الله عز وجل ( فامساك بمعروف او تسريح باحسان ) احب ان تخبرني بكل شء تحبه فاتبعه ) وبكل شء تكرهه فاجتنبه اقول قولي هذا ويغفر الله لي ولك فحمدت الله واثنيت عليه وشهدت شهادة الحق ثم قلت : اما بعد فانك قد تكلمت بكلام ان تتمي عليه يكن حظا لك ونصيبا والا تتمي عليه يكن عليك حجة نحن جميعا فلا نفترق ما سمعت من حسنة فافشيها وما سمعت من سيءة فادفنيها اقول قولي هذا ويغفر الله لي ولك ثم مددت يدي اليها فقالت : علي رسلك اخري لم اذكرها في خطبتي ولم اسمعك ذكرتها هل تحب زيارة الاهل ؟ فقلت ما احب ان تملني اختاني فارسلت الي امها عزمت عليك لا تاتيني الي راس الحول من هذه الليلة قال : فبينا انا ذات يوم راجعا من عند الامير اذا انا بامراة الي جنبها تامر وتنهي قلت : من هذه ؟ قالت : امي والله ما علمت ان لها اما حتي قمت في مقامي هذا قالت : كيف رايت اهلك ؟ قلت : قد احسنتم الادب وكفيتم الرياضة فبارك الله عليكم قالت : وانت : ان رايت منها شء فعليك بالسوط .
  ( شر النساء )
 حدثنا ابو بكر الرمادي قال : حدثنا يزيد بن هرون قال : حدثنا عبد الله ابن يونس الثقفي عن سنان بن الحكم قال : تزوج شريح امراة وقال في اخره وعليك بالسوط فان شر من ادخل الرجل الورهاء المحمقة لم يذكر الرمادي  الشعبي في حديثه .
 حدثنا احمد بن منصور قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا ابو عوانة قال حدثنا ابو ثلج قال : حدثني رجل من اشجع عن شريح قال : قال شريح لاخ له في الله : اتدلني علي المراة اتزوجها ؟ قال : نعم اخت لي في الله فان كان لها بنت فقد رضيتها لك قال : فانطلق فانطلقنا حتي دخلنا عليها قالت : مرحبا باخي قال : رحبت عليك ثم قال لها : هل لك بنت ؟ قالت . نعم قال اما والله لا ابالي اي بنت كانت اذا ربيتها انت قالت . هي بنت خرجت من بطني وادبتها فقال شريح انكحتنيها ؟ وقال صاحبه انكحته فارسلت مكانها الي الناس فجاءوا فانكحته فلما كانت ليلة البناء قالت لابنها : سر مع اختك حيث تراها حيث بلغت الدار فلا ترجع عودك الي بدءك ولكن استقم كانك عابر سبيل فانه قبيح بالرجل ان يزف اخته فلما دخلت علي قمت فصليت ركعتين ثم ذكر نحو حديث يسار ابي الحكم وزاد فيه فجاء بها امها فحمدت العجوز الله واثنت عليه ثم قالت : انه ليس من امراة الا ولها خناقان متي ما يسترخي احدهما يحدث خلقا غير خلقه فان رابك من هذه الجارية شء فاوجع قرينها بالسوط قال : بارك الله ما الخناقان ؟ قالت . اذا مكثت عند زوجها سنة اعتادت خلقا غير خلقها فاذا ولدت قال : من انت يرحمك الله ؟ . قالت : انا امها قال : بارك الله فيك وفي بنتك الا زرتينا قالت : الشرط الاول .
  ( قصة لشريح مع معلم ولده )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة انه اتخذ ابنا له فبعث في طلبه فاتي به الرسول فقال : اين اصبته ؟ قال . يهارش بالكلاب فقال : خذ بيده واذهب به الي المعلم وقل له : 
  ترك الصلاة لاكلب يسعي بها   طلب الهراش مع الغواة النحس   
  فاذا اتاك فعضه بملامة   وعظه عظة الاديب الاكيس 
  واذا هجمت بضربة فبدره   واذا ضربت بها ثلاثا فاحبس 
  فلتاتينك عامدا بصحيفة   نكداء مثل صحيفة المتلمس 
  واعلم بانك ما فعلت فنفسه   مهما بجرعنا اعز الانفس 
 واخبرني غيره ان شريحا كتب بهذه الابيات مع الصبي الي المعلم فضربه المعلم شيءا فقال له شريح : كم فعلت ؟ فقال : ثلاث لامرك وثلاث لحمله صحيفة لا يدري ما فيها .
 حدثنا علي بن عبد الله الشريحي قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال تقدمت اليه امراة معها ابن لها بعد موت الاب وتزويج الام وقالت :
  ابا مية اتيناك   وانت المرء ياتيه 
  اتاك ابني واماه   وكلتانا تفديه 
  غلام هالك الوال   د ارجو ان اربيه 
  تزوجت فهاتيه   ولا يذهب بك التيه 
  فلو كنت تايمت   له نازعتها فيه 
  الا ايها الحاك   م هذي قصتي فيه 
 فقالت الام :
  الا ايها الحاكم   قد قالت لك الجدة   
  مقالا فاستمع مني   ولا ترهقني رده 
  غلام هالك الوالد يتيم ضاءع الوحده 
  تزوجت رجاء الخير من يحسن لي رفده 
  فكيف الصبر عن ابني   وكبدي حملت كبده 
 فقال شريح :
  قد سمع الحاكم ما قد قلتما   ثم قضي بينكما ثم فصل 
  وبقضاء جاءز بينكما   ان علي الحاكم جهدا ان عقل 
  ايتها الجدة بيني بالصبي   ثم خذي ابنك من ذات العلل 
  فانها لو صبرت كان لها   من بعد دعواها يمين البدل 
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا ابو عوانة عن اشعث بن سليمان : ان جده وامه اختصما الي شريح في صبي فقالت الجدة :
  ابامية اتيناك   وانت المرء ناتيه 
  اتاك ابني واماه   وكلتانا تفديه 
  فلو كنت تايمت   لما نازعتك فيه 
  تزوجت فهاتيه   ولا يذهب به التيه 
  الا يايها القاضي   هذي قصتي فيه 
 فقالت الام :
  الا يايها القاضي   قد قالت لك الجدة 
  مقالا فاستمع مني   ولا تنظرني رده   
  اعزي النفس عن ابني   وكبدي حملت كبده 
  فلما كان في حجري   يتيما ضاءعا وحده 
  تزوجت رجاء الخير   من يكلف لي رفده 
  ومن يظهر لي الود   ومن يكفيني فقده 
 فقال شريح :
  قد سمع الحاكم ما قد قلتما   ثم قضي بينكما ثم فصل 
  هذا قضاء جاءز بينكما   ان علي القاضي لجهدا ان عقل 
  فقال للجدة بيني بالصبي   ثم خذي ابنك من ذات العلل 
  فانها لو صبرت كان لها   من قبل دعواه يتبعها البدل 
  ( شريح والشعر )
 حدثنا عبد الله بن خلف بن عبد الله ؛ قال : حدثنا صلت بن مسعود ؛ قال : حدثنا محمد بن الحسن الهمداني قال : حدثنا مجالد عن الشعبي ؛ قال : كان شريح ربما سءل عن الشعر فقال يوما :
  ابر علي الدنيا الملامة انه   حريص علي استخلاصها من يلومها 
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ؛ قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال : كان شريح يقرا : بل عجبت ويسخرون وانما يعجب من لا يعلم فبلغ ذلك ابراهيم فقال : ان شريحا كان شاعرا معجبا اهو كان اعلم ام عبد الله ؟ كان عبد الله : يقرا بل عجبت ويسخرون . 
  ( كان شريح قاءفا )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا محمد بن منيب العدني قال : حدثنا السري بن يحيي عن محمد بن سيرين قال كان شريح قاءفا قاضيا شاعرا .
 قال : حدثنا عباس ؛ قال : حدثنا كثير بن هشام ؛ قال : حدثنا جعفر بن برقان : قال : سمعت ميمونا يقول : قال شريح في الفتنة التي كانت علي عهد ابن الزبير ما سالت فيها ولا اخبرت وقال جعفر : وبلغني انه كان يقول . وانا اخاف الا ان اكون نجوت . $ ( نصيحة شريح لمن يدعو 
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا مسعر عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود ؛ قال : راي شريح رجلا شاخصا بصره فقال : انك لن تراه ولن تناله ادع هكذا واشار باصبعه المسبحة .
  ( حظ المقرض )
 قال ابو بكر في كتابي عن جعفر بن عون عن مسعر عن علي ابن الاقمر عن شريح ؛ قال : ما اقترض رجل الا كان المقرض اعظم اجرا من المقترض وان احسن القضاء .
  ( ما يعني هياج الريح )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا الحسن بن موسي الاشعث قال : حدثنا يعقوب وهو القمي قال : حدثنا عمرو بن ابي قيس عن سعيد  ابن جبير عن شريح ؛ قال : قال شريح : ما هاجت ريح قط الا بسقم صحيح او بشفاء سقيم .
  ( احرام شريح )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا قبيصة بن عقبة قال : حدثنا سفيان عن منصور قال : كان شريح اذا احرم كانه حية صماء
  ( شريح في السوق )
 حدثنا حمدان بن علي الوراق قال : حدثنا سعيد بن سليمان قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا قال : حدثنا محمد بن ابي اسماعيل عن تميم ابن مسلمة قال : كان شريح اذا دخل السوق يقوم عند درج المسجد فيقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم ينصرف .
  ( راي شريح في قضاءه )
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي .
 قال : حدثنا ابي ؛ قال : كان شريح يطوف فجاء اليه رجل فقال : كيف القضاء في كذا وكذا ؟ قال : كذا وكذا فورب هذه البنية لقد قضيت علي بخلاف هذا ! قال : فانتزع يده من يده وقال : لءن رايت اني لا اخطء لبءس ما رايت :
 قال ابو جعفر : قيل لمحمد بن عبيد وادرك ابوك شريحا ؟ قال : ينبغي .
  ( كان شريح يشرب الطلاء )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا وكيع قال : سمعت الاعمش عن الحكم عن شريح انه كان يشرب الطلاء الشديد يعني المنصف . 
  ( اشياخ يجالسون شريحا علي القضاء )
 حدثني عبد الله ؛ قال : حدثنا سويد ؛ قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابن ابي خالد ؛ قال : رايت شريحا وعنده ابو عمرو الشيباني واشياخ نحوه يجالسونه علي القضاء
  ( شريح يزوج مسروقا )
 حدثني عبد الله ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا معاوية بن هشام ؛ قال : حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي هند ؛ ان شريحا زوج مسروقا ولم يخطب .
  ( شريح ياكل وهو متكء )
 حدثني الصغاني ؛ قال : حدثنا عمرو بن محمد ؛ قال : حدثنا زيد ؛ قال : حدثني حماد بن سلمة ؛ عن ليث ؛ قال : اخبرني من راي شريحا ياكل وهو متكء
  ( شريح ينهي عن اللعب يوم العيد )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابن يمين ؛ قال : حدثنا حفص ووكيع عن الاعمش عن شريح انه مر علي قوم يلعبون يوم عيد ؛ فقال : ما بهذا امر الفارغ .
 حدثني عبد الله قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا داود الحشك ؛ قال : سمعت شريحا يقول : طينة خير من طينة
  ( قضاء وشريح )
 حدثنا اسحاق بن حسن بن ميمون ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي ؛ قال : قضي شريح علي رجل بقضاء فاتاه وهو يطوف البيت فقال : غير ما قضي قال : انك قضيت  بغير هذا ؛ قال : ما استطيع ان اشق الشعرة بشعرتين .
  ( شريح يطلب الاثر )
 حدثني محمد بن ماهان السمسار ربيعة ؛ قال : حدثني عمير بن ابراهيم العابد ابو يحيي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن داود عن اسحاق بن عيسي الطباع ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن شريح قال : انما افتقر الاثر فما وجدت قد سبقكم حدثتكم .
  ( شريح والضحاك ابن قيس )
 حدثني احمد بن عمر بن بكير بن ماهان قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا الهيثم بن عدي ؛ قال : حدثني شيخ من كندة عند ابن ابي ليلي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : شهدت شريحا ودخل علي الضحاك بن قيس الفهري ؛ قال : وكان ابن عباس يقول : لم يل العراق احد الا بني في هذا القصر بناء يعرف به وينسب اليه فبني الخورنق الضحاك الذي كان يحبس فيه عيسي بن موسي فدخل شريح علي الضحاك فقال : يا شريح هل رايت بناء قط احسن من هذا ؟ قال : نعم قد رايت ما هو احسن من هذا ؛ قال : كذبت والله يا شريح ؛ قال شريح : سبحان الله ! واين السماء وما بناها ؛ قال : اقسم بالله لتسبن ابا تراب  علي بن ابي طالب ؛ قال : اقسم بالله لا افعل ؛ قال : لم ؟ قال : لانا لا نسب اموات قريش ولا نعصي احياها ؛ قال : جزاك الله خيرا .
  ( شريح ورجل من بارق )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا هشام عن محمد ؛ ان رجلا من بارق قال لشريح : اكل الناس قضيت له قضية وهذا البارقي يحوم ؟ فقال له شريح : فلعلك تارك للحق ساخط مظلوم . 
  ( شريح يرد مع الهدية شيءا )
 حدثني محمد بن الجهم السمري ؛ قال : حدثنا خالد بن يزيد الطبيب ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن ليث عن شريح ؛ قال : ما جاءته هدية الا رد معها شيءا .
 وحدثني عبد الله قال : حدثني ابو حميد الحمصي ؛ قال : حدثنا معاوية بن حفص ؛ قال : حدثنا قيس عن ليث عن مجاهد ؛ قال : كان شريح يقبل الهدية ويثيب عليها .
 حدثني عبد الله بن احمد ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا اسود ابن عامر ؛ عن شريك عن ليث عن مجاهد ؛ قال : ما رد مثله .
  ( كان ابراهيم جلواز لشريح )
 حدثني محمد بن سليمان القصير ؛ قال : حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي قال : حدثنا بقية عن شعبة عن ابن عون عن ابراهيم عن شريح ؛ قال : كان جلوازا له يعني انه ابراهيم كان جلوازا لشريح .
 حدثنيه احمد بن عبد الله بن زياد الحداد ؛ قال : حدثني حجاج ؛ قال : حدثني عون بن مسلم عن شعبة عن ابن عون قال : كان ابراهيم جلوازا لشريح .
  ( شريح يدفن ابنه ليلا )
 حدثنا محمد بن عيسي القطان ؛ قال : حدثنا ابو احمد الزبيدي قال : حدثنا اسراءيل وشريك عن ابن اسحاق عن شريح انه دفن ابنه ليلا .
 اخبرني محمد بن سعد الكراني ؛ قال : حدثنا سهل بن محمد ؛ قال : حدثني الاصمعي ؛ قال : مات ابن شريح فلم يشعر بموته ولم تصرخ عليه صارخة ؛ فقيل له : يا ابا امية كيف ابنك ؛ قال : قد سكن علزه ورجاه اهله وما كان منذ اسكن اسكن منه الليلة . 
  ( شريح والاشعث ابن قيس )
 اخبرني احمد بن عمر بن بكير ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا الهيثم عن الاجلح يحيي بن عبد الله عن الشعبي ؛ قال : جاء الاشعث ابن قيس الي شريح في مجلس القضاء فقال : مرحبا بشيخنا وسيدنا هاهنا هاهنا فاجلسه معه فاذا رجل جالس بين يدي شريح فقال : مالك يا عبد الله ؟ قال : جءت اخاصم الاشعث بن قيس ؛ قال : قم مع خصمك ؛ قال : وما عليك ان تقضي وانا هاهنا ؛ قال : قم قبل ان تقام فقام وهو مغضب ؛ فقال : عهدي بك يابن ام شريح وان بثيابك السوس ؛ قال : انت رجل تعرف نعمة الله علي غيرك وتنساها من نفسك .
  ( اخر لشريح يشهد )
 ذكر محمد بن اسحاق الكندي عن خالد بن شبيب عن زكريا الاحمر ان امراة اتت شريحا ولم يخرج شريح واخوه شاهد ؛ فقال : ايت القاضي فقال اخوه ؛ وكان بطالا ؛ انا ؟ فقالت : اصحك الله ان رجلا مات وترك ابويه وامراته وولده ورهطه فقال : نعم : اما ابواه فلهما الثكل واما امراته فلها الخلف والبدل ؛ واما ولده فله اليتم واما رهطه فلهم القلة والذلة واما المال فاحمليه الينا .
  ( شريح يبدا بالسلام )
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحسن ؛ قال : حدثنا محمد بن سلام الجمحي ؛ قال : حدثنا خالد بن عبد الله بن حصين ؛ قال : كنت مع الشعبي فلقي ركبانا فسلم عليهم ؛ فقلت : تبداهم ؟ فهم كانوا احق ان يبدءوك فقال : رايت شريحا يبدءهم .
  ( شريح والفتنة )
 حدثنا حمدان بن علي الوراق قال : حدثنا ابو سلمة قال : واخبرنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثنا ابن عوف عن ابراهيم ان شريحا قال  في الفتنة : ولا اخبرت ؛ اخبر بذلك محمد فقال : لما قال شريح : ما انتقلت في الفتنة استخبر فيها ولا اخبر .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عوف عن ابراهيم نحوه .
  ( ابن لشريح )
 وذكر محمد بن يحيي الحبشي عن خالد بن عمرو القرشي عن هشام ابن المغيرة عن ابيه ان ابنا لشريح مات فدفنه ليلا فلما اصبح وجلس في مجلس القضاء قيل له يا ابا امية ؛ قال : هدات العروق وسكن الانين وما اتي عليه يوم قط خير من يوم نصبح فيه .
  ( كلمة شريح )
 حدثني الحسن بن محمد البجلي قال : حدثنا محمد بن العلا قال : حدثنا ابن ادريس ؛ قال : سمعت عمي قال : كانت كلمة شريح : انما نحن بالله وله .
  ( شريح يعتم بكور واحد )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا شريك عن اسماعيل بن ابي خالد ؛ قال : رايت شريحا يعتم بكور واحد .
  ( ملبس شريح )
 حدثني عبد الله ؛ قال : حدثنا ابو خيثمة قال : حدثنا ابن عيينة ؛ قال : حدثنا ابن ابي خالد ؛ قال : رايت علي بن ابي اوفي وشريحا علي ذا برنس وعلي ذا ثوب من خز .
  ( شريح يزوج مسروقا )
 حدثني عبد الله بن احمد ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا معاوية ابن هشام ؛ قال : حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد ؛ ان شريحا زوج مسروقا ولم يخطب . 
  ( شريح والفتنة )
 وحدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا جعفر بن سليمان ؛ قال : سمعت هشاما قال : حدثني محمد بن سيرين عن شريح ؛ قال : كانت الفتنة فما اخبرت ولا استخبرت وما سلمت ؛ قالوا : كيف ؟ قال : ما التقت فءتان الا وهواي مع احدهما .
 حدثنا محمد بن علي بن عربي النحوي ؛ قال حدثنا محمد بن كناسة ؛ قال : حدثنا الاعمش عن شقيق بن سلمة عن شريح قال : ما تخيرت ولا تخبرت يعني في الفتنة ولا كلمت مسلما ولا معاهدا منذ وقعت الفتنة فقلت : لو كنت مثلك لسرني ان اموت الان قال : فما تامرني بما في قلبي ولم يلتق فءتان الا سرني ان يغلب احداهما .
  ( شريح يقضي في برنس )
 حدثني الصغاني ؛ قال : حدثنا يعلي بن عبيد وحدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا محمد بن كناسة ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن خالد ؛ قال : رايت شريحا يقضي في برنس .
  ( شريح يتنزه )
 وحدثنا احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا ابي براد عن ابن ادريس عن عمه ؛ قال : خرج شريح يتنزه وعليه برنس له فنظر اليه ثعلب فشخص ينظر اليه فادخل العنزة تحت البرنس ثم انسل من تحت البرنس فاستدار فاخذ برجل الثعلب والثعلب ينظر الي شخصه .
  ( شريح يكره زعموا )
 حدثنا احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا وكيع  عن الاعمش عن شريح كره ان يقول : زعموا ويقول : كنية الكذب .
  ( خاتم شريح )
 حدثني هندام بن قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا يزيد بن خيرة المدايني ابو خالد ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن واصل مولي ابي عنبسة قال : علي خاتم شريح الحلم خير من الظن السوء .
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا المنهال بن بحر ؛ قال : حدثنا ابو خلدة عن ابي العالية ؛ قال شريح : طينة خير من طينة
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : اخبرنا شعبة عن جابر عن الشعبي ؛ قال : كان نقش خاتم شريح اسد بين شجرتين .
 حدثني محمد بن عيسي الافواهي ؛ قال : حدثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ؛ قال : حدثنا شعبة عن سيار عن ابن هبيرة عن شريح ؛ انه كره ان ينقش علي الخاتم شيءا فيه الروح .
  ( سلام شريح )
 حدثنا محمد بن حسان الازرق ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن اسحاق عن شريح انه كان اذا قيل له السلام عليكم ؛ قال : السلام عليكم .
  ( مطل الغني )
 حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا  شعبة قال : سمعت ابا اسحق يقول : سمعت شريحا يقول : مطل الغني ظلم .
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج قال : حدثنا يزيد بن هرون قال : اخبرنا داود بن ابي هند عن الشعبي عن شريح ؛ قال : ما شددت علي عضد خصم قط ولا لقنت خصما قط بحجة .
  ( شريح والخصوم )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن ابراهيم قال خلف شريح يكلمه باليمانية : ما شددت علي لهوات خصم قط .
  ( شريح لا يءذي المسلمين في طريقهم )
 حدثنا علي بن شعيب بن عدي ؛ قال : حدثنا شبابة بن سوار ؛ قال : حدثنا شعبة عن يحيي بن سعيد يعني التيمي ؛ عن ابيه ؛ قال : كان شريح لا يجعل ميزابه الا في داره وكان اذا مات له سنور دفنه في داره ولم يطرحه .
 حدثنا محمود بن محمد المروزي قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال وحامد بن ادم قالا : حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن ابن حيان عن ابيه عن شريح مثله .
  ( من يبدا بالسلام )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد عن ابن عون عن الشعبي ان شريحا قال : ما التقي رجلان قط الا بدا بالسلام اولاهما بالله .
  ( رد شريح علي من يلقاه )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن الشعبي قال : كان شريح اذا لقيه الرجل فقال : كيف انتم ؟ قال : بنعمة الله ومواهبه .
  ( جيد المتاع )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري ؛  قال : حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد قال : كان شريح يقول : يعجبني جيد المتاع ولكن اراه ياخذ ثمنا .
  ( البكاء من الخصم )
 حدثنا احمد بن عمر بن بكير ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا الهيثم عن مجالد عن الشعبي قال : شهدت شريحا وجاءته امراة تخاصم رجلا فارسلت عينيها فبكت فقلت : يا ابا امية ما اظن هذه الباءسة الا مظلومة ؛ فقال : يا شعبي : ان اخوة يوسف جاءوا اباءهم عشاءا يبكون .
  ( تندر شريح )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا ابو نوح قال : حدثنا هشام بن سعيد عن معبد بن خالد قال : لقيني شريح فقال : قد اكلت اليوم لحما قد اتي عليه عشر سنين قال : فقلت انك لا تزال تاتينا بالعجاءب ؛ فقال : كانت عندي ناقة منذ عشر سنين فنحرتها اليوم فاكلتها .
  ( شريح يعود زيادا )
 اخبرنا هرون بن محمد بن عبد الملك ؛ قال : حدثني ابراهيم بن سعدان عن الاصمعي ؛ قال : اخبرنا ان شريحا خرج من عند زياد وهو مريض فقلت له : كيف تركت الامير ؟ قال : تركته يامر وينهي فقالوا : ان شريحا صاحب عويص فسلوه ماذا اراد فسالوه فقال : تركته يامر بالوصية وينهي عن النوح .
  ( شريح واية )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا ابو عاصم يعني الثقفي ؛ قال : حدثني الشعبي قال : قال شريح : ارايتم لو جاءكم ملك بوحي من السماء حتي اذا كان بحيث يسمعكم الصوت افترش اجنحته ثم قال : ياايها الناس لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة الي اخر الاية اما كنتم فاعلين قالوا : كنا والله متناهين  فقال : فقد جاءكم بها ملك اكرم ملاءكة الله عليكم الي اكرم اهل الارض عليه .
  ( شريح وقاض لمعاوية )
 اخبرنا محمد بن زكريا بن دينار قال : حدثنا مهدي بن سابق عن عطاء بن مصعب قال : تقدم شريح الي قاض لمعاوية بالشام يطلب رجلا بحق له فقال القاضي لشريح : اري حقك هذا قديما ؛ قال شريح : الحق اقدم منك ومنه ؛ فقال : اني اظنك ظالما ؛ قال : ما علي ظنك رحلت من العراق ؛ قال : ما اظنك تقول الحق ؛ قال : لا اله الا الله فنمي الخبر الي معاوية فامر ان يفرغ من امره ورده الي العراق .
  ( هدية شريح )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا شاذان عن شريك عن ليث عن مجاهد ؛ قال : كان شريح اذا اهدي اليه شء لم يرد الطبق الا وعليه شء .
  ( وصية شريح )
 حدثني ابو حفص الشيباني عمر بن محمد بن عبد الحكم ؛ قال : حدثني احمد بن محمد النساءي عن عمر بن حفص الابلي قال : حدثنا يزيد ابن ابراهيم الحوري ؛ ان شريحا كان اذا جلس للقضاء يجلس وعلي راسه سيامان فجاءته امراة برجل تزوجها لها ولد من غيره يطلب النفقة وكان شريح كوسجا سمح الوجه فلما جلس بين يديه ضحك فقال له شريح : اتضحك مني لا ام لك ؟ فقال : اصلحك الله ما مثلك يضحك منه ولكن اضحك من وصية اوصاني بها والدي فخالفته الي غيره ؛  فقال : ما اوصاك به ابوك ؟ قال : اوصاني الا اتزوج بذات الجلاوزة ؛ فقال شريح : فاذا كان في العشي فرح الي حتي اوصيك بوصايا تصلها الي وصية ابيك ؛ قال : اوصني هاهنا ؛ قال : اني لم اجلس هاهنا للحديث فلما كان العشي راح اليه فقال له شريح : اياك والحنانة اياك والمنانة اياك والانانة اياك والنقارة اياك والرقراقة اياك والربور ربوق اياك وذات الجلاوزة فقال له : اصلحك الله فسره لي ؛ قال : اما الحنانة فالمراة التي كان لها زوج فهي تحن اليه واما المنانة فهي التي تمن علي زوجها بمالها واما الانانة فهي التي تءن عند الجماع واما النقارة فهي التي اذا راها زوجها تكون فوق سطحها واما الرقراقة فهي الصغيرة التي تفشي سر زوجها واما الرنق ورنوق فهي الرسحاء واما ذات الجلاوزة . فهي التي لها اولاد من غيره قال : فاشر علي قال عليك بالزرق فان لهن يمنا . 
  ( شريح ينظر الي خلق حسن )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابراهيم بن عربي ؛ قال : رايت شريحا جالسا علي درج المسجد وهو ينظر ؛ قال : قلت : يا ابا امية ما تنظر ؟ قال : انظر الي خلق حسن .
 حدثني عبد الله قال : حدثني ابو حميد الحمصي ؛ قال : حدثنا معاوية ابن حفص عن قيس وشريك عن ابي اسحاق ؛ قال : كان شريح يقول لنا : قوموا بنا ننظر الي الابل كيف خلقت .
  ( مجء شريح للجمعة )
 حدثني عبد الله ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا وكيع ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ عن توبة العنبري عن الشعبي عن شريح انه كان يجء يوم الجمعة والامام يخطب .
  ( نصيحة شريح للمكثر )
 حدثني عبد الله قال : حدثني ابي قال : حدثنا علي بن اسحاق قال : حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك ؛ قال : اخبرنا سفيان عن الاعمش ان شريحا كان اذا سمع الرجل يكثر قال امسك عليك نفقتك .
  ( شريح يبيع ناقة )
 حدثني عبد الله بن عمرو عن ابي سعد ؛ قال حدثني محمد بن عبد الله ابن حميد بن ميمون ؛ قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا عبد الله ابن شبرمة عن الشعبي ؛ قال : خرج شريح القاضي الي الكناسة يبيع له فاطاف بها اعرابي فقال : تبيع ايها الشيخ ؟ قال : كذلك اخرجناها قال : بكم ؟ قال : باربع ماءة قال : كيف السدرة ؟ قال : هذا الحاءط ؛ قال : كيف السير ؟ قال ارحل رحلك واعلق سوطك ؛ قال : كيف  الحلب ؟ قال : حلب يديك ؟ قال : قد اخذتها فلما انتقد شريح الثمن قال : يا عبد الله ان رضيت والا فسل كندة ثم سل عن شريح بن الحارث ابن امية فانصرف الاعرابي فاذا اخبث ما سخر فاقبل يسال عن كندة ثم سال عن شريح فقبل في المسجد ؛ فعقل الناقة علي باب المسجد ثم دخل فاذا هو بشريح يقضي فقال : الا ازال دبابا ؟ فقال له شريح : ارضيت ؟ قال : لا قال : يا ميسرة خذ ناقتك واعطه اربعماءة .
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : محمد بن سابق قال : حدثنا شريك عن ابن المختار قال : سمعت شريحا يقول : اذا رايتموني اقضي في داري فانكروا عقلي قال : ثم رايته بعد ذلك يقضي في داره .
 حدثني عبد الله قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن الجعد بن ذكوان عن شريح انه كان يوم الفطر يقضي في داره .
 حدثني عبد الله ؛ قال : حدثني عمر الناقد والقواريري قال :  حدثنا ابن داود عن طالوت قال : رايت شريحا يقضي في المسجد .
  ( هدية شريح للاسود )
 حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني قال : حدثني ابو يحيي الحماني قال : حدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير قال : اهدي شريح وهو علي القضاء الي الاسود ناقة فقبلها .
  ( شيح يشرب الطلاء )
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابو بكر بن خلاد قال : سمعت يحيي بن سعيد قال : سمعت اسماعيل يحدث عن مجالد عن الشعبي قال : شربت الطلاء مع شريح .
 حدثني القاسم بن محمد بن حماد قال : حدثنا عبيد بن يعيش قال : حدثنا الحسن بن عطية عن قيس عن الاعمش قال : كان في نقش خاتم شريح اسدان .
  ( زوج يخاصم امراته لشريح )
 وذكر ابو عمر الباهلي عن المداءني قال : خاصم رجل امراته الي شريح قال : انها بنت قصار فقال له تزويجك بنت قصار اقعدك هذا المقعد .
  ( شريح يقضي بحضرة اشياخ )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني سويد بن سعيد ؛ قال : اخبرني يحيي بن ابي زاءدة عن اسماعيل بن ابي خالد قال : رايت شريحا جالسا يقضي وعنده ابو عمرو الشيباني واشياخ يجالسونه علي القضاء .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابو حميد الحمصي  قال : حدثنا معاوية بن حفص السبعي قال : حدثنا عيسي بن المسيب عن الشعبي عن شريح انه كان ياخذ علي القضاء خمس ماءة درهم كل شهر ويقول : استوفي منهم واوفيهم .
  ( رزق شريح )
 حدثني حمدان بن علي الوراق والرمادي قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن عيسي يعني ابن المغيرة عن الشعبي قال : قال شريح : اجلس لهم علي القضاء واحبس عليهم نفسي ولا ارزق ؟
 حدثني عبد الله بن احمد قال : حدثني منصور بن ابي مزاحم قال : حدثنا ابو شيبة عن ابن ابي ليلي ان عليا كان يرزق شريحا علي القضاء خمسماءة في كل شهر .
 حدثنا ابو بكر محمد بن صالح قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا حسين بن صالح قال : بلغنا ان عليا رزق شريحا علي قضاء الكوفة خمس ماءة درهم .
  ( ذكر قضايا شريح وفقهه )

  ( شريح وابن مسعود )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا محمد بن عمران الاخنسي قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل قال لم نكن نري شريحا عند عبد الله بن مسعود فقال ابو واءل : كنا نري  انه قد استغني عنه . حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا يحيي بن معين قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن ابي واءل قال : كان شريح يقل غشيان عبد الله قال : فقلت او فقيل : لم ؟ قال : من الاستعفار .
  ( علماء الكوفة )
  في كتابي عن محمد بن عبد الله المخرمي عن شاذان عن اسراءيل عن قرة عن ابن سيرين قال : قدمت الكوفة وعلماءها خمسة عبيدة وعلقمة ومسروق وشريح والحارث الاعور .
  ( قضاء شريح )
 حدثنا حمدان بن علي قال : حدثنا وليد بن شجاع عن وليد بن مسلم عن تميم بن عطية ؛ قال : سمعت مكحولا يقول : قدمت الكوفة فاختلفت الي شريح ستة اشهر ما اساله عن شء ؛ اكتفي بما يقضي .
  ( شريح يشاور مسروقا )
 حدثني احوص بن مفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا  الموصلي ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ابن ابحر عن الشعبي قال : كان شريح يشاور مسروقا .
  ( ما رواه عامر بن شراحيل الشعبي )

  ( من قضايا شريح وفقهه )

  ( الخصومة في نظر شريح )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا ابن اديس عن عمر ابن زاءدة عن الشعبي ؛ قال : كان شريح يقول : خصمك داءك وشهودك شفاءك ولا نعنت الشهود ولا نفهم الخصوم ولم نسلط علي اشعاركم ولا ابصاركم انما سلطنا ان نقضي بينكم فمن سلم لقضاءنا فيها ونعمت ومن لا امرنا به الي السجن حتي يسلم لقضاءنا .
 حدثنا علي بن مسلم ؛ قال : حدثنا هشيم ؛ قال : اخبرنا ابن عون عن الشعبي عن شريح قال : من حضر الجمعة بوقارها وحقها وخطبتها غفر له فكان اذا خرج الامام اقبل عليه بوجهه ولا يلتفت يمينا ولا شمالا حتي يفرغ الامام من خطبته .
 وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط ؛ قال : حدثنا الشيباني عن الشعبي ؛ عن شريح قال : الرهن بما فيه . 
  ( الرهان بما فيها )
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال : حدثنا عبد الله بن عمر قال : حدثنا عبد الاعلي عن داود عن عامر عن شريح قال : الرهن بما فيه .
 حدثنا ابراهيم قال : حدثنا الحكم بن موسي قال : حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عامر عن شريح ؛ قال : ذهب الرهن بما فيه .
 حدثني ابراهيم قال : حدثنا عبد الله قال : حدثنا يحيي عن اسماعيل عن عامر عن شريح : ذهب الرهن بما فيه .
  ( المدبر من الثلث )
 حدثني عبد الله بن محمد بن ايوب قال : حدثنا علي بن عاصم عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن شريح قال : المدبر من الثلث .
  ( راي شريح في الرجوع في الهيءة )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا مطرف عن عامر عن شريح ؛ في رجل وهب لامراته هبة ووهبت له هبة قال اقيلها فيما وهبت ان رجعت ولا اقيله فيما وهب ان رجع لانهن يخدعن .
  ( بيع الامة طلاقها )
 حدثنا الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط ؛ قال : حدثنا مطرف عن عامر ؛ قال : ذكر شريح قول عبد الله بيع الامة طلاقها فقال شريح : اني لاكره ان اقع علي جارية وجدت معها رجلا لم استطع ان اجلده .
  ( شهادة ساءق الحاج )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثني سعيد بن سليمان ؛ قال : حدثنا  ابراهيم بن رستم الخراساني عن ابي عصمة عن مجالد عن الشعبي ان شريحا كان لا يجيز شهادة ساءق الحاج .
 حدثني محمد بن احمد بن روح البزار ؛ قال : حدثنا عبد الملك ابن عبد ربه الطاءي قال : حدثنا داود بن علبة عن مطرف عن عامر عن شريح ؛ انه كان يستخلف علي العيب الظاهر البتة والباطن عليه
  ( صلح المراة عن ثمنها )
 حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا سفيان ابن عيينة عن اسماعيل عن عامر عن شريح ؛ قال : اذا صولحت المراة من ثمنها علي شء ولم يتبين لها ما ترك زوجها فتلك الريبة كل الريبة .
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ؛ قال : حدثنا يزيد بن هارون عن اسماعيل عن عامر ان شريحا كان يعوض الغرماء شيءا .
  ( طلاق البتة )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا الشيباني عن الشعبي ؛ قال : اتي برجل الي عروة بن المغيرة طلق امراته البتة فسال عنها عبد الله بن شداد بن الهاد فشهد ان عمر بن الخطاب  جعلها واحدة وهو احق برجعتها وشهد الرياش بن النعمان عليا جعلها ثلاثا فارسل الي شريح فساله عنها فقال : قد كبرت لا علم لي بها فعزم عليه ؛ فقال شريح : قد بين الله الطلاق وقد طلق البتة والبتة بدعة فنقفه عند بدعته له ما نوي ان نوي واحدة فواحدة باءنة وان نوي ثلاثا فثلاث .
  ( شريح يحبس رجلا في مهر ابنته )
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان ؛ قال : حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي ان شريحا حبس رجلا في مهر ابنته .
  ( شريح يرد اليمين )
 قال : وحدثني ابي قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا شيبان عن جابر عن الشعبي ان شريحا كان يرد اليمين وياخذ اليمين مع الشهود .
  ( حبس الرجل في مهر ابنته )
 حدثني اسحاق بن حسن بن ميمون ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ عن الشيباني عن الشعبي ؛ قال : رايت شريحا حبس رجلا بمهر ابنته ستماءة درهم .
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا محمد بن كثير عن سفيان ؛ وقال ثمانماءة درهم يعني انه حال دونها .
 حدثني اسحاق بن الحسين قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان ياخذ اليمين مع الشهود ويرد اليمين . 
  ( التسوية بين الابن وابن الابن في الولاء )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا اسباط : عن الشيباني عن الشعبي قال : مات مولي للاشعث بن قيس فاختصم فيه بنو الاشعث وبعض بني ولد الاشعث فجعلهم شريح في الميراث سواء .
  ( شريح يامر رجلا بشراء وصيف له )
  في كتابي عن علي بن مسلم عن عباد بن العوام عن داود بن ابي هند عن الشعبي وحدثني بشر بن موسي قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا داود عن الشعبي قال : بعث شريح مع رجل تسعماءة درهم الي نهر بلخ يشتري له بها وصيفا فوجده بمثل ما يجده بالكوفة ؛ فقال : اشتريه ههنا وانفق عليه واكتري له لو اشتريت له متاعا فربح فيه ثم اشتريت بالكوفة كان خيرا له ففعل فلما قدم الكوفة اشتري له وصيفا وجارية ؛ فقال شريح للغلام : كيف وجدت صحبة صاحبك ؛ فقال الغلام ما اشتراني الا ههنا فارسل اليه فاخبره القصة فقال رد الينا راس مالنا وخذ غلامك فقال له الرجل في ذلك ؛ فقال شريح : فكيف بالضمان من وراء نهر بلخ ؟
  ( رجل يستفتي شريحا في صيد )
 حدثني بشر ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا داود عن الشعبي ؛ قال : جاء رجل الي شريح فقال : اني اصبت صيدا ؛ فقال له شريح : هل اصبت قبل هذا شيءا ؟ قال : لا قال : لو اخبرتني انك اصبت قبل هذا شيءا ما حكمت عليك ولوكلتك الي الله عز وجل حتي يكون هو ينتقم منك . 
  ( اجازة الورثة تصرف المورث في حياته )
 حدثنا بشر قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا داود ومطرف عن الشعبي قال : اذا استاذن الرجل ورثته فاوصي باكثر من الثلث فاجازوا قال شريح : هم بالخيار اذا نفضوا ايديهم من القبر .
 حدثني بشر قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا داود وعاصم وابن ابي خالد عن الشعبي ؛ وجاء ابن ابي ربيعة الي عروة بن المغيرة فذكر نحو حديث اسباط عن الشيباني في طلاق البته وقال : رياش ابن عدي الطاءي وقال الشيباني رياش بن النعمان .
  ( ليس علي مداو ضمان )
 حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن سالم عن الشعبي عن شريح ؛ قال : ليس علي مداو ضمان .
  ( شهادة النسوة )
 حدثني عيسي بن عفان بن مسلم الصفار ؛ قال : حدثنا ابي ؛ قال : عبد الواحد بن زياد قال : حدثنا مجالد بن سعيد قال : حدثنا الشعبي قال : كان مسروق وشريح يجيزان شهادة النسوة في استهلال الصبي .
  ( المتعة )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا نعيم عن سفيان عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن شريح انه متع بخسماءه
  ( الوصية )
 حدثنا الحسن بن سعيد الاصم قال : حدثنا اسماعيل بن علية عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال : قال شريح من اصاب الحق في وصيته من صغير او كبير اجزنا وصيته .
  ( شرط الخلاص في المبيع )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا مطرف عن الشعبي عن شريح ؛ قال : لا يشترط الخلاص  الا احمق سلم بعت او رد كما اخذت .
  ( الرجعة )
 حدثنا الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط ؛ قال ؛ حدثنا مطرف عن عامر ؛ عن عمير بن يزيد ؛ قال : كنت عند شريح فجاء رجل وامراته يختصمان ؛ فقالت المراة : طلقني ولم يعلمني الرجعة حتي انقضت العدة فتزوجت رجلا ودخل عليها زوجها ؛ فقال : الا اعلمتها الرجعة كما اعلمتها الطلاق ؟ ولم يردها عليه .
 قال ابو بكر : دخل الشعبي بينه وبين شريح في هذا الحديث عمير ابن يزيد .
  ( اشتهار العيب في المبيع )
 حدثنا اسحاق بن حسن بن ميمون ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : اذا قال الرجل : ان الناس يعلمون ذلك قل : فاتني برجلين من الناس انه باعه وبه هذا الداء .
  ( المكاتب )
 حدثنا اسحاق بن حسين قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي ان شريحا قال : في المكاتب اذا مات وعليه دين قال : يضرب مواليه بما حل من نجومهم .
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن الشعبي عن شريح ؛ اذا اشتري الرجل العبد فاستغله ثم وجد به عيبا رده بالعيب وكان الغلة بالضمان .
 حدثنا اسحاق بن حسين قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان . عن الشيباني عن الشعبي ان شريحا قال في رجل اشتري من رجل  عبدا فاغتل عليه ثم وجد به عيبا قال : يرد العبد بعيبه وعليه للمشتري بضمانه .
 حدثنا اسحاق بن حسين قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان يقضي بقضاء عبد الله في المراة والرجل ؛ قال : يستويان في السن والموضحة وهما فيما سوي ذلك علي النصف .
  ( هبة المراة )
 حدثنا محمد بن حسان الازرق ؛ قال : حدثنا وكيع : حدثنا سفيان عن مطرف عن الشعبي عن شريح ؛ قال : اقيلها ولا اقيله .
  ( الاستحلاف علي الحق في الميراث )
 حدثني محمد بن الوليد البسري ؛ قال : حدثنا محمد بن جعفر غندر ؛ حدثنا شعبة عن مغيرة عن الشعبي ؛ ان شريحا كان يقول في الرجل اذا ورث حقا علي ان يستحلفه البتة ان الحق عليه .
  ( الايلاء )
 حدثنا محمد بن الوليد البسري قال : حدثنا محمد ؛ قال : حدثنا شعبة عن مغيرة انه سمع الشعبي يحدث انه شهد شريحا وساله رجل عن الايلاء فقال : للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر وقرا عليه الايتين ؛ قال فقمت من عنده فاتيت مسروقا فقلت : يا ابا عاءشه واخبرته بقول شريح فقال : يرحم الله ابا امية لو ان الناس كلهم قال مثل هذا فمن كان يفرح مثل هذا ثم قال : اذا مضت اربعة اشهر واحدة باءنة ويخطبها زوجها ان شاء في عدتها ولا يخطبها غيره .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : 
 حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي فذكر نحوه وراه فرجعت الي شريح فاخبرته فقال : اتعرف الرجل ؟ قلت : نعم قال : فاذهب فاتني به فذهبت به فجءت فافتاه بما قال مسروق .
  ( صدقة القريب )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا عبد الله بن ادريس عن حصين عن الشعبي عن شريح في الرجل يتصدق علي ذي قرابته ثم يرثه قال : احب الي ان يجعله في مثله من ذي قرابته .
  ( تسليم الدار بعد الاجازة )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن شريح ؛ قال : اذا استاجر الرجل الدار سنة فبداله فالقي المفاتيح فقد برا منها .
  ( دعوي ذي اليد )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن شريح ؛ ان قوما اختصموا اليه في مهر واقام كل واحد من الفريقين البينة انه مهرهم انتجوه عندهم وهو في يد احد الفريقين فقضي به شريح انه الذي في ايديهم وقال الاخرون اولي بالشبهة .
  ( ضمان صاحب الكلب العقور )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري قال : حدثنا شعبة عن هشيم عن مطرف عن الشعبي عن شريح قال : صاحب الكلب العقور يضمن .
  ( تزكية الخصم للمشاهد )
  محمد بن علي السرخسي ؛ قال : حدثنا بكر بن خداش قال : حدثنا شريك عن جابر عن الشعبي ؛ قال : كان شريح يسال الخصم عن الشاهد فان قال : هو رضا اجازه عليه . 
  ( نفقة الحامل )
 حدثنا سعدان بن نصر قال حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : ينفق علي الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال .
  ( الاقرار بولد الامة )
 اخبرنا حفص بن عمر الريالي ؛ قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال : من اقر بولد من امته علي فراشه ثم انكر بعد ذلك فليس ذاك له قال شريح : هذا قضاء عمر .
  ( الشاهد يصبح قاضيا )
 حدثنا حفص قال : حدثنا يحيي عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال تستامر الثيبة في نفسها ورضاها ان تسكت . اخبرنا حفص الريالي ؛ قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا ابن شبرمة ؛ قال : سالت عامرا عن رجلين كانت عندهما شهادة فمات احدهما واستقضي الاخر فقال : شهدت شريحا اتي فيها فقال : ايت الامير اشهد لك قال : يا ابا امية اذكرك الله ان يذهب حقي وانت تعلم ؛ قال ايت الامير ولاشهد لك حدثنا اسحاق بن الحسين ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة . قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي عن شريح مثله .
  ( نفي الولد )
 اخبرنا احمد بن بديل قال حدثنا المحاربي عن الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : الرجل ينفي ولده عند الموت قال : هو اصدق ما يكون فان كان من سرية فقد برء منه وان كان من حرة لاعن فان شاء اكذب نفسه وضرب الحد .
  ( لا ضمان علي مداو )
 اخبرنا احمد بن بديل قال : حدثنا مفضل بن صالح قال : حدثنا جابر عن عامر عن شريح قال : ليس علي مداو ضمان . 
  ( صلاة العبد )
 اخبرنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن يزيد قال : حدثنا مجالد عن الشعبي قال : كنا نعدو مع شريح يوم الفطر الي المصلي فلا نصلي قبل ولا بعد فاذا رجع رجعنا معه الي منزله فدعا بغداءه فتغدينا ثم انصرفنا فقلت لابنه : ما نصنع بعدها قال : نصلي ركعتين .
  ( صلاة شريح في البرنس )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن مجالد عن الشعبي قال : كان شريح يصلي في البرنس فيضع يديه فيه ويسجد علي العمامة .
  ( شهادة المختبء )
 اخبرنا ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي قال : حدثنا حفص قال حدثنا الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان يجيز شهادة المختبي وكان عمر بن حريث يجيزها وكان الشعبي يجيزها .
  ( الطلاق قبل الدخول )
 اخبرنا ابو الساءب قال حدثنا حفص عن اسماعيل عن الشعبي عن شريح في الرجل يطلق فيقول لم ادخل وتقول لم يدخل بي قال لها نصف الصداق .
  ( دعوي بين اخوين )
 اخبرنا اسماعيل بن اسحاق قال حدثنا سليمان قال اخبرنا حماد عن الاشعث الافرق عن الشعبي ان رجلا مات وعلي ابن له حلي فجاءه اخوه من ابيه من غير امه يخاصم فيه الي شريح فقال هو حيث وضعه ابوك .
  ( الربا )
 اخبرنا اسماعيل قال حدثنا سليمان قال حدثنا حماد عن ابن عون عن الشعبي ان شريحا قال : دع الربا والريبة . 
  ( صلاة شريح الجمعة )
 وعن ابن عون عن الشعبي ان شريحا كان اذا خرج الامام يوم الجمعة اقبل عليه بوجهه فلم يقل : كذا ولا كذا حتي ينصرف .
 اخبرنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن ابن عون عن الشعبي ان شريحا قال : توجب عليه اربعة الف ولا توجب عليه غرفة من ماء يعني الاكسال .
  ( متي تعتق الامة بالولادة )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن فضيل بن ميسرة عن ابي جرير عن الشعبي قال : اتي شريح في رجل تزوج امة فولدت اولادا ثم اشتراها قال فارسل بها شريح الي عبيدة قال : انما تعتق اذا ولدتهم احرارا .
  ( القصاص الشين )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن الفضيل عن ابي جرير عن الشعبي ان رجلا قطع اذن رجل فاتي به شريح فقطع اذنه فاخذها فالزقها بدمها فاتي شريحا فقال خذها فادلكها بالتراب ثم قال انما جعل القصاص الشين
  ( الوصية بما زاد علي الثلث )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي ؛ ان رجلا استاذن ورثته بان يوصي باكثر من الثلث فاذنوا له ثم اختصموا الي شريح فقال : هم بالخيار اذا نفضوا ايديهم من تراب قبره .
  ( اصابة الصيد )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن داود عن  الشعبي ان شريحا سال عن رجل اصاب قبله ؟ قالوا : لا قال : لو كان اصاب قبله لم احكم عليه ولوكلته الي الله حتي يكون الله منه ينتقم .
  ( ضمان الرهن )
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحربي قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثنا عنبر عن اشعث عن الشعبي عن شريح قال : اذا كان الرهن باقل مما رهن قال : انت رضيت به من حقك واذا كان اكثر قال انت اغلقته .
  ( القضاء علي الناس )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال : حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل يعني ابن سالم عن عامر ان شريحا ساله رجل كيف انت يا ابا امية ؟ قال : صباح من رجل نصف الناس عليه غضاب قيل له وما غضبهم عليك ؟ قال من قضيت عليه فهو غضبان .
  ( امراة تخاصم زوجها الي شريح )
 اخبرني محمود بن محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا حيان بن موسي ؛ قال : حدثنا ابن المبارك ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ؛ قال : جاءت امراة تخاصم زوجها الي شريح في مهرها وقد كانت قالت لزوجها : طلقني ولك ما عليك ففعل فقالت : لا حتي تطلقني ثلاثا ففعل فقال جلساء شريح : اما امراتك فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك ولا نري مالك الا قد ذهب ؛ فقال شريح : لم ترون ذلك ؟ والله ان الاسلام اذا اضيق من حد السيف ؛ اما امراتك فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك واما مالك فلك .
  ( رد المعيب مع غلته )
  الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا الثوري عن اسحاق  الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : ابتاع رجل غلاما فاستغله ثم وجد به عيبا فرده وكان ما استغل له بضمانه .
  ( الرهن بما فيه )
 حدثني ابراهيم الحربي ؛ قال : حدثنا محمد بن الوليد اليسري قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة عن منصور الاشل سمع الشعبي سمع شريحا يقول : الرهن بما فيه .
  ( اخر الجزء الثاني من الاصل والحمد لله وحده )
  يتلوه في الجزء الثالث حدثنا الحسن بن علي بن الوليد ؛ قال : حدثنا سعيد بن سليم ؛ قال : حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن الشعبي ؛ قال : كان شريح يورث الاسير . 
  ( الجزء الثالث من الاصل من كتاب اخبار القضاة )

  ( تاليف القاضي ابي بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة وكيع )

  ( فيه تمام اخبار شريح بن الحارث الكندي تمام ما رواه الشعبي من قضاء شريح . ما رواه الحكم بن عيينة عن شريح . ما رواه ابو اسحاق السبيعي عن شريح ما رواه ابراهيم النخعي عن شريح . ما رواه ابو الضحي سلم بن صبيح من قضايا شريح . ما رواه ساءر اهل الكوفة عن شريح من قضاياه وفقهه منهم ابو حصين القاسم بن عبد الرحمن عباس العامري يحيي الطاءي )
  ما رواه البصريون عن شريح ما رواه ساءر الناس عن شريح بن الحارث . منهم محمد بن سيرين ايوب عن محمد انس بن سيرين خلاس بن عمرو  اخبار عبيدة السماني عبيد الله بن عتبة بن مسعود عبد الرحمن ابن ابي ليلي ابو بردة بن ابي موسي سعيد بن جبير عامر بن شراحيل عبد الملك بن عمر اللخمي القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود الحسن بن الحسن الكندي سعيد بن اشوع الهمذاني عيسي بن المسيب البجلي الحكم بن عيينة بن النهاس والمغيرة بن عيينة عبد الله بن نوف السامي محارب بن دثار السدوسي عبد الله بن شبرمة بن الطفيل . 
  ( بسم الله الرحمن الرحيم )
  تمام ما رواه الشعبي من قضايا شريح .
  ( شريح يورث الاسير )
 حدثنا الحسن بن علي بن الوليد قال : حدثنا سعيد بن سليمان قال : حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال كان شريح يورث الاسير ويقول : انه احوج ما يكون الي نصيبه في الميراث اذا كان اسيرا في يد العدو فاما ان يفادوه حتي يجء ما جاء .
  ( قضية علي دار بيعت )
 حدثنا الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي عن شريح قال : اختصم اليه رجلان في دار باعها احدهما صاحبها فرد البيع فقال الرجل : اين غلة داري فقال شريح واين ربح مثله ؟
  ( شهادة ترد )

  ( امراة وابنها عند شريح )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرت عن ايوب بن واقد عن اشعث عن الشعبي ان رجلا شهد عند شريح فلما قام قال للمشهود عليه : كيف رايت ؟ قال فرد عليه شريح شهادته حدثنا احمد بن عبد الجبار ابو عمرو الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن ادريس عن ابي اسحاق الشيباني عن الشعبي ان امراة استعدت علي ابنها في ستماءة درهم اصابها من صداقها فحبسه شريح علي اداءها .
  ( شريح يرد شهادة ويجيزها اخر )
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا يزيد بن عمر بن خيرة المداءني قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ؛ قال : حدثنا الشيباني ؛ قال : حدثنا الشعبي ؛ قال : كان لرجل علي رجل دين وكان يجحده في العلانية  فاقعد له قوما فاشهدهم عليه في السر ؛ فاختصموا الي شريح فابطل شهادتهم ؛ وقال : لو كانوا ما جلسوا ذلك المجلس قال الشيباني : وحدثني الحكم بن عيينة بعد عن ابي ثابت انهم اختصموا الي عمر بن حريث فاجاز شهادته وقال : كذلك يفعل بالكاذب الفاجر .
  ( بيع المبيع من صاحبه باقل من ثمن الشراء )
 اخبرنا محمد بن شاذان الجوهري قال : اخبرنا معلي بن منصور قال : حدثنا محمد بن دينار قال : حدثنا داود عن الشعبي ان شريحا كان يقول في الرجل يبيع الشء حالا ولا ينتقد ثمنه ثم يشتريه من صاحبه الذي باعه منه باقل من ذلك الثمن قال : اذا تغيرت السوق فلا باس .
  ( زيادة العطايا )
 وقال حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا هشيم ؛ قال : اخبرنا الشيباني عن الشعبي عن شريح انه لم ير باسا ما من الزيادة في العطايا بالعرض .
  ( البيعان بالخيار )

  ( الرجل يوصي باكثر ماله )
 اخبرنا عبد الله بن محمد الحنفي ؛ قال : حدثنا عبدان ؛ قال : حدثنا ابن المبارك قال : حدثنا سفيان عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن شريح ؛ قال : البيعان بالخيار مالم يفترقا حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا اشعث عن داود عن شريح ؛ قال : هم بالخيار اذا مات يعني في الرجل يوصي فتطيب انفس الورثة ثم يرجعون .
 اخبرنا الصغاني : قال ؛ حدثنا حجاج بن المنهال ؛ قال : حدثنا حماد  عن داود عن الشعبي عن شريح ؛ قال : اذا نفضوا ايديهم عن قبره هم بالخيار ان شاءوا امضوا وان شاءوا ردوا .
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا هاشم بن القاسم ؛ قال : حدثنا شعبة عن داود ؛ قال : سمعت الشعبي يحدث عن شريح نحوه .
  ( عتق العبد في مرض الموت )
 وقال : حدثنا يعلي بن عبيد ؛ قال : حدثنا اسماعيل عن عامر قال : اعتق رجل عبدا له عند الموت لم يكن له مال غيره فقال مسروق : شء جعله لله اجيزه براسه وقضي فيه شريح فاجاز ثلثه وقال : يستسعي في الباقين
  ( ميراث من ماتوا جميعا )
 قال عامر : مسروق اعجبهما الي فتيا وشريح اعجبهما الي قضاء .
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا قيس عن ابن حصين عن الشعبي عن شريح انه ورث قوما ماتوا جميعا فورث بعضهم من بعض .
  ( ميراث الحميل )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر عن شريح انه كان لا يورث الحميل الا بينة
  ( ميراث ذي الرحم )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا هريم عن اشعث عن الشعبي عن شريح انه كان يورث الرحم الموصولة المعروفة .
  ( الصداق المءجل )

  ( من بيده عقدة النكاح )
 حدثنا الصغاني قال : اخبرنا عفان ؛ قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ؛ قال : سمعت داود بن ابي هند يذكر الشعبي قال : كان شريح  يقول في الصداق الاجل الي موت او طلاق اخبرنا الصغاني قال : اخبرنا يعلي قال : حدثنا اسماعيل عن عامر قال : كان شريح يجعل الذي بيده عقدة النكاح الزوج . ان شاء اتم لها الصداق وان شاء عفت عن الذي لها فتركته .
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا عبد الوهاب عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن شريح ؛ قال : هو الزوج قاله اخيرا فعيب ذلك عليه .
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا : قبيصة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان لا يري ببيع الزيادات بالعروض باسا وكرهه الشعبي وقال : هو غرر .
  ( عقر الكلب الداخل بغير اذن )
 الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر عن شريح قال : اذا دخل رجل دار قوم بغير اذنهم فعقره كلبهم فلا شء عليهم .
  ( ضمان المودع )
 الصغاني قال : حدثنا قبيصة ؛ قال : حدثنا سفيان عن مطرف ؛ قلت لعامر : ان كان شريح يضمن المستودع ؛ قال لا : الا ان يري ريبة .
  ( ربح المضاربة )

  ( الشفعة )
 الصغاني قال : حدثنا يعلي ؛ قال : حدثنا حفص قال : حدثني الشيباني عن الشعبي عن شريح في المضاربة قال الوضيعة علي المال والربح علي ما اصطلحوا عليه حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : اخبرنا معلي قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا عاصم عن الشعبي عن شريح ؛ قال الخليط احق من الشفيع والشفيع احق من الجار والجار احق ممن سواه . 
  ( رد المعيب )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا يعلي ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن جابر عن عامر عن شريح ؛ قال : اذا اشتري الرجل السلعة وبها داء فماتت في يده قال : ردها بداءها .
  ( تحليف الرجل علي دين ابنه )
 الصغاني قال : اخبرنا حسن بن الربيع قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن مغيرة عن الشعبي ان شريحا كان يحلف الرجل اذا كان يدعي علي ابنه دين بالله ما هذا علي ابنك قال اسحاق : وقال مغيرة : لا يعجبنا هذا ولكن يحلف بالله ما يعلم علي ابنه .
  ( لا شفعة لاعرابي )
 الصغاني وابن شاذان قالا : حدثنا معلي بن منصور قالا : حدثنا يحيي بن القطان عن مجاهد عن الشعبي عن شريح انه كان لا يري لاعرابي شفعة .
  ( لا شفعة لغير مسلم علي مسلم )
 الصغاني وابن شاذان قالا : حدثنا معلي قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا مجالد عن الشعبي عن شريح انه قال لا شفعة ليهودي ولا نصراني ولا لمجوسي علي مسلم .
  ( الشفعة بالجوار )
 الصغاني قال : حدثنا ابن ابي شيبة قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر عن شريح قال : الشفعة للحيطان .
  ( النكاح بولي )
 الصغاني قال : حدثنا عفان قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد قال : حدثنا مجالد عن الشعبي قال : قال علي وعبد الله وشريح : لا نكاح الا بولي الا لامراة يعضلها وليها فتاتي السلطان او القاضي فيزوجها او يامر رجلا فيزوجها .
  ( ايصاء الحامل والمسافر )
 الصغاني قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن  جابر عن الشعبي عن شريح قال : للحامل وصية .
 الصغاني قال : حدثنا معاوية عن ابي اسحاق عن سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح قال : ما صنعت الحبلي والمسافر اذا وضع رحله في الغرز فهو من الثلث .
  ( الاقرار لوارث ولغيره )
 الصغاني قال : اخبرني ابراهيم قال : حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح اذا اقر في مرضه عند موته لوارث لم يجز الا ببينة واذا اقر لغير وارث فهو جاءز .
 الصغاني قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا شعبة عن عاصم قال : سمعت الشعبي قال : قال شريح : ما سمعت الله ذكر سترا ولا بابا .
  ( امراة وزوجها عند شريح )
 الصغاني قال : حدثنا معلي قال : حدثنا محمد بن دينار قال : اخبرنا داود عن عامر ان امراة وزوجها اختصما الي شريح طلقها زوجها تطليقة وقد خلي بينه وبينها فاقرت انه لم يصل اليها فقال شريح : نصدقك عن نفسك فلك نصف الصداق ونكذبك في العدة فعليك العدة .
  ( ما يوجب المهر يوجب الغسل )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح قال : توجب اربعة الف ولا توجب قدحا من ماء ؟ يعني اذا التقي الختانان .
  ( صلاة شريح الجمعة )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن توبة العنبري عن الشعبي عن شريح انه كان يحتبي يوم الجمعة ولا يلتفت يمينا ولا شمالا والامام يخطب يستقبل الامام قال : وكان يجء فان كان خرج لم يصل  وان كان لم يخرج صلي ركعتين ثم جلس .
  ( شريح يجلس للقضاء في برنس )
 حدثنا الدوري قال : حدثنا عصمة بن سليمان الخراز ؛ قال : حدثنا عرفة ابو زيد العامري عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ؛ قال : كان شريح يجلس للناس للقضاء في برنس خز .
  ( الصلح عن غير معرفة )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال اخبرنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن شريح قال : ايما امراة صولحت من ثمنها من غير ان تعلم ما ترك زوجها فهي الريبة كلها .
  ( شهادة الاعمي )
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي فقال : حدثنا مءنس بن محمد قال : حدثنا حماد بن زيد عن المجالد عن الشعبي ؛ قال : كان شريح يجيز شهادة الاعمي مع الرجل البصير اذا عرف الصوت .
  ( مسروق وشريح )
 محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن مسروق قال : شء جعله الله هو من جميع المال قال : وقال شريح : هو من الثلث قلت للشعبي : ايهما احب اليك ؟ قال ان شريحا كان اقضاهما وكان مسروق اقتاهما
  ( العنين )
 حدثنا المخرمي قال حدثنا ابو عامر عن شعبة عن ليث بن ابي سليمان عن الشعبي قال : اختصم الي شريح في رجل لم يستطع ان ياتي امراته وقد كانت معه شهرين فقال شريح اقضي فيها بكتاب الله لها نصف الصداق .
  ( اجازة الورثة )
  المخرمي قال : حدثنا ابو الوليد ؛ قال حدثنا شعبة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن شريح ؛ قال اذا نفضوا ايديهم من التراب ان شاءوا  اجازوا وان شاءوا لم يجيزوا .
  ( شجة عبد )
  المخرمي قال : حدثنا ابو السري ؛ قال : حدثنا ابو سفيان عن سفيان عن عبد الملك عن الشعبي عن شريح في عبد شج نفرا قال : فقضي به للاخر .  المخرمي قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي ان رجلا اخذ من مهر ابنته ستماءة فحبسه شريح في السجن .
  ( قضاء لشريح )
 حدثنا المخرمي قال : حدثنا ابراهيم قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان يجيز العروض .
  ( شهادة الاخ )
  المخرمي قال : حدثنا ابو داود عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان يجيز شهادة الاخ لاخيه .
  ( مخالفة الوكيل بالشراء )
 حدثنا المخرمي ؛ قال : حدثنا ابو عامر عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان اعطي رجلا دراهم وامره ان يشتري وصيفين فدفعه الي وكيل له من وراء نهر بلخ فلم يفعل وجاء بهما فقال شريح امن الضمان واخذ راس ماله .
  ( رد اليمين )
  المخرمي قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كان يري رد اليمين .
  ( شهادة المختبي )
 حدثنا المخرمي ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه رد شهادة المختبي .
  ( الضمان )
 اخبرني هرون بن محمد عن علي بن نصر عن سهل بن حماد عن  شعبة عن شيبان عن الشعبي ان رجلا شق فرق رجل فقال شريح : رقعة مكان رقعة .
 اخبرني الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : حدثنا الثوري عن جابر عن الشعبي عن شريح قال : في الجنب الاول فالاول يعني بالجدر .
  ( الشفعة )
  وعن شريح قال : لا شفعة الا في عقار او ارض .
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان عن مطرف عن الشعبي عن شريح في المراة تعطي زوجها العطية قال : اقيلها ولا اقيله .
  ( هبة الزوجين والرجوع منها )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن سليمان عن الشيباني قال : حدثني ابو الضحي ان امراة خاصمت زوجها في شء اعطته الي شريح فراي شريح ان ترجع فيه وقال : لو طابت نفسا لم ترجع فيه .
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد العبدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن الحكم عن شريح ان للمراة ان ترجع فيما اعطت لزوجها وليس للرجل ان يرجع فيما اعطاها .
  ( قضية بين زوجين )
 الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن ابي جعفر قال : رايت شريحا جاءته امراة وزوجها ادعي انها  ابراته من صداقها واتي ببينة فلم يجز ذلك شريحا قال : حتي تروا الدراهم .
  ( نفش الغنم )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن اسماعيل عن الشعبي عن شريح ؛ قال : كان يضمن ما افسدت الغنم بالليل ولا يضمن ما كان بالنهار ويتلو هذه الاية وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم ويقول كان النفش بالليل .
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة عن عاصم ؛ قال : سمعت الشعبي قال : قال شريح : ما سمعت الله ذكر سترا ولا بابا .
  ( رجل وامراته عند شريح )
 الصغاني قال حدثنا قال : حدثنا محمد بن دينار ؛ قال : اخبرنا داود عن عامر ان امراة وزوجها اختصما الي شريح ؛ طلقها زوجها تطليقة وقد خلي بينه وبينها فاقرت انه لم يصل اليها ؛ فقال لها : نصدقك علي نفسك فلك نصف الصداق ؛ ونكذبك في العدة فعليك العدة .
  ( شريح والشهود )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا النصر ؛ قال : حدثنا عيسي يعني ابن المسيب البجلي ؛ قال : حدثنا الشعبي عن شريح انه كان يقول للشاهدين ؛ اذا ابهما او طعن فيهما الخصم ما انا دعوتكما وما انا بمانعكما ان تشهدا ولءن رجعتكما لم اردكما وما يقضي بهذا القضاء غيركما فاني متق بكما فاتقيا لا اتعنت الشهود ولا القن الخصوم ولا انا اشد علي  الخصم من الشاهدين فيما اسمع منه ؛ من ابدي لنا زيا حسنا احسنا به الظن فيما غاب به عنا ومن ابدي لنا زيا سيءا اسانا به الظن فيما غاب به عنا .
  ( العدة )
  الرمادي قال : حدثنا ابو سلمة الخزاعي ؛ قال : حدثنا زهير ابو معاوية عن ليث عن عامر عن شريح ؛ قال : اذا طلقت المراة وهي حاءض امهلت حتي اذا طهرت اعتدت ثلاث حيض .
  ( نفي ولد الامة عند الموت )
 اخبرنا محمد بن شاذان قال : اخبرنا المعلي بن منصور ؛ قال : حدثنا خالد عن الشيباني عن عامر قال : اتي شريح في رجل انتفي من ولد سريته عند موته وقد كان اقربه ؛ قال : اصدق ما يكون عند موته .
  ( النكاح بولي )
 اخبرنا محمد بن شاذان ؛ قال اخبرنا المعلي ؛ قال : حدثنا يعني عبد الواحد ابن زياد ؛ قال : حدثنا مجالد عن الشعبي قال : كان مسروق وشريح يقولان : لا نكاح الا بولي الا امراة يعضلها وليها فتاتي السلطان او القاضي فيزوجها او يامر رجلا من اهلها فيزوجها .
  ( شريح واعرابي )
 اخبرني جعفر بن حسن قال : حدثني ابو كريب قال : حدثنا عبد الله ابن ادريس ؛ قال : حدثنا ابي عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال : خاصم اعرابي الي شريح فجعل يتناوله بيده فقال له شريح : لسانك اطول من يدك ؛ فقال : اسامري فلا تمس فقال له شريح : اقبل قبل شانك ؛ فقال : ذاك اعجلني اليك فلما قام قال شريح : لم ارد بكلامي هذا لك مساءة ؛ قال : فقال الاعرابي : ولا احترمت اليك ؛ فقال فما علمنا احدا انتصف من شريح الا ذلك الاعرابي . 
 اخبرني جعفر ؛ قال : حدثنا قتيبة ؛ قال : اخبرنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم او عامر ان شريحا قضي فيه ؛ فقال رجل : والله لقد قضيت علي بغير الحق فقال شريح ما انا بشاق الشعرة شعرتين .
  ( شهادة غير المسلم علي المسلم )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا ابو كامل ؛ قال : حدثنا عبد الواحد ؛ قال : حدثنا مجالد عن الشعبي قال : كان شريح يجيز شهادة كل ملة علي ملتها ولا يجيز شهادة اليهودي علي النصراني ولا النصراني علي اليهودي الا المسلمين فانه كان يجيز شهادتهم علي الملل كلها .
  ( الاستحلاف علي العيب )
 اخبرني عبد الله بن حمد قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ؛ قال : حدثنا هشيم عن مطرف عن الشعبي عن شريح انه كان يستحلف علي الداء الظاهر البتة وعلي الباطن بالعلم .
  ( العبد ابق وبه داء )
 اخبرني عبد الله ؛ قال : وحدثنا وهب بن بقية ؛ قال : حدثنا خالد عن الشيباني عن عامر عن شريح في الذي اشتري عبدا وبه داء فابق من عنده قال : رده بداءه فقلت لعامر : ما تري ؟ قال : اري ان يتبع المشتري الباءع بالثمن ويبيع الباءع عبده من ماله .  وعن خالد بن مطرف عن عامر قال : خوصم الي شريح في عبد اشتراه رجل فابق وقد كان ابق عند الاول فقال له شريح : غررته وكذبته رد اليه ماله واطلب غلامك .
  ( المسلمون عند شروطهم )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال حدثنا سفيان : قال : حدثنا اشعث ؛ عن الشعبي عن شريح ؛ قال : المسلمون عند شروطهم ما لم يعص الله . 
  ( رد العبد بالعيب )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الشيباني عن الشعبي عن شريح انه قال في رجل باع عبدا من رجل فاغل عليه ثم وجد بالعبد عيبا قال شريح : يرده بعيبه وغلته له بضمانه .
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا عبد الواحد قال ؛ حدثنا مجالد قال : حدثنا الشعبي ان شريحا كان لا يجيز نكاحا الا ببينة .
  ( نسب ولد امام شريح )
 حدثنا محمد بن محمد بن عبد العزيز ؛ قال : حدثنا حسان بن موسي قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال : حدثنا مجالد عن الشعبي عن شريح ان امراة اتته وولدها فقالت : اني ولدت هذا من سيدي فاعترف ثم هو الان ينكره ؛ فقامت البينة فالزمه الولد .
  ( قربان الامة المعيبة )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا الاشعث عن الشعبي عن شريح مثل قول ابراهيم اذا ابتاعها وبها داء فوقع عليها وهي بكر ردها ورد معها عشر ثمنها فان كانت ثيبا رد نصف العشر .
  ( شرط الخلاص )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الشيباني عن الشعبي عن شريح انه قال في رجل باع عبدا من رجل فاغل عليه ثم وجد بالعبد عيبا قال شريح : يرده بعيبه وغلته له بضمانه
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا عبد الواحد قال ؛ حدثنا مجالد قال : حدثنا الشعبي ان شريحا كان لا يجيز نكاحا الا ببينة
  ( نسب ولد امام شريح )
 حدثنا محمد بن محمد بن عبد العزيز ؛ قال : حدثنا حسان بن موسي قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال : حدثنا مجالد عن الشعبي عن شريح ان امراته اتته وولدها فقالت : اني ولدت هذا من سيدي فاعترف ثم هو الان ينكره ؛ فقامت البينة فالزمه الولد
  ( قربان الامة المعيبة )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا الاشعث عن الشعبي عن شريح مثل قول ابراهيم اذا ابتاعها وبها داء فوقع عليها وهي بكر ردها ورد معها عشر ثمنها فان كانت ثيبا رد نصف العشر
  ( شرط الخلاص )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا مطرف عن الشعبي عن شريح انه قال : من اشترط الخلاص فهو احمق ؛ سلم ما بعت او رد ما اشتريت ليس الخلاص بشء .
  ( بيع طوق من ذهب فيه فصوص )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ابن ابي  السفر عن الشعبي عن شريح انه سءل عن طوق من ذهب فيه فصوص قال : انزع الفصوص فبعه كيف شءت .
 حدثنا الحنفي قال : حدثنا عبدان عن ابن المبارك عن شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن شريح : مثل حديث الطوق .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا الشيباني عن الشعبي عن شريح انه لم يكن يري باسا ببيع الزيادة في العطاء بالعروض .
 حدثنا ابن زنجويه قال : حدثنا الفريابي عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح مثله .
  ( الداء القديم بالمبيع )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا الاشعث عن ابن مدرك ؛ ان الضحاك بن قيس اختصم اليه في سلعة وجد بها الدبيلة وهو داء قديم فعرف انه ليس مما يحدث فقضي به علي الباءع ؛ قال : وكان شريح يسال البينة انه ابتاعه وبه ذلك الداء وقول الضحاك احب الي .   الرمادي قال حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن الشعبي عن شريح انه قيل له : ان الناس يعلمون ذلك قال : فاتني برجلين من الناس انه باعك وبه ذلك الداء .
  ( ميراث المكاتب )
  الرمادي قال : وحدثنا يزيد قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ان شريحا كان يقضي في المكاتب بقضاء عبد الله يعني اذا ترك مالا وترك ورثة وهو مكاتب عليه بقية من كتابته ؛ قال : يعطي مواليه بقية مكاتبته وما بقي كان لورثته .  الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن الشعبي عن شريح مثل ذلك يعني في المكاتب اذا مات وعليه دين تضرب مواليه بما حل من نجومهم .
  ( الدين وبدل الكتابة )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن شعبة بن الحجاج عن قتادة بن دعامة عن سعيد بن المسيب انه ذكر قول شريح في المكاتب يضرب مواليه بما حل من نجومهم مع الغرماء قال : اخطا شريح وان كان قاضيا قال زيد بن ثابت : هو للغرماء دون الموالي .
  ( ضمان ما افسدت الغنم )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد قال حدثنا سفيان عن اسماعيل عن الشعبي عن شريح قال : كان يضمن ما افسدت الغنم بالليل ولا يضمن ما كان بالنهار وكان يتاول هذه الاية اذ نفشت فيه غنم القوم ويقول كان النفش بالليل .
  ( المهر بعد الخلوة )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي  خالد والمغيرة عن الشعبي عن شريح ان رجلا تزوج امراة فاغلق الباب وارخي الستر ثم طلقها ولم يمسها فقضي له شريح بنصف الصداق ؛ قال : سفيان : بلغنا ان شريحا قال : عليها العدة .
  ( شجة العبد )
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : قرء علي عبد الرزاق عن سفيان عن عبد الملك عن الشعبي عن شريح ان عبدا شج نفرا فقضي به شريح للاخر قال سفيان : ونحن نقول اذا لم يتبع وهو بينهم سواء .
  ( البينة بعد الجحود )
  عن حماد وغيره من اصحابنا حدثنا ابو بكر بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن بعض اصحابنا عن شريح انه كان يقبل البينة بعد الجحود .
  ( الاقرار بالولد )
 حدثنا ابن زنجويه قال : حدثنا محمد قال : اخبرنا سفيان عن سليمان الشيباني عن الشعبي عن شريح قال : ينتقي من ولده متي شاء قال سفيان : اذا اقر به مرة فهو ولده .
  ( ضمان ما تصدق اذا وقع )

  ابن زنجويه ؛ قال : حدثنا محمد قال : حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح قال : اذا كان متصدعا واشهد عليهم فوقع علي انسان ضمنوا .
 ( البيعان بالخيار ) $
 حدثنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا غسان بن عبيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن شريح انه قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا . 
 حدثنا سعدان ؛ قال : حدثنا غسان عن سفيان ذكره عن ابن حصين عن الشعبي قال : سمعت شريحا يقول : ذهب الرهان بما فيها كذا قال ابو بكر هكذا قال : عن ابي حصين عن الشعبي قال : حدثناه في الجامع حدثناه الصغاني قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين ؛ قال : سمعت شريحا يقول : قال ابو بكر : هذا هو الصواب رواه جماعة عن ابي حصين عن شريح نفسه .
  ( ضمان خمر الذمي )
 اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي ؛ قال : حدثنا عبيد بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثني حفص بن غياث عن مجالد عن الشعبي عن شريح انه ضمن رجلا من المسلمين خمرا اهراقها لذمي .
  ( بعض العيوب )
 اخبرني محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا معلي ؛ قال : اخبرنا شريك عن جابر عن عامر ؛ قال : كان شريح يرد من الشامة الشاءنة ومن الشيب اذا واراه .
  ( الطلاق فوق الثلاث )
 اخبرني محمد بن شاذان قال : اخبرنا يعلي قال حدثنا ابو زبيد  ان اسماعيل بن ابي خالد حدثهم عن عامر قال : جاء رجل الي شريح فقال : يا ابا امية اني طلقت امراتي ماءة تطليقة فقال : اما ثلاث فلك واما سبع وتسعون فاسراف ومعصية .  ابن شاذان ؛ قال : اخبرنا معلي ؛ قال : حدثنا ابن المبارك ؛ قال : حدثني مجالد عن الشعبي عن شريح ومسروق قالا : الفء الجماع .
  ( الربا والريبة )
 حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال : اخبرنا عبدان قال : حدثنا ابن المبارك قال : حدثنا ابن عون عن الشعبي عن شريح قال : دعوا الربا والريبة .
  ( من بيده عقدة النكاح )
 اخبرني محمود بن محمد المروزي ؛ قال : حدثنا حيان بن موسي قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال اخبرنا اسماعيل عن الشعبي قال : كان شريح يقضي زمانا ان الذي بيده عقدة النكاح الولي ثم رجع فقال : هو الزوج .
  ( المتعة )
 اخبرني محمود قال : حدثنا حيان ؛ قال : حدثنا عبد الله عن داود وجابر عن الشعبي عن شريح انه متع بخمسماءة درهم .
  ( الرجوع في الهبة )

  ( شروط المسلمين )
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد قال :  اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا ايضا يعني سفيان عن فراس عن الشعبي عن شريح ؛ انه كان يقول : ترجع المرة اذا كان زوجها حيا ؛ فاذا مات فلا رجوع اخبرني جعفر قال حدثنا مزاحم قال حدثنا عبد الله قال : حدثنا اشعث بن سوار عن الشعبي عن شريح قال : المسلمون عند شروطهم ما لم يعص الله .
  ( ميراث الاسير )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا سفيان عن داود عن الشعبي عن شريح انه كان يورث الاسير ويقول : هذا احوج الي ماله .
 اخبرني عمرو بن بشر ؛ قال : اخبرنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح انه كان لا يورث الاسير .
 حدثنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرازق عن الثوري عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن شريح قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا . 
  ( السلام علي الراكب )
 عبد الله بن محمد الحنفي قال حدثنا عبدان ؛ قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا سفيان عن حصين عن الشعبي انه لقي راكبا فسلم عليه فقال له : ما هذا ؟ قال : كان شريح يفعل ذلك .
  ( رجوع الورثة فيما اوصي به المورث )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : حدثنا ابن المبارك قال : اخبرنا هشام عن داود عن الشعبي عن شريح انه كان يقول : اذا نفضوا ايديهم عن قبره ورجعوا فهم بالخيار .  كذا قال ابو بكر في اصل الكتاب هشام عن داود واظنه هشيم .
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : اخبرني جرير عن مطرف عن الشعبي قال : اتي شريح في رجل اوصي عند موته لولد ولده باكثر من الثلث ؛ واذن له ولده في ذلك ؛ فلما مات ابي ولده ولم يجيزوا ذلك وقالوا : كرهنا ان نغضب ابانا ؛ فاجزنا حياته فقال شريح : ان شاءوا اجازوا وان شاءوا لم يجيزوا .
  ( وصية الصغير والكبير تجوز )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : اخبرنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال : اخبرنا عاصم ؛ عن الشعبي ؛ قال : اجيز وصية الصغير والكبير ؛ اذا كانت عدلا ولا اجيز وصية صغير ولا كبير اذا كانت حيفا .
  ( شريح ورجل قضي عليه )
 اخبرني ابن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا محمد بن بكار ؛ قال : حدثنا قيس بن الربيع عن اشعث ؛ عن الشعبي قال : قال رجل لشريح : ما خاصمت اليك قط الا حكمت علي ؛ قال : ذاك احري ان لا تكون ظالما . 
  ( ما روي الحكم بن عيينة عن شريح )

  ( الرهن بما فيه )
 حدثنا محمد بن الوليد البسري قال : حدثنا محمد بن جعفر غندر قال : شعبة عن الحكم عن شريح انه قال : الرهن بما فيه فقلت للحكم : وان كان اقل او اكثر ؟ قال : نعم قال ابو بكر : كل ما عن الحكم قد سمعته من البسري عن غندر عن شعبة .
  ( العتق من الثلث )
  وعن شريح قال : المعتق عن دبر من الثلث .  وعن الحكم انه راي شريحا يصلي في برنس .  وعن الحكم ان شريحا ذبح فرسا له فاكل منه .
  ( نفقة المتوفي عنها زوجها )
  وعن الحكم عن شريح ؛ قال : المتوفي عنها زوجها وهي حامل لها النفقة من جميع المال .  وكان ابن عباس يقول : ليس لها شء .
  ( الحوالة )
  وعن الحكم عن شريح في الذي يحيل الرجل علي الرجل فيفلس المحال عليه قال : يرجع الي الاول . وعن الحكم ان شريحا والحسن اهلا بالحج والعمرة جميعا ثم لم يحل منهما شء دون النحر ولم يسوقا هديا .
  ( القران في الحج )
  وعن الحكم ان رجلا من بني اسد تزوج امراة من كندة يقال لها : ام عبد الله بنت زيد بن شيبان وشرط لها ان هو تركها في دارها فصداقها الفا درهم وان هو اخرجها فصداقها اربعة الف فاخرجها يخاصمها الي  شريح فقضي لها باربعة الف .  وعن الحكم ان رجلا طلق امراته فخاصمته الي شريح وقرا هذه الاية وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين وقال : ان كنت من المتقين فعليك المتعة ولم يقض به قال شعبة : وجدته مكتوبا عندي عن ابي الضحي .
  ( المتعة )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابو النصر قال : حدثنا شعبة قال : الحكم اخبرني ان رجلا خاصم الي شريح في متعة امراة فقال شريح : وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين فان كنت من المتقين فعليك متعة ولم يقض .
  ( الاختلاف في الشهادة )
 حدثنا محمد بن الوليد البسري قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة عن الحكم ان رجلين شهد الرجل علي رجل بحق فقال احدهما : اشهد ان عليه الفا وماءتي درهم او ثلاثماءة وقال الاخر اشهد ان عليه الف درهم فقضي له شريح بالف درهم ؛ فقال الرجل : تقضي علي وقد اختلفا ؟ فقال : انهما قد اجتمعا علي الف . 
  ( فصل الخطاب )
  وعن الحكم رايت شريحا يمشي امام الجنازة ثم يجلس حتي تجء . وعن الحكم عن شريح في هذه الاية . وفصل الخطاب قال : الشهود والايمان .
 حدثنا ابن عرفة عن ابن فضيل عن اشعث عن الحكم عن شريح مثله .
  ( العنين )
 حدثنا البسري قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة عن الحكم عن شريح قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا . وعن الحكم عن شريح في الرجل يتزوج امراة فلا يقدر عليها
 قال : يءجل سنة .
  ( الدين وبدل الكتابة )
  وعن الحكم عن شريح في مكاتب مات وترك بقية من كتابته وعليه دين قال يبدا بالدين .
  ( هدم الطلاق )
  وعن الحكم قال : سال ابن زياد عمران بن حصين عن رجل طلق امراته تطليقة او اثنتين فبانت ثم تزوجها اخر ثم طلقها ثم تزوجها الاول فقال : عمران هي علي ما بقي وقال شريح : ثلاث .  وعن الحكم قال : كتب عبد الملك في الجارية اذا كانت بكرا فبيعت فغشيها سيدها فوجد بها داء قال : يردها وعشر ثمنها وان كانت ثيبا فنصف العشر .
  ( الفرار من الطاعون )
  عن الحكم قال : خرج شريح الي النجف فراي اخبية وفساطيط فسال : فقيل : فرارا من الطاعون فقال شريح : انا واياهم لعلي بساط واحد .
 حدثنا عباس بن محمد الدوري قال : اخبرني خيثمة بن مرزوق ؛ قال  حدثنا شعبة عن الحكم عن شريح قال : العنين الذي لا يستطيع ان ياتي امراته يءجل سنة .
  ( ما يبدا به في الوصايا )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن شريح قال : يبدا بالعتاقة في الوصايا .
 اخبرنا خطاب قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا حفص عن اشعث وحجاج عن الحكم عن شريح ؛ قال : يبدا بالعتاقة .
  ( خيار الصغير ان زوجه ولي )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن شريح قال : يبدا بالعتاقة في الوصايا .
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن مطرف عن الحكم عن شريح قال : اذا زوج الغلام ابوه او الجارية ابوها فلا خيار لهما اذا شبا .
  ( تعليق الطلاق علي النكاح )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا النضر ؛ قال حدثنا شعبة عن ابي بكر عن سعيد بن جبير قال : ارسل امير مكة الي سعيد يساله عن رجل قال : يوم اتزوج فلانة فهي طالق قال : لا طلاق قبل النكاح قال شعبة : فسالت عنها الحكم فقال : كان شريح يقول اذا اتي ذا طرق النوكي فليهم معهم .
  ( الموضحة )
 قال : اخبرني عبيد الله بن عمر قال : حدثنا عبد الرحمن عن حماد بن سلمة عن الحجاج عن الحكم عن شريح قال الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الراس . 
 حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال : حدثنا عبيد الله بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا بن صالح عن اشعث عن الحكم قال : كانت لشريح ارض من ارض الحيرة اشتراها .
  ( متي يجب البيع )
 اخبرنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي بن منصور قال : حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن الحكم عن شريح قال : اذا تكلم بالبيع فقد وجب البيع وان لم يتفرقا .
  ( الشفعة للجار )
 اخبرني محمد بن شاذان قال حدثنا المعلي قال : حدثنا هشيم قال اخبرنا اشعث عن الحكم عن شريح انه كان يقضي بالشفعة للايمن والايسر والذي يليه الباب .  ابن شاذان قال : حدثنا المعلي ؛ قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن مطرف عن الحكم عن شريح قال : كان شريح يقول : اذا زوج الغلام ابوه او الجارية ابوها فلا خيار لهما اذا شبا .
  ( العمري )
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا مزاحم بن سعيد قال : حدثنا ابن المبارك قال حدثنا شعبة عن الحكم قال : اتاني ابن اخت لشريح من بني قيس بن ثعلبة بكتاب من شريح اني جعلتها لك عمري وان العمري ليست كالسكني .
 قال : واخبرنا ايضا يعني ابن المبارك عن سفيان عن عبد الكريم الجزري عن الحكم بن عيينة عن شريح : ان المراة ترجع فيما اعطاها .
  ( شريح يشرب المنصف )
 حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال : اخبرنا عبدان قال حدثنا شعبة عن  الحكم عن شريح انه كان يسلم علي من لقي ابن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا وكيع قال : سمعت الاعمش عن الحكم عن شريح انه كان يشرب الطلاء الشديد يعني المنصف .
  ( ما رواه ابو اسحاق السبيعي عن شريح من قضاياه وفقهه )
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن شريح قال : الذي بيده عقدة النكاح الزوج .
  ( حكم الامة والجاءفة )
 حدثنا محمد بن حسان ؛ قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق قال : قضي فينا شريح بشهادة غلمان او صبيان في امة او جاءفة باربعة الف .
 حدثنا محمد بن حسان قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق ؛ ان شريحا قال : ان كنت من المتقين فمتع في التي قد دخل بها .
  ( حكم شريح في قتيل )
 حدثنا محمد بن حسان قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق ان قتيلا وجد في قوم فادعوه علي غيرهم فابراهم شريح وسالهم البينة علي الاخرين .
  ( وصية الصغير )
 حدثنا محمد بن حسان قال : حدثنا ابن مهدي وحدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق قال : اوصي  جار لي صبي حين ثغر لظءر له من اهل الحيرة باربعين درهما فقال شريح : من اصاب الوصية اجزنا قال قبيصة : اسم الغلام مرثد .
  ( عثرة الدابة المبيعة )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن ابي اسحاق قال : شهدت شريحا وخوصم اليه في دابة تعثر فقال : كل الدواب تعثر فاجاز البيع .
 حدثنا محمد بن حسان ؛ قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان وشعبة عن ابي اسحاق ؛ قال : شهدت عند شريح في وصية وحدي فاجاز شهادتي .
  ( شهادة الفرد في الوصية والميراث )
 حدثنا فضل الاعرج ؛ قال : حدثنا يزيد بن هرون ؛ قال اخبرنا شريك عن ابي اسحاق ؛ قال : شهدت عند شريح واقر بعض الورثة فاجازه .
 حدثنا محمد بن حسان ؛ قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق ؛ قال : شهدت شريحا خاصموا اليه في حمار عثور ؛ قال فقال : كل الدواب تعثر ؛ قال ابن مهدي : قال ابن سفيان اذا كانت عادة بينة رد .
  ( شهادة غير المسلم )
 حدثنا محمد بن حسان ؛ قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق قال : شهدت شريحا شهد عنده يهودي او نصراني ؛ فقال : اشهد بدينك اشهد بدينك .
 وحدثني ابراهيم بن احمد الهمداني ؛ قال : حدثنا عيسي بن عبد الرحمن الهمداني ؛ قال : حدثنا قيس عن ابي اسحاق ؛ قال : شهد نصراني عند شريح فذكر مثله . 
  ( مخالفة الوكيل بالبيع )
 حدثنا محمد بن حسان ؛ قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق ؛ قال بعث جدي ابو امي مع عبد له بقطيفتين ؛ فقال : تبيعهما بماتين فباعهما بماءة فاتوا شريحا فقصوا عليه القصة ؛ فقال : الله لو باعهما بثلاثماءة كنت مجيزها ؟ قال : نعم ؛ قال : هو تاجرك فاجاز بيعه .
  ( ميراث الجد مع الاخ )
 حدثنا محمد بن حسان قال ؛ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق اتينا شريحا في زوج وام واخ وجد ؛ فقال : للزوج النصف وللام الثلث ثم سكت فاتينا عبيدة ؛ فقسمها من ستة قال : هكذا قسمها ابن مسعود للزوج النصف ثلاثة وللجد سهم وللام سهم وللاخ سهم .
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا يزيد بن هرون عن سفيان مثله وزاد فيه فذهب ؛ اراد شريحا : فقال الذي يقوم علي راسه انه لا يقول في الجد شيءا .
  ( السلم في العبيد )
 حدثنا محمد بن حسان قال : حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق قال : سمعت مسروقا يقول : اسلم او قال : اسلف شريح في عبدين فصيحين صبيحين بالف درهم ؛ قال : فجاء بهما الرجل ؛ فقال : من يبتاعهما مني ؟ قال : فباعهما بالف واربع ماءة فاخذ الالف والاربع ماءة علي صاحب العبدين . 
  ( قضاء شريح في الجاءفة )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق ؛ قال : قضي شريح في الجاءفة باربعة الف بالكوفة .
  ( نقطة امراة الاب )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا عبد الله بن موسي عن سفيان عن ابي اسحاق ؛ ان شريحا اجبر رجلا علي ابيه وامراة ابيه ؛ علي خمسة عشر درهما .
  ( النفقة علي اليتامي )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق ؛ قال : جاء رجل منا يقال له نمير الي شريح فقال : في حجري يتامي فكيف انفق عليهم ؟ فقال : اسبغ عليهم فان عاشوا فسيرزقهم الله وان ماتوا فقد اكلوا رءس اموالهم .
 حدثنا حمدان بن علي ؛ قال : حدثنا محمد بن سابق ؛ قال : حدثنا اسراءيل ؛ عن ابي اسحاق عن ابي زهير قال : سالت شريحا عن النفقة علي اليتامي ؛ فقال : اسبغ عليهم فان اكلوا فهم احق به وان عاشوا فسيرزقهم الله .
  ( اقرار العبد بالسرقة )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان ؛ عن ابي اسحاق عن شريح ؛ في عبد اقر علي نفسه بالسرقة فلم يقطعه . 
  ( قسمة المال بين الورثة )
 حدثني محمد بن اشكاب قال ؛ حدثنا عبيد الله بن عمر قال : حدثني يحيي بن سعيد عن سفيان ؛ قال : حدثني ابو اسحق عن مرة عن هذيم ؛ قال : قلت لشريح : اني قد رايت ان اقسم مالي بين ولدي قال : بءسما رايت دعهم الي من هو خير لهم منك .
 حدثني جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد قال : حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن ابي اسحاق عن مرة قال جاء هذيم بن عبد الله الي شريح ؛ فقال : اني رايت من الراي ان اقسم مالي بين ولدي فقال : بءسما رايت دعهم الي قسمة من هو خير لهم منك .
  ( شهادة الاوصياء )
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا ابن نمير عن حجاج عن ابي اسحاق ان شريحا كان يجيز شهادة الاوصياء .
  ( اخذ شريح بالتهمة )
 حدثني عبد الملك بن خلف قال ؛ حدثنا محمد بن العلاء ؛ قال اخبرنا يونس ابن بكير عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه ؛ ان قوما اتهموا فرفعوا الي شريح فجعل يتهددهم فقالوا : يا ابا امية اتاخذ بالتهمة ؟ قال اذا ذهب كبد الجزور فمن يسال عنه الا الجازر .
  ( مطل الغني ظلم )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب قال : حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا شعبة قال : سمعت ابا اسحاق يقول : سمعت شريحا قال : مطل الغني ظلم 
  ( التنفل بعد العصر )
 حدثنا يحيي بن جعفر قال : اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال : اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق قال : رايت مسروقا وشريحا وعمرو بن ميمون والاسود بن يزيد يصلون بعد العصر ركعتين .
  ( ميراث الاخ مع الجد )
 وحدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا ابو اسحق الهمداني عن شريح قال : للبعل الشطر وللام النصف ثم سكت قال : فاتينا عبيدة السلماني في زوج وام واخ وجد فقسمها عبيدة من ستة اسهم وقال : هكذا قسمها ابن مسعود للزوج النصف وللام السدس وللجد السدس وللاخ سهم .
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال : اخبرنا عبد الله ابن المبارك قال : اخبرنا زكريا عن ابي اسحاق قال : مسالة الرجل امراته وعبد .
  ( النفقة علي اليتيم )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي ؛ قال : اخبرنا عبد الله ؛ قال اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن شريح في يتيم جار له ؛ قال : اسبغوا عليه اسباغا ولا تقولوا : له مال يذهب .
  ( شهادة الفرد )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي ؛ قال : سمعت ابا اسحاق الهمداني يقول : شهدت شريحا فاجاز شهادتي وحدي وكان يعرفني . 
  ( الاقرار بالاكراه )
 حدثنا الصغاني ؛ قال حدثنا يحيي بن اسماعيل الواسطي ؛ قال : حدثنا ابن ابي زاءدة ؛ قال : حدثني ابي عن ابي اسحاق ؛ قال : انطلقت مع يزيد بن هاني الي شريح في غلام له ضربه استاذه حتي اقر انه سرق منه فقال : انما هو اجيرك . ولا اجيز اعترافه فشاهدان علي انه خانك شيءا .
  ( خلاف الوكيل )
 حدثني الحسن بن العباس قال : حدثنا محمد بن حميد ؛ قال : حدثنا الحكم بن بشر بن سلمان عن عمرو بن قيس الملاءي عن ابي اسحاق الهمداني قال : بعث ابي او جدي غلاما له بقطيفتين ؛ فقال : بع كل واحد منهما بماءتين فباعهما جميعا بماءتين فبلغه ذلك فاتي المشتري فقال : انما كنت امرته ان يبيع كل واحدة منهما بماءتين فابي المشتري ان يزيد عليه فاختصما الي شريح فقال له : ارايت لو باعهما بافضل مما امرته ارضيت ؟ قال : نعم قال لا انما هو تاجرك .
  ( شهادة الابن للاب )
 اخبرنا عبد الله بن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عثمان بن ابي عثمان عن شريح انه كان يجيز شهادة الابن للاب .
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن ؛ قال : حدثنا ابو كريب قال : حدثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عثمان ابن اخي شريح عن شريح انه كان يجيز شهادة الابن علي كذا قال : علي لم يقل : غيره .
  ( وصية ابي ميسرة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا  وكيع عن سفيان ؛ عن ابي اسحاق ان ابا ميسرة اوصي ان يصلي عليه شريح قاضي المسلمين .
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال : حدثنا محمد ابن سابق قال حدثنا مالك بن مغول عن ابا اسحق ؛ رايت شريحا راكبا في جنازة ابي ميسرة .
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال : حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق ؛ عن شريح انه دفن ابنه ليلا .
  ( ما رواه ابراهيم النخعي عن شريح )

  ( جلواز شريح )
 حدثني محمد بن سليمان القصير ؛ قال : حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ؛ قال : حدثنا بقية ؛ عن شعبة عن ابن عون عن ابراهيم ؛ عن شريح ؛ قال : كان جلوازا له يعني ان ابراهيم كان جلوازا لشريح .
 حدثني حجاج قال حدثنا عون بن مسلم عن شعبة عن ابن عون ؛ قال : كان جلوازا لشريح .
 وزعم محمد بن عبد الله المخرمي ؛ عن علي بن الحسن عن شعبة عن ابن عون عن ابراهيم ان شريحا اقاد من رجل ضرب رجلا وكان جلوازا له . 
  ( الولاء مثل المال )
 حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف ؛ قال : حدثنا سفيان عن مغيرة ؛ عن ابراهيم عن شريح انه يجري الولاء مجري المال قال سفيان : يعني من ورث المال جعل له الولاء .
  ( الصبي يولد حيا )
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا اسود بن عامر قال : اخبرنا شعبة عن منصور ؛ عن ابراهيم ؛ قال : اختصم الي شريح في صبي ولد حيا ؛ فقال الحي يرث الميت ولم يورثه لانه لم يستهل .
 حدثنا محمد بن الوليد البسري ؛ قال : حدثنا محمد بن جعفر ؛ غندر : قال : حدثنا شعبة عن مغيرة عن ابراهيم قال : كان شريح اذا سءل عن الرجل يتزوج ام امراته ولم يدخل بها قال سلوا عن ذلك بني شمخ . 
  ( الامة المعيبة )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح قال : اذا اشتري الرجل الجارية فوقع عليها ثم وجد بها عيبا ردها بالعيب وان كانت ثيبا رد نصف عشر قيمتها وان كانت بكرا رد عشر ثمنها .
  ( المدبر من الثلث )
 اخبرنا اسماعيل بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح قال : المدبر من الثلث .
  ( عقدة النكاح )
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح قال الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج .
  ( نفقة اليتيم )
 اخبرني عمرو بن بشر ؛ قال : حدثنا الحسن بن عيسي ؛ قال : اخبرنا عبد الله ابن المبارك قال : اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن شريح انه كان يقول : اسبغوا علي اليتامي اسباغا .
  ( حبس من عليه الحق )
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم ان شريحا قضي علي رجل فحبسه في السجن وارسل اليه بشر بن مروان ان خل عن الرجل ؛ فقال شريح : السجن سجنك ؛ والبواب بوابك ؛ واما انا فاني رايت عليه الحق ؛ فحبسته لذلك وابي ان يخلي عنه . 
 اخبرني الحارث بن محمد التميمي قال : حدثنا اسماعيل بن حاتم عن ابن عون عن ابراهيم قال : اتي شريح رجلان فقال لاحدهما : شهد عليك ابن اخت خالتك .
 قال : وقال محمد قال : قال شريح : شهد عليك ابن اخت خالتك .
  ( قضية طلاق )
 اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا حكام بن سلم الرازي عن سعيد الزبيدي قال : وقع بيني وبين امراة لي معاتبة فقلت لها : كل امراة لي طالق سبعين غيرك فكاني وجدت في نفسي من ذلك فسالت ابراهيم فقال : كان شريح يري ان الطلاق قد وقع ؛ فقلت له : فما تري فيها انت ؟ قال : ان كان شريح لرضا فسال سعيد بن جبير فقال : قد استثناها  اخبرنا محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا وهب ؛ قال : حدثنا شعبة عن منصور عن ابراهيم عن شريح في الحامل المتوفي عنها زوجها ؛ النفقة في جميع المال .
  ( القران )
 اخبرنا الجوجاني ؛ قال : اخبرنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا الثوري عن منصور عن ابراهيم عن زياد بن لبيد ؛ قال : قال لي شريح : اذا قرنت بين الحج والعمرة فلا تحل منك حراما دون يوم النحر وان اجلبت عليك اهل مكة .
  ( استهلال الصبي )
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف ؛ قال : حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم قال : شهدت عند شريح نساء انه ( يجلح ) يعني يحرك ولم يشهدن بالاستهلال فقال شريح : يرث الحي الميت ولم يجز شهادتهن . 
 حدثنا محمد بن شاذان الجوهري ؛ قال حدثنا : معلي بن منصور قال : قال ابو عوانة : عن مغيرة عن ابراهيم عن شريح ؛ قال : في العنين عليه نصف الصداق .
  ( شهادة غير المسلم علي المسلم )
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه ؛ قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح ؛ قال : لا تجوز شهادة النصراني واليهودي علي المسلم الا في وصية ولا يجوز في وصية الا ان يكون مسافرا .
  ( الطلاق المعلق )
 حدثنا ابن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن شريح انه كان يقول اذا بدا بالطلاق وقع وان بر يعني في الرجل يقول : انت طالق ان فعلت كذا وكذا ثم بر .
  ( السلم في الخر )
 حدثنا محمد بن عبد الله المسروقي ؛ قال : حدثنا عبيد بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلهل عن مغيرة عن ابراهيم عن شريح ان نصرانيا اسلم الي نصراني في خمر حديث فقضي له بحديث سنة .
  ( الصرف )
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا ابو زبيد عن مغيرة عن ابراهيم ؛ ان شريحا كره التخيير في الصرف .
  ( الطلاق فوق الثلاث )
 اخبرني محمد بن شاذان ؛ قال : اخبرنا المعلي قال : حدثنا محمد بن جابر عن حماد عن ابراهيم ؛ اخبره ان رجلا اتي شريحا فقال : اني طلقت امراتي عدد النجوم ؛ قال : قد بانت منك فقال الرجل : فما تري ؟  فاني لم اطلقها العدة قال : فاني امرك ان تشد راحلتك ثم تركب حتي اذا اتيت وادي النوكي فحل به .
  ( طلاق للفار )
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم عن شريح ؛ قال : كان فيما جاء به عروة البارقي في الذي طلق امراته ثلاثا وهو مريض ترثه ما كانت في العدة .
 اخبرني محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا حماد بن يزيد عن ابي هاشم عن ابراهيم عن شريح ؛ في الرجل يطلق امراته ثلاثا وهو مريض قال : ترثه ما دامت في العدة .
  ( متعة من لم يدخل بها )
 اخبرني محمود بن محمد المروزي ؛ قال : حدثنا حيان بن موسي ؛ قال : اخبرنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال : قلت لابراهيم : رجل طلق امراته ولم يدخل بها وقد فرض لها فقال : قال شريح : ان لها في النصف متاعا .  وعن شعبة عن الحكم مثله .
  ( ضمان العارية )
 حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا شعبة ؛ قال : الحكم اخبرني عن ابراهيم ومنصور وهذا حديث الحكم ؛ قال : ما رايت شريحا يضمن عارية قط الا ان امراة استعارت خاتما فوضعته في مغتسلها فضاع فضمنها شريح . 
  ( عاقبة الظلم )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن يزيد عن شعيب عن ابراهيم قال : كان شريح اذا اجتمع الخصوم قال : سيعلم الظالم حظ من نقص ان الظالم ينتظر العقاب وان المظلوم ينتظر النصر .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن يزيد عن ابن عون عن ابراهيم قال : خلف شريح يكلمه باليمانية ما شددت علي لهوات خصم قط .
 قال : قال شريح : ما استخبرت في فتنة ولا اخبرت .
  ( اذا اتهم الشاهد )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابو حميد الحمصي ؛ قال : حدثنا معاوية بن حفص قال : حدثنا قيس عن ابن حمزة عن ابراهيم ؛ قال : كان شريح اذا اتهم الشاهد لم يكلمه حتي يقوم .
  ( شريح يقيد من جلواز )
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي : قال حدثنا وكيع ؛ قال : حدثنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم ان شريحا اقاد من جلواز ضرب بسوط .
  ( الرجوع عن القضاء )
 حدثنا محمد بن الوليد اليسري ؛ قال : حدثنا محمد بن جعفر غندر قال : حدثنا شعبة ؛ عن الحكم عن ابراهيم ان شريحا لم يكن يرجع عن قضاء حتي حدثه الاسود ان عمر قضي في عبد كانت تحته حرة فولدت له اولادا ؛ ثم ان العبد اعتق قال : الولاء لعصبة امهم فاخذه شريح .
  ( عقدة النكاح )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا قبيصة ؛ قال حدثنا  سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح : الذي بيده عقدة النكاح الزوج .
  ( وجد غير ما اشتري )
  الصغاني قال : اخبرنا معلي قال : ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم ان رجلا اشتري زقاقا من سمن فجاء به فوجد فيه ربا فخاصمه الي شريح فقال : اعطه مكان الرب سمنا .
  ( شهادة القاذف )
  الصغاني قال : حدثنا ابو النصر قال : حدثنا شعبة عن مغيرة عن ابراهيم عن شريح ؛ قال : قضاء من الله لا يجوز شهادة قاذف فتوبته فيما بينه وبين الله .  الصغاني قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا ابن ادريس عن مطرف عن ابن عثمان عن شريح قال : يجوز شهادته اذا تاب .
 اخبرنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا منصور عن ابراهيم عن شريح ان رجلا شهد عنده وقد ضرب في القذف فقال شريح : قم قد عرفناك فلم يجز شهادته .
  ( التسوية بين الخصوم )
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال : اخبرنا هشيم قال : حدثنا مغيرة عن ابراهيم ؛ قال : بينما التستري بن وقاص جالس عند شريح اذ جاء رجل يستعدي عليه فقال لشريح اعدني علي هذا الجالس الي جنبك فقال شريح : قم فاجلس مع خصمك فقال التستري : اني اسمع من مكاني قال : فاجلسه معك .
  ( نفقة الحبلي )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن شريح قال : النفقة والرضاع من جميع المال  اذا مات الرجل وترك امراته حبلي .
  ( ما رواه ابو الضحي مسلم بن صبيح )

  ( من قضايا شريح وفقهه )

  ( الهبة بين الزوجين )
 حدثنا : ابو صالح زاج احمد بن منصور الحنظلي قال اخبرنا النضر بن شميل قال اخبرنا شعبة عن سليمان عن ابي الضحي عن امراة وهبت لزوجها ثم رجعت فيما وهبت له فخاصمته الي شريح فقال اليس الله يقول فان طين لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا هي ذه ان طابت نفسا فخذه .
 حدثنا اسحاق بن الحسن ؛ قال : حدثنا حذيفة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن ابي الضحي ان امراة خاصمت الي شريح في شء اعطته زوجها فراي شريح ان يرجع فيه وقال لو طابت نفسا لم تجء تطلبه فلم يجزه له .
  ( اجارة المنزل )
 حدثنا : ابو بكر بن زنجويه قال : حدثنا الفريابي عن سفيان عن الحسن بن عبد الله عن ابي الضحي عن شريح في الرجل يستاجر البيت ان شاء اخرجه وان شاء خرج .
  ( هبة الاب لفرعه )
 حدثنا : الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا اسباط بن محمد قال : حدثنا الشيباني عن مسلم بن صبيح قال : كنت جالسا عند شريح اذ جاءه رجل يخاصم اختا له في طوق في عنقها فقالت اعطانيه  ابي في حياته فجعلته في عنقي فقال شريح : هذا موضع ابيك الذي وضعه فهات ما يخرجه .
  ( الاجازة الي سنة )
 حدثنا : ابو قلابة قال : حدثنا بشر بن عمرو بن وهب بن جرير قال : حدثنا شعبة عن الحسن بن عبد الله عن ابي الضحي ان مسروقا وشريحا كانا يقولان في الرجل يءاجر الرجل بيته سنة ان شاء اخرجه قبل ذلك .
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي قال : حدثنا حفص عن الحسن ابن عبيد الله عن ابي الضحي عن شريح مثل معناه .
  ( شريح يسجد في برنس )
 حدثنا : سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح قال : رايت شريحا يسجد في برنس قد حالت فضوله بين جبهته وبين الارض .
  ( بيع الزيادة في العطاء بالعروض )
 حدثنا : اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن ابي الضحي عن شريح ان رجلا اتاه يخاصم في صبية حلاها ابوها فقال له شريح : ان اباها وضعه ههنا ويامرني ان انزعه وكان لا يري باسابيع الزيادة في العطاء بالعروض .
  ( المتعة )
 حدثنا : محمود بن محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا حيان بن موسي قال : حدثنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا شعبة ؛ عن الحكم عن ابي  الضحي ان رجلا طلق امراته فخاصمته الي شريح فقرا شريح هذه الاية وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين ان كنت من المتقين فعليك المتعة ولم يقض لها .
  ( ما رواه ساءر اهل الكوفة عن شريح من قضاياه وفقهه )

  ( الرهن بما فيه )
 حدثنا الحسين بن ابي زيد الدباغ ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ؛ قال : حدثنا ابو حصين عن شريح قال : غرقت الرهان بما فيها .
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابي حصين قال : سمعت شريحا يقول : ذهبت الرهان بما فيها .
 حدثنا ابراهيم ؛ قال : حدثنا ابو بكر ؛ قال : حدثنا شريك عن ابي حصين قال : سمعت شريحا مثله .
  ( المكاتب اذا مات )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان عن ابي حصين قال : خاصمت الي شريح في مكاتب مات وترك مالا وولدا احرارا قال خذ بقية مالك مما ترك وما بقي فولده والولاء لك .
  ( التروح في الصلاة )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا ابو عامر العقدي قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين ان شريحا كان يكره التراوح في الصلاة .
  ( القضاء جمر )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا  وكيع ؛ قال : حدثنا مسعر عن ابي حصين عن شريح قال : انما القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين يعني الشاهدين .
  ( من بيده عقدة النكاح )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا اسراءيل عن ابي حصين عن شريح ان يعفون المراة تترك الصداق او يعفو الذي بيده عقدة النكاح الزوج فتمم لها الصداق .
  ( يضمن الاسفل الاعلي )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي حصين عن شريح في الرجل يسقط علي الرجل انه كان يضمن الاسفل الاعلي .
  ( شاهد الزور )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين ان شريحا كان يءتي بشاهد الزور فيطاف في اهل المسجد وسوقه ويقول : انا قد دفعنا شهادته .
  ( شهادة من قطعت يده في سرقة )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد العبدي قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين ان شريحا اجاز شهادة رجل منا قطعت يده : ورجله في السرقة فسال عنه فذكر فيه خير فاجاز شهادته .
  ( طلاق البتة )
 حدثنا ابو ايوب سليمان بن الحسن المعافي قال : حدثنا ابو اسامة عن مالك يعني ابن مغول قال : حدثني ابو حصين قال : سال الضحاك ابن قيس شريحا عن البتة قال : قد كبرت ونسيت ؛ قال : لتقولن قال اما الطلاق فسنة واما البتة فبدعة نقفه علي بدعته فان شاء تقدم علي الله وان شاء تاخر .
  ( القضاء علي الغاءب )
 
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد قال حدثنا سفيان عن ابي حصين عن شريح انه كان لا يقضي علي الغاءب .
  ( المكاتب يترك مالا )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين قال : خاصمت الي شريح في مكاتب ترك مالا وبقي عليه من مكاتبته بقية فاعطاني شريح ما بقي عليه من كتابته ؛ وجعل لابنيه الثلثين وجعل ابا حصين عصبته فورثه ما بقي .
  ( لا يضمن البربط )
 حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال ؛ اخبرنا عبدان قال ؛ اخبرنا عبد الله ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابي حصين عن شريح انه جاءه رجل في بربط كسر فلم يقض له بشء .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا مسعر عن ابي حصين عن شريح قال : انما القضاء جمر فادفع الجمر بعودين يعني الشاهدين .
  ( الطلاق البتة )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا ابو خالد قال : حدثنا مالك ابن مغول عن ابي حصين قال : قال الضحاك لشريح : قل في البتة قال : قد كبرت قال : قل فيها قال : قوله انت طالق فهي طالق اما قوله البتة فاقفه عند بدعته فاما ان يبقي واما ان يطلق .
  ( الاقرار بالصداق عند الموت )
  الصغاني قال : حدثنا ابو عبيد قال : حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن حجاج عن ابي حصين عن شريح قال : اذا اقر الرجل لامراته ببعض صداقها عند موته اجزناه لها . 
  ( عباس العامري )

  ( شهادة العبد )
 حدثني محمد بن سعد بن محمد الحداثي قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا شريح ؛ قال : ذكره عباس العامري عن شريح انه كان لا يجيز شهادة العبد
  ( الكفالة بحد )
 حدثني محمد بن سعد ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير ؛ قال : حدثنا شريك عن عباس العامري عن شريح ؛ قال : لا نكفل صاحب الحد .
 حدثنا محمد بن شاذان قال : اخبرنا معلي ؛ قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن اسماعيل عن قيس ؛ قال : قال رجل لشريح : ابتعت من هذا شاء فلم اجد لها لبنا ؛ فقال شريح : لعلها تحب ان تحلب في ربانها ثم تحلب ما لا تحلب في اخر شانها .
  ( ما اتفق عليه الشاهدان )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : اخبرنا جعفر بن عون ؛ قال : اخبرنا مسعر عن عمرو بن عبيد الله بن واءلة المكي قال : خاصمت الي شريح فشهد لي شاهدان فشهد احدهما باقل من شهادة صاحبه فاجاز شهادتهما علي الاقل .
  ( شريح لا يرد علي الزوج )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا ابو النصر ؛ قال : حدثنا شعبة ؛ قال : اوس اخبرني قال : سمعت رجلا من الانصار ؛ قال : سمعت حكيم بن عقال القرشي يحدث ان شريحا اتي في ابني عم احدهما اخ لام والاخر زوج ؛ فقال شريح للزوج النصف وما بقي للاخ من الام  فرفع ذلك الي علي فقال لم قلت هذا ؟ قال : لاني رايت هذا قال : للزوج النصف وللاخ للام السدس وما بقي بينهما .
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا وكيع عن مسعر عن معن بن عبد الرحمن ؛ قال : كان شريح يقول للشاهدين : اني لم ادعكما ولا انا مانعكما ان قمتما وانما يقضي انتما واني متحرز بكما فتحرزا لانفسكما .
  ( القاسم بن عبد الرحمن )

  ( ميراث الولاء )
 حدثنا الصغاني قال : حدثني ابو نعيم قال : حدثني مسعر عن ابي عون قال مسعر : اراه ان بني الاشعث اختصموا الي شريح في الولاء فاشرك بين عم وابن اخ في الولاء ؛ انزله منزلة اخيه .
  ( كلمات لشريح )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط بن محمد ؛ قال : حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن شريح ؛ قال السجن كره والقيد كره والضرب كره والوعيد كره .  الرمادي قال : حدثنا يزيد العبدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن عبد الرحمن ابن عبد الله عن القاسم بن عبد الرحمن عن شريح بن الحارث مثله .
  ( البناء في حق الغير )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا اسباط قال : حدثنا المسعودي عن القاسم عن شريح قال من بني في حق قوم باذنهم فارادوا ان يخرجوه فله نفقته وان بني في حق قوم بغير اذنهم فارادوا  ان يخرجوه فانما له نقضه .
 حدثني ابو صالح المطرز ؛ قال : حدثنا عبد الله بن رجاء عن المسعودي مثله .
 حدثني الصغاني عن يحيي بن ابي بكير عن المسعودي مثله .
  ( العيب بالشاة المبيعة )
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ؛ قال : حدثنا هشيم عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن ان رجلا اشتري من رجل شاة فوجدها تاكل الذبان فخاصمه الي شريح ؛ فقال : لبن طيب وعلف بالمجان .
 حدثني : مسروق البلخي ابو هاشم قال : حدثنا يحيي بن عمرو عن المسعودي مثله .
  ( عقدة النكاح )
 اخبرنا علي بن عبد العزيز الوراق قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا المسعودي عن القاسم قال : ان كان اشياخ الكوفة لياتون شريحا فيخاصمونه حتي يجثو علي ركبتيه في الذي بيده عقدة النكاح فيقول شريح : انه للزوج انه للزوج .
  ( الشفعة )
 حدثنا الصغاني قال حدثنا ابو النصر قال : حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر والقاسم بن عبد الرحمن ؛ قال : سمعنا شريحا يقول ليس الشفعة الا في دار او عقار .
 اخبرنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا شريك عن جابر عن القاسم ؛ قال : قال شريح : الشفعة شفعتان شفعة شركة وشفعة جوار .  فان لم يكن شركة فالجوار .
  ( القبض في الهبة )
 حدثني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا سفيان عن جابر عن قاسم قال كان شريح لا يجيز الهبة حتي تقبض .
  ( الشفعة في الدار والعقار )
 حدثنا محمد بن شاذان قال حدثنا : معلي قال : حدثنا ابو عوانة عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن وعامر ؛ انهما سمعا شريحا يقول : ليس شفعة الا في دار او عقار .
  ( فتح الباب علي الجار )
 حدثنا : المخرمي قال : حدثني ابو عبد الله ؛ مولي جعفر بن سليمان ؛ قال : حدثنا ابو بحر عن شعبة عن جابر ؛ عن القاسم بن عبد الرحمن ؛ عن شريح ؛ قال : انت املك بحاءطك تفتح بابك حيث شءت ما لم يضر بجارك .
  ( يحيي الطاءي )

  ( اوسط الطعام )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا احمد بن يونس ؛ قال : حدثنا زاءدة عن يحيي الطاءي ؛ قال : سالت شريحا عن اوسط طعام اهلي قال : من الخبز والزيت والخل قلت : اللحم قال : ذلك ارفع طعام اهلك والناس .
  ( شريح يقضي ويفتي )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني الصلت بن مسعود ؛ قال : حدثنا القاسم بن مالك الكوفي ؛ قال : حدثنا ابو هلال يعني يحيي بن حيان الطاءي قال : رايت شريحا يقضي ويفتي . 
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج قال : حدثنا يزيد بن هارون ؛ قال : اخبرنا شعبة عن ابي قيس ان شريحا اجاز شهادته وحده في مصحف .
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثنا بشر بن عمرو عن شعبة مثله .
  ( الشفعة علي الملك )
 حدثنا ابو حمزة انس بن خالد الانصاري قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ؛ قال : حدثنا محمد شعبة عن عيسي بن الحارث قال : الشفعة علي الذرع .
  ( رجل يشكو عمه )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الطاءي قال : حدثنا علي بن عاصم قال : حصين اخبرني قال : دخلت المسجد فاذا انا بشريح يقضي بين الناس فجءت حتي قعدت اليه فجاء شاب قد اجتمع قعد بين يديه فقال له : يا ابا امية ان ابي توفي وترك مالا عند عمي وانه يمنعنيه ان انتفع به فجاء عمه فقعد بين يدي شريح فقال له شريح : ما لابن اخيك يشكوك يقول : ان عندك ما لا تمنعه ان ينتفع به قال : يا ابا امية انه يكثر اكل السكر قال علي : يعني انه يشرب النبيذ ؛ فقال : اتق الله واحسن الي ابن اخيك ولم يامره ان يدفع اليه ماله .
 اخبرنا الصغاني ومحمد بن شاذان قالا : حدثنا معلي ؛ قالا : حدثنا هشيم قال حدثنا حصين ؛ قال : شهدت شريحا واتاه رجل قد خرجت لحيته بعم له فذكر معناه .
  ( شريح وخصم )
 اخبرنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا ابو معاوية ؛ قال : حدثنا  الاعمش عن تميم قال جاء ابن ابي عصيفير الي شريح فخاصم فجلس مع شريح علي الطنفسة ؛ فقال شريح : قم فاجلس مع خصمك فان مجلسك يريبه فقال : تعلمني بك يا بن ام شريح قال شريح : اني لادع النصرة واني عليها لقادر .
  ( راي شريح في الوقف )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ قال : حدثنا عطاء بن الساءب ؛ قال : سالت شريحا ؛ قال : فقلت : يا ابا امية افتني ؛ قال : اني لست افتي ولكن اقضي ؛ قلت رجل حبس داره علي ولده قال : لا حبس عن فراءض الله .
  ( النفقة علي اليتامي )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد ؛ قال : حدثنا عطاء بن الساءب ان شريحا قال : اوسعوا علي اليتامي في اموالهم ؛ فان الله انما امركم ان تكرموهم في اموالهم .
  ( شريح واعرابي )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا عارم قال : حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب ان اعرابيا اتي شريحا يوما فقال : ممن انت ؟ قال : انما انا ممن انعم الله عليه بالاسلام فخرج الاعرابي : وهو يقول : والله ما رايت قاضيكم يدري ممن هو .
  ( ابراز الخشية في الطريق )
 وحدثنا اسماعيل قال : حدثنا عارم قال : حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب ان شريحا قال : ايما اهل دار اخرجوا من دارهم حجرا او خشبة او ايما قال بني ظلة في الطريق فاصاب شيءا فهم له ضامنون .
  ( الرهن بسلف )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا عارم قال : حدثنا حماد عن  عطاء بن الساءب ان شريحا اعطي رجلا دراهم فدخل بيته فراي انية فقال : ما هذه الانية ؟ قال : ترتهنها في السلف ؛ قال : رد الينا راس مالنا .
  ( الحوالة علي مفلس )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد عن علي بن الحكم عن رجل من اهل الكوفة انه خاصم الي شريح في رجل احال رجلا علي رجل فافلس المحال عليه فاقام البينة انه احاله يوم احاله وهو يعلم انه مفلس فلم يرده .
  ( شريح والشهود )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن حصين قال : حدثنا ابو كريب ؛ قال : حدثنا هشام بن علي عن الاعمش عن تميم بن سلمة ؛ قال : كان شريح لا يدعو الشاهدين يدعوهما الخصم ؛ فيقول لهما : اني لم ادعكما ولست امنعكما ان ترجعا وانما يقطع علي هذا شهادتكما وانا متق بكما فاتقيا .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير ان رجلا استعدي شريحا علي رجل كان بينه وبين شريح سبب او خاص في دين فامر بحبسه ومر به شريح ؛ فقال : اتحبسني ؟ قال : انا لم احبسك ولكن الحق حبسك .
  ( لا نكاح الا بولي )
 حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا : معلي ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن شريح ؛ قال : لا نكاح الا بولي .
  ( شريح يقضي في مولي مات )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا يعلي بن عبيد قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال : جاء قوم  الي شريح مات مولاهم وترك اخا له مملوكا فوجدوا عليه خمس ماءة درهم مضاربة ؛ فقال : رحمك الله انه كان اخي وانا انسان مسكين ؛ فقال : هم احق بالدراهم فقضي عليه قال ابو عمرو : قلت له : الك ولد ؟ قال : نعم ابن ؛ قلت : حر ام مملوك ؟ قال : لا بل حر ؛ قلت : يا ابا امية الا اعجبك من هذا له ولد حر ! قال : ردوهم قال : لك ولد حر ؟ قال : نعم ؛ قال فاعطوه كل شء اخذتموه من ماله .
  ( تزويج الوصي )
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا المفضل بن دكين ؛ قال : حدثنا شريك عن مغيرة عن سماك عن شريح انه اجاز نكاح وصي
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا معاذ بن معاذ وحدثنا الصغاني قال : حدثنا هاشم بن القاسم ؛ قال : حدثنا شعبة ؛ عن المغيرة عن سماك ابن سلمة الضبي قال : رايت شريحا اجاز نكاح وصي والاولياء ينكرون ذلك .
 حدثنا الصغاني قال : واخبرنا سعيد بن عامر عن شعبة عن مغيرة عن سماك بن سلمة انه شهد شريحا اجاز نكاح وصي والاولياء كارهون .
 حدثنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا معاذ بن معاذ عن ابي عوانة عن مغيرة عن سماك بن سلمة ان شريحا اجاز نكاح وصي وصي وصي قالها ثلاثا .
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا هشيم قال :  اخبرنا مغيرة عن سماك بن سلمة انه شهد شريحا اجاز نكاح وصي وصي وصي في ناس من الانصار .
  ( قضاء شريح في الموضحة )
 اخبرنا علي بن اشكاب قال : حدثنا معاذ بن معاذ عن سفيان الثوري عن حكيم بن ديلم ؛ قال : خاصمت الي شريح في موضحة فقضي فيها بخمس قلاءص من الابل .
  ( مدة المسح علي الخفين )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا ابن جريج ؛ قال : اخبرنا ابان بن صالح ان عمير بن شريح اخبره ان شريحا كان يقول في المسح علي الخفين : للمقيم يوم الي الليل وللمسافر ثلاث ليال .
  ( شريح يرد شهادة )
 اخبرنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا ابو معاوية ؛ قال : حدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير ؛ قال : جاء الي شريح شاهدان ؛ فقال : احدهما : اشهد عليه بكذا وكذا واشهد انه ظالم ؛ فقال له شريح : قم فلا شهادة لك ؛ وما يدريك انه ظالم .
  ( شريح وقسامة )
 اخبرنا سعدان بن نصر ؛ قال : حدثنا ابو معاوية عن الحجاج بن ارطاة عن شريح ان قتيلا وجد عند دار البراء بن عازب فادعي اولياءه علي النمر بن قاسط فبرا شريح القوم الذين وجد فيهم القتيل لان الاولياء ادعوا علي غيرهم وبرا النمر بن قاسط .
  ( لا يضمن مستكر )
 اخبرنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن الحجاج عن عثمان بن شريح قال : ليس علي مستكري ضمان 
  ( القود في اللطمة )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثني سليمان بن داود قال : حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن شريح انه اقاد من لطمة .
  ( الرهن بمافيا )
 حدثني ابراهيم الحربي قال : حدثني عبد الله بن عمر قال : حدثنا ابن فضل عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن جابان عن شريح قال الرهن بما فيه .
 حدثني ابراهيم قال حدثنا عبيد الله بن عمر قال : حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة عن يزيد عن عيسي بن جابان ان رجلا رهن خاتما فيه ( وهذا ابو سعيد القواريري ) اكثر من ما رهن به فقال شريح الرهن بما فيه .
 حدثني ابراهيم قال : حدثنا شجاع قال : حدثنا هشيم عن سيار عن ابي سبرة سمع شريحا يقول : ذهبت الرهان بما فيها .
  ( العيب في المبيع )
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن حسان بن الاشرس قال : جاء رجل الي شريح يخاصم رجلا قال : ان هذا باعني جارية ملتوية العنق فقال شريح : بينتك انه باعك ذا والا فيمينه بالله ما باعك ذا .
  ( شريح والشهود )
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا معاوية عن الاعمش عن حسان قال : كان شريح اذا جاءه شاهدان قال : الا تريان يا هذين اني لم ادعكما ولست امنعكما ان ترجعا ؟ وانما يقضي علي هذا انتما واني متق بكما فاتقيا
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش  عن حسان ابي الاشرس ؛ قال : جاء الي شريح شاهد ؛ فقال : اشهد انه اتكا عليه بمرفقه حتي مات فقال شريح : قم فلا شهادة لك .
  ( لا يضمن اجير )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا شعبة ؛ قال : سمعت اسماعيل بن خالد يقول : سمعت قيس ابن ابي حازم يقول : كذا قال : كان معه اجير له فبعثه يسقي دابة فغرقت فخاصمه الي شريح فلم يضمنه .
  ( شريح يرد شهادة )
 اخبرنا سعدان بن نصر قال : حدثنا ابو معاوية ؛ قال : حدثنا الاعمش عن يحيي بن وثاب قال : جاء الي شريح شاهد وعليه قباء مخروط الكمين فقال له شريح : اتحسن تتوضي ؟ قال : نعم فقال : احسر عن ذراعيك ؛ فذهب يحسر فلم يستطع ان يخرج يده فقال شريح : قم فلا شهادة لك .
  ( شريح يرد شهادة )
 حدثنيه عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن حسان ابي الاشرس ؛ قال : اشتريت ناقة من الكناسة فجاء رجل من اهل البصرة فادعاها . فخاصمه الي شريح فاقام البينة فقضي له بها فراي شريح احد الشاهدين كمه ضيق فقال احسر عن ذراعيك فحسر فلم يستطع فقال ؛ اءتني بشاهد غير هذا .
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا محمد بن سابق قال : حدثنا كامل وقال : سمعت ابا اشرس قال : اختصم الي شريح رجلان  فاقام احدهما شاهدين فشهدا فقضي علي الذي شهد عليه فقاما من عنده فدعوا الذي قضي عليه فرجع الي شريح يكلمه فابصر احد الشاهدين فقال بيده : هكذا يدفعه فدعي الذي شهد له فقال اءتني بشاهد غيره لا ابغي هذا .
  ( الاضراس بالثنايا )
 قال : حدثنا : ابو بكر بن زنجويه قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الازهر عن محارب بن دثار ان رجلين اقتتلا فكسر احدهما ثنية صاحبه وكسر الاخر ضرسه فجعل احدهما بالاخر .
  ( القضاء بالتضامن في الدين )
 حدثنا الجرجاني ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا الثوري عن ابي الجهم قال : خاصمت الي شريح وكتبت علي قوم ايهم شءت اخذت بحقي فقضاني رجل منهم وقال : انما علي حصني فقال شريح : خذ ايهم شءت ؛ فاخذت ايسرهم فكان هو ايسرهم .
  ( ضمان الاجر )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الهيثم ؛ قال : حملت كاريا علي حمال باجر فانكسر فضمنه شريح .  علي بن مسلم قال : حدثنا ابو داود ؛ عن شعبة ؛ قال : ابو الهيثم اخبرني قال : اشتريت دهنا وكانت القارورة تبلغ خمسماءة فاستاجرت علي قارورة منها حمالا فانكسرت فاختصمنا الي شريح فقال : انما اعطاك الاجر لتبلغها فضمنه شريح . 
  ( كفالة العبد )
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن الفريابي قال : حدثنا قيس بن الربيع قال : حدثنا عباس العامري قال : سمعت شريحا يقول : لا كفالة للعبد الا ان ياذن سيده .
 حدثنا ابن زنجويه قال : حدثنا محمد قال : حدثنا سفيان عن ابي الجهم قال : خاصمت الي شريح في حق كان لي علي قوم منهم الموسر ومنهم غير الموسر فكتبت عليهم ايهم شءت اخذت بحقي قال : خذ ايهم شءت .
  ( شريح يتقي ايذاء المسلمين )
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال : حدثنا جعفر بن عون قال اخبرنا ابو حيان يعني التيمي عن ابيه قال كان شريح لا يشرع مثعبا له الا في داره ولا يموت سنور له الا دفنه في داره اتقاء اذي المسلمين .
  ( يبدا بالعتاقة )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا سليمان بن حرب عن حماد عن اشعث عن الحكمي عن شريح قال يبدا بالعتاقة .
  ( البيع مع الشرط )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابيه ان امراة اتت شريحا فقالت : يا ابا امية اني اعتقت جاريتي قال : هو ذا اسمع قالت واشترطت خدمتها قال : هو ذا ان شءت فعلت .
 حدثنا علي بن شعيب قال : حدثنا شبابة بن سوار قال : حدثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن تيم الرباب عن ابيه عن شريح ان رجلا  اعتق جارية واشترط خدمتها قال ها هي ذه ان رضيت كانه لا يري الشرط شيءا .
  ( حديث بين شريح وخصم )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن حجاج بن ارطاة عن علي بن ثابت ؛ قال : تزوجت امراة وشرطت لها دارها واردت ان انتقل بها فخاصمت الي شريح ؛ فقلت : اني تزوجت امراة قال : بالرفاء والبنين ؛ قلت انها ولدت غلاما ؛ قال : بارك الله لك قلت : اني شرطت لها دارها قال : لها شرطها قلت اقض بيننا ؛ قال : قد فرغت .
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج قال : حدثنا علي بن عاصم عن عمر بن قيس الماضر قال : دخلت المسجد فاذا انا بشريح يقضي بين الناس فجءت حتي سلمت وقعدت اليه فجاء رجل حتي قعد بين يديه هيءته كهيءة اهل الشام فقال : يا ابا امية اني رجل من اهل الشام قال : مرحبا بالفقيه ؛ قال : واني تزوجت امراة قال : بالرفاء والبنين قال : واني اشترطت لها دارها قال : المسلمون عند شروطهم قال : له اقض بيننا قال : قد فرغت قال علي بن عاصم : فحدثت به في مجلس البتي فقال لي : اولءك المشيخة ان عدي بن ارطاة حدثهم انه كان ذلك الرجل .
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا همام عن قتادة قال : جاء عدي بن ارطاة الي شريح فقال له من اين انت ؟  فقال : فيما بينك وبين الحاءط . قال : اني رجل من اهل الشام قال بعيد سحيق قال : تزوجت امراة قال : بالرفاء والبنين قال اني اشترطت لها دارها قال : الشرط املك قال : اقض بينا قال : قد فعلت .
  ( شريح يضمن القصار )
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا بشر بن عمر قال : حدثنا شعبة عن علي ابن الاقمر قال : خاصمت الي شريح في قصار احترق بيته قال : فضمنه شريح فقال : تضمني ؟ قال له شريح ارايت لو احترق بيت هذا اكنت تاخذ اجرك ؟
  ( ترفع الجذوع عن حاءط الجار )
 حدثني الحسن بن العباس الحمال قال : حدثني محمد بن حميد قال : حدثنا الحكم بن بشير عن عمر بن قيس عن علي بن الاقمر قال جاء رجل الي شريح برجل فقال ان هذا اعارني حاءطه فجعلت جذوعي عليه وانه يطلبه فقال له شريح : ارفع راحلتك عن راحلته .
 حدثني الحسن بن العباس قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا الحكم بن بشير عن عمر بن قيس عن علي بن الاقمر قال كنت عند شريح اذ جاءه رجل يخاصم قصارا فقال : ان هذا دفعت اليه ثوبا وانه زعم انه هلك فقال القصار : صدق احترق بيتي وثوبه فيه قال فاغرم له ثوبه .  احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال حدثنا سفيان ؛ عن علي بن الاقمر قال خاصمت الي شريح في ثوب دفعته الي صباغ  فاحترق منه فضمنه ؛ فقال : احترق بيتي فقال شريح : ارايت لو انه احترق بيته اكنت تدع له اجرة ؟ قال : لا قال : فاغرم له ثوبه .
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمر عن شريح انه كان يشرك .
  ( فضل المقر )
 عبد الله بن محمد قال : اخبرنا عبدان قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا المسعودي عن علي بن الاقمر عن شريح قال : ما اقترض من رجل قرضا ولا مالا الا كان المقرض اعظم اجرا وان قضاه فاحسن قضاءه .
  ( من احق بشفعته )
 حدثنا الصغاني قال : ابو بكر قال : حدثنا حميد عن حسين بن صالح عن مطرف عن شريح في الدار تباع ولها شفيع غاءب او صغير قال : الغاءب احق بالشفعة حتي يرجع والصغير حتي يكبر .
  ( الوصي بسهم )

  اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا ابن المبارك قال : اخبرنا زاءدة بن موسي الهمداني قال : حدثني بشار ابن ابي كرب ان رجلا اتي شريحا فساله عن انسان اوصي لانسان بسهم من ماله فقال : يحسب للفريضة فما بلغت سهامها اعطي الموصي سهما كاحدها .
 ( رجل وعمه ) $
 اخبرني عمرو بن بشر قال حدثنا الحسن بن عيسي قال : اخبرنا جرير عن حصين ؛ قال : كنت عند شريح وانا ورجل وعم له فقال الرجل : ان عمي هذا قد غلبني علي مالي فقال عمه : انه يكثر اكل  السكر يعرض بالشراب فقال شريح : انفق عليه بالمعروف .
  ( المتعة قبل الدخول بمن لم يسهم لها مهر )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابو خالد القرشي وحدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قالا : حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن زيد بن الحارث ان شريحا اجبر رجلا قبل ان يدخل علي المتعة .
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثني يعقوب الدورقي قال : حدثنا ابن مهدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن زيد ابن الحارث قال : شهدت شريحا اجبر رجلا علي المتعة طلق امراته ولم يدخل بها ولم يفرض لها .
 حدثنا محمود المروزي قال : حدثنا حيان بن موسي عن ابن المبارك عن سفيان مثله .
 حدثني الحسن بن محمد بن ابي معشر المدني قال : حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي عن فرات بن احنف عن ابيه ؛ قال : قال شريح لا اقضي في السنانير ولا في الخصام .
  ( شريح ورجل )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا عبد الواحد ابن زياد قال : حدثنا فرات بن احنف ؛ قال : حدثني ابي قال شهدت شريحا وقضي علي رجل فقال له الرجل : اسمع مني ولا تعجل علي ؛ قال : فتركه حتي فرغ من كلامه ثم قال : ادعه واكثر وانطلق واءتني ببينة عدل علي ما تقول . 
  ( شريح لا يقبل الصحف )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا فرات بن احنف قال : حدثني ابي انه شهد شريحا وجاءه رجل فاعطاه قصة فابي ان يقبلها ؛ وقال لا اقرا الصحف .
 حدثني احمد بن عمر بن مكين قال : حدثني ابي قال : حدثنا الهيثم عن الفرات بن احنف عن ابيه قال : شهدت شريحا وكان لا يقوم حتي ينادي هل من خصم ؟
  ( منادي شريح )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرنا عن خالد الواسطي عن عمرو بن قيس الماضي قال : رايت رجلا كان يقوم علي راس شريح وكان اذا تقدم اليه خصمان فيقول : ايكما المدعي فليتكلم .
 حدثني عبد الله بن خلف قال : حدثنا محمد بن حاتم الرمي قال : حدثنا القاسم بن مالك عن فرات بن احنف العبدي عن ابيه قال : كان شريح اذا جلس للقضاء لم يقم حتي : ينادي : هل من خصم او مستثبت ؟ وقال غيره : او مستفتي .
  ( شريح لا ينظر في قصة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا ابي قال : حدثنا القاسم بن مالك عن فرات بن احنف عن ابيه قال : كان شريح لا ينظر في قصة . 
  ( شهادة صاحب الحمام والحمام )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثني ابي قال : حدثنا ابو تميلة يحيي ابن واضح عن الحسين بن واقد ؛ قال : حدثني ابو المبارك ابن اخي شريح ؛ قال : ان شريحا كان لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام .
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن الحجاج عن عثمان بن المبارك الرقاشي عن شريح انه قال : ليس علي مستكري ضمان .
  ( شهادة الصبيان )
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا علي بن عاصم عن ابيه عاصم بن صهيب ؛ قال : رماني غلام فكسر ثبتي فشهد صبيان عند شريح فكتب شهادتهم وقال يستثبتون .
  ( شريح يامر بحبس ابنه )
 حدثنا الاحوص بن المفضل ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثنا هشام ابن عبد الملك قال : حدثنا موسي بن محمد الانصاري قال : حدثنا الجعد بن ذكوان ؛ قال : كان شريح يحبس في الدين قال : ورايت شريحا وجاءه رجل فقال : ان ابنك كفل لي برجل فامر به الي السجن فلما قام من مجلس القضاء قال يا غلام اذهب الي عبد الله بقطيفة ومرفقة او فراش .
  ( شريح يابي طاعة الامير في رجل )
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور عن اسماعيل ابن حماد ؛ قال حبس شريح رجلا ؛ فقال له عبد الله بن زياد اخرجه فقال له شريح : ايها الامير السجن سجنك والعامل عاملك وتامر فتطاع وابي شريح ان يخرجه هو . 
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن الجعد بن ذكوان قال : شهدت شريحا خفق شاهد زور خفقات .
  ( شاهد الزور يضربه شريح )
 حدثني عبد الله قال حدثنا محمد بن جعفر الوركاني وهناد قالا : وحدثنا شريك عن الجعد يعني ابن ذكوان عن شريح انه ضرب شاهد زور عشرين سوطا .
  ( شريح يرد شهادة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا وكيع عن حسن بن صالح بن جعفر بن ذكوان قال : شهدت شريحا ودعا رجل بشاهد له فقال : ابن ربيعة الكويفر فجاء فقال شريح : اقررت بالكفر فلا شهادة لك .
  ( شريح لا يحب الرهن )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ عن الجعد بن ذكوان ؛ عن ابيه ؛ قال اسلف دهاقين فارتهن ؛ فقال له شريح : خذ مالك ولا ترتهن ؛ الا ان يكون قرضا .
  ( الصلح بين الخصوم )
 حدثني احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا يعقوب بن اسماعيل ابن حماد بن زيد ؛ قال حدثنا ابو احمد عن سفيان عن الجعد بن ذكوان عن شريح ؛ انه كان يقول للخصوم اصطلحوا .
  ( شاهد الزور )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا سفيان عن جعد بن ذكوان ؛ قال : اتي بشريح بشاهد زور ؛ فنزع عمامته ؛ وخفقه خفقات ؛ وعرفه اهل المسجد . 
  ( اليمين والشاهد )
 حدثني ابو الاحوص محمد بن الهيثم قال : حدثنا احمد بن صالح قال : حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ابن عجلان عن ثور بن يزيد عن ابي الزناد عن ابن ابي صفية عن شريح انه قضي بالكوفة باليمين مع الشاهد .
 حدثنا علي بن الحسن الخراز ؛ قال : حدثنا محمد بن عباد ؛ قال : حدثنا حاتم عن ابن عجلان عن ابن ابي الزناد عن رجل من اهل الكوفة عن شريح انه قضي باليمين من الشاهد .
  ( نوع من ضمان العبد )
 ذكر علي بن موسي قال : حدثنا عباد بن العوام ؛ قال : اخبرنا الحجاج عن عمران بن عمير ؛ ان شريحا كان يضمن العبد الصباغ ما استدان في عصفر او ماءه او اجرانه .
  ( البينة بعد الجحود )
 محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن حسان بن مخارق عن شريح انه كان يقبل البينة بعد الجحود .  المخرمي قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا سفيان عن عبد الله ابن عمير عم شريح انه كان يشرك يعني في المشتركة . 
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الجعد بن ذكوان : ان شريحا كان يجيز بيع ده دوازده .
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا المعلي بن منصور قال : حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن جعد بن ذكوان ان شريحا اجاز يازده وده دوازده .
  ( تمليك منافع الخادم )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا عمرو بن قيس الملاءي ؛ قال : حدثتني جدتي ان اباها اخدمها خادما لها فتزوج بها وانها خاصمته الي شريح فقضي لها بالخادم وقضي علي ابنها قيمة الخادم .
  ( الكفالة بالثمن )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد العبدي قال : حدثنا سفيان ابن عبد العزيز بن رفيع قال : بعت سلعة من رجل فلما بعته اياه  بلغني انه مفلس فاتيت به شريحا فقلت : خذ لي منه كفيلا فقال شريح : مالك حيث وضعته ؛ فابي ان ياخذ لي منه كفيلا قال : قلت : فاني شرطت عليه ان يبيعها نفسي فانا احق بها ؛ قال شريح : قد اقررت بالبيع فبينتك علي شرطك .
  ( شراء العطاء )

  حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن يحيي بن قيس قال : ارسلت امي ام يزيد بنت حجر جاريتها الي شريح تساله عن شراء الماءة في العطاء فسالته ؛ فقال : ان كنت مشتريه فاشتريها بحيوان ولا تشتريها بورق .
 ( شريح وقضية ) $
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عباس بن غالب قال : حدثنا ابو معاوية ؛ قال : حدثنا الشيباني عن ابن عون عن شريح : قال : نفخ رجل بقمع معه عند عقب رجل فضرب الرجل برجله فدق ثنيتي النافخ فخاصمه الي شريح فابطل شريح ثنية النافخ وقال : انما انت بمنزلة الكلب .
  ( غلام يهبه رجل لامه )
 حدثني جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك قال : اخبرنا ابو عوانة عن المغيرة عن الحارث العكلي ان رجلا تصدق علي امه بغلام ثم ساقه الي امراته فاختصموا الي شريح ؛ فقالت المراة : غلام ساقه الي مهري وقالت الام : تصدق من قبل ان يسوقه اليها فقال شريح : ان ابنك لم يهبك صدقته . 
  ( المكاتب يعجز عن كتابته )
 حدثني احمد بن علي قال : حدثنا احمد الطاهري قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرنا سفيان بن عيينة عن شبيب بن غرقدة ؛ قال : شهدت شريحا رد مكاتبا في الرق عجز عن مكاتبته .
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا سويد ؛ قال : حدثنا شريك عن ابي المختار قال : رايت شريحا يقضي في داره .
  ( رد المعيب )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن منصور عن بعض اصحابه عن شريح ؛ قال : لا يبرا حتي يضع يده علي الداء .
  ( العثر في الدابة )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا قبيصة عن سفيان عن عبد الاعلي عن شريح انه كان يرد من العثر .
  ( شهادة الصبيان )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا عبد الله بن واقد عن شريك عن عبد الاعلي عن شريح كان يجيز شهادة الصبيان في السن والموضحة ويستاني بهم فيما سوي ذلك .
  ( شريح يحبس في الدين )
 حدثني عبد الله قال : حدثني ابي قال : حدثنا علي بن صالح عن عبد الاعلي قال : شهدت شريحا حبس رسيما في دين .
  ( السلم في الحيوان )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن عبد الاعلي قال : شهدت شريحا رد السلم في الحيوان .
  ( رد بعض المعيب )
 اخبرني الصغاني قال : حدثنا معلي قال : حدثنا هشيم قال : اخبرنا علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن شريح في رجل اشتري متاعا فوجد ببعضه عيبا فقال : يرده كله او ياخذه كله . 
  ( المتعة )
 اخبرني محمد بن محمد المروزي قال : اخبرنا حيان بن موسي قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال : حدثنا الحسن بن صالح عن عبد الاعلي عن شريح في قوله وللمطلقات متاع بالمعروف قال : الدرع الخمار الجلباب المنطق والازار .
  ( رد بعض المعيب )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا منصور بن وردان عن علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن شريح ؛ قال : كنت جالسا الي جنبه اذ جاءه خصمان يختصمان ؛ فقال احدهما : اني ابتعت من هذا حريرا فوجدت ببعضه عيبا ؛ فقال الباءع : انه قد باع بعضه وبقي عنده بعضه ؛ فقال شريح : اما ان يقبله كله واما ان يرده جميعا .
  ( ضمان الاجير بالتعدي )
 حدثنا محمد بن ماهان السمسار زنبقة قال : حدثنا شاذان قال : حدثنا شريك عن ازهر عن ابي عون : ان شريحا كان يضمن الكري لما جاوز .
 حدثناه محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا شريك عن ازهر عن ابي عون عن شريح في رجل استاجر دابة فجاوز بها الوقت فعيبت الدابة فضمنه الاجر الي الوقت وضمنه الدابة فيما جاوز .
  ( شريح يساوم علي جارية )
 حدثنا احمد بن الحسين قال : حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي ؛ قال : حدثنا احمد بن بشير عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت ؛ قال : خرج شريح وابو بردة الي السوق فساوما بجارية فسال شريح صاحبها فاخبر  بثمنها ؛ فقال له ابو بردة : اي شء قال لك ؟ قال : اما رايته يسارني دونك .
  ( شريح يرد شهادة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا عبد العزيز بن سبلة عن حبيب بن ابي ثابت قال شهد رجلان عند شريح لرجل فلما قاما دفع احد الشاهدين المشهود عليه بمنكبه ؛ فقال شريح اءتني بشاهد غير هذا .
  ( ضمان عدوان الكلب )
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي ؛ قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال : حدثنا ابو سعيد يعني المءدب عن طارق الاحمسي قال : جاء ساءل الي شريح ؛ قال : اني دخلت دارا فعدي علي كلهم يخمش علي ساقي وخرق علي سلفي فقال : ان كنت دخلت باذنهم فقد ضمنوا وان دخلت بغير اذنهم فلا ضمان عليهم .
  ( وصية صبي )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا شعبة عن طارق بن عبد الرحمن عن الشعبي عن شريح قال : اذا اصاب الحق اجزناه واذا بعد الحق لم نجزه يعني في وصية الصبي .
  ( ضمان السمع )
 حدثنا احمد بن علي المخرمي ؛ قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ؛  قال : حدثنا حفص بن غياث عن اشعث ان شريحا قال : فيمن ادعي ان سمعه قد ذهب ؛ قال يعقل ثم يحلب عليه .
  ( من بيده عقدة النكاح )
 حدثنا ابو قلابة : قال حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت عيسي بن عاصم يحدث عن شريح ؛ قال : الذي بيده عقدة النكاح الزوج .
  ( شريح يقصي في المسجد وفي داره )
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن حسن قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال : رايت شريحا يقضي في المسجد .
 قال : وحدثني عبد الرحمن عن سفيان عن الجعد بن دكوان ؛ قال : فاذا كان يوم مطر جلس يقضي في داره .
  ( الشفعة علي قدر الانصباء )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ؛ قال : حدثنا غندر عن شعبة عن ابي شيبة عن عيسي بن الحارث عن شريح : انه قال الشفعة علي قدر الانصباء .
  ( ما يءخذ به المفلس )
 اخبرنا عبد الله بن ايوب المخرمي ؛ قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا الحسن بن صالح عن منصور عن شريح في المفلس قال للغرماء ما فوق الازار .
  ( الشهود )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي قال : حدثنا وكيع عن مسعر عن معن بن عبد الرحمن قال : كان شريح يقول للشاهدين اني لم ادعكما ولا انا مانعكما بل اقمتما وانما يقضي انتما واني متحرز بكما فتحرزا لانفسكما . 
  ( الشاهد باليمين )
 اخبرني ابو الحسن الكنسي قال حدثني عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن سنان ؛ قال : كان يقوم علي راس شريح فيقول : شاهداك او يمينه فقال رجل : من لا يحسن هذا ؟ شاهداك او يمينه لكل من يتقدم الناس ؟ يقولون شريح ويعجبون به فسمعها شريح فقال لرجل الي جنبه يعيب علي قضاء داود ؟
  ( شريح يحبس ابنه في كفالة )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ؛ قال : حدثنا شعبة عن سليمان الشيباني ؛ قال : حدثني حبيب المقدم ؛ وكان تقدم الي شريح ؛ قال : كنت عند شريح فجاءه رجل فقال اعدني علي عبد الله بن شريح ؛ قال : وماله ؟ قال كفل لي بنفس رجل ؛ قال : فدعي بعبد الله فساله فاعترف فحبسه له في السجن وقال لي شريح : يا حبيب اءت عبد الله في السجن بفراش وطعام .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا محمد بن الصباح البزاز ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا عن سليمان الشيباني عن حبيب الذي كان يقوم علي راس شريح نحوه .
  ( ايمان القسامة )
 اخبرنا الصغاني : قال حدثنا ابو الجواب ؛ قال : حدثنا عمار عن الحجاج بن ارطاة ؛ عن حسان بن وبرة قال : كنت جالسا عند شريح فجاء قوم يدعون قتيلا فاحلفه شريح واحلف بعده خمسين رجلا من قومه بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا قال القوم : خذ ايماننا بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا ؛ قال : لا ولكن يحلف كل رجل منكم عن نفسه . 
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة : قال : حدثنا سفيان عن ابي هاشم عن ابي البختري ؛ قال : تبع شريحا رجل حتي بلغ بابه فقال له : ما هذا الذي احدثت يا ابا امية ؟ قال : ان الناس قد احدثوا واحدثت .
  ( ضمان شاة )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا ابو جعفر الرازي عن عمران الاسدي ابي جمرة قال : بعثت بشاة الي التياس ؛ فذهبت الشاة فخاصمت الي شريح فقلت ذهبت بشاتي الي هذا فذهبت منه ؛ فقال التياس لم تات بالشاة فقال شريح : اءتني بتيسك ؛ فقلت : لي بينة فقال للتياس : احلف ؛ فقلت : اذا يحلف ويذهب بشاة ؛ فقال شريح : اتنفس عليه النار ؟
 حدثني العباس الدرودي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن موسي ؛ قال : اخبرنا اسراءيل عن زيادة بن فياض انه شهد شريحا وساله عن الخبز ؛ فقال : انه ينقي وانا انقيه ؛ فقال شريح : لا تنقه اذكر اسم الله وكل .
  ( الوصية بسهم )
 اخبرنا محمد بن خلف الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثني ابن المبارك ؛ قال : حدثني زاءدة بن موسي الهمداني قال : حدثني  بشار بن ابي كرب ان رجلا اتي شريحا فساله عن رجل اوصي لرجل بسهم من ماله قال : تحسب الفريضة فما بلغت سهامها اعطي الموصي له سهما كاحدها .
  ( بيع العطاء )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة : قال : حدثنا سفيان عن يحيي ابن قيس ؛ قال : كان بيني وبين رجل ماءة فارسلتني جدتي الي شريح فقال : ابتاعوها بعرض ولا تبتاعوها بوزن ؛ فابتعناها بسبعين او بتسعين نعجة .
  ( الربح بالضمان )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا ابو معاوية عن حجاج عن فضل بن عمرو عن شريح ؛ قال : من ضمن مالا فله ربحه .
  ( وطء الجارية المشتركة )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا حفص عن حجاج عن عبدة عن شريح انه درا عنه الحد وضمنه يعني في رجل وطا جارية له فيها شريك .
 حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا عباد بن العوام قال : حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عبدة بن ابي لبابة ان شريكا له خاصم الي شريح في جارية كانت بينه وبين رجل وطءها احدهما فحملت فقضي شريح علي الواطء نصف قيمتها ولم يذكر عقرا ولا غيره .
  ( من مات وعليه دين )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا ابو الجواب قال : حدثنا عمار عن ابي اسحاق عن عمر بن ميمون عن مرة عن شريح قال : من مات وعليه دين اخذ من حسناته فاعطيها غريمه فان لم يكن له حسناته حمل عليه من سيءاته .   محمد بن الجهبذ النحوي قال : حدثنا خالد بن يزيد الطبيب قال حدثنا اسراءيل عن ليث عن شريح قال : ما جاءته هدية الا زاد معها شيءا .
  ( شرطي شريح )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرت عن قدامة بن شهاب المازني ؛ قال : حدثتني ام داود الوانسية قالت : رايت شريحا علي راسه شرطي بيده سوط .
 حدثني جعفر بن محمد قال : حدثنا جرير عن مغيرة قال : كان شريح اذا قيل له كيف اصبحت ؟ قال اصبحت ونصف الناس علي غضاب .
  ( بدل خدمة المدين )
 حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد قال اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا مسافر عن الحجاج بن ارطاة قال : حدثني داود بن ابي حريت الاسدي ؛ قال : شهدت شريحا اتي في مدبر اشتري خدمته من مولاه علي نجوم معلومة فاعطي بعضا وبقي بعض ومات المولي فخاصم ورثة المولي المدبر الي شريح فيما كان بقي عليه ؛ فقال شريح : اما ما كان قبض صاحبكم في حياته فهو له واما ما بقي فلا شء لكم ان مات صاحبكم .
  ( شريح يقول بالمشركة )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثني حسن بن عيسي قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير ان عثمان وشريحا كانا يشر كان
  ( ذوو الارحام )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا حسن بن عيسي قال : حدثنا  عبد الله ؛ قال : اخبرنا ابن عون عن عيسي بن الحارث ؛ قال كانت لاخ شريح بن الحارث جارية فولدت جارية فشبت فزوجها فولدت غلاما وماتت الجدة فاختصم اخو شريح والغلام الي شريح القاضي فجعل شريح يقول : ليس له ميراث في كتاب الله انما هو ابن بنت ؛ فقضي للغلام وقال : واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله قال : فركب ميسرة بن يزيد الي ابن الزبير فحدثه بالذي قضي شريح قال : فكتب ابن الزبير الي شريح : ان ميسرة حدثني انك قضيت كذا وكذا وقلت : كذا وكذا وقرات عند ذلك واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله وانما كانت الايات بالعصبات في الجاهلية يعاقد الرجل الرجل فيقول ترثني وارثك فانزلت هذه الاية في ذلك فقدم الكتاب علي شريح فقراه فقال : انما اعتقها جنان بطنها وابي ان يرجع عن قضاءه .
  ( عدوان الغنم )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا محمد ابو الجواب قال : حدثنا عمار عن اشعث بن ابي الشعثاء ؛ قال : شهدت شريحا واتاه رجلان ؛ فقال احدهما : كنت اسوق غنما لي عظيمة وكنت في اخرها والله ما كان اولها يدري وان شاة منها دخلت بيت هذا فقطعت غزله فقال شريح : بهيمة عجماء جبار ؛ ثم قال : ان نفشت  فيه غنم القوم ؛ قال نفشت فيه ليلا ولم يضمنه .
  ( ضمان المستاجر )
 اخبرنا محمد بن اسحاق قال : حدثنا ابو الجواب قال : حدثنا عمران عن الاشعث ؛ قال : كنت جالسا عند شريح فجاءه رجلان يختصمان في دابة استكراها احدهما من صاحبه فعطبت فقال شريح : بينتك انه استكراها الي وقت فجاوزه او خالفه الي غيره او بغي عليها .
  ( غاصب الارض بالبناء )
 اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا قيس واسراءيل عن اشعث  ابن ابي الشعثاء عن شريح فيمن بني في ارض باذنهم فله قيمة بناءه .
  ( شريح وابن عمر )
 حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا شريك عن اشعث بن سليمان ؛ قال : اشتري ابن عمر عبدا له ؛ قال : فاختصما الي شريح فانطلقت معه فقضي بالمال للباءع .
  ( زواج المتعة )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ؛ قال : حدثنا العلاء بن المسيب قال : حدثنا خالد بن دينار قال : قال رجل لشريح : اني تزوجت امراة سرا ولم اشهد عليها ؛ فقال شريح اما كانت ترفية ؟ قلت : لا قال : اما كانت دفوف ؟ قلت : لا ؛ قال : اما كان سكر وريحان ؟ قلت : لا ؛ قال : هذا الذي يقول الناس هو زنا قال : اخبرني عنك ما تقول ؟ قال : ما انا الا من الناس .
  ( بيع جزاف )
 حدثنا : ابو بكر بن زنجويه ؛ قال : حدثنا الفريابي عن سفيان عن واصل الاسدي عن رجل عن شريح في رجل ابتاع وقرا من حناء جزافا فوجد فيه اقداحا فقضي بوزن الاقداح .
  ( بينة علي الاذن بالبيع )
 اخبرني الحارث بن محمد التميمي قال : حدثنا اسماعيل ابن حاتم ابو حاتم ؛ قال ابن عون حدثنا عن محمد قال : عرف رجل حمارا في يد رجل يشيات وكان فيه حصر فجعل يقول : حماري هو اذن في بيعه فقال شريح : شهودك انه اذن في بيعه . 
  ( عين الدابة )

  ( ضمان القاءد والراكب )
 واخبرني الحرث بن محمد ؛ قال : حدثنا اشهل عن ابن عون عن محمد ؛ قال : قضي شريح في عين الدابة بالشروي فان ضربها صاحبها فان له ربع الثمن . وعن محمد ؛ قال : اتي شريحا رجل فقال : ان هذا كسر بعيري ؛ فقال لاخر : كنت واقفا بالكناسة فمر بعيران مقرونان ؛ فقالوا : لو رددتهما فخرجت علي فرسي لاردهما فكسر احدهما فقال : انما اراد ان يحبس لا يغرم الا قاءد او راكب انما اراد ان يحبس .
  ( اذن العبد )
  وعن محمد ؛ قال : قال شريح في الرجل يشتري العبد وعليه دين فقال : دينه علي من اذن له في البيع واكل ثمنه .  وعن محمد قال : سالت شريحا عما يشترط اهل البحر بينهم ؛ فقال : اذا كان اول البيع حلالا فسنتهم بينهم .
  ( الشركة في المشتري )
  وعن محمد قال ؟ سالت شريحا عن الرجل يقول : اشتر متاعا فاشركي ؛ قال : فان اشتراه فاشركه ثم اقاله قبل ان يعلمه فهو جاءز وان اشتراه فاشركه ثم اعلمه ثم اقاله فلا يجوز .
  ( بيع بلا توكيل )
  وعن محمد قال : اتي شريحا رجل ؛ فقال : انا اقيم البينة انه ولي وباع علي جارية لها وانها رضيت وطيبت واخذت الدراهم فجعلها في حجرها فجاء رجل فشهد بهذا وجاء رجل اخر فقال اشهد انها سخطت ونكرت وظلت عامة يومها في الشمس ؛ ولكنه باع نظرا لها ؛ فقال شريح : شهودك انه باع عليها مجبرة . 
  ( وصية )
  وعن محمد قال : اتي شريح بصبية فيهم جارية كعاب فاراد الوصي ان يقبضهم قال : وجعلوا ينزعون الي اهل بيت كانوا عندهم ؛ فقال شريح : هم هم مع من ينفعهم من مالهم ما يصلحهم .
  ( عفو الزوج والزوجة )
  وعن محمد قال : قال شريح في هذه الاية : او يعفو الذي بيده عقدة النكاح ؛ قال : ان شاء الزوج عفا او اعطاها الصداق كله وان شاءت المراة عفت وتركت له الصداق كله .
  ( الاعتكاف في رجب )
  وسال رجل شريحا عن امراة نذرت ان نعتكف رجب ذلك العام في المسجد ؛ قال : وكان زياد وابن زياد نهي النساء ان يعتكفن رجب ذلك العام في المسجد فقال شريح : لا اقول : انه في كتاب الله منزل او في سيرة ماضية انما هو راي تصوم رجب ذلك العام فاذا افطرت افطر معها كل ليلة مسكين او اطعمت كل ليلة مسكينا ينسكان بنسك واحد يفعل الله ما يشاء ينسكان بنسك واحد يفعل الله ما يشاء .
  ( الغرامة بالظن )
  محمد قال : اتي رجل شريحا ؛ فقال : اني رايت غنمك التي اشتريتها من فلان فباعنيها قال : وهي ليست بالغنم التي تلفت فقال شريح : تامرني ان اغرمه ظنا ظننتها ؟
  ( الشرط في الكراء )
  وعن محمد ؛ قال اكتري رجل من رجل ظهرا ؛ فقال اءتني به يوم كذا وكذا فان لم اخرج معك فلك ما تشاء دراهم فاتاه بالظهر فلم يخرج معه فاتي شريحا فقال : من شرط علي نفسه شرطا غير مكره فهو عليه .   وعن محمد ؛ قال : قال رجل لرجل : ان لم اتك يوم كذا وكذا فداري لك فاتي شريحا ؛ فقال : ان اخطات يده رحله غرم .
  ( ولد المكاتبة )
  وعن محمد قال : قال شريح لولد المكاتبة ترق ما رق منها .
  ( ما رواه البصريون عن شريح )

  ( محمد بن سيرين )

  ( العمري )
 حدثنا : علي بن اشكاب ؛ قال : حدثنا اسحاق بن يوسف الزرقي قال : حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال : اختصم الي شريح في عمري فقضي بها شريح للذي اعمر فكان الرجل لم يفهم فقال : كيف قضيت يا ابا امية فقال لم اقض لك ولكن قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ملك شيءا حياته فهو لوارثه من بعده 
  ( القبلة في الصيام )
 حدثنا علي بن اشكاب قال : حدثنا اسحاق الازرق عن ابن عون انه سءل عن رجل يقبل وهو صاءم قال : يتقي الله ولا يعود .
  ( الاضحية )
 حدثنا علي بن اشكاب ؛ قال : حدثنا اسحاق الازرق عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين وشريح قال احدهما : ان اضحي بجذعة احب الي من اضحي بهرم الله احق بالغنا والكرم وقال الاخر احبه الي ان اضحي به احبه الي ان افتني .
  ( وجد المبيع خلاف ما اشتري )
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا سعيد بن عامر عن هشام وابن عون جميعا عن ابن سيرين ان رجلا اشتري عكة من سمن فوجد فيها ربا ؛ فخاصمه الي شريح فقضي له بكيل الرب سمنا ؛ فقال له الرجل : انما اشتراها حكرة ؛ فقال شريح وان كان اشتراها حكرة فان له بكيل الرب سمنا .
  ( المتعة للمطلقة )
 اخبرني الحرث بن محمد ؛ قال : حدثني اشهل بن حاتم عن ابن عون عن محمد ؛ قال : قال شريح في هذه الاية @QB@ وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين @QE@ قال : لا تاب ان تكون من المحسنين لا تاب ان تكون من المتقين .
 حدثنا ابو قلابة قال : حدثنا علي بن المسعد ؛ قال : حدثنا شعبة عن ابن عون وحبيب بن الشهيد عن ابن سيرين عن شريح قال لا تاب ان تكون من المتقين لا تاب ان تكون من المحسنين . 
  ( بيعتين في بيعة )
 حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال : حدثنا عبدان ؛ قال اخبرنا ابن المبارك قال : اخبرنا ابن عون وهشام عن ابن سيرين عن شريح من باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا .
  ( من كسر عودا )
 حدثني ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن خيثمة ؛ قال : حدثنا ابن عون عن محمد عن شريح انه قال : في رجل نزع في قوس فكسرها فاختصما الي شريح فقال من كسر عودا فهو له وعليه مثله .
 حدثنا محمد بن سعد العوفي قال : حدثنا ابو يونس الحفري قال : حدثنا حماد بن يزيد عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح انه كان يرد من الكذب .
 حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا يعقوب بن اسحاق ابو عمارة الرازي عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح ان رجلا خاصم رجلا دعي عليه واقام البينة فقال ذاك الرجل : استحلفه علي ما يقول فابي ان يحلف فقال له شريح بءسما تثني علي شهودك .
  ( عفو احد الزوجين )
 اخبرنا محمد بن اسحاق والصغاني قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح انه قال : الا ان تعفو المراة فتدع بعض نصف صداقها او يعفو الزوج فيكمل لها الصداق .
 اخبرني الحرث بن محمد قال : حدثنا اشهل بن حاتم عن ابن عون  قال : كان لرجل علي رجل دراهم قال : فاتي اهله ياخذها قبل حلها فاتي شريحا فقال له : قد حلت الان قال : نعم قال فخذها فامسكها قدر ما تعجلها .
  ( خلاف علي نتاج دابة )
  وعن محمد قال : اتي رجل شريحا فقال : اني اشتريت من هذا برذونه وزعم انها نتوج فلم اجدها نتوجا فاستحلفه بالله ؛ لقد بعتها وما تعلمها الا نتوجا واستحلف الاخر ما زلفت عندك ؛ فقال : احلف كما حلفت ؛ قال : ان الدابة تعار فتركب فتزلق .
  ( دين العبد )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن محمد ان شريحا سءل عن رجل باع عبدا وعليه دين قال : ان دينه علي من اذن له في البيع واكل ثمنه .
  ( البيع الحلال )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد عن ابن عون عن محمد ان شريحا ؛ كان مما يقول : اذا قالوا سنتنا بيننا يقول : سنتكم بينكم اذا كان البيع حلالا .  وعن ابن عون عن محمد قال كان شريح يرد من الريبة ولا يرد من الكذب .
  ( مارد به المبيع )

  ( هبة الاب للصبي )
 حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم قال : اخبرنا ابن المبارك قال : حدثنا ابن عون عن ابن سيرين قال : قلت لشريح ما ينبغي للصبي من نحل ابيه قال : يهب له ويشهد قلت افرايت ان وليه قال : او ليس احق من وليه ؟ 
  ( خصومة في ارض خراج )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : قرات علي ابي يحيي بن زكريا ابن زاءدة قال : حدثنا ابن عون عن محمد قال : كان شريح اذا اراد ان يحبس الرجل قال : اربطه حتي اقوم .
 حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال : حدثنا عبيد بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا ابو حمادة عن سفيان عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح ان رجلين اختصما في ارض خراج فلم يقض بينهما بشء .
 حدثني محمد بن شاذان الجوهري قال : اخبرنا محمد بن يسار قال : حدثنا حسين قال : حدثنا ابن عون عن محمد عن شريح قال : عهدة المسلم وان لم يشترط الاداء ولا غاءلة ولا خبثة فلما كان بعد ذلك اتاه رجلا اشتري سلعة بها شجة قد واراه بالقلنسوة فقال : واريت الشين وكتمته عهدة المسلم وان لم يشترط ( لا داء ولا غاءلة ولا خبثة ) ولا شين .
  ( العيب في المبيع )

  ( الوصية )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا حجاج بن المنهال قال : حدثنا حماد عن ايوب عن هشام وحبيب عن محمد بن سيرين ان شريحا قال : من اصاب الحق اجزنا وصيته . 
  ( ايوب عن محمد )

  ( ضمان المستعير والمستودع )
 حدثني السري عن عاصم ابو سهل الهمداني ؛ قال : حدثنا اسماعيل ابن علية عن ايوب عن محمد بن سيرين عن شريح قال ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان .
 حدثنا السري بن عاصم قال : فحدثني عبد الرحمن بن ثابت عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن شريح مثله .
  ( الغلول )
 قال حماد : سالت ابا عمرو بن العلاء عن قول شريح في الغلول فدعا لجارية له سوداء عليها قميص من تحته غلالة فقال لها ابو عمرو ؛ ما هذا تحت قميصك ؟ فاخرجت كم الغلالة فقال ابو عمرو هو المستخفي به والمغلول منه .
 حدثنا ابن المنادي قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا حماد عن ايوب ويونس وحبيب وقتادة عن ابن سيرين عن شريح قال : ليس علي المستودع غير المغل ضمان ولا علي المستعير غير المغل ضمان .
 وحدثنا الصغاني قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا شربك عن اشعب ؛ عن ابن سيرين عن شريح قال : ليس علي المستودع غير المغل ضمان . 
  ( شرط النتاج في الدابة )
 حدثني جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا وهيب عن ايوب عن محمد ان رجلا اشتري دابة وشرط انها نتوج فاختصما الي شريح فقال للباءع : احلف بالله لقد بعتها وما تعلمها الا نتوجا ؛ وقال للمشتري : احلف بالله ما خرجت من عندك ؛ قال : وانا احلف مثل ما حلف عليه ؛ قال لا بل تعريها وتركبها وان الدابة قد تزلق وما يري بها دم .
  ( الكفيل غارم )
 حدثني جعفر بن محمد الصاءغ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا وهيب ؛ قال : حدثنا ايوب عن محمد عن شريح ؛ قال : الكفيل غارم واذا ادي اليه الكفيل فقد برء .
  ( شريح يجيز بيع وصي )
 اخبرني جعفر بن محمد بن شاكر ؛ قال : حدثنا عفان ؛ قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا ايوب عن محمد ان جارية زمنة جاءوا بها الي شريح وكان ابوها نحلها عبدا فجء بها حتي وضعت بين يدي شريح فباع الوصي العبد فكان شريحا رحمها ؛ فقال : زمنه فقال المشتري : فانها قد اذنت وطيبت واخذت الثمن فوضعته في حجرها ؛ قال وجء  برجال يشهدون فاذا جاء الشاهد قال شريح : اتشهد انها قد اذنت وطيبت ووضعت الثمن في حجرها ؛ فجعلوا يابون ان يشهدوا حتي جاء رجل ذو ثبت ؛ فقال له شريح : اتشهد انها قد اذنت وطيبت واخذت الثمن ووضعته في حجرها ؛ قال : لا ولكني اشهد انها قد كرهت وسخطت وظلت عامة ذلك اليوم في الشمس ولكنه باعه نظرا لها فقال : اتشهد انه مجيز قال : نعم ؛ فقال شريح : هلم رجلا يشهد معك مثل شهادتك قال محمد : فاظنه جء ببعض اولءك الشهود فشهدوا بمثل شهادته فاجازه شريح .
  ( شري ثوبا بصفة )
 حدثنا بشر بن موسي ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا ايوب عن محمد ان رجلا كان معه ثوب مصبوغ صباغ الهروي فجاء رجل فاشتراه منه فخاصمه الي شريح فقال الرجل اشتريته وانا اظنه هرويا وقال الباءع : لم اشترط له انه هروي ؛ فقال شريح لو استطاع ان يحسن سلعته باحسن من هذا فعل واجاز البيع .
  ( لا يضمن الا قاءد او ساءق )
 حدثنا بشر قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد ؛ قال : رايت رجلا من النخاسين جلدا جاء برجل الي شريح فقال : ان هذا قتل بعيري اشرا وبطرا فقال الرجل : خرجت من الفسطاط يعني القرية فوجدت بعيرين باديين مقرونين فظننت انهما لرجل مسلم فاردت ان ياجرني الله فذهبت اعطفهما فاختنقا فماتا فقال شريح : انما اردت ان تحبس وانه لا يضمن الا قاءد او ساءق .
  ( ميراث الجدة )
 حدثنا الصغاني قال حدثنا يحيي بن ايوب قال : حدثنا ابن عيينة  عن ايوب عن ابن سيرين ان شريحا ورث الجدة مع ابنها .
 اخبرنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرازق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح قال : قال رجل : ان هذا باعني جارية بها داء قال : ردها بداءها قال : انها قد ماتت قال بينتك ان ذلك الداء هو قتلها .
  ( رد المعيب والتحليف علي المعيب )
  وعن ابن سيرين قال اختصم الي شريح نفر في جارية قال احدهما باعني هذا جارية بها داء وقال الاخر اشتريت من هذا وبعت من هذا ؛ فقال شريح لك مثل الذي عليك ثم اخذ يمينه بالله لقد باعها وما يعلم بها هذا الداء وما دلست فاعلمته فحلف الرجل علي ذلك وما كنت لادلس لمسلم داء ؛ فقال شريح : ذلك خير لك ثم ردها علي الاول لان الاول كان باعها وبها ذلك الداء .
  ( البراءة من العيب )
  وعن شريح قال : سمعته يقول : من شرط ان ليس له عيب فانه يرد اذا شاء بالعيب .  وعن شريح انه كان يرد البغلة اذا كانت حمارة تقبع الحمر وتدع الحمل اذا لم يبن ذلك صاحبها ويعده عيبا .
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا يحيي بن ايوب ؛ قال : حدثنا ابن عيينة عن ايوب عن محمد بن سيرين ان شريحا ورث الجدة مع ابنها .
 اخبرنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا معمر  عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : بينتك انك تقاضيته فاقر .
  ( قضية ضمان )
  وعن ابن سيرين ؛ قال : اختصم الي شريح في رجل قال لرجل : ادفع الي فلان خمسين درهما وانا لها ضامن فزعم الرجل انه قد دفعها وقال شريح : بينتك انك قد دفعت والا فيمينه بالله ما اعلمه دفع شيءا اليه فكان الرجل هاب اليمين فقال شريح : فانا احلف بالله ما اعلمه دفع اليه فقال خصمه : لقد عريته من يمين ما كان ليقدم عليها .
  ( وجد الشء علي غير ما اشتراه )
 حدثنا بشر قال : حدثنا الحميدي قال ؛ حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ايوب ؛ عن محمد ؛ عن شريح ؛ قال : اشتري رجل من رجل بغلة فوجدها حمارة ؛ فخاصمه الي شريح ؛ فقال اجعلوها في دار مع بغال وحمير فايهم اتبعت فهي منهم ؛ فاتبعت الحمير فردها ؛ وراي انها حمارة .
  ( متي يجوز عطية المراة )
 قال حدثنا بشر ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ايوب ؛ عن محمد ؛ عن شريح ؛ قال : لا يجوز لمراة عطية حتي تلد او تبلغ اناء ذلك .
  ( شريح والشهود )
 حدثنا بشر قال : حدثنا الحميدي ؛ قال حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا ايوب عن محمد ؛ عن شريح ؛ انه يقول للشاهدين : اني لم ادعكما ؛ وان قمتما لم امنعكما ؛ واني لمتق بكما ؛ فاتقيا ؛ وانما يقضي علي هذا المرء المسلم انتما .
  ( خصومة امام شريح )
 حدثنا ابو حازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز ؛ قال : حدثنا عبد الواحد ابن غياث ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد ؛ قال : اختصم الي شريح رجلان احسبه قال ؛ في دابة او بعير فاقام المدعي البينة ؛  وقال المدعي عليه لشريح : استحلفه ان الذي يدعي كما يدعي ؛ قال شريح للطالب : تحلف ؛ فقال : يستحلفني وقد اقمت عندك البينة ؛ فقال : بءس ما اثنيت علي شهودك .
  ( الناتج )
 اخبرنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد عن شريح قال : الناتج احق من المعارف
  ( فقهاء الكوفة )
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين ؛ قال : قدمت الكوفة فقعدت الي شريح وانا اري انه اعلمهم حين استقضي ؛ فكان الرجل اذا جاءه يساله عن الشء لا يدري قال سلوا عنها عبيدة فانيت عبيدة فجلست اليه وانا اري انه افقههم فكان اذا اتي في شء لا يدري ما هو : قال سلوا علقمة .
  ( قضاء شريح )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال : كان شريح يقضي بالعشي ولا يمسي عنده احد قال : فنظن انه قد استراح فاذا اصبحوا علي بابه قال : ما شانكم تظالمون بالليل .
  ( قضاء شريح في الثوب المعيب )

  ( قضاء عثمان في الثوب المعيب )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا احمد بن حنبل قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال : خاصم رجل الي شريح في ثوب باعه فوجد فيه صاحبه خرقا  وقد كان لبسه فقال الذي اشتري الثوب : قضي عثمان امير المءمنين من وجد في ثوب عوارا ان يرده فاجازه عليه شريح فقال الرجل حين خرج من عنده : ان قاضيكم هذا يزعم ان قضاء امير المءمنين فسل رذل وان قضاءه صواب عدل قال : فلقيه شريح فقال : اذا لقيتني لقيت بي اماما جاءرا واذا لقيت بك لقيت رجلا فاجرا اظهرت الشكاة وكتمت القضاء .
  ( من باع بيعتين )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا احمد بن اسحاق والحضرمي قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا ايوب عن محمد عن شريح ؛ قال : من باع بيعتين فله اوكسهما او الربا . 
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد عن شريح مثله .
  ( الحكم في الصيد )
 حدثني الصغاني قال : حدثنا حجاج بن المنهال ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب عن محمد ؛ قال : قال شريح : لو كان معي ذو عدل لحكمت في الثعلب جديا ؛ وجدي خير من ثعلب .
  ( الزنا عيب )
 اخبرني محمد بن شاذان ؛ قال : اخبرنا معلي قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان شريحا رد من الزنا .
  ( ولد المكاتبة )
 حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال : اخبرنا ابن المبارك عن سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : ولد المكاتبة بمنزلة امهم يعتقون بعتق امهم ويرقون برقها .
  ( الاب والام )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ عن ايوب ؛ عن محمد ان شريحا قال : الاب احق والام ارفق . 
  ( الاقالة في البيع بعوض )
  الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين شهدت شريحا وجاءه رجلان باع احدهما صاحبه بعيرا قال : اقلني ولك ثلاثون درهما فقال : حتي اسال شريحا فساله فلا ادري ما رد عليه غير اني سمعت الرجل يقول : قد قبلت بعيري وقبلت الثلاثين .
  ( الدين في ثقة )
  وعن شريح قال : اذا جعلوا الدين في ثقة فهو الذي اجله .
  ( باعه مثل الثوب )
  وعن ابن سيرين ؛ قال : شهدت شريحا وجاءه رجلان فقال احدهما ان هذا باعني مثل هذا الثوب بكذا وكذا فجاءني به وانما اشتريت منه مثله ولم اشتره منه ؛ فقال شريح : هل تجد شيءا اشبه به منه فاجازه عليه
  ( الخلاف علي بيع )
  وعن شريح ؛ قال : شهدته يختصم اليه في رجل اشتري من رجل متاعا فقال : اني لم ارضه فقال الاخر : بلي قد رضيت فقال : بينتك انكما تصادرتما عن رضي بعد البيع او خيار والا فيمينه بالله ما تصادرتما عن رضي بعد البيع ولا خيار .
  ( قضاء الدين قبل الاجل )
  وعن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : جاءه رجل فقال : ان هذا كان يسالني حقا الي اجل فجاء الي اهلي فاقتضاهم فاخذه قبل محله فقال شريح : اردده حتي ينتفع به بقدر ما انتفعت به .
  ( الاضطهاد لاسقاط الحق )
  وعن شريح ؛ قال : سمعته يقول في رجل يضع من حقه ثم يرجع فيه قال : سمعته يقول للذي ترك له الحق : بينتك انه تركه وهو يقدر علي ان ياخذه ولا يجوز الاضطهاد ولا الضغطة .
  ( الشرط واجب )
  وعن شريح ؛ قال : اختصموا اليه في رجل اكتري من رجل ظهره  فقال : ان لم اخرج في يوم كذا وكذا فلك زيادة كذا وكذا في كراءك فلم يخرج يومءذ وحبسه فقال : من شرط علي نفسه شرطا طاءعا غير مكره اجزناه عليه .
  ( الخليط والشفيع )
  وعن شريح ؛ قال : الخليط احق من الشفيع والشفيع احق ممن سواه .
  ( لا يجوز الغش )
  وعن معمر عن ايوب عن عمر بن قدامة ان رجلا جلب نارجيلا من البصرة الي الكوفة فوجدوا بعضه فاسدا فخاصموه الي شريح ؛ فقال : لا يجوز الغش .  وعن معمر والثوري عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : من باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا .
  ( وطء الجارية المعيبة )
  وعن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح سمعت شريحا يسال وهو بالبصرة عن رجل اشتري جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا ؛ فقال للمشتري : اتحب ان تقول زنيت ثم قضي بعد ذلك وهو بالكوفة بالعقر .
  ( الرد بالزني )
  وعن شريح ؛ قال : اختصم اليه في امة زنت فقال الزني يرد منه فقال الرجل : انها اعجمية فقال شريح : من شاء رد من الزني .  عن شريح ؛ قال : عهدة المسلم علي اخيه وان لم يشترط الا داء ولا غاءلة ولا شين ولا خبءة والخبءة : المسروق .
  ( المبيعة وبها داء )
  وعن شريح انه اختصم اليه رجلان ؛ فقال احدهما : ان هذا باعني  جارية فلما وجب البيع قال : ان بها داء فقال شريح : اذهب بها فان وجدت بها الذي قال فقد شهد علي نفسه .
  ( كتمان العيب )
  وعن شريح انه اختصم اليه في رجل باع عبدا وبه كبة في جبهته في اصل الشعر فالبسه قلنسوة ولم يعلم بذلك صاحبه ؛ فقال شريح : كتمت الداء واريت الشين فرده عليه .
  ( قضاء ابن جلدة )
 حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سليمان ابن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان جارية اسرت فاشتراها رجل من المسلمين فخاصمه صاحبها الي شريح ؛ فقال : المسلم احق من رد علي اخيه ؛ قال : انها قد ولدت ؛ قال : اعتقها قضاء الامير وان كان كذا وكذا ؛ فقال رجل : هذا اعلم بعويص القضاء من ابن جلدة رجل  ربما كان قضي بالكوفة  .
  ( القول في الشهود )
  ورايت هذه الاحاديث في كتاب عن اسماعيل بن اسحاق ليس عليها اجازة السماع الي موضع البلاغ وقد اجاز لنا اسماعيل ما كان من احاديثه صحيحا قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن يزيد عن ايوب عن محمد عن شريح انه كان يقول : لا اجيز عليك شهادة خصم ولا شريك ولا اجير ولا دافع مغرم وانت فسل عنه فان قالوا : الله اعلم الله اعلم فلا نجيز شهادتهم لانهم يعرفون يقولون : انه رجل سوء وان قالوا : هو ما علمنا لا باس به جازت شهادته .
  ( الاقرار امام القاضي )
  وعن محمد ان قوما جاءوا بانسان الي شريح ادعوا  انه شج اخر فتهددوه فاقر فرفعوه الي شريح وجاءوا عليه بالبينة باقرار فقال شريح : ها هو الان ان شاء اقر .
  ( حكم نتف الشعر )
  وعن محمد ان شريحا سءل عن الرجل ينتف لحية الرجل ؛ فقال : الشعر في الميزان فان لم يف فمن الراس .
  ( البينة العادلة )
  عن محمد كان شريح يقول تصير لك الان يمينه فاذا جاءت البينة فالبينة العادلة الحق او خير من اليمين الفاجرة .
  ( عهدة المسلم )
  عن محمد قال : قال شريح : عهدة المسلم فان لم يشترط لا داء ولا غاءلة ولا خبثة وقد قال مرة : ولا تنكير .
  ( المكاتبة )
  وعن محمد ان رجلا قال لشريح امراة مكاتبة اشتري ولدها فاعتقه ؟ قال : هو منها ان عتقت عتقوا وان رقت رقوا .
  ( البيع الي يوم كذا )
  عن محمد ان رجلا باع من رجل بيعا ؛ فقال : ان لم اجء يوم كذا وكذا فالبيع بيني وبينك فلم ياته لذلك الوقت وجاء بعد ذلك فخاصمه الي شريح ؛ فقال : انت اخلفته . 
  ( بيع لم يكن علي الوصف )
  وعن محمد ان رجلا كان بيده ثوب مصبوغ لون الهروي فجاء رجل فقال : بكم الهروية ؟ قال : بكذا وكذا فباعه فوجده بعد ليس بهروي فخاصمه الي شريح ؛ فقال : لو استطاع زينه باحسن من ذاك .
  ( المتعة )
  وعن محمد شهدت شريحا واتوه في متاع ؛ فقال لا تاب ان تكون من المتقين ؛ قال : اني محتاج قال : لا تاب ان تكون من المحسنين .
  ( عفو احد الزوجين )
  وعن محمد سءل شريح عن هذه الاية @QB@ الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح @QE@ قال : الا ان تعفو المراة فلا تاخذ شيءا او يعفو الزوج فيعطيها الصداق كله .
  ( شرط ان لا عيب )
  وعن محمد عن شريح ؛ قال : من اشترط الا عيب فهو بالخيار ايا في عيبه .
  ( دع ما يريبك )
  وعن محمد ؛ قال : كان شريح يقول : يا هذا دع ما يريبك الي ما لا يريبك فوالله لا تجد فقد شء تركته ابتغاء وجه الله .
  ( اذن العبد )
  وعن محمد ؛ قال : كان شريح يقول : شاهداك علي انه كان يبيع ويبتاع  يعلم بذلك مواليه فيقرونه ففي رقبته ثم يمين مواليه بالله ما كان يبيع ويبتاع الا ان يعطوه الدرهم ويقولون اشتر به لنا كيت وكيت .  وعن محمد ان شريحا اجاز شهادة رجل واحد ويمين الطالب .
  ( الرد من الزني )
 قال : حدثنا حجاج بن المنهال وسليمان بن ايوب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وعن محمد عن شريح ؛ قال : ان شاء رد من الزني .
  ( عدم الرضا بالنقد )
 قال : وحدثنا حجاج قال : حماد بن ايوب عن ايوب عن محمد ان غلاما باع من رجل ترسا باربعة دراهم فنقده نقدا لم يرضه فخاصمه الي شريح فقال شريح : ارضه كما ارضاك .
 قال حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب عن محمد عن شريح مثله ولم يقل باربعة دراهم .
  ( المجاوزة في الاجازة )
 قال : وحدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب عن محمد ان رجلا استاجر حمالا الي مكان فجاوز به فخاصمه الي شريح فقال له بالذرع .
  ( وجد زوجه علي خلاف الوصف )
 حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد عن زيد عن ايوب عن محمد ان رجلا اتي شريحا وامراته وامها فقال : زوجوني هذه المراة وشرطوا انها احسن الناس فاتوني بها عشاء ؛ فقالت امها : زوجتها علي حكم مولاها يربوع براس فقال شريح : كان دلس لك ذا فلا يجوز . 
  ( الهبة للابن )
  وعن محمد ؛ قلت لشريح : ما يتبين الصبي من نحل ابيه قال ان تهبه ونشهد عليه ؛ قال قلت : فانه يليه قال : هو احق من وليه .  وعن محمد ان شريحا قال : الرهن بما فيه .  وعن محمد عن شريح انه قال من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا .  وعن محمد ؛ قال : كان شريح ينظر ما يقول المدعي ويقول : بينتك علي ما تقول وياخذه به .
  ( هبة الاب لابنته عند الزواج )
  وعن محمد ؛ قال : شهدت شريحا واتاه رجل وامراته وامها فقال الرجل : زوجني هذا ابنته علي ثلاثة الاف وترك لي منها الفا فقالت المراة : خذ لي بحقي فقال شريح للاب اما انت فنجيز هبتك ومعروفك فهي احق بثمن رقبتها .
  ( الخلاف بين البيعين )
  وعن شريح انه قال : اذا اختلف البيعان والبيع قايم بعينه فايهما اقام البينة فهو احق به وان لم يكن استحلفا فان حلف احدهما ونكل الاخر كان له وان حلفا جميعا ترادا البيع وان نكلا جميعا ترادا البيع .
  ( هبة المراة لزوجها )
  وعن شريح في المراة تعطي زوجها من مهرها او مما علي ظهره من صداقها كان يقول للرجل : شاهدان ذوا عدل انه طابت نفسها من غير كره ولا هوان ثم يمينها بالله ما طابت بها نفسها من بعد كره او هوان ثم هو احق به .   وعن محمد عن شريح انه قال : في عين الدابة له شرواها فان رضي صاحبها جبرها فله ربع ثمنها .
  ( قصة كفالة )
  وعن محمد ؛ قال : بعث برذونة لي من رجل وتكفل لي غلام لعبد الله بن زياد وافلس المشتري فاخذت غلام عبيد الله فذهبت معه الي عبيد الله ؛ فقال : اني كنت حجرت عليه ورفع صوته علي فرفعت صوتي عليه ؛ نحرا مما رفع صوته علي فدعا مولي له يقال له حديد فساره بشء لم افهمه ثم بعثنا الي شريح فانطلقت معه فما استزدت دون ان اقص القصة ؛ فقلت : كعيلي حيل دونه فاقضي مالي مني واقتسم مالي علي غريمي دوني ؛ فقال شريح : ان كان مخيرا او تكمل به غرم وان كان اقتضي ماله فسمي فهو له وان كان قسم ماله عن غريمي دونه فله بحصته فاقمت البينة انه كان مخيرا يوم تكفل فاخذت مالي منه .
  ( دابة معيبة استعملها المشتري )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل دابة فسافر عليها فوجد بها عيبا فخاصمه الي شريح ؛ فقال الرجل : انه قد سلم عليها قال انت اذنت له في ظهرها .
  ( عيب المبيع )
  وعن محمد ان رجلا باع من رجل غلاما وعلته كهبة وفي قصاص شعره شجة او قال كبة فخاصمه الي شريح فقال : ورايت الشين وكتمته   وعن محمد ان شريحا كان اذا قضي علي الرجل قال : ليس انا قضيت عليك هذان الرجلان المسلمان .
  ( مقدار العيب بالجارية )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا فخاصمه الي شريح بالكوفة فقال : ردها عليه ورد معها ماءة . قال محمد يوضع عند ما يضع العيب منها .
  ( بيع المعيب رضا )
  وعن محمد عن شريح انه قال : اذا اشتري الرجل الجارية فوطءها ثم وجد بها عيبا ثم عرضها علي البيع فقد وجبت عليه بداءها .
  ( شهادة التسامع بالتزويج )
  وعن محمد ان قوما زوجوا امراة من رجل ثم خرجوا فمروا بمجلس فيه قوم فاخبروهم بالصهر والتزويج فقامت البينة واحتاجت المراة الي البينة فجاء اهل ذلك المجلس الي شريح فقالوا : مر بنا القوم فاخبرونا بالتزويج فقضي بشهادتهم فقالوا يقضي علينا بالنبا فقال شريح : نعم القران نبا @QB@ قل هو نبا عظيم @QE@ .
  ( بيع السنانير )
  وعن محمد قال : سءل عن بيع السنانير فقال : كانت قضية في بين السنانير وقضية في سوق الدجاج فقضي فيها عريف سوق الدجاج وعريف سوق السنانير فاصاب عريف سوق السنانير فجمع له شريح السوقيين .
  ( بيع مثل الشء )
  وعن محمد ؛ ان رجلا راي رجلا يبيع ثوبا فقال له رجل : انا  ابيعك مثله فاشتري ذلك الثوب ثم اتاه به فقال الرجل : انا اردت مثله فخاصمه الي شريح فقال : انك لا تجد شيءا اشبه به منه .
  ( شهادة الله بالحق )
  وعن محمد ؛ قال : كان شريح اذا اتاه فقال : اشهد بشهادة الله ؛ فان الله لا يشهد الا بالحق ولكن اشهد بشهادتك .
  ( الوصية بمال )
  وعن محمد ان رجلا اوصي لامه التي ارضعته باربعين درهما فاجازه شريح .
  ( العيب المجهول )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل غلاما له ابق وقد كان علم منه علما فوجده بعد فعلم الرجل بعد انه قد كان علم منه علما فخاصمه الي شريح فقال : لا حتي يعلم منه الذي علم .  وعن محمد ان رجلا باع من رجل شاة بعشرين درهما وشاركه فيها فباعها بربح درهم وهو شاهد فذهب الدراهم فخاصمه الي شريح فقال اردت ربا فلم ترب ذلك وانما كان شريكا في الدراهم .
  ( الغلام احق بنفسه )
  وعن محمد ؛ قال : اختصم الي شريح فريقان في غلام فجعل ينزع الي احد الفريقين ؛ فقال : هو احق بنفسه .
 قال : واختصم اليه في جوار جءن من السواد فيهن جارية كعاب فقال : خيروهن .
 قال : وسمعت شريحا يقول : الاب احق والام ارفق .  وعن محمد ؛ قال اختصم الي شريح في يتيمة ضاءعة فضمها رجل اليه ليس بوليها فجاء وليها فخاصم فيها وقال : ان امي اقسمت علي فقال شريح : هي مع من ينفعها .   وعن محمد ؛ قال : رفع الي شريح يتامي فقال : هم مع امهم ومعهم من مالهم ما يعينهم فنظروا فاذا غنيمة يسيرة ؛ فقال : ما اري في هذا فضلا عنهم ؛ قالوا : انها تنتجع بهم ؛ قال : اذا كانت الدار واحدة .
  ( خلاف علي متاع )
  وعن محمد ان رجلا طلق امراته فخاصمها الي شريح في بساط ووساءد فشهد لها اربع نسوة ؛ فقال : لواحدة منهن : يا فلانة تشهدين لاخبرن ابن زياد انك حرورية فامر شريح فاخذ علي فيه حتي شهدت ؛ فقال الرجل : انا اجء بالبينة انه من مالي ؛ قال شريح : وعقرها من مالك .
  ( الغبن في العين )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من امراة شيءا فخاصمها الي شريح فقال انها غبنتني فقال شريح : ذاك ارادت قال واراه اراد ان يقول اني غبنت .  وعن محمد ؛ قال : اتي شريحا قوم ومعهم رجل وامراة فقالوا : هذه بنت هذا : زوجها وهو ابن اخيه ثم انه اوثقه ثم اطلقه علي انه ان احدث حدثا في الاسلام اشتري بغلا بدرهم الي حمام اعين فاتي به اصبهان فباعه فشرب بثمنه فقال : يشهدون انه طلقها ثلاثا فلم يزدهم علي ذلك .
  ( هبة المراة )
  وعن محمد قال : قال شريح لا يجوز لامراة عطية حتي تلد او تبلغ انا ذلك . 
  ( شاهدان عند شريح )
  وعن محمد ان رجلين اتيا شريحا وعلي احدهما عمامة يشهدان ؛ فقال له الرجل : هذا فلان احب الطعام اليه الخبز واللحم وهذا فلان : قال : رجل اري شريحا كان يعرفه فقال شريح بيده : هكذا ووصف ؛ اي قوما فقاما .
 قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن محمد ؛ قلت لشريح : اتوضي كلما قمت الي الصلاة ؟ قال لا اعلم عليك باسا بان يرمي بك لكن لست عن هذا اسالك ؛ قال : فاصنع كما يصنع الناس .
  ( جعل الابق )
 قال وحدثنا مسلم قال : حدثنا حماد عن ايوب عن محمد عن شريح ان رجلا اتاه اخذ ابقا فاتي به امله يريد الجعل فقال : غلامنا ليس بابق قال : اذهب ؛ فاذا وجدت حلوما وغفلة فارسله فاتي مواليه .
  ( قضاء شريح في المضاربة )
  وعن ايوب عن محمد كان شريح لا يقضي في المناجرة او قال المضاربة الا قضاءيين كان يقول لرب المال شاهداك ؛ ان امينك خانك والا فيمينه بالله ما خانك وكان مما يقول للمضارب شاهداك علي مصيبة بعد ربها .
  ( من باع ما ليس له )
  وعن محمد قال شريح : الثلث جاءز وهو جهد وعن محمد قال :  شريح من باع ما ليس له ؛ فهو لصاحبه وعليه شرواه .
 وقال : حدثنا سليمان بن ايوب قال : حدثنا حماد عن ايوب وهشام عن محمد ان قوما من الغزالين اختصموا الي شريح فقالوا سنتنا بيننا كذا وكذا قال : سنتكم بينكم .
  ( موت المبيع المعيب )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل سلعا فوجد بها عيبا ثم ماتت فجاء يخاصمه الي شريح فقال شريح : ردها بداءها ردها بداءها فقال : انها قد ماتت فقال شاهدان ذوا عدل ان الذي كان بها هو قتلها .  وعن ايوب عن محمد ان رجلا وهب هبة فجاء يخاصم الي شريح ؛ فقال : تجود بمالك وابخل به انا .  وان شريحا استحلف قسامة فجعل يستحلف رجلا رجلا بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا ؛ فقال رجل من اهل المقتول : استحلفه بالله ما قتلنا فقال شريح لا اوثمهم وانا اعلم ولكن احلف بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا فنقصت العدة فرد بعض الذين حلفوا حتي تمت الخمسون .  هذا اخر المجلدة الاولة ويتلوه في الثانية بقية خبر ايوب عن محمد وعن هشام ؛ قال وذكره ايوب عن محمد ان رجلا دفع الي رجل شاة ليمسكها فافلتت منه فخاصمه الي شريح قال : انها فاتتني وانا اطلبها قال شاهدان : انها فاتتك وانت تطلبها والحمد لله رب العالمين وصلاته علي سيدنا محمد الامين وسلامه . 
 روي لنا ان الملك العزيز كتب الي القاضي ابي الطيب الطبري :
  يا ايها العالم ماذا تري   في عاشق ذاب من الوجد 
  من حب ظبي اهيف اغيد   سهل المحيا حسن القد 
  فهل تري تقبيله جاءزا   في النحر والعينين والخد 
  من غير ما فحش ولا ريبة   بل بعناق جاءز الحد 
  ان انت لم تفت فاني اذا   اصيح من وجدي واستعدي   فاجابه :
  يا ايها الساءل اني اري   تقبيلك العين مع الخد 
  يفضي الي ما بعده فاجتنب   تقبيله بالجد والجهد 
  فان من يرتع في روضة   لا بد ان يجني من الورد 
  وان من تحسبه ناسكا   يغلب عند الانس بالمرد 
  فاستعمل العفة واعص الهوي   يسلم لك الدين مع الود   
  تغنيك عنه كاعب ناهد   تضمه بالملك وبالعقد 
  تبلغ منها كلما تشتهي   من غير ما فحش ولا رد 
  هذا جوابي لقتيل الهوي   فلا تكن في الحق تستعدي   هو الحق . . . . . . . . . . . . . . .  انهاه مطالعة العبد الفقير الي رحمة ربه القدير الراجي منه عفوه وغفرانه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم . . . . . . . . . . .  وسبعماءة رحم الله من دعا له ولوالديه ولصاحب الكتاب بالمغفرة  بمقام بغداد 
  ( الجزء الثاني من كتاب اخبار القضاة )

  ( تاليف ابي بكر محمد بن خلف بن صدقة وكيع )
  صار بحكم الشري لعبد الكريم بن الشهرزوري في شعبان سنة ثلاث وستين . . . . . . . . . . . .  نفعه الله بالعلم ووفقه لمراضيه . 
  ( بسم الله الرحمن الرحيم )

  ( دفع شاة الي رجل يمسكها )
  عن هشام ؛ قال : وذكره ايوب عن محمد ان رجلا دفع الي رجل شاة يمسكها فافلتت منه فخاصمه الي شريح ؛ قال انها فاتتني فانا اطلبها قال : شاهدان انها فاتتك وانك تطلبها .
  ( من شرط علي نفسه شرطا )
 قال : وحدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : وحدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان رجلا اكتري من رجل ابلا فقال : متي ارد عليك ابلي ؟ قال : يوم كذا وكذا قال : فان لم تخرج يوم كذا وكذا ؛ قال : فان لم اخرج يوم كذا وكذا ؛ قال : فلك ماءة درهم فجاء الرجل بابله فلم يخرج ذلك اليوم فخاصمه الي شريح ؛ فقال : من شرط علي نفسه شرطا طاءعا غير مكره اجزناه .  وعن محمد ان رجلا لزم غريما له بحق له عليه فقال : له اقضيك يوم كذا وكذا ؛ قال : فان لم تقض يوم كذا وكذا قال : فان لم اقضك يوم كذا وكذا فداري لك بكذا وكذا فلم يقضه ذلك اليوم فخاصمه الي شريح ؛ فقال : ان اخطت يده رحله غرم .
  ( تلف الدابة المكتراة )
  وعن محمد ان رجلا اكتري دابة فاكلها الاسد فخاصمه الي شريح فقال : هو كان احوج الي ظهرها .
  ( شرح يقضي لمن ادعي )
  وعن محمد ان شريحا كان اذا ادعي رجل قال : انه قضي لي ؛ قال : اني لا ادري ما كان قبلي ويقضي .   وعن محمد ان رجلا اقام البينة عند شريح علي رجل ؛ فقال : خذ لي يمينه فتلكا فقال شريح بءسما تثني علي شهودك .
  ( البينة علي المدعي )
  وعن محمد عن شريح ؛ قال : البينة علي المدعي واليمين علي علي المدعي عليه قيل لمحمد : فلم رد عليه اليمين ؟ قال : فقد انصفه وزاده قيل لايوب ؛ فان لم يحلف ؛ قال : فان لم يحلف ؛ فلا حق له .
  ( نقد الناس في الاجازة )
  وعن شريح انه قال : في نقد الناس اذا استاجروا قال خذ الجيد والحسن والطيب فان ذهب الاعلي فدع الاسفل .
  ( مال الغريم بعد الافلاس )
  وعن شريح انه قال من اقتسم مال غريمه بعد افلاس فله بحظه .
  ( الناتج وذو اليد )

  ( قول شريح في الضمان )
  وعن محمد ان رجلين اختصما الي شريح في دابة فاقام كل واحد منهما البينة انها له وانه نتجها فقال شريح للذي هي في يده : الناتج احق من العارف فان شريحا كان يقول من كسر عودا فهو له  وعليه مثله قال انه اذن لي ؛ قال : الا باذنه ومن شق ثوبا فهو له وعليه مثله قال : او ثمنه ؛ قال : انه قد اختاره يوم اشتراه علي ثمنه قال : فان رضي قال : اذا لا اشجر بينكما .
  ( الكفيل )
  وعن محمد قال : كان شريح يقول : القبيل او الكفيل غارم ؛ قال : واذا ادي القبيل او الكفيل فقد بري .
  ( بيع ما لم يره )
  وعن محمد ان رجلا مر بغنم ؛ فقال : لمن هذه ؟ فقالوا له الان اشتراها من فلان ؛ فاتاه ؛ فقال : بعني غنمك التي اشتريت من فلان فباعه ثم اختصم الي شريح فقال : اني مررت بغنم كذا وكذا وجعل يصفها ؛ فقال الرجل : هذا اتاني فقال : بعني غنمك التي اشتريت من فلان فبعته غنمي ؛ فقال شريح : فله غنمك التي اشتريت من فلان .
  ( شرط الولاء في المكاتبة )
  وعن محمد ان رجلا كاتب غلاما واشترط ولاءه وميراثه وداره وعقبه فادي مكاتبته ثم مات فخاصمه ورثته الي شريح فقضي شريح بالميراث لاهله فقال الرجل : ما يعني شرطي منذ عشرين سنة ؟ فقال شريح : شرط الله قبل شرطك شرط علي لسان نبيك مذ خمسون سنة . 
  ( شريح وقضية بيع )
  وعن محمد ان رجلا دان من جارية شيءا فباع خادما لها عليها فكرهت ذاك فخاصمه الي شريح فقال الرجل : انا اقيم البينة انها طيبت ورضيت واخذت الدراهم فوضعتها في حجرها فجعل الشهود يمرون فيشهدون فمر رجل وبنت قال فشهد انها رضيت وطيبت ؟ قال : بل اشهد انها كرهت وسخطت وظلت في الشمس تبكي ولكني اشهد انه باع نظرا لها فدعا رجلا من اولءك فقال : تشهد انه باع نظرا لها ؟ قال : نعم فاجازه .
  ( من اعطي في معروف )
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا زيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح انه قال : من اعطي شيءا في قرابة او صلة او معروف او حق فعطيته جاءزة والجانب المستغزر يثاب من هبته ترد اليه .
  ( شهادة العبد لسيده )
  الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا معمر وابن جريح انهما سمعا ايوب يحدث عن ابن سيرين انه سمع شريحا يقول : لا تجوز  شهادة العبد لسيده ولا الاجير لمن استاجره .
 اخبرنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : حدثنا معمر عن ايوب عن محمد ؛ قال : قضي شريح ان الصبي مع ابيه اذا كانت الدار واحدة ويكون معهم من البقية ما يصلهم .
 حدثنا جعفر بن محمد عن مزاحم عن ابن المبارك عن هشام عن ابن سيرين عن شريح ؛ مثل حديث الجانب المستغزر .
  ( شريح لا يرد قضاء من قبله )
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه ؛ قال : حدثنا الفريابي ؛ قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن ابن سيرين قال : كان شريح يقول : لا ارد قضاء من كان قبلي .
  ( مبيع علي غير ما وصف )
 حدثنا ابن زنجويه ؛ قال : حدثنا الفريابي ؛ قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح في رجل باع سمنا فوجد فيه ربا فقال بكيل الرب سمن .
  ( البيع علي شرط )
 حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال : حدثنا عبدان قال : اخبرنا ابن المبارك عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح انه قضي في رجل قال لرجل : ان لم اتك في يوم كذا وكذا فليس بيني وبينك بيع فجاءه من الغد فقال : انت اخلفته .
  ( من سمع فليشهد )
 اخبرني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا ابو الطاهر ؛ قال : حدثنا ابن  وهب قال : اخبرني جرير بن حازم عن ايوب عن محمد بن سيرين عن شريح الكندي انه قال اذا قال : القوم لرجل اسمع منا ولا تشهد علينا فلا يسمع منهم فان سمع منهم فليشهد عليهم .
  ( شريح يشهد )
  وعن ابن سيرين ان رجلا خاصم الي شريح وعند شريح له شهادة فقال شريح للرجل : خاصمه للامير حتي اشهد لك .
  ( اعتراف بالدين لوارث )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي قال : حدثنا ابن المبارك قال : اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح قال : لا يجوز اعتراف لوارث عند الموت بدين الا ببينة .
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح وابن طاوس عن ابيه والا جعلوا الدين في ثقة يعني الورثة فهو الي اجله .
  ( علم شريح بالقضاء )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان جارية اسرت فاشتراها رجل من المسلمين فخاصم صاحبها الي شريح ؛ فقال : المسلم احق من رد علي اخيه ؛ فقال : انها قد ولدت ؛ فقال : اعتقها قضاء الامير وان كان كذا وكذا وان كان كذا وكذا ؛ فقال رجل : هذا اعلم بعويص القضاء من ابن جلدة رجل كان ربما قضي بالكوفة .
  ( امراة تقبل شهادتها ويقضي بها )
  وعن محمد ان رجلين اختصما الي شريح وادعيا شهادة امراة ورضيا بقولها وارسل اليها وجء بها فسالها فقضي بينهما بقولها . 
  ( نذر اعتكاف في المسجد )
  وعن محمد ان امراة من عدي نذرت ان تعتكف في المسجد الجامع شهرا وقد كان زياد بلغه عن النساء شء فنهي النساء ان يعتكفن في المسجد واتي زيادا رهط من بني عدي فذكروا له فضل المراة فقال : اني لاحسبها كما تقولون ولكن اكره ان اكون نهيت النساء عن شء ثم ارجع فيه فاتوا شريحا فذكروا له : امرها ؛ فقال ان شءتم قلت فيها براي ؛ قالوا : قل يا ابا امية قال : انما اقول برايي ؛ قالوا قل يا ابا امية قال : ان شاءت صامت ذلك الشهر واذا افطرت تعشي عندها مساكين بشكار بنسك او قال بشكار وبنسك ان شاء الله قبله وان شاء لم يقبله .  وعن محمد ؛ قال : اختصم الي شريح رجلان شاب وشيخ في دين ؛ فقال @QB@ وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة @QE@ فقال : انما كان ذلك في شان الربا وكان عظمه في الانصار ثم تلا @QB@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها @QE@ ادوا الامانة الي اهلها لا والله لا يامر الله بشء ثم يعذبنا عليه ثم امر بحبسه .  وعن محمد قال : كان شريح اذا اتاه رجل فشهد علي شهادة رجل قال : قل اشهدني ذو عدل .
  ( البينة علي الهبة في الحياة )
  وعن محمد ان رجلا ادعي دارا وانها وهبت له ؛ فقال لشريح : انا اقيم البينة انه اتوني بها في حياته وفي صحته فقال : هات البينة اتوك بها في حياته وصحته . 
  ( التنفل قبل المغرب )
  وعن محمد ان شريحا راي رجلا يصلي عند المغرب ؛ فقال : قم الي هذا فانهه فانه لا يحل له ان يصلي الان .
  ( ارض الجزية )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل ارضا من ارض الجزية فقال : له المشتري : ادفع الي الارض ؛ فاني اريد بيعها اليه فرفعه الي شريح ؛ فقال : اني اشتريت من هذا ارضا واني سالته ان يدفع الي الارض فابي ان يدفعها اليه ؛ فقال الرجل : انها ارض الجزية فلم يقل شريح فيها شيءا حتي قاما .
  ( خرزة تنازعها اثنان )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب وهشام عن محمد ان رجلا دفع الي رجل خرزة فجاء يطلبها منه فابي ان يدفعها اليه فخاصمه الي شريح فقال : اني دفعت الي هذا خرزة وانه ابي ان يردها الي ؛ فقال الرجل : انها خرزة اذا نظرت اليها الحامل القت ما في بطنها وقال ابن عون : واذا القيت في الخل صارت كذا فلم يقل لهما شريح شيءا حتي قاما . 
  ( قضية حولا )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب وهشام عن محمد ان رجلا احال رجلا علي رجل فافلس المحول عليه فخاصمه الي شريح فقال : شاهداك انك اذنته وادي عنك ؛ قال : يا ابا امية اني احلته ورضي وابراني ؛ قال : شاهداك انه يعزر افلاسا وخلها قد علمه .
  ( قضية بعير معيب )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل بعيرا فوجد به عيبا فخاصمه الي شريح فقصا عليه القصة فسمعته يقول : انا اقيله ويبين .
  ( قضية دين )
  وعن محمد ان رجلا كان يطلب رجلا بحق فصالحه ثم خاصمه الي شريح فقال : شاهدان ذوا عدل انه تركه ولو شاء اديته .
  ( قضية عمري )
  وعن محمد ان رجلا ضريرا اعمر وليده خاصم الي شريح فقال شريح : العمري ميراث لاهلها فقام الرجل فقال : يا ابا امية ما قضيت لي .
 قال : ليس انا قضيت لك ولكن قضي لك النبي صلي الله عليه وسلم ومن ملك شيءا في حياته فهو لورثته اذا مات .
  ( التفرق في البيع )
  وعن محمد ان شريحا كان يقول : شاهدان انكما تفرقتما عن تراض بعد بيع ولا تخاير . 
  ( وجد السمن ربا )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل عكة من سمن فوجد فيها ربا ؛ فخاصمه الي شريح ؛ فقال : يكيل الرب سمنا ؛ فقال : يا ابا امية انما احتكرة حكرة فقال : له يكيل الرب سمنا .
  ( وجد العلف قصبا )
  وعن محمد ان رجلا اشتري من رجل علفا فوجد فيه قصبا فقال شريح : له بوزن القصب علف .
  ( الدين المءجل اذا عجل )
  وعن محمد ان رجلا كان له علي رجل دراهم ؛ فقال المطلوب : فجاء غريمه فاخذها من اهله قبل الحل فلما قدم خاصمه الي شريح فقال : اما انك اديت فقال خذ لي ثمن الحق او قال : خذ لي بحقي ؛ فقال : خذها فاحبسها بقدر ما تعجلها .
  ( الشاهدان )
  وعن شريح انه كان يقول للشاهدين : اني لم ادعكما وان قمتما لم امنعكما وانما يقضي علي هذا انتما ؛ واني متق بكما فاتقيا .
  ( خصمان يصلح بينهما شريح )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان بن ايوب ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب عن محمد ان رجلا استودع امراة ثمانين درهما فخافت شيءا فحولتها فهلكت فخاصمها الي شريح فكان شريحا راي انها قد ضمنت فقال : اتتهمها ؟ قال : لا ؛ قال : ان شءت اخذت منها خمسين وما رايته مصلحا بين اثنين غير هذين .
  ( القضاء لا يحل ما حرم الله )
  وعن محمد ان شريحا كان مما يقول للرجل : اني لاقضي لك واني لاظنك ظالما ولكن لا اقضي بالظن وانما اقضي بما يحضرني من البينة وان قضاءي لا يحل لك شيءا حرم الله عليك . 
  ( قضية ميراث )
  وعن محمد ان رجلا اتي شريحا ؛ فقال : ان امراتي توفيت ولم تدع ولدا . فمالي من مالها فقال : لك النصف ؛ قال : وكانت الفريضة عالت الي غيره فاعطاه ثلثه من غيره وكان يشكوه فقال لو لقاضيكم هذا اتيته فسالته فقلت : ان امراتي ماتت ولم تدع ولدا فقال : لك النصف والله ما اعطاني النصف ولا الثلث فكان يقول : اذا رايتني ذكرت بي حكما جاءرا واذا ذكرتك ذكرت بك خصما فاجرا يظهر الشكوي ويكتم القضاء .
  ( ضمان المستعير والمستودع )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن ايوب عن محمد ان شريحا كان يقول : ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان .  وعن محمد ؛ قال : قال زياد : يا مستعير القدر لا تردها قال : وقال شريح : يا مستعير القدر ردها قال محمد فلا ادري كيف كانت القصة الا ان شريحا اصوبهما .
  ( قبلة الصاءم )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان بن ايوب ؛ قال حدثنا حماد عن ايوب وهشام عن محمد ان رجلا سال شريحا عن رجل قبل امراته في رمضان ؛ قال يتقي الله ولا يعود .   وعن ابن ايوب عن محمد ؛ ان شريحا سءل ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا قال : دون سرتها .
  ( الهبة علي الثواب )
  وعن محمد عن شريح انه كان يقول : من اعطي في صلة او قرابة او حق فعطيته حاضرة ؛ والجانب المستغزر يثاب من عطيته او ترد عليه .
  ( الشهادة علي الشهادة )
  وان شريحا كان يقول للرجل : اذا شهد علي شهادة اخر قل : اشهدني ذو عدل قال هشام : قل : اشهدني به اشهدني ذو عدل قال ابن عون : كان يجلس رجالا يقولون : قل : اشهدني ذو عدل .  وعن محمد ان شريحا كان يرد من الادفار من السبي ولا يرد من الاباق والناب اذا نزع الي ارضه قال : ذاك اعقل له .
  ( شريح يطلق )
 حدثنا اسماعيل ؛ قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن ايوب قال ؛ ذكروا عند محمد : ان شريحا طلق امراته وكتمها الطلاق حتي انقضت العدة فقال : انا انكر هذا ان يطلق شريح امراته ويكتمها الطلاق .
  ( الدين المءجل )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : اخبرنا معلي بن منصور قال : حدثنا حماد ابن حميد ؛ قال : قال معفر وقال ايوب عن ابن سيرين عن شريح اذا جعلوا المال في ثقة فهو الي اجله يعني في الرجل يكون له مال الي اجل .
  ( ولد المكاتبة )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان  عن ايوب عن محمد عن شريح انه سءل عن ولد المكاتبة فقال : ولدها منها ان عتقت عتق وان رقت رق .
  ( الهبة للولد )
  وعن شريح انه قال : من اعطي شيءا في قرابة او صلة او معروف او حق فعطيته جاءزة والجانب المستغزر يثاب من هبته او ترد اليه .  وعن ابن سيرين قال : قلت لشريح ما يجوز للرجل من نجل والده ؟ قال : ان يهب له ويشهد ؛ قلت : فانه يليه قال : هو احق من وليه .
 قال : وحدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن ابن سيرين عن شريح قلت له : ما يجوز للرجل من نجل والده ؟ قال : ما اعلم ؛ قلت : فانه يليه قال : هو احق من يليه .  وعن سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح انه سءل عن بيع ولد المكاتبة فقال : ولدها منها ؛ ان اعتقت اعتق وان رقت رق .
  ( ضمان الرديف )
  الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : يضمن الرديف مع صاحبه .
  ( الثعلب صيد )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : لو كان معي حكم حكمت في الثعلب جديا ؛ قال معمر : فذكرته لابن ابي حجيج ؛ فقال ما اراه جعله الا صيدا وما كنا نعده الا سبعا . 
  ( كلمة طلاق )
 حدثنا الدقيقي ؛ قال حدثنا يزيد ؛ قال : اخبرنا عاصم الاحول عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : لو قالها لاهل الارض جميعا وكن نساء حرمن عليه يعني في رجل قال لامراته : انت طالق ثمانيا .
  ( شهادة المضطهد )
 حدثنا علي بن حرب ؛ قال : حدثنا محاضر ؛ قال : حدثنا عاصم الاحول عن ابن سيرين ان شريحا كان لا يجيز شهادة المضطهد .
 حدثنا اسحق ؛ قال : حدثنا ابو حذيفة ؛ قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال : قلت له ما يجوز للصبي من نحل والده ؛ قال : ما قلتم انه يليه ؟ قال : هو احق من وليه .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي قال : حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد عن شريح انه سءل ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا ؛ فقال : كلمة بالحبشية ما فوق سررها او ما فوق سرتها .
  ( متي تجوز هبة المراة )
 حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال : حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد بن سيرين عن شريح ؛ قال : لا يجوز لامراة عطية الا بامر زوجها حتي تلد ويحول عليها حول قلت لشريح : وان كانت قد عنست ؛ قال : يجوز لها .
  ( ضمان القصار )
 حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال : حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال : حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد بن سيرين ان رجلا دفع الي قصار ثوبا فاحرقه فخاصمه الي شريح ؛ فقال شريح : من  احرق ثوبا فهو له وعليه مثله .
 حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا علي عن خالد عن محمد ؛ قال : كان شريح يضمن القصار .
  ( شريح يرد القسامة ويكمل )
 حدثني ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ؛ قال : حدثنا عثمان بن الهيثم قال : حدثنا هشام عن محمد ان شريحا استحلف يوما في قسامة فقال لرجل اشهد بالله ما قتلته ولا علمت قاتلا ؛ قال الذين استحلفهم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا فاستحلفهم فلم يكملوا خمسين فرد الاول الاول حتي كملوا خمسين وكان راي محمد ايضا .
 حدثنا بشر بن موسي ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا هشام ؛ عن محمد عن شريح انه حلف قوما في قسامة فقيل لما حلفهم ما قتلنا ولا علمنا قاتلا ؛ فقال شريح احلفهم وانا اعلم فاحلفهم بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا .
  ( من لا تجوز شهادته )
 حدثنا بشر ؛ قال : حدثنا الحميدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام عن محمد قال : قال شريح : لا خير في شهادة خصم ولا دافع مغرم ولا المريب ولا الشريك لشريكه ولا الاجير لمن استاجره ولا العبد لسيده وانت فسل عنه فان قالوا الله اعلم فالله اعلم لا تجوز شهادته .
  ( شهادة العبد )
 حدثنا بشر ؛ قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان عن هشام عن محمد ان شريحا كان يجيز شهادة العبد اذا كان مرضيا .
  ( دعوي ترك شء من الدين )
 اخبرني محمد بن اسماعيل بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن سلام  قال : اخبرني خالد بن طليق عن هشام عن ابن سيرين ؛ قال : ادعي رجل علي رجل مالا عند شريح ؛ فقال المدعي عليه : انه قد ترك لي منها كذا وكذا ؛ قال : بينتك انه تركها ولو شاء ان ياخذ اخذه .
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا هشام عن محمد ان رجلا خاصم الي شريح ام ولد ابنه في حلي كان حلاه ابوه وولده منها فقال شريح : هو حيث وضعه ابوه .
  ( ضمان الحايك )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد العبدي ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام عن محمد : قال : كان شريح يضمن الحايك .
  ( ضمان الدابة )
  وعن هشام عن ابن سيرين قال : جاءه رجل فقال اكتريت من هذا دابة فاكلها السبع ؛ قال : هو كان احوج اليها منك .  الرمادي قال : حدثنا اسود بن عامر قال : حدثنا جعفر بن زياد الاحمر عن هشام عن ابن سيرين ؛ قال : اول من سال في السر شريح فقيل له يا ابا امية احدثت فقال : احدثتم فاحدثنا .
  ( الصلاة عند طلوع الشمس )
 حدثنا يحيي بن جعفر ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : اخبرنا هشام بن حسان عن ابن سيرين ان شريحا راي رجلا يصلي حين اشرقت الشمس فقال لرجل : قم الي هذا فانهه فانه لا يحل له الصلاة في هذه الساعة .
  ( شهادة علي بيع بخير )
 حدثنا عبد الله بن ايوب ؛ قال : حدثنا روح بن عبادة ؛ قال : حدثنا هشام عن محمد ان امراة زمنة اتت شريحا وكان نحلها ابوها غلاما  فقال شريح : رحم الله اباك ؛ قال : وكان باع عليها وصي فجاءت تخاصم المشتري ؛ فقال للمشتري : ابعث الي البينة انها طيبت فاجازت واخذت الثمن فوضعته في حجرها وجاء معه بشهود من قومه يشهدون له فجعل شريح يقول : اشهد انها اذنت وطيبت فاخذت الثمن فوضعته في حجرها فقال : لا حتي مر رجل مجتمع الفءاد فقال له شريح : اشهد انها اذنت وطيبت واخذت الثمن ووضعته في حجرها فقال الرجل : لا ولكن اشهد انها كرهت وسخطت وبكت وظلت عامة يومها في الشمس ولكنه باع عليها بخير فقال شريح : هلم اخر مثل هذا فرقا من اولءك رجل فشهد بمثل ما شهد صاحبه فاجاز شريح البيع وامضاه عليها .
  ( شريح والفتنة )
 اخبرنا عبد الرحمن بن منصور ؛ قال : حدثنا جعفر بن سليمان ؛ قال : سمعت هشاما قال : حدثني محمد بن سيرين عن شريح ؛ قال : كانت الفتنة فما اخبرت ولا استخبرت ولا سلمت ؛ قالوا : كيف ؟ قال : ما التقت فءتان الا وهواي في موضع احدهما .
  ( الصلاة في النعل )
 اخبرنا احمد بن بديل ؛ قال : حدثنا حفص بن غياث عن محمد عن شريح قال : كان يقال ما من شء يراد به الله الا لم يوجد فقده .
  ( الصلاة في النعل )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد ابن زيد عن هشام عن محمد قال : فقلت لشريح اصلي في نعلي فلم ير باسا 
  ( قطع ذنب الدابة )
  وعن محمد ان شريحا كان يقول في الدابة اذا قطع ذنبها ربع ثمنها .
  ( قضية علي دين )
  وعن محمد ان رجلا استسلف من رجل خمسين درهما ؛ فقال لرجل : اعطه اياها وهي لك علي فاعطاه الرجل فجعل يتقاضاه فجاء المعطي فحلف ما اعطاه شيءا ؛ فقال الذي اعطي للذي امر يخلف ما يعلمني اعطيته شيءا فاستحلفه شريح فهاب اليمين قال محمد : اراه اخذ افتد يمينك وان كنت صادقا ؛ قال شريح : وانا احلف بالله ما اعلمه اعطاه شيءا فحلف الرجل ما يعلمه اعطاه شيءا .
  ( حكم السن )
  وعن محمد ان شريحا كان لا يقضي في السن بشء حتي يحول عليه الحول فان اسودت قضي فيه بالدية وان لم تسود قضي فيها بقدر ما نقص .
  ( تفسير الملامسة )
  وعن محمد سالت شريحا عن قول الله عز وجل : او لامستم النساء فلوي بيده حتي عرفت ما يعني نحو الفرج .
  ( كسر القوس )
  عن محمد ان انسانا كان يرمي بقوس جلاهق فاخذها انسان فكسرها ؛ فقال له شريح اما كان لك من الصنيعة غير هذا اربطه حتي يغرمها .
  ( جيد المتاع )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن ايوب قال : حدثنا حماد عن هشام عن محمد ؛ قال : كان شريح يقول يعجبني جيد المتاع ولكن اراه ياخذ ثمنا .  وعن محمد ان شريحا كان لا يجيز الغلط .   وعن هشام وايوب عن محمد ان قوما من الغزالين اختصموا الي شريح في شء ؛ فقالوا : سنتنا بيننا كذا وكذا ؛ فقال : سنتكم بينكم .
  ( جعل الابق )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان بن ايوب قال : حدثنا حماد عن هشام عن محمد عن شريح في العبد الابق قال : ما وجد بالمصر بعشرة وما وجد بعد المصر فاربعين .
  ( الناتج احق من العارف )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال : حدثنا حماد عن هشام عن محمد ان رجلين اختصما الي شريح في دابة فاقام هذا البينة انه نتجها واقام الاخر البينة انه عرفها فقال شريح الناتج احق من العارف .
  ( عين الدابة )
  وعن شريح انه كان يقول : اذا استءصل ذنب الدابة فربع ثمنها . وعن شريح في عين الدابة اذا فقءت شرواها فان ابطا جبرها بربع ثمنها .
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن هشام عن محمد عن شريح قال : الثلث جهد وهو جاءز .
  ( الجدة وابنها )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح انه ورث جدة مع ابنها .
  ( من بيده عقدة النكاح )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن هشام  عن ابن سيرين عن شريح قال : هو الزوج يعني الذي بيده عقدة النكاح .
  ( الرهن بما فيه )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : اخبرنا عبد الوهاب قال : حدثنا هشام ابن حسان عن ابن سيرين ؛ ان شريحا قال : هو بما فيه يعني الرهن .
  ( الشفعة لمن )
 قال : حدثنا قبيصة ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح قال : الخليط احق من الشفيع والشفيع احق ممن سواه .
  ( تزويج المجبرين )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح قال : اذا نكح المجبران فهو للاول منهما .
  ( الثعلب صيد )
 حدثنا سفيان الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين سءل شريح عن الثعلب قال : جدي اخت الرمءة ولو كنت لم احكم حتي تكون مع عدل .
  ( البينة بعد يمين المدعي عليه )
 حدثنا ابن زنجويه ؛ قال : حدثنا الفريابي عن سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح في الرجل يدعي قبل الرجل فيحلفه ثم ياتي بالبينة قال قد كان يقبلها .
  ( البينة بعد القضاء )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح قال : من ادعي قضاءي فهو عليه حتي ياتي ببينة ؛ الحق احق من قضاءي الحق مسلم الحق احق من اليمين الفاجرة .
  ( تحالف البيعين ونكولهما )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا هشام عن ابن سيرين عن شريح انه قال : في البيعين اذا  اختلفا حلفا ورد البيع وان نكلا عن اليمين يرد البيع فان نكل احدهما جاز البيع علي الذي نكل وان حلفا رد البيع .
 حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا هشيم وحجاج بن ابي عثمان عن ابن سيرين عن شريح في البيعين اذا اختلفا والمبيع قاءم بعينه فسالهما البينة ايهما اقام البينة قضي له وان لم يكن لهما بينة استحلفهما فايهما حلف فان حلفا جميعا رد البيع .
  ( دفع شء للاقالة )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال حدثنا هشام عن ابن سيرين ان رجلا باع بعيرا من رجل ؛ فقال : اقبل مني بعيرك وثلاثين درهما فسالوا شريحا فلما سالوا شريحا لم ير بذلك باسا .
  ( بيع الجارية المعيبة )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا هشام عن ابن سيرين عن شريح انه قال : من ابتاع جارية وبها داء فوقع عليها وقد علم بالداء فقد جازت عليه او عرضها علي البيع فهو الرضا وقد جازت عليه .
  ( اي المجبرين اولي )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان ؛ قال : حدثنا هشام عن ابن سيرين عن شريح قال : اذا باع المجبران فهو الاول واذا نكح المجبران فهو الاول .
  ( الجارية علي خلاف الوصف )

  ( البليدة المولدة )
 حدثنا الرمادي قال حدثنا سفيان قال : حدثنا هشام عن ابن سيرين عن شريح عن رجل اشتري جارية علي انها  مولدة وكانت بليدة فرد البيع .
 قال سفيان : البليدة التي تجلب والمولدة التي تولد في البلد .
  ( رد الحمارة والفرس بالعيوب )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح ؛ انه كان يرد الحمارة من الخيل وكذلك الفرس اذا كان يتبع الحمر فرده شريح .
  ( ضمان الحاءك )
  الرمادي قال : حدثنا يزيد عن سفيان عن هشام عن محمد ؛ قال : كان شريح يضمن الحاءك .
  ( ضمان ما هلك في يده )
  وعن محمد عن شريح ؛ قال : جاءه رجل فقال اكتريت من هذا دابة فاكلها السبع قال : هو كان احوج اليها منك .
  ( المتاع بالمعروف )
 قال : حدثنا يزيد ؛ قال : حدثنا سفيان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن شريح انه قال لرجل فارق لا تاب ان تكون من المتقين لا تاب ان تكون من المتقين .
  ( النقد الجيد )
 حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح في الصك يكتب فيه الورق الخيار الحسان الطيبة فان لم يكن الاعلي فدع الاسفل وخذ الوسط .  ابن زنجويه قال : حدثنا محمد قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين انه كان لا يجيز الغلط .
  ( القول قول الباءع )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا غسان بن عبد قال ذكره سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح ؛ قال اذا اختلف البيعان ؛ فاقاما البينة فالقول قول الباءع اذا اقام البينة علي الفضل . 
  ( عرض البيع في مدة الخيار )
 حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي ؛ قال : حدثنا هشيم عن هشام عن ابن سيرين عن شريح في رجل اخذ متاعا فهو فيه بالخيار فيعرضه علي البيع قال اذا عرضه علي البيع لزمه .
  ( العمري )
 حدثني جعفر عن محمد ؛ قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ؛ قال : اخبرنا هشام بن حسان عن ابن سيرين ان رجلا خاصم الي شريح في عمري اعمرها واحسبها جارية فلما قام وكان رجلا ضرير البصر قال : يا ابا امية كيف قضيت ؟ قال : لست انا قضيت لك ولكن الله قضي علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم ؛ العمري ميراث لاهلها ومن ملك شيءا حياته فهو لورثته اذا مات .
  ( عرض الجارية علي البيع )
 اخبرنا الجرجاني قال حدثنا عبد الرزاق ؛ قال : سمعت هشاما عن محمد بن سيرين عن شريح ؛ قال اذا عرض الرجل سلعته علي البيع وهو يعلم ان بها عيبا جازت عليه .
  ( قضية بين امراة وزوجها وابيها )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا حسين بن محمد ؛ قال حدثنا جرير ابن حازم عن محمد قال : اتي شريحا رجل وامراته وابو امراته فقال الرجل : ان هذا زوجني ابنته علي اربعة الاف ونزل الي الفين وقالت : المراة صداقي ؛ فقال الاب : نجيز هبتك ومعروفك وهو احق بثمن رقبتها ؛ فقضي للمراة علي زوجها وقضي للزوج علي ابيها .
  ( التضحية بالجذع )
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال حدثنا حسين بن محمد المروزي ؛ قال : حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين ؛ قال : سءل شريح عن الجذع ايضحي به ؟ قال احبه الي ان اضحي به احبه الي ان اقتنيه . 
  ( شهادة الصبي )
 حدثني جعفر بن هاشم قال : حدثنا عارم ؛ قال : حدثنا هشيم ؛ قال : حدثنا منصور بن زادان قال : عن محمد بن سيرين عن شريح في شهادة الصبيان قال يستثبتون .
  ( الشاهد يحلف اذا اتهم )
 حدثنا ابو قلابة ؛ قال : حدثني ابو عمر الضرير ؛ قال : حدثني حماد ابن سلمة ؛ قال : كان شريح اذا اتهم الشاهد حلفه .
  ( المتاع بالمعروف )
 حدثنا محمد بن اشكاب ؛ قال : حدثنا ابو النصر ؛ قال : حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين ؛ قال : كان شريح يقول : لا تاب ان تكون من المتقين لا تاب ان تكون من المتقين .
  ( كسر اليد )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن اشعث بن سوار عن محمد انه رفع الي شريح رجل انكسرت يده فقال اجر المجبر ثم قال ما يتبقي ؟ قد عادت كاشد ما كانت .
  ( مهر السر والعلانية )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي الرازي قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا خالد عن ابن سيرين عن شريح انه قال : في الصداق السر اذا اعلن اكثر منه اجاز السر وابطل العلانية .
 حدثنا محمود المروزي قال : حدثنا حيان بن موسي قال : حدثنا ابن المبارك عن وهب بن خالد نحوه .  الصغاني قال : حدثنا ابو خيثمة عن هشيم عن حجاج عن محمد بن عبد الله الثقفي عن شريح انه كان يقول ذلك . 
  ( الشفعة بالجوار )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا سلم بن قادم قال : حدثنا سالم بن نوح عن قتادة عن محمد بن سيرين ان شريحا كان يقضي بالجوار يعني بالشفعة .
  ( رجوع الورثة بعد موت المورث )
 حدثنا خطاب قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن ابن سيرين عن شريح قال : اذا اوصي الرجل في مرضه باكثر من الثلث او لوارث باذن الورثة ثم مات فلهم ان يرجعوا .
  ( امراة علي خلاف ما وصفت )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا معلي قال : حدثنا عبد العزيز بن مختار قال : حدثنا خالد عن محمد عن شريح ان رجلا تزوج امراة واشترطوا له انها احسن الناس عينين فوجدوها عمشاء فخاصمهم الي شريح فلم يجز نكاحها ولم يكن دخل بها .
  ( اقرار الرجل عند الموت بدين لوارث )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا ابو عبيد قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا خالد عن ابن سيرين عن شريح انه كان لا يجيز اقرار الرجل عند موته بدين لوارث .
  ( اجازة وصية الصبي ان اصاب الحق )
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا روح وهوذة قالا : حدثنا عوف ابن عمر عن محمد قال : اختصم الي شريح في وصية غلام اعتق فيها فاجاز وقال : من اصاب الحق اجزناه .
  ( بيع الوصي بخير )
 وقال حدثنا شريح بن يونس قال : حدثنا معتمر عن حميد عن محمد ان وصيا باع والموصي عليه كان وانما باع نظرا فاجاز شريح ان باع نظرا . 
  ( بيع ارض الجزية )
 حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال : حدثنا عبيد بن يعيش قال : حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا حفص عن اشعث عن ابن سيرين عن شريح ان رجلين اختصما فقال احدهما : ان هذا اشتري مني ارضا من ارض الجزية وقبض مني وصرها يعني كتابها قال : فلا يرد الي الوصر ولا يعطيني الثمن قال : فلم يجبهما بشء حتي قاما .
  ( الصلاة الوسطي )
 حدثني محمود بن محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال قال : حدثنا عبد الله قال : حدثناه عاصم عن ابن سيرين عن شريح في قوله @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي @QE@ قال : حافظ عليهن كلهن تصبها .
  ( الشهادة علي الشهادة )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثني ابو الحرث ؛ قال : حدثنا عيسي بن يونس عن الحجاج بن ابي عثمان الصواف ؟ عن محمد بن سيرين ؛ قال : قال شريح : لا نجيز شهادة رجل يشهد علي شهادة حتي يقول : اشهدني فلان واشهد انه كان ذا عدل .
  ( مهر السر والعلانية )
 حدثنا محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا المعلي ؛ قال : اخبرنا هشيم قال : اخبرنا خالد عن ابن سيرين عن شريح ؛ انه قال ؛ في صداق السر اذا اعلن اكثر منه فاجاز السر وابطل العلانية .
  ( امراة علي غير ما وصفت )
  وعن ابن سيرين ان امراة ذكرت لرجل وذكروا منها جمالا  فتزوجها فوجدها عمشاء فخاصمهم الي شريح ؛ فقال شريح : ان دلس لك لم يجز .
  ( اقالة )
 حدثني عبد الله بن محمد الحنفي ؛ قال : حدثنا عبدان ؛ قال : حدثنا عبد الله قال : حدثنا عبد العزيز بن قرير عن ابن سيرين عن شريح انه اتاه رجل فقال : بعت هذا بعيرا فالزمه اياه وخفي عنه ثم رجعا فقال : انه رده علي واعطاني ثلاثين درهما قال : خذه او قال لا باس له
  ( المعتق عن دين )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثني الحسن بن عيسي قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا الاشعث عن ابن سيرين عن شريح قال هي وصية يعني المعتق عن دين .
  ( شريح يسلم علي الخصوم )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا خالد بن عبد الرحمن عن ابن سيرين عن شريح انه كان يسلم علي الخصوم .
  ( ايمان القسامة )
 حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال : حدثنا محمد بن سهل الواسطي قال : حدثنا ابو هلال الراسبي عن محمد بن سيرين قال : كان شريح يستحلف القسامة بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا ولا يستحلفهم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا .
  ( جزاء الثعلب )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن يحيي ابن عيسي عن محمد قال : قال شريح : لو كان معي حكم عدل لحكمت  في الثعلب جديا جدي خير منه .
  ( شريح يرد بالادفان )
 حدثني اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن يحيي ابن عتيق عن محمد قال : قال شريح : قفوه عند بدعته اي ما نوي ؛ وعن شريح كان يرد من الادفان ولا يرد من الاباق البات والادفان ان يذهب من دار الي دار ومن حي الي حي والاباق ان يذهب الي ارضه ويقول : ذاك اطرف له .
  ( البراءة من الداء )
  وعن ايوب ويحيي عن محمد عن شريح انه لم يبري من الداء حتي يضع يده عليه فاذا سمي واكثر ليس هو فيه مما يدخل بين ظهراني ذلك داء هو فيه فقال : برءت من كل داء وبرءت من كذا ؛ قال يبرا حتي يريه اياه ويضع يديه عليه .
  ( شريح يجيز شهادة لم يتاك من اسلام صاحبها )
  وعن ايوب ويحيي عن محمد ان رجلا كان يقال له رزين وعلة وكان اميرا علي قوم فغصب رجلا برذونا فاتي شريحا وجاء معه قوم يشهدون عليهم ثياب سود وعليهم خفاف معقبة وكانهم من الاكراد وكانهم ليسوا مسلمين ولم يذكر فاجاز شريح شهادتهم عليه .
  ( من باع ما ليس له )
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان ؛ قال : حدثنا حماد عن مسلمة بن علقمة عن محمد ان شريحا قال : من باع ما ليس له فهو رد علي صاحبه وعليه شرواه . 
  ( انس بن سيرين )

  ( الجدة ترث مع ابنها )
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن ايوب عن انس بن سيرين عن شريح قال يرث مع ابنها يعني الجدة .
  ( بيع المبيع المعيب )
 حدثنا علي بن اشكاب ؛ قال : حدثنا اسحاق الازرق ؛ قال : اخبرنا عوف عن انس يعني ابن سيرين ان شريحا كان يقضي انه من اشتري سلعة فذهب بها فوجد بها بعض ما يرد منه ثم عرضها علي البيع فقد جازت عليه فان كانت جارية فوطءها فقد جازت عليه .
  ( الوديعة تودع الغير المودع )
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد العدوي ؛ قال : حدثنا سفيان عن عوف وحدثنا علي بن اشكاب ؛ قال : حدثنا اسحاق الازرق ؛ قال : حدثنا عوف عن انس بن سيرين ان شريحا كان يقضي انه من استودع وديعة فاودعها غيره بغير اذن اهلها فقد ضمن .
  ( شريح يسال في المسعي )
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا احمد بن ابراهيم قال : حدثنا حجاج بن محمد ؛ قال : حدثنا شعبة عن عوف عن محمد ؛ قال : رايت شريحا واجتمع الناس حوله يسالونه ؛ قال : فنزع عمامته عن راسه وسعي .
  ( التصرف في الوديعة )
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا عفان عن سفيان بن عوف عن انس بن سيرين عن شريح ؛ قال : ان استودعها رجلا بغير اذن اهلها فقد ضمن . 
  ( وصية الصبي )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد ؛ قال : حدثنا انس بن سيرين ان شريحا كان يجيز وصية الصبي اذا اصاب الحق .
 حدثنا احمد بن موسي الحمار ؛ قال : حدثنا حسن بن الربيع عن حماد بن زيد مثله .
  ( ميراث الجدة )
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثنا انس بن سيرين انه سال شريحا عن رجل ترك جدته ام ابيه وابنها وام امه فقال : بينهما السدس .
  ( خلاس بن عمرو )

  ( اسءلة يجيب عنها شريح )
 حدثنا محمد بن ابراهيم مربع قال : حدثنا معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير ؛ قال : حدثنا سلام ابو المنذر العاري ؛ قال : حدثنا مطر الوراق عن قتادة عن عبد الواحد البناني عن خلاس بن عمرو ؛ قال : كتب هشام بن هبيرة الي شريح . اني استعملت علي حداثة سني وقلة علمي ولا بد لي ان اسالك اذا اشكل علي امر فاسالك ان تخبرني عن رجل طلق امراته في صحة او سقم وامراة تركت ابني عمها احدهما زوجها وعن مكاتب مات وترك دينا وبقية من مكاتبته وترك مالا وعن رجل شرب خمرا لم يعلم منه بعد ذلك الا خير وهل تقبل شهادته ؛ فقال شريح : كتبت تسالني عن رجل طلق  امراته في صحة او سقم ثلاثا فان كان طلقها في صحة منه فقد بانت منه ولا ميراث له بينهما وان كان طلقها في مرضه فرارا من كتاب الله فانها ترثه ما دامت في العدة وكتبت الي تسالني عن مكاتب مات وترك مالا وترك دينا وبقية من مكاتبته فان كان ترك وفاء وان لم يكن ترك وفاء فان سيده غريم من الغرماء وياخذ بحصته وكتبت الي تسالني عن رجل شرب خمرا لم يعلم منه بعد ذلك الا خير قال : الله يقول في كتابه ^ ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباد ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون ) ^ وكتبت الي تسالني عن الاصابع هل يفضل بعضها عن بعض فاني لم اسمع احدا من اهل الحجا والراي يفضل بعضها عن بعض وكتبت الي تسالني عن رجل فقا عين دابة وان فلان بن فلان الهاشمي يعني عليا حدثني ان عمر بن الخطاب قضي فيها بربع ثمنها .
 حدثنا محمد بن سعد بن محمد ؛ قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ؛ قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن خلاس انه قال : كتب هشام بن هبيرة الي شريح يساله عن رجل طلق امراته ثلاثا في مرضه او صحته وعن امراة توفيت وتركت ابني عمها احدهما زوجها وعن مكاتب مات وبقيت عليه بقية من مكاتبته وعليه دين سوي ذلك وعن رجل جلد في الخمر وانس منه الصلاح ورشد اتقبل شهادته ؟ قال : فقدم جواب كتاب شريح فكان في كتابه اما الذي طلق امراته ثلاثا في مرضه قرارا من كتاب الله فان لها الميراث ما كانت في العدة واما الذي طلق  امراته ثلاثا في صحة فلا ميراث بينهما واما المراة التي تركت ابني عمها احدهما زوجها فان لزوجها النصف وهو شريك لصاحبه فيما بقي واما المكاتب فان ترك وفاءا فلكل وفاء ولكل حق وان لم يترك وفاءا فلكل انسان بحساب ماله واما الذي جلد في الخمر ثم انسوا منه صلاحا ورشدا فان الله عز وجل يقول @QB@ وهو الذي يقبل التوبة عن عباده @QE@ الاية كانه اجاز شهادته ؛ قال قتادة : فذكرت قول شريح في المكاتب لسعيد بن المسيب ؛ فقال : اخطا شريح وكان قاضيا قضي ابن ثابت ان الدين احق ما بدء به .
  ( من العدل )
 حدثنا ابو سعيد الراشدي ؛ قال : حدثنا المعافي بن سليمان ؛ قال : حدثنا موسي بن اعين عن مضاد بن عقبة ؛ قال : حدثنا عنبسة بن الراسي ؛ قال : حدثنا المعافي بن سليمان ؛ قال : حدثنا موسي بن اعين عن مضاد عن الازهر عن نصير عن ابن ابي مجلز قال : قلت لشريح : من العدل ؟ قال : الذي يجلس مجالس قومه ويشهد معهم الصلوات لا يطعن عليه في فرج ولا بطن .
  ( الاشهاد علي قبض الصداق )
  وفي كتاب هذا الحديث عن علي بن حرب ؛ في ثلاثة مواضع ففي موضعين قال : حدثنا القاسم بن زيد الحرمي قال : حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن ابي جعفر عن شريح انه كان لا يجيز البينة حتي ينظروا وذلك في امراة اشهدت انها قبضت صداقها من زوجها ؛ قال سفيان ما اراه الا جاءزا .   وفي موضع عن سليمان التيمي عن ابي جعفر عن شريح هكذا منقط مصحح والصواب ابو جعفر .
  ( ميراث المكاتب وولاءه )
 حدثني ابو محمد بن اسماعيل بن يعقوب ؛ قال : حدثنا محمد بن سليمان قال : حدثنا ابو عوانة عن ابي جهضم قال : خاصمت الي شريح في مكاتب لي مات وترك مالا وولدا احرارا قال : خذ بقية مالك مما ترك وما بقي فلولدهما والولاء ذلك .
  ( قضية ميراث )
 حدثني محمد بن حمزة العلوي ؛ قال : حدثني ابو عثمان المازني قال : حدثنا ابو زيد عن سعيد عن اوس بن ثابت قال اتي شريح في ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام ؛ فقال شريح : المال للزوج فخبر بذلك علي بن ابي طالب ؛ قال : اخطا العبد الابطن للاخ للام السدس وللزوج النصف وما بقي فبينهما نصفان .
  ( كل امراة يتزوجها فهي طالق )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن حميد بن هلال ان امراة اتت شريحا ومعها زوجها فقالت : انها تزوجت ابن عم لها ثم تزوجت ابن عم لها فمات قال : ويحك افنيت عشيرتك قالت : وان هذا تزوجني واخذ مالي وجعل لي كل امراة يتزوجها فهي طالق فقال : ان يتزوج فقد احل الله من النساء له مثني وثلاث ورباع وان طلقك اخذنا منه مالك .
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني ؛ قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا يزيد ابن بديع قال : وزعم خالد الحذاء عن حميد بن هلال عن شريح قال :  ان طلقك اخذنا من ماله اربعة الاف فاعطينا كما يعني في الصداق العاجل والاجل .
  ( عدة الحاءض ومعرفتها )
 حدثنا محمد بن سعد الحداءي قال : حدثنا عبد الله بن بكر ؛ قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن عمرو ان امراة طلقها زوجها فحاضت في خمس وثلاثين ليلة ثلاث حيض فرفعت الي شريح فلم يقل فيها شيءا فرفعت الي علي عليه السلام فقال : سلوا عنها جاراتها فان كان حيضها هكذا فقد انقضت عدتها والا فاشهر ثلاثة .
  ( الاسرار بالرجعة )
 حدثنا محمد بن سعد قال : حدثنا عبد الله بن بكر قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن عروة عن الحسن ان شريحا قال : ان اعلم الطلاق واسر الرجعة اجزنا طلاقه ولا رجعة عليها له .
  ( تاجيل العنين )
 اخبرنا محمد بن شاذان قال : حدثنا المعلي قال : حدثنا اسماعيل ابن عباس قال : حدثني حجاج عن ابراهيم وعن قتادة عن شريح في العنين يءجله الامام سنة من يوم يرفع اليه فان وصل اليها والا فرق بينهما .
  ( الرهن بما فيه )
 حدثنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ؛ قال : سءل سعيد عن الرهن اذا قال الذي هو عنده قد ضاع فاخبرنا عن قتادة ان شريحا قال : هو بما فيه .
  ( نفقة الحامل علي الزوج )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا احمد بن اسحاق الحصري ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن شريح وابن العالية وخلاس والحجاج عن الشعبي انهم قالوا : المختلعة الحامل نفقتها علي زوجها . 
  ( العوض في الاقالة )
 اخبرنا الصغاني ؛ قال : حدثنا عبد الوهاب ؛ قال : حدثنا سعيد عن قتادة ان رجلا باع بعيرا فندم المشتري فرده ورد معه ثلاثين درهما فامره شريح ان يقبله وكان ذلك راي قتادة .
 حدثني محمد بن سعد العوفي قال : حدثني عبد الله بن بكر ؛ قال : حدثنا سعيد عن قتادة ان شريحا وابا العالية وخلاسا ؛ قالوا : في المختلعة : لها النفقة .
  ( شد السن )
 حدثنا الجرجاني ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : كان شريح يقول : اذا اجبرت فليس لها شء حينءذ اذا شد سنا وقال : بم تاخذ مال اخيك وقد صارت اشد من الاخري كانه لم ير فيها باسا .
  ( ما رواه ساءر الناس عن شريح )

  ( وطء الجارية المعيبة )
 حدثنا ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا احمد بن صالح قال : حدثنا عنبسة بن خالد ؛ قال : حدثنا يونس عن ابن شهاب قال : قضي شريح الكندي في الرجل يبتاع الجارية ثم يطءها يجد بها عيبا قال : ان كانت ثيبا فنصف العشر وان كانت بكرا قال عشر .
  ( الخلية والبرية )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ومحمد بن شاذان قالا حدثنا علي ابن منصور الرازي قال : حدثنا ابن المبارك عن الحسن بن يحيي عن الضحاك عن شريح في الخلية والبرية والباءن والبتة ان نوي ثنتين فثلثين زاد بن شاذان وان نوي واحدة فواحدة وان لم يكن له نية  فهي تطليقة باءنة وهو خاطب ان شاء تزوجها في العدة .
  ( الشعفة لنصراني )
 اخبرني محمد بن شاذان قال : اخبرني المعلي قال : واخبرني وكيع ان جرير بن حازم حدثهم عن المقداد بن ابي فروة ان شريحا قضي لنصراني بالشفعة .
  ( طالق عدد النجوم )
 اخبرني محمد بن شاذان ؛ قال : حدثنا معلي قال : اخبرنا خالد عن داود بن ابي هند عن عبيد الله بن عبد الله عن شريح انه سءل عن رجل قال لامراته انت طالق عدد النجوم : يكفيه راس الجوزاء .
  ( طلاق المريض )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابي هاشم الواسطي عن ابراهيم وشريح قالا في الرجل يطلق امراته وهو مريض قالا : ترثه ما دامت في العدة .
  ( هدم الزوج )
 قال اسماعيل : اخبرنا سليمان قال : حدثنا حماد عن ابي هاشم الواسطي عن ابراهيم وشريح انه قال في رجل طلق امراته واحدة او ثنتين فبانت منه فتزوجها رجل طلقها وتزوجها زوجها الاول قالا : هي عنده علي ثلاث يهدم الزوج الثلاث ولا يهدم الواحدة والثنتين .
  ( الاقرار بالحق )
 حدثنا الدوري قال : حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد قال : حدثنا جرير بن عطية قال : كان لي علي رجل دين فخاصمته الي شريح فقلت : ان لي علي هذا دينا فاذا كان في الخلاء اقر واذا كان في العلانية جحد ولي عليه بينة فاحبسه حتي اجء ببينتي وهذه بينتي عندك فقال له شريح : اجلس حتي يجء ببينته  فلما قمت دعاني فاقر لي بحقي فقال شريح : قد اقر لك بحقك فان شءت حبسته وان شءت تركته .
  ( قضية بيع معيب )
 حدثنا العباس الدوري قال : حدثنا ابو سلمة قال : حدثنا عبد الواحد ابن زيد قال : حدثنا جرير بن عطية قال : بعت من رجل بغلا فمكث عنده خمسة اشهر ثم خاصمني الي شريح فقال : اني اشتريت من هذا بغلا وانه جرب فقلت ما كان ببغلي جرب فقال شريح : بينتك انه باعك هو وبه جرب والا احلفته انه باعه وليس به جرب فاحلفه فحلف فالزمه البغل .
  ( نكاح السيد وطلاقه )
 حدثنا محمد بن شاذان قال : حدثنا معلي ؛ قال : حدثنا شريك عن سعيد بن مسروق عن المسيب عن شريح قال : النكاح بيد السيد والطلاق بيد العبد ) $
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي الرازي قال : حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم قال : اخبرني مسلم مولي ابي الرجال قال قلت لسعيد ابن مسيب : انا اصحاب ركبان ناخذ من الرجل السلعة ثم نقيمها علي قيمة ثم اقول : ما ازددت فلي قال لا باس بذلك فان لم تجد الا ما امرك فلم تبعه فانت خاءن . 
 حدثنا الصغاني ؛ قال : اخبرنا معلي ؛ قال : حدثنا هشيم قال : واخبرنا يونس بن عبيد عن عتبة بن مطرف عن ابيه انه سمع شريحا : رخص في ذلك ولم ير فيه باسا .
  ( ضمان من جاوز بالدابة )
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي قال : حدثنا هشيم ؛ قال : اخبرنا ابو حمزة قال : شهدت شريحا اختصم اليه رجلان تكاري احدهما من الاخر دابة الي مكان معلوم فرجع وليس معه الدابة ؛ فقال له : دابتي فقال : نفقت ؛ قال : فقبل صاحب الدابة قوله واخذ منه الاجر فبلغه بعد ؛ انه كان جاوز فخاصمه الي شريح فضمنه قيمة الدابة .
  ( رد جارية رعناء )
 حدثني علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي ؛ قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح ؛ قال : تقدم الي شريح رجلان يختصمان في جارية رعناء فقال : للباءع بعت رعناء قال : لا فقال : يا جارية ادني فدنت فقال : اجلسي فجلست فقال لها : اعجني فعجنت الارض فالزم الباءع الرد .
  ( استعفاء شريح من القضاء )

  ( قضاء الشعبي )
 حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية السريجي ؛ قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة قال : قال شريح استقبلي رجل علي باب المسجد فقال : ايها الشيخ كبرت سنك ورق عظمك واختلط عليك امرك وارتشي ابنك فقال شريح : لا اسمعها من احد بعدك ثم التفت  فلم ار احدا فدخل علي الحجاج فقال : ايها الامير : كبرت سني ورق عظمي واختلط علي امري فاعفني اعفني قال شريح : فخطر علي قلبي ابو بردة بن ابي موسي فاشرت به ثم ذكرت سعيد بن جبير فقلت يكونان جميعا يتشاوران ثم خرجت من عنده فاستقبلني الشعبي ؛ فقال لي ما صنعت ؟ فقلت استعفيته فاعفاني وقال لي : اشر علي فاشرت عليه بابي بردة بن ابي موسي ؛ فقال : ما منعك ان تشير بي فقال : دع ابا بردة يشتفي بها فانه الحجاج ؛ فاول قضية قضي بها ابو بردة اخطا فيها فعزل وولي الشعبي .  فلما اراد قتل سعيد بن جبير احتج عليه ؛ فقال : هل وليت احدا من الموالي القضاء غيرك ؟
  ( جلوس شريح للقضاء )
 حدثني علي بن عبد الله السريجي قال : حدثني ابي عن ابيه عن معاوية عن ميسرة قال كان شريح اذا جلس للقضاء ينادي مناد من جانبه يا معشر القوم اعلموا ان المظلوم ينتظر النصر وان الظالم ينتظر العقوبة فتقدموا رحمكم الله وكان يسلم علي الخصوم .
  ( قول شريح للشهود )
 وحدثنا علي بن عبد الله السريجي قال : حدثنا ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة قال : كان شريح يقول للشاهدين اذا جلسا يشهدان : اني لم ادعكما ولا ان قمتما منعتكما وانما اقضي بكما وانا متق بكما فاتقيا .
  ( قضية في هرة وجراء )
 حدثني علي بن عبد الله السريجي ؛ قال : حدثني ابي عن ابيه  معاوية عن ميسرة عن شريح قال : لما ولاني عمر توجهت الي الكوفة فاستقبلني القاضي الذي كان قبلي بالقادسية فقلت له : ما عندك ؟ فقال : انا جالس منذ شهرين ما تقدم الي احد قال شريح : فجءت فجلست فاول من تقدم الي امراتان تختصمان في هرة وجراء فسالتهما بينة فلم تكن فقلت لصاحبة الهرة سيبي الهرة علي الجراء فان هي قرت ودرت واستقرت فالجراء اجراءها وان هي هرت وفرت واقشعرت فليس الجراء اجراها فسيبنها عليه فقرت ودرت فقضيت بها لصاحبة الجراء .
  ( حيلة شريح في قضية )
  وتقدمت الي امراتان تختصمان في كبة فسالتها بينة فلم تكن فقلت للتي في يدها الكبة علي اي شء كببتها قالت : علي جوزة وقلت للاخري علي اي شء كببتيها قالت علي لقيمة فامرت الحاءك فنشر وكانت علي جوزة فقضيت بها لصاحبة الجوزة .
  ( البيع عن تراض )
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زيد الحنفي ؛ قال : اخبرنا ابن المبارك ؛ قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خليد عن محمول مولي عمار ؛ قال : بعت برد بن واشترطت ان ينشر احدهما فان نشرهما كليهما وجب عليه البيع فنشرهما كليهما فخاصمته الي شريح فقال شريح : انما البيع عن تراض لك الرضي وليس له .
  ( قضية اخري )
 حدثنا الحنفي قال : حدثنا عبدان ؛ قال : حدثنا عبد الله ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة ؛ قال : حدثني مطرف الخراز ان اباه سلف مولي  لهند بنت اسماء في طعام كثير فاخذ بعضه فربح فيه ربحا كبيرا ؛ فقال لي : انك قد ربحت علي ربحا كثير فاقلني ما بقي وخذ راس مالك ففعل فقال : الله اكبر ارتبت ؛ فخاصمه الي شريح ؛ فقال شريح : احسانك ومعروفه يفسد بيعه فامضي ذلك واجازه .
  ( البينة علي الشرط )
 حدثنا الحنفي ؛ قال : حدثنا عبدان : قال : حدثنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا سفيان : عن عبد العزيز بن رفيع عن شريح بينتك علي الشرط .
  ( قضية بيع بخيار عند شريح )
 حدثنا الحنفي قال : اخبرنا عبدان قال : اخبرنا عبد الله ؛ قال : اخبرنا شريك عن عبد العزيز بن رفيع قال : بعث قدامة بن جعدة جارية لي شيباء فقلت انا عليك فيها بالخيار خمسة عشر ان نقشت وقال : نعم فلما اتيت اهلي قيل لي : انه لا يقضيك في حق قلت : فاني قد رجعت فيها فجاءني رسوله ؛ فقال : قال لك قدامة : ارسل بالجارية ان لم تكن نفشت فيها فاخبرتها فساقني رسوله الي شريح وقدامة في السجن فقصصت عليه قصتي فقال : قد اقررت بالبيع فبعتك علي انه جعل لك الخيار قلت رسوله الذي ارسله اليك يشهد ؛ فقال : اتشهد ؟ قال : لا فقال : ادفع الي الرجل بيعه قلت انه لا يقضيني الثمن قال : حقك حيث وضعته قلت : خذ لي كفيلا منه الي اجل قال : لا حقك حيث وضعته ؛ قلت : والله لا اعطيه احدا وان قضيت علي فقال لجلوازه : اذهب بهذا الي قدامة الي السجن فاستحلفه بالله انه لم يجعل هذا بالخيار فان حلف فاجعله معه في السجن او ادفع اليه الجارية فذهب اليه  فحلف فدفعت اليه الجارية .
  ( شهادة مقطوع في السرقة )
 حدثني احمد بن علي قال : حدثنا ابو الطاهر قال : حدثنا ابو وهب عن عبد الله بن زيد ومحمد بن عمرو عن شريح انه اجاز شهادة اقطع اليد والرجل من سرقة فسال عنه فاثني عليه خيرا فقال له : اتجيز وانا اقطع ؟ قال : نعم واراك لهذا اهلا .
  ( متاع المراة )
 اخبرني عمرو بن بشر قال : حدثنا الحسن بن عيسي ؛ قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ؛ قال : اخبرنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد ؛ قال : حدثني رجل ادرك شريحا قضي في المراة اذا مات عنها زوجها فقال : لها ما اغلقت عليه بابها الا سلاح الرجل ومتاعه .  وكان ابن ابي ليلي يجعل الدار والخدم للرجل .
 وقال سفيان : واعجب الينا ان يكون نصفين .
  ( من استقضي بعد شريح )
 قال ابو بكر اختلف الناس فيمن ولي قضاء الكوفة بعد شريح ؛ فقال علي بن محمد المداءني : استقضي علي بن ابي طالب عليه السلام علي الكوفة محمد بن يزيد بن خليدة الشيباني فاشتري رجل عبدا من ارض العدو فاخذه رجل وقال : عبدي وانا اخذه بالقيمة وخاصمه الي محمد بن يزيد فلم ير له حقا وقال شريح : المسلم يرد علي المسلم بالقيمة فعزل علي محمدا ورد شريحا علي القضاء .
  ( قضاء ابن خليدة )
 واخبرنا اسماعيل ابن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سليم ان جارية اسلمت  فاشتراها رجل من المسلمين فخاصمه صاحبها الي شريح فقال : المسلم احق من يرد علي اخيه قال : انها قد ولدت قال اعتقها قضاء الامير وان كان كذا وكذا وان كان كذا وكذا فقال رجل لهذا اعلم بعويص القضاء من ابن خليدة بكذا قال : رجل كان ربما قضي بالكوفة .
 قال ابو بكر وزيد بن خليدة من اصحاب بن مسعود .
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : سالت يحيي بن محمد بن مطيع ابن طالب بن زيد بن خليدة عن كنية زيد بن خليدة فقال ابو الحماس ومات وخلف الف عبد .
  ( الازواج )
 واخبرنا محمد بن شاذان قال : حدثنا معلي بن منصور قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن اسراءيل عن ابي حصين عن محمد بن زيد بن خليدة قال : كتبت بنت ابي الدرداء فكتبت اليها والله ما كنت ابالي اذا كنت مءمنا اسود كان ام احمر في التزويج .
  ( قضاء الكوفة )
 وقال ابو حيان الرشادي ؛ عن الهيثم بن علي قال : لما قدم علي عليه السلام الكوفة ولي سعيد بن نمران الهمذاني ثم عزله وولي مكانه عبيدة السلماني ثم عزله وولي شريحا .
 اخبرني محمد بن شاذان الجوهري ؛ قال : حدثنا معلي بن منصور ؛ قال : حدثنا ابن ابي زاءدة عن اسراءيل عن ابي حصين عن محمد ابن زيد بن خليدة ؛ قال : كتبت بنت ابي الدرداء فكتبت اليها والله ما ابالي اذا كان مءمنا اسود كان او احمر يعني في التزويج . 
  ( قضاء شريح وعزله )
  ورايت في كتاب محمد بن سعد كاتب الواقدي عن الهيثم بن عدي عن ابن عباس عن الشعبي ان شريحا استقضي بعد ابي قرة الكندي فقضي سبعا وخمسين سنة الا ان زيادا اخرجه الي البصرة واستقضي مسروق بن الاجدع سنة ثم قدم شريح فاعاده حتي ادركه فلم يقض في الفتنة وفي زمن بن الزبير قعد في بيته فاستقضي ابن الزبير سعيد ابن نمران الهمذاني فقضي ثلاث سنين ثم استقضي عبد الله بن عتبة ابن مسعود فلما قتل ابن الزبير اعيد شريح علي القضاء وقال ابو حسان لما ولي علي الكوفة عبد الله بن مطيع من قبل ابن الزبير اقر شريحا فلما غلب المختار اقره ؛ فقال الشيعة : هذا عثماني شهد علي حجر فعزله وولي مكانه عبد الله بن مالك الطاءي .  ثم قدم عبد الملك الكوفة فولي شريحا ويقال بل ولي بشر بن مروان فولي بشر شريحا .
 وقال ابو هشام الرفاعي لما جلس شريح عن القضاء ايام ابن الزبير ولي ابن الزبير عبد الله بن زيد الحطمي فاستقضي سعيد بن نمران الناعطي وكان كاتب علي بن ابي طالب ثم ولي عبد الله بن مطيع فعزله سعيد ابن نمران واستقضي عبد الله بن عتبة فلما قدم عبد الملك النخيلة سنة اثنين وسبعين ؛ قال : ما فعل شريح العراقي ؟ قيل حي قال : علي به ؛ فجاءه فقال : ما منعك من القضاء فقال : ما كنت لاقضي بين اثنين في فتنة ؛ قال : وفقك الله عد الي قضاءك فقد امرنا لك بعشرة الاف  درهم وثلاثماءة جريب فاخذها بالفلوجة وقضي الي سنة ثمان وسبعين .
  ( وفاة شريح )
 ويقال : ان شريحا توفي سنة ثمان وسبعين وهو ابن ماءة وثمان سنين .
  ( وفاة مسروق )
  فاما مسروق بن الاجدع فانه توفي في سنة ثلاث وستين فيما ذكر ابو نعيم وقد قيل ان شريحا كان يستخلفه علي قضاء الكوفة اذا خرج مع زياد الي البصرة .
  ( مسروق لا ياخذ رزقا علي القضاء )
 حدثنا ابو بكر الرمادي ؛ قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن قمير امراة مسروق ؛ قالت : كان مسروق لا ياخذ علي القضاء رزقا .
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا يعلي بن عبيد عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن قال : كان مسروق لا ياخذ علي القضاء اجرة .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثنا ابو صالح الحكم ابن موسي ؛ قال : حدثنا ابن عيينة عن ابراهيم بن محمد بن الميسر عن ابيه وعن اشياخه قال كان مسروق لا ياخذ علي القضاء اجرا .
  ( كلمة مسروق )
 حدثنا احمد بن موسي الخمار ؛ قال : حدثنا حسن بن الربيع قال : حدثنا ربيع قال : حدثنا حماد بن زيد عن محارب عن الشعبي ان مسروقا قال لان اقضي يوما فاقول فيه الحق احب الي من ان ارابط سنة في سبيل الله . 
  ( عبيدة السلماني )

  ( اقضوا كما كنتم تقضون )
  واما عبيدة السلماني فان محمد بن حمزة بن زياد الطوسي حدثني ؛ قال ؛ حدثنا شعبة عن ايوب عن محمد بن سليمان عن عبيدة السلماني قال : قال علي : اقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الاختلاف حتي يكون للناس جماعة اني اموت كما مات اصحابي فكان ابن سيرين يري عامة ما يروون عن ابي بكر .
 حدثني جعفر بن محمد قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن عبيدة قال : ارسل علي الي والي شريح اقضوا كما كنتم تقضون فاني ابغض الاختلاف .
  ( امهات الاولاد )
 وحدثني ابو بكر الاعشي حفص بن عمر قال : حدثنا سيف عبيد الله الجرمي ؛ قال : حدثنا سرار بن محسن عن ايوب عن محمد عن عبيدة قال : قال علي : اقضوا في الفتنة كما كنتم تقضون في الجماعة حتي يكون الامر لي او علي .  واخبر ابو صالح زاج قال : حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن ابي عوانة ؛ قال : حدثني المغيرة عن الشعبي عن عبيدة ؛ قال : سمعت عليا عليه السلام يخطب ؛ فقال : ان عمر شاورني في امهات الاولاد فاجتمع رايي ورايه علي ان يعتقن فقضي عمر بذلك ثم ولي عثمان فقضي بذلك حياته ثم وليت فرايت ان ارقهن فقال له عبيدة  راي عدلين في الفرقة .
  ( عبيدة الفتيا )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا محمد بن حسان السهلي ؛ قال : حدثنا هشيم عن منصور بن زادان عن ابن سيرين قال : كنت اجالس شريحا فربما ارسل الي عبيدة يساله فقلت : من عبيدة هذا ؟ قالوا هذا رجل من بني سلمان من اجرا الناس علي الفتيا فاتيته فاذا هو اجبن الناس عما لا يعلم .
  ( لا هدية للميت )
 حدثنا جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا مزاحم بن سعيد ؛ قال : اخبرنا ابن المبارك عن الفضل عن ابي جرير عن الشعبي ان شريحا اتي في هذا فارسل الي عبيدة يساله عن رجل اهدي الي رجل وقد مات فقال : ان كان هذا يوم اهدي له حيا فهو له والا فان الميت لا يهدي اليه ترد الي المهدي .
  ( عبيدة لم ير الرسول )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان عن ايوب صاحب البصري قال : حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد عن عبيدة انه صلي قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولكنه لم ير النبي عليه السلام .
  ( القضايا في الجد )
 حدثنا علي بن عبد العزيز الوراق ؛ قال حدثنا ابو نعيم ؛ قال : حدثنا سعيد اخو ابن حرة ؛ قال : حدثنا محمد بن سيرين عن عبيدة ؛ قال : يعني ابن اروي عن عمر ماءة قضية في الجد .  قال كان عبيدة عريف قومه .
  ( شريح وعبيدة )
 واخبرني جعفر بن حسن قال : حدثنا عثمان بن محمد قال : حدثنا ابن ادريس عن عمه عن الشعبي قال : قال لي : الا اخبرك عن القوم كانك شاهدتهم ؟ كان شريح اعلم بالقضاء وكان عبيدة يوازي شريحا في الفضاء
  ( عبيدة وصلح )
 حدثنا العباس بن محمد قال : حدثنا محمد بن محبوب قال حدثنا عبد الواحد ابن زياد قال حدثنا عاصم الاحول عن محمد بن سيرين ان قوما اتوا عبيدة يختصمون اليه ليصلح بينهم فقال لا حتي تومروني كانه يري للامير شيءا ليس للقاضي ولا غيره .
 قال ابو بكر : وهو ابو عبيدة بن قيس وقالوا عبيدة بن عمر وقالوا عبيدة بن قيس بن عمر ويكني ابا مسلم ويقال ابو عمرو .
 اخبرت عن اسحاق بن ابراهيم عن جرير عن ابي زيد المرادي عن عبيدة لما حضره الموت دعا بكتب له فيها علم فاتي بها فغسله بالماء .
  ( المختار يصلي علي عبيدة )
 قال اسحاق ابو زيد المرادي هو النعمان بن قيس اخبرت عن ابي داود عن شعبة عن ابي حسين قال اوصي عبيدة ان يصلي عليه المختار فبادر فصلي عليه .
 اخبرت عن ابن علية عن ابن عوف عن ابن سيرين قال : لما ذكر عبيدة السلماني بهذا الراي استدركت الحديث عنده حتي اتيت علي ذكر زيد الناشي فقال : عبيدة كان في باحة الكون ولم يكن بخير الناس ولا شرهم ولا يبعثه الله الا مع الناس يوم القيامة .
  ( صلاة عبيدة خلف زياد )
 وحدثه ابراهيم بن اسحاق بن صالح قال : حدثنا ابن الوليد قال :  حدثنا محمد بن طلحة عن الهجيج بن قيس قال : صلي زياد وخلفه عبيدة فلما سلم قال : لا اله الا الله رفع صوته فقال عبيدة : ما له لعنه الله نعارا بالبدع
 وحدث به معاوية بن عمرو عن زاءدة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري ان مصعبا فعل ذلك فقال عبيدة : ماله قاتله الله انه لنعار بالبدع .
  ( عبيدة لا يموت )
 اخبرنا اسماعيل قال : حدثنا عارم قال : حدثنا حماد عن ابن عون عن محمد قال : قلت لعبيدة : اكتب ما اسمع منك ؟ قال : لا قلت : فان وجدت كتابا اقراه عليك ؟ قال : لا .
  ( عبيدة يفتي في ميراث )
 اخبرت عن ابي الوليد عن زهير عن ابي اسحاق قال : دخلت علي شريح وعنده عامر وابراهيم بن عبد الله فسالته عن فريضة امراة منا تركت زوجها وابنها واخاها لامها وجدها فقال : هل من اخت ؟ قال : لا قال : للبعل الشطر وللام الثلث فجهدت ان يجيبني فلم يجبني الا بذلك .
 فقال ابراهيم وعبد الرحمن وعامر : فما جاء احد بفريضة اغفل من فريضة جءت بها قال ابو اسحاق : فاتيت عبيدة وكان يقال ليس بالكوفة احد اعلم بفريضة من عبيدة والحارث وكان عبيدة يجلس في المسجد فاذا وردت علي شريح فريضة فبها جد دفعهم الي عبيدة ففرض فيها فسالته عنها ؛ فقال : ان شءتم انباتكم بفريضة عبد الله بن مسعود في هذه وانا شاهد جعل للزوج النصف ستة اسهم وللام ثلث ما بقي من راس المال وللاخ سهم وللجد سهم قال ابو اسحاق : الجد ابو الاب .
  ( عبد الله بن عتبة بن مسعود )

  ( الرسول يدعو لعبد الله ابن عتبة )
  فاما عبد الله بن عتبة بن مسعود فان محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي  اخبرني ان حمزة وفضلا ابني عون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود حدثاه ؛ قالا : حدثتنا ( حديث ) ام عبد الله بنت حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن جدتها وكانت ام ولد قالت : قلت لسيدي عبد الله بن عتبة : اي شء تذكر من النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اذكر اني غلام خماسي او سداسي اجلسني النبي عليه السلام في حجره ومسح علي وجهي ودعا لي ولذريتي بالبركة .
 اخبرنيه ابراهيم بن ابي عثمان ؛ قال : حدثني ابو يعلي حمزة بن عون ؛ قال سمعت جدتي ام ابي واسمها عبيدة وتكني ام عبد الله وهي بنت حمزة بن عبد الله بن عتبة تذكر عن امها عن جدها عبد الله بن عتبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقعده في حجره ومسح علي راسه .  وكذا حدث به موسي بن عون المسعودي قال : عن ابيها عن جدها عبد الله بن عتبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقعده في حجره ومسح علي راسه وكذا حدث به موسي بن عون المسعودي قال عن ابيها عن جدها بلغني عن ابن اخي رشد بن عبد .
  ( الامة وابنتها يجمع بينهما )
 وحدثني محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ؛ قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عيينة عن عمه عن ابيه ان عمر سءل عن الامة وابنتها يجمعهما رجل فقال : ما احب ان اشرك فيهما .
 قال الزهري : قال عبيد الله : قال : اني كنت احب ان يكون من عمر في هذا اشد منه . 
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا سعيد بن داود قال : حدثنا ابو بكر بن عياش قال : حدثنا ابو حصين قال : كتب يعني ابن الزبير الي عبد الله بن عتبة ان الاسود بن زيد شهد عندي ان معاذا اعطي المال الكلالة فاقض به .
  ( ميراث الكلالة )
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرني ابي عن بكر بن عياش عن ابي حصين قال : كنت عند عبد الله بن عتبة فاتاه رجلان يختصمان في لالء في يد احدهما واقام كل واحد منهما البينة انها له فقال عبد الله : هي للمتملك يعني المالك الاول .
  ( نفقة الرضاع )
  وقرا علينا اسماعيل بن اسحاق القاضي حديث حماد بن زيد عن سليمان بن حرب عن حماد عن ايوب عن محمد قال : اتي عبد الله ابن عتبة في رضاع صبي فقضاه في مال الغلام وقال : لو لم يكن له مال لالزمنك الا تري ( وعلي الوارث مثل ذلك )
  ( ميراث من اشتبه في تاريخ وفاتهم )
  وعن محمد شهدت عبد الله بن عتبة فاتاه قوم يختصمون فجعلوا يقصون عليه ولا يفهم فانطلق رجل يكتب فكتب فكهة بنت سمعان المتوفاة فلان بن فلان بن سمعان اخوها لابيها وفلان بن فلان بن سمعان اخوها لامها وابيها فلما قراه فهم فقال : حدثني الضحاك بن قيس قال : كتب الينا عمر بن الخطاب زمن طاعون عمواس وكانت القبيلة تموت حتي يرثها احدهم في النسب اذا كان من قبل الاب سواء بينوا فبنو الاب احق وايهم كان اقرب في باب الحق . 
  ( الاجير ضامن )
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان عن منصور عن خالد عن عبد الله بن عتبة ؛ قال : الاجير ضامن لما استودع مضمون له اجره .
  ( الجد اب )
 حدثنا الرمادي قال حدثنا يزيد بن ابي حكيم ؛ قال : حدثنا سفيان عن فرات الفراق عن سعيد بن جبير قال : كتب ابن الزبير الي عبد الله بن عتبة ان ابا بكر جعل الجد ابا .
  ( ابو بكر )
 اخبرني الحارث قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان قال : حدثنا الحسن ابن فرات الفراق قال : حدثني ابي عن سعيد بن جبير ؛ قال : قرات كتاب ابن الزبير الي عبد الله بن عتبة اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لو كنت متخذا خليلا عند ربي لاتخذت ابا بكر ولكن اخي وصاحبي في الغار .
  ( وصية الصغير )
 حدثنا الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن عبد الله بن عتبة انه اتي في جارية صغيرة اوصت فجعلوا يصغرونها فقال : من اصاب الحق اجزناه .
  ( المراة ترضع ابنها من زوج اخر برضاء الزوج )
 وحدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن ابن عتبة بن مسعود وهو قاضي الكوفة ان امراة تزوجت ولها ابن فارادوا ان ترضعه فمنعها زوجها ان ترضعه فراي عبد الله بن عتبة الا ترضعه الا ان شاء زوجها وقضي بذلك للزوج .
 حدثنا سعدان بن نصر قال : حدثنا غسان بن عبيد عن سفيان عن ابي الزعراء عن عبد الله بن عتبة ان قوما غرقوا جميعا فورث بعضهم من بعض .
  ( عشر الاموال اهل الذمة )
 اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال : حدثني عبيد بن يعيش قال :  حدثنا يحيي ابن ادم ؛ قال حدثنا ابن مبارك عن معمر ؛ عن الزهري عن الساءب عن ابن يزيد قال : كنت اعشر مع عبد الله بن عتبة زمن عمر فكان ياخذ من اهل الذمة انصاف عشور اموالهم .
  ( شر النكاح والبيع )
 حدثنا محمد بن شاذان الجوهري ؛ قال : حدثنا معلي بن منصور قال : حدثنا ابن مهدي قال : حدثنا سفيان عن زياد بن وقاص قال : سمعت عبد الله بن عتبة يقول : شر النكاح نكاح السر وشر البيع بيع السر .  وعن محمد قال : رفع الي عبد الله بن عتبة رجل حكم بين اثنين فتكلم احدهما فقال : نرد حكمك وانت اسعد بذلك .
 وقال رفع الي عبد الله بن عتبة وصية غلام حقروه وصغروه ؛ فقال من اصاب الحق اجزناه .
  ( ابن عتبة والقضاء )
  وعن محمد قال : كنا عند عبد الله بن عتبة وبين يديه كانون وعليه جمر ؛ فجاء رجل يساره فقال له عبد الله : ان لي اليك حاجة ؛ قال : ما هي ؟ قال : تضع اصبعك في هذا الجمر فقال : سبحان الله ! قال : تبخل علي باصبع من اصابعك في دار الدنيا وتسالني جثماني كله في نار جهنم ؟ فظننا انه كلمه في شء من امر الحكم .
  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي )
  وقد قيل ان عبد الرحمن بن ابي ليلي استقضاه الحجاج لما قدم من الكوفة قبل ابي بردة ( بن ابي بردة ) بن ابي موسي . 
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن رجاء بن سلمة عن ابيه عن قيس عن ابي حصين قال : لما قدم الحجاج الكوفة وولي عبد الرحمن ابن ابي ليلي القضاء قال له حوشب بن يزيد بن زريق : ان اردت ان تري ابا تراب فول هذا ؛ فعزله .
  ( سعيد بن جبير يجلس مع ابن ابي ليلي )
 حدثنيه ابو قلابة ؛ قال : حدثني رجاء بن سلمة ؛ قال : حدثنا ابي عن قيس بن الربيع عن ابي حصين قال : لما قدم الحجاج العراق استعمل عبد الرحمن بن ابي ليلي علي القضاء ثم عزله واستعمل ابا بردة بن ابي موسي واقعد معه سعيد بن جبير قال ابو بكر : وال عبد الرحمن بن ابي ليلي ينسبون الي احيحة بن الجلاح ويكني عبد الرحمن بن عيسي .
  ( ابن ابي ليلي يقتل مع ابن الاشعث )
 اخبرني احمد بن زهير قال : حدثنا سليمان بن زياد الثقفي عن اخيه يحيي بن زياد قال : قرات في ديوان الحجاج فيمن قتل مع ابن الاشعث  عبد الرحمن بن ابي ليلي مولي الانصار .
  ( ابو بردة بن ابي موسي )
 حدثني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيح قال : ولي الحجاج ابا بردة بن ابي موسي عامر بن عبد الله بن قيس .
  ( شريح يستعفي الحجاج من القضاء )
 حدثني عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح قال : حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح ؛ قال : اتاه رجل فقال ايها القاضي كبرت سنك ورق عظمك وقل فهمك وارتشي ابنك فدخل علي الحجاج فقال : ايها الامير اعفني قال : لم ؟ قال كبرت سني ورق عظمي وارتشي ابني فعزله وولي ابا بردة بن ابي موسي واقعد معه سعيد بن جبير .
 اخبرت عن ابي بكر بن ابي الاسود عن الهيثم بن عدي عن ابي بردة قال : اسم ابي بردة بن عبد الله بن قيس : عامر بن عبد الله بن قيس قتل يوم اليمامة وسمي ابو بردة بن ابي موسي عامرا باسم عمه .
 فزعم المداءني ان الحجاج قال : لادعون رجلا لا يعرفه الناس ابن عامر ابن عبد الله فقام ابو بردة بن ابي موسي وانما كناه ابوه ابا بردة لان الفرق كساه بردين فلما راه ابوه قال : انت ابو بردة وكان ابو موسي استرضع له في بني نعم في ال الفرق .
 حدثني احمد بن زهير بن حرب قال سمعت احمد بن حنبل ويحيي ابن معين ؛ يقولان : اسم ابي بردة بن ابي موسي : عامر . 
  ( ابن ابي بردة يفاخر )
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن احمد بن معاوية قال : كان عمر بن الساءب بن الاقرع الثقفي وابو بردة بن ابي موسي في الحمام فتفاخروا فلطمه عمر فامر غلامه فشجه فتنافر قيس واليماني ثم اصطلحوا فقال عتيبة الاسدي :
  لا يضرب الله اليمين التي لها   بوجهك يابن الاشعري ندوب 
  تناولها من قيس عيلان ماجد   طويل نجاد السيف غير هيوب 
  فما انا من حداث امك في الضحي   ولا من يزكيها بظهر مغيب 
  وانت امرء في الاشعرين مقاتل   وفي البيت والبطحاء انت غريب 
  ( معاوية وابو بردة )
 واخبرني محمد بن خلف ابو بكر الحداد ؛ قال : حدثنا هيثم بن عدي ؛ قال : حدثنا عبد الله بن عباس المشرف والهمذاني عن ابيه ؛ قال : دخل ابو بردة بن ابي موسي الي معاوية ؛ فقال : ان عتيبة الاسدي اذاني وهجاني وطردني كل مطرد ؛ فقال له معاوية : ماذا قال ؟ قال : تنحي عن البطحاء لست من اهلها
  ( من هاجر الي ارض فهو منها )
 فقال صدق ؛ انت رجل من اهل اليمن مالك وللبطحاء ؟ قال ان ابي هاجر الي البطحاء ومن هاجر الي ارض فهو منها قال : ما اعلم عليه في هذا شيءا هل قال غير هذا شيءا ؟ قال : نعم قال :
  وما انا من حداث امك في الضحي   ولا من يزكيها بظهر مغيب 
 قال وما عليه الا يزكيها ؛ فانك تصيب غيره ؛ هل قال غير هذا ؟ قال : لا افيذهب سفري خاءبا ؛ قال معاوية : فما قال لي اسد ؟ قال :  وما قال لك ؟ قال :
  معاوي اننا بشر فاسجح   فلسنا بالجبال ولا الحديد 
  اخذتم ارضنا فجردتموها   فهل من قاءم او من حصيد 
  فهبها امة ذهبت ضياعا   يزيد اميرها وابو يزيد 
 قال فكما صنعت به قال : هل لك ان نرفع ايدينا فندعو عليه ؟ قال لو اردت هذا دعوت عليه في بيتي ولم ارحل اليك مسيرة شهرين :
  ( من كان علي بيت المال )
 اخبرت عن يعقوب الحضرمي عن ابي عوانة عن مهاجر ؛ قال كان ابو واءل وابو بردة علي بيت المال
 وقال ابو نعيم مات ابو بردة سنة اربع وماءة .
 فذكر العباس بن محمد السامعاني عن علي بن الصباح عن هشام ابن الكلي قال سمعت غير واحد قال : قاسم الافسر الاسدي امراته الي ابي بردة فقضي لها فقال :
  قل لابي موسي علي ناي داره   رميت ابا موسي بداهية الدهر 
  رميت بعضو من لءي بن غالب   ففعلك في تيار ذي حدث غمر 
  اليس عجيبا لم ير الناس مثله   اخو اشعر يدعي ليحكم في الامر 
  وهل كنت الا فقع وفاع بقرقر   حليف رباع لا يريش ولا يبري 
  فاصبحت قياد الجيوش كانما   يري بك فينا حاجبا او بني بدر 
  ( قضية في متاع الزوجة )
 اخبرني ابو ابراهيم الزهري قال حدثنا عفان قال : حدثنا عبد الواحد ابن زياد قال حدثنا النعمان بن بشير قال : خاصمت اياسا الي ابي بردة  وكانت امراة توفي عنها زوجها وترك متاعا كثيرا في البيت قال : وكان ابو بردة قال : ما كان في بيتها وعلي عقدها فهو لها قلت : اصلحك الله ان صاحبتنا كانت تتحرج من الكثير وانه جعل جل ماله في المتاع والانية وهذا المقر فقال ابو بردة : ما اقامت عليه البينة انه جعله لها فهو لها وما سوي ذلك ميراث .
  ( مصحف ابي بردة )
 حدثنا علي بن حرب الموصلي الطاءي ؛ قال : حدثنا ابو معاوية عن يزيد بن مردابنه قال رايت ابا بردة علي دابة في رحاله عليها قطيفة ومعه المصحف لا يكاد يفارقه .
  ( سعيد بن جبير يكني ابا عبد الله )

  ( شهادة ابن عمر لسعيد بن جبير )
  كذا اخبرني احمد بن زهير عن موسي بن اسماعيل عن ربيعة ابن كلثوم عن ابيه : قال : قلت لسعيد بن جبير يا ابا عبد الله .
 وحدثني احمد ايضا ؛ قال : اخبرنا ابن الاصفهاني قال : حدثنا يحيي ابن يمان قال : حدثنا علي بن اسلم المنقري عن سعيد بن جبير ان ابن عمر سءل عن فريضة فقال : سلوا سعيد بن جبير فانه اعلم مني .
  ( الحجاج وسعيد ابن جبير )
 حدثني ابو البختري العنبري قال : حدثنا حسين الجعفي عن عبد الملك ابن ابجر ؛ قال : دخل سعيد بن جبير علي الحجاج فقال : انت شقي ابن كسير ؛ فقال : انا سعيد بن جبير ؛ قال : اني قاتلك ؛ قال : قد اصابت امي اذا اسمي . 
 حدثني احمد بن ابي خيثمة ؛ قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : حدثني سليمان بن زياد عن اخيه يحيي بن زياد ؛ قال : قدم سعيد بن جبير في شعبان فقتله ومات الحجاج في شهر رمضان يعني سنة خمس وستين .
 حدثني ابن ابي خيثمة قال : حدثني ابي قال : حدثنا حرب عن واصل بن سليم عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال : قتل سعيد بن جبير وهو ابن تسع واربعين .
 حدثني عبد الله بن احمد عن هيثم بن خارجة عن جرير عن واصل عن عبد الملك بن سعيد مثله .
 وقال : مات ابو بردة في سنة اربع ومءة .
  ( الاشدان )
 وقال ابن عيينة قال عمر بن عبد العزيز لابي بردة : كم اني لك ؟ قال : اشدان يعني اربعين واربعين .
 وحدثني احمد بن زهير ؛ قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يقال ان ابا بردة مات سنة ثلاث ومءة .
  ( ابو بردة يقضي في داره )
 حدثني عباس الدوري ؛ قال : حدثني ابو يحيي الحماني قال : حدثنا يزيد ان ابا بردة كان يقضي في داره .  وقد اختلف في القاضي بعد ابي بردة ؛ فاخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيح ؛ قال : ثم عزله الحجاج واستعمل ابا بكر بن ابي موسي  وكذا اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي داود عن سليمان ابن معاذ عن ابي اسحاق ان الحجاج عزل ابا بردة وجعل اخاه مكانه .
 وحدثني احمد بن زهير قال : حدثني الاخنسي قال حدثنا عبد السلام ابن حرب ؛ قال : حدثنا عطاء بن الساءب قال : اتيت الشعبي فسالته عن شء فقال اءت ابا بكر بن ابي موسي وهو يومءذ قاض .
  ( عامر بن شراحيل الشعبي )
 اخبرني احمد بن زهير بن حرب قال : حدثنا ابي ؛ قال : حدثنا جرير عن مغيرة قال : استقضي عامر الشعبي في امارة عمر بن عبد العزيز فشكي .
 واخبرني احمد بن سليمان بن شيح قال : ثم استقضي عمر بن عبد العزيز عامر الشعبي وقد ذكر المداءني عن اسماعيل بن مجالد عن ابيه ان الحجاج جعل الشعبي مكان ابي بردة وقال ابو حسان عن عبد العزيز بن ابان مثل ذلك .
 وقال ابن سعيد عن الهيثم بن عدي ان ابا بردة قضي ثلاث سنين ثم استعفي الحجاج فاعفاه واستعمل ابا بكر بن ابي موسي فلم يزل قاضيا حتي ولي عمر بن عبد العزيز .
  ( الحجاج يستعفي الشعبي )
 قال الهيثم فحدثني عبد الله بن عباس قال استقضي عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب عامرا الشعبي فامر عمر بن عبد العزيز فقضي سنة ثم استعفاه فاعفي . 
 واخبرني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثنا اسحاق بن منذر قال : حدثنا هارون بن ابي الطيب عن رجل قال ارسل الحجاج ابن يوسف الي الشعبي يستقضيه فجعل الريش في لحيته ولعب بالشطرنج .  وقد ذكر ان ابن هبيرة ولاه القضاء فيما ذكره ابا معمر عن ابن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : قال لي هبيرة حين ولاني القضاء احب تقطن عندي قال : قلت بالنهار الفصل وبالليل السمر ؛ افردني لاحدهما .
 حدثني محمد بن سهل الضرير المقري قال : حدثنا علي بن الحسين بن سليمان ابو النعساء الحضرمي قال : حدثني الاشجعي عن مالك بن مغول عن ابي حصين قال : كنت عند الشعبي يعني في مجلس القضاء فجاءه خصمان فقال لي : قل فيما يقول هءلاء ؛ فقلت : لا اقول فاقبل يقضي بينهما ؛ قال : ما ادري اصبت ام اخطات ؛ ولكن لم اكن لغير الله ارغب في غير هذا المجلس .
  ( الشعبي وساءل في المسجد )
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن طارق بن عبد الرحمن قال : جاء ساءل من السءال الذين يكونون في المسجد الي عامر ؛ وهو قاض ؛ فقال : انك ظلمتني قال : باي شء ؟ قال جلست في المجلس الذي كنت اجلس فيه قال : عامر هذا مجلس شريح الذي كان يقضي فيه فانا احق به .
  ( القضاه لا يستغنون عن العلماء في مجلس القضاء )
 حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن ابي عمرو قال :  حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : كنت عند الشعبي فقضي بين اثنين فبصر به فرجع الي قولي قال سفيان : كانت القضاة لا تستغني ان يجلس اليهم بعض العلماء يقومهم اذا اخطءوا .
  ( شهادة اليهودي علي النصراني )
 اخبرنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عيسي بن ابي عزة قال : شهدت الشعبي اجاز شهادة نصراني علي يهودي او يهودي علي نصراني .
  ( الاقرار والبينة )
 اخبرنا احمد بن بديل قال : حدثنا ايوب بن هاني بن ايوب الجعفي قال : حدثنا ابي قال : كان لي غلام وكانت له امراة حرة وكانت له بنت من غيره فادعي اولياء الجارية ان غلامي قطع اذن الجارية فقدموني الي الشعبي فسال الغلام ؛ فاقر فقال لهم : بنتكم ولم ير اقرار الغلام شيءا .
  ( الحد في المسجد )
 اخبرنا حفص بن جعفر قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن شبرمة قال : رايت عامرا اقام علي رجل الحد في المسجد .
  ( قذف النصراني للمسلم )
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي قال : حدثنا سفيان عن طارق بن عبد الرحمن ؛ ان الشعبي اتي بنصراني قذف مسلما وقذف المسلم النصراني فجلد النصراني للمسلم ماءتين ولم يجلد المسلم للنصراني شيءا وقال فيك اعظم من ذلك الشرك .
  ( حلف النصاري )

  ( تزكية الشهود )
 اخبرنا حمدان بن علي الوراق قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال : حدثنا اسحاق بن ميسرة بنو الغصين قال جاء مسلم بنصراني الي الشعبي  فقال النصراني : انا احلف فقال الشعبي : اذهب فادخله البيعة ثم احلفه بما يحلف به اهل دينه فاخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال : حدثنا حسن بن صالح بن عيسي ابن ابي عزة قال : كان الشعبي يسال الشاهد ان يجء بمن يزكيه قال لم يزل ذلك بعد .
  ( الكتاب المختوم )
 قال : وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم ياتيه من القاضي .
  ( استحلاف الرجل مع شاهديه )
 حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا عمرو قال : حدثنا شريك عن مالك بن مغول عن الشعبي انه قال يستحلف الرجل مع شاهديه .
  ( نفقة الناشز )
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي قال : حدثنا عبد الله بن داود عن سفيان عن موسي الجهني عن الشعبي قال : ليس لعاصية نفقة .
  ( الشعبي والبارقي )
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ؛ قال : حدثنا ابي قال : حدثني ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب قال : حدثنا شعيب قال : اختصم البارقي وامراة الي الشعبي فقضي علي البارقي وانشا يقول :
  بنت عيسي بن جواد   ظلم الخصم لديها 
  فتن الشعبي لما   رفع الطرف اليها 
  فتنته بحديث   وبياض معصميها 
  فقضي جورا علي الخصم ولم يقض عليها 
 حدثني ابو بكر زكريا بن يحيي بن عاصم الكوفي قال : حدثنا عثمان  ابن محمد قال : حدثنا جرير عن القعقاع قال ابن عبدل في الشعبي :
  فتن الشعبي لما   رفع الطرف اليها 
  فتنته بقوام   ويخطي حاجبيها 
  وبنان كالمداري   وبحسن مقلتيها 
  كيف لو ابصر منها   نحرها او ساعديها 
  نصبا حتي تراه   ساجدا بين يديها 
  بنت عيسي بن جراد   ظلم الخصم لديها 
  فقضي جورا علينا   ثم لم يقض عليها 
  قال للجلواز قدمها   واحضر شاهديها 
 قال : كانت امراة بالسواد لها ديون علي قوم بالسواد فخافت ان يكسروها عليها فاستغاثت بابن عبدل وقالت : اني امراة ليس لي زوج وعرضت له بالتزويج فخرج معها فاقام في ديونها حتي قضاها وانحدرت الي اهلها فكتبت اليه بهذين البيتين : 
  سيخطيك الذي حاولت مني   فقطع حبل وصلك من حبالي 
  كما اخطاك معروف ابن بشر   وكنت بعيد ذلك راس مالي 
  ( ابن عبدل )
 قال : وكان ابن عبدل يدخل علي ابن بشر فيقول ابن بشر : اخمسماءة احب اليك اليوم ام الف في قابل ؟ فاذا كان قابل ؛ قال : له الف احب اليك العام ام الفان ؟ فيقول : الفان حتي مات بشر .
  ( عبد الملك ابن مروان )
 اخبرني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن نصر بن وليد حدثنا علي بن طعان عن اسحاق بن عمر العاءذي قال اني : الشعبي الي قصر عبد الملك بن مروان فقرع الباب فقال الاذن : من هذا ؟ فقال : الشعبي . . . . . . فقال :
  فتن الشعبي لما   رفع الطرف اليها   فقال الاذن : فتنته بقوام . قال الشعبي : وبخطي حاجبيها قال الاذن : كيف لو ابصر منها قال الشعبي : خصرها او معصميها  قال الاذن : لصبا حتي تراه . قال الشعبي : ساجدا بين يديها قال الاذن : تلكم بنت جراد . قال الشعبي : ظلم الخصم لديها قال الاذن : قال للجلواز قدمها قال الشعبي : واحضر شاهديها قال الاذن : فقضي جورا علينا قال الشعبي : ثم لم يقض عليها ثم ضحك الشعبي : حتي استلقي ثم قال : والله ما كان من هذا شء قط .
  ( الشعبي وامراة تنشد شعرا فيه )
 حدثنا ابو بكر الرمادي ومحمد بن علي بن عربي قال : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا عمر بن ابي زاءدة قال : حدثتني امراة ابن عمرو الاصم قالت : مر الشعبي بامراة وهي تقول فتن الشعبي لما فلما رات الشعبي استحيت .
 فقال الشعبي : لما رفع الطرف اليها .  وفتح لها البيت .
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا محمد بن حسان السمتي قال : حدثنا ابو تميلة عن عبد الحميد بن حميد قال : كانت بالكوفة امراة يقال لها اسماء بنت جراد من اجمل النساء فخاصمت زوجها الي الشعبي فقضي عليها فقال : هذا الشعر . 
  ( اناس يغتابون الشعبي )
 حدثني ابو البختري العنبري قال : حدثنا حصين بن علي الجنفي عن عبد الملك بن ابجر قال : انتهي الشعبي الي مفرق طريقين عليهما رجلان يغتابانه ويقعان فيه فانشا يقول :
  هنيءا مريءا غير داء مخامر   لعزة من اعراضنا ما استحلت ) $
 حدثنا ابو العباس بن محمد الدوري حدثنا ازهر بن سعد السمان عن ابن عون عن عمرو بن سعيد قال : كنت مع الشعبي بواسط قال لي : يا اصلع قال : قلت وما اقول ؟ قال : قل كما قال كثير عزة :
  ( هنيءا مريءا غير داء مخامر   لعزة من اعراضنا ما استحلت 
 ( الشعبي والشعر ) $
 حدثني عبد الله بن عمرو بن سعد قال : حدثنا محمد بن حسان السمتي قال : حدثنا سفيان عن الحارث بن نوفل ؛ قال : سءل الشعبي عن عين لطمت فشرقت واغرورقت فقال :
  لها امرها حتي اذا ما تبوات   باخفافها ماوي تبوا مضجعا 
 حدثني محمد بن بكر بن خالد قال : حدثنا محمد بن صالح قال : حدثنا عون بن كهمس قال : حدثنا صالح بن مسلم العجلي عن الشعبي ؛ قال : ما انا بشء من العلم اقل رواية مني للشعر ؛ ولو شءت ان انشد شهرا كل يوم لا اعيد قصيدة لفعلت .
  ( ذاكرة الشعبي )
 اخبرني الحسن بن جعفر الترجمي قال : حدثني يزيد بن مهران قال : حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال : سمعت الشعبي يقول : ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثني رجل بحديث فاحببت ان يعيده علي 
  ( حلقة الشعبي )
 حدثنا ابو بكر الخطمي قال : حدثنا سحاب بن الحارث قال : اخبرنا ابن مسهر عن اشعث عن ابن سيرين قال : قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة واصحاب رسول الله يومءذ كثير .
  ( الناس ثلاثة )
  محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا عبد الرزاق قال سمعت ابن عيينة يقول : الناس ثلاثة : ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه .
  ( الشعبي وابن عمر )
 حدثني محمد بن عبد الواحد الازدي قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال : حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمر ؛ قال : مر ابن عمر علي الشعبي وهو يحدث بها بالمغازي فقال ابن عمر : لهذا احفظ لها مني وقد شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ( الشعبي ينشد الشعر )
 اخبرنا علي بن حرب قال : حدثنا ابن ريان او غيره قال : قيل للاعمش لم لم تكبر عن الشعبي ؟ قال : كان يحقرني وكنت اتية مع ابراهيم فيرحب به ثم يقول لي : اقعد قم ايها العبد ثم يقول :
  يرفع العبد فوق سيده   ما دام فينا بارضنا شرف 
 اخبرني علي بن عبد العزيز الوراق قال : حدثنا ابو نعيم قال حدثنا عيسي بن عبد الرحمن ؛ قال : رايت الشعبي ينشد الشعر في مسجد الكوفة عليه ملحفة حمراء وازار اصفر .
  ( الشعبي يءدب ولد عبد الملك )
 اخبرني محمد بن عبد الله الحضرمي قال : حدثنا طاهر بن ابي احمد قال حدثنا معن قال : حدثني عمر بن سلام قال : دفع عبد الملك ولده  الي الشعبي يءدبهم .
 اخبرني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن صالح ؛ قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن سعد بن بويه الكاتب ؛ قال سمعت الشعبي يقول :
  انت الغني كل الغني   لو كنت تصدق ما تقول 
  لا خير في كذب الجوا   د وحبذا صدق البخيل 
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن معن قال كان الشعبي اذا جلس ابتدر ما كذا وما كذا .
  ( الشعبي يسال عن مسالة )
 اخبرني محمد بن مهاجر بن موسي قال حدثنا شقير عن ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : سءل الشعبي عن مسالة فقال : نحن في العيوق ولسنا في السوق وبادات وتر لا ينساق ولا ينقاد ولو سءل عنها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لاعضلتهم .
  ( الشعبي وتوقفه في الاجابة )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثني ابو صالح زاج قال : سمعت ابا وهب محمد بن مزاحم يقول : قيل للشعبي اما تستحي من كثرة ما تسال فتقول لا ادري قال : اكثر ملاءكة الله المقربين لم يستحيوا حيث سءلوا عما لا يعلمون ان قالوا : لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم .
  ( الشعبي والاثر )
 حدثنا القاسم بن محمد بن عباد بن عبد المهلبي قال حدثنا عبد الله بن داود عن متجل عن ابن عوف قال : ان كنا نتذاكر الشء ما نري  ان فيه اثرا فيحدثنا الشعبي فيه بحديث .
 حدثنا احمد بن محمد بن سواد حسيس قال : حدثنا يزيد بن الحباب عن مالك بن مغول ؛ قال سمعت الشعبي يقول : ليتني لم اكن علمت من هذا العلم شيءا .
  ( خلال القاضي الخمس )
 حدثني احمد بن عمر بن بكير بن ماهان قال : حدثنا ابي قال : حدثنا الهيثم عن ابن حباب قال : اخبرني الوليد بن سريع قال وجهني عبد الحميد بن عبد الرحمن الي عمر بن عبد العزيز بتقدير ديوان اهل الكوفة ؛ فقال : من قاضيكم اليوم ؟ قلت : عامر الشعبي قال : اصاحب عبد العزيز بن مروان ؟ قلت : نعم قال : ان القاضي ينبغي ان يكون فيه خلال خمس فان نقصت واحدة كانت وصمة العلم بما قبله والحكم عند الخصم والتنزهة عند المطمع والاحتمال للاءمة ومشاورة ذوي العلم .
  ( عدل الشعبي )
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ؛ عن الاودي قال : عجل الشعبي علي خصم فضربه سوطا ثم مشي اليه فقال اقتص
  ( الشهادة علي الشهادة )
 اخبرني عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا ابو معاوية عن عمرو بن عبد الله قال : قلت للشعبي اني اشهد علي الشهادة اوتي بالصك فاعرف الخاتم قال : لا تشهد الا ان تذكر .
  ( بول الدابة )
 اخبرنا احمد بن الربيع قال : حدثنا القسم بن مالك المزني قال :  اخبرنا ابن شبرمة ؛ قال : مررت مع الشعبي ببول دابة فجعلت اتوقي فدفعني عليه .
  ( الشعبي يصف دواء لابل جربي )
 اخبرني ابو العيناء قال : حدثني بعض اهل العلم قال مر الشعبي بابل قد اسرع فيها الجرب فقال يا فتيان : الا ترون ابلكم هذه ؟ قالوا : ان لنا عجوزا نتكل علي دعاءها ؛ قال : احب ان تضيفوا الي دعاءها شيءا من القطران .
  ( قصة للشعبي )
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال : حدثنا عبد الله بن ابي زاءدة قال : حدثني مجالد عن عامر الشعبي قال : وجدت غما بي يءودني فشكوت ذلك الي سعيد بن ابي زاءدة قال : حدثني حيان بن الحر ؛ قال : امش ما بينك وبين دير اللج ؛ قال فمشيت اليها ثم اقبلت وقد عبيت فاذا شيخ من جهينة جالس في بعض افنيتهم فجلست اليه ؛ فطرحت نفسي فنظر الي الشيخ فقال لي : امعي ام عاجز ؟ قلت : كلاهما قال مجالد : قال لي الشعبي : ان ما تري من ضعفي اني زوحمت في الرحم وكان توءما . 
  ( يضمن الحذاء )
 حدثني الحسن بن جعفر الترجمي قال : حدثني نوفل قال حدثنا احمد ابن بشير عن ابن شبرمة عن الشعبي في حذاء حذا نعلا فافسدها قال : يضمن .
  ( ترحم العلماء علي الشعبي )
 حدثني محمد بن الجهم النحوي قال : حدثنا جعفر بن عون قال : حدثنا عبد الله بن اشعب بن سوار عن ابيه قال : لما مات الشعبي انطلقت الي البصرة فدخلت علي الحسن فقال : يا ابا سعيد : مات الشعبي فقال : انا لله وانا اليه راجعون والله ان كان لقديم السن كبير العلم وان كان من الاسلام لبمكان ثم اتيت ابن سيرين فقلت : يا ابا بكر هلك الشعبي فقال انا لله وانا اليه راجعون والله ان كان لقديم السن كثير العلم وان كان من الاسلام لبمكان .
  ( ولادة الشعبي )
 حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال : حدثنا سفيان عن السري بن اسماعيل قال : سمعت الشعبي يقول : ولدت عام جلولاء .
 اخبرني جعفر بن احمد بن عمران قال : حدثنا حسين بن عمرو العنقزي قال : حدثني ابي عن اسماعيل بن ابي خالد ؛ قال : كانت ام الشعبي من جلولاء من سبي عمر .  عباس الدوري عن يحيي بن ابي بكر عن ابن عيينة عن اسماعيل ابن ابي خالد عن الشعبي ؛ قال : ولدت عام جلولاء .
 اخبرني محمد بن عبد الله الحضرمي قال : حدثنا منجاب قال : حدثنا علي بن مسهر عن عاصم قال : ولد الشعبي لاربع بقين من خلافة عمر  قال ابو نعيم : مات الشعبي في سنة اربع ومءة .
  ( موت الشعبي فجاة )
 وحدثت عن هارون بن معروف عن هارون الفزاري ؛ عن اسماعيل ابن ابي طالب قال : مر علي الشعبي ذات يوم وهو راكب علي اكاف ثم دخل بيته فمات فجاة .
  ( حلية الشعبي )
 وقال ابن حميد عن ابي تميلة عن الحسن بن واقد قال : رايت الشعبي في مسجد مريم شيخا احمر الراس واللحية عليه سيف محلي قدم علي البريد بعث به ابن هبيرة الي مسلم بن سعيد .  واخبار الشعبي اكثر من ان يحاط بها وانما كتبت طرفا منها .
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا عثمان بن زفر قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز التميمي عن ابي حيان التميمي قال : قال مزاحم ابن زفر للشعبي : يا ابا عمر .
 حدثني ابن ابي خيثمة قال : حدثنا هارون بن معروف قال : حدثنا ضمرة عن العلاء بن هارون قال : ولي الشعبي القضاء فما قام له ولا قوي عليه .
  ( ادرك الشعبي )
 حدثنا احمد قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : اخبرنا شعبة عن منصور عن عبد الرحمن الغداني قال سمعت الشعبي يقول : ادركت خمسماءة او اكثر من خمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ( جمهرة من الصحابة )
 وحدثنا فضل بن سهل الاعرج قال : حدثني يحيي بن معين قال : حدثنا ابن ادريس عن شعبة قال سالت ابا اسحاق انت اكبر ام الشعبي ؟ فقال : الشعبي اكبر بسنتين او سنة .
 قال احمد بن حنبل ؛ مات الشعبي وابو بردة وموسي بن طلحة سنة اربع ومءة . 
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة انه سمعه يقوله واخبرني احمد بن ابي خيثمة انه سمع يحيي بن معين يقول مات الشعبي سنة ثلاث واربعماءة .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة انه سمعه يقوله .
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة انه سمع يحيي بن معين يقول : مات الشعبي سنة ثلاث واربعماءة .
  ( علم الشعبي بالسنة )
 حدثنا عباس الدوري قال حدثنا الهيثم بن خارجة قال : حدثنا ايوب بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت مكحولا يقول ما رايت احدا اعلم بالسنة الماضية من الشعبي .
  ( الشعبي ورجل قضي عليه )
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا صالح بن سهيل ؛ قال : حدثنا يحيي ابن ابي زاءدة عن الفرات بن الاحنف ؛ قال : قضي الشعبي علي رجل من الحي بقضية فاتي ابي فاخبره ؛ فقال ما اظنه فهم عنك فانصرف بنا اليه وانطلق معه فانطلقت معهما ؛ فلما نظر اليه الشعبي عرف امره الذي جاء له ؛ فقال : ويحك يا شيخ ما عناك بالغزل قال : انما جءتك رحمك الله لافهمك قال : لا فهمت ان لم افهم حتي تفهمني قال : فاقض بينهما بما اراك الله ؛ قال : لست براي ربي اقضي انما اقضي برايي .
  ( الشعبي يقضي في المسجد )
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا ابو بكر بن طالب قال : حدثنا عبد الرحمن عن الاسود بن شيبان قال : رايت الشعبي يقضي في المسجد .
  ( الشهادة كما قال الله )
 اخبرني الحسن بن محمد البجلي ؛ قال حدثنا محمد بن عون المسعودي ؛ قال حدثنا الوليد بعني ابن القاسم ؛ قال : حدثنا عيسي بن نعيم مولي سليمان الاعمش ؛ قال : خاصمت الي عامر الشعبي فقلت : لي شاهد واحد ويمين  فقال : لا الا شاهدين كما قال الله .
 اخبرني الحضرمي ؛ محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن اسحاق ابو بهز الرازي ؛ قال حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي ؛ قال حدثنا عمر ابن ابي زاءدة عن الشعبي قال دخلنا الرحبة ونحن صبيان فرانا علي وقال : اخرجوا اخرجوا .
  ( علي والصبيان )
 اخبرنا الحضرمي قال : حدثنا سهل بن صالح الانطاكي قال : حدثنا ابو داود قال : حدثنا شعبة قال : سمعت منصور بن عبد الرحمن قال : سمعت الشعبي يقول : ادركت خمسماءة او اكثر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرني الحضرمي قال : حدثنا عبد الله بن الحكم قال : حدثنا جعفر ابن عون قال سمعت ابن ابي ليلي يقول : كان الشعبي صاحب اثار .  الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا الثوري عن صالح بن عبد الرحمن ومطرف بن طريف قالا كنا عند الشعبي فرفع اليه رجلان : مسلم ونصراني قذف كل واحد منهما صاحبه فضرب النصراني للمسلم مءتين وقال للنصراني : ما فيك اعظم من قذف هذا فتركه . فرفع ذلك الي عبد الحميد فكتب فيها الي عمر بن عبد العزيز فذكر ما صنع الشعبي
  ( تقاذف مسلم ونصراني 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عبد الملك بن عمير اللخمي $  اختلف في القاضي بعد الشعبي فقيل : عبد الملك بن عمير وقيل القاسم بن عبد الرحمن ؛ فاما الهيثم بن عدي فقال : استقضي القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الحميد ابن عبد الرحمن وعزله ابن هبيرة .
 واخبرني بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال : ثم ولي عبد الحميد بن عبد الرحمن عبد الملك بن عمير اللخمي حليف بني عدي بن كعب :
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ؛ قال حدثني خلف بن تميم ؛ قال : حدثنا بكر ابن المختار ؛ قال : حدثنا عبد الملك بن عمير ؛ قال : صعد بي ابي الي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر فمسح راسي ودعا لي بالبركة .
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج ؛ قال : حدثني خلف بن تميم قال : سالت اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر : متي ولد عبد الملك بن عمير ؟ فقال : سالته عما سالتني فذكر لي : قال ولدت في ثلاث سنين بقيت من خلافة عثمان .
 حدثنا فضل بن سهل قال : حدثني يحيي بن معين عن ابي بكر بن عياش عن عبد الملك بن عمير . قال : ولدت لثلاث بقين من خلافة عثمان .
 حدثني علي بن عمر الانصاري قال : حدثنا محمد بن سعيد الاموي عن عبد الملك بن عمير رايت علي بن ابي طالب عليه السلام واقفا علي فرس وهو يقول :
  اري حربا مظللة وسلما   وعقدا ليس بالعقد الوثيق   
 اخبرني محمد بن القاسم بن مهرويه عن محمد بن يزيد عن ابي بكر بن عياش ؛ قال : كان عبد الملك بن عمير اكبر من ابي اسحاق سنتين وانما سمي القبطي بفرس له وكان رجلا من لخم فصيحا يقطع الكلام ولي قضاء الكوفة .
  ابن عمير لا يلحن
 اخبرني علي بن حرب الموصلي ؛ قال حدثنا حسن الجعفي عن محمد بن ابان قال : قال رجل لعبد الملك بن عمير : ما اراك تلحن ! فقال : سبقت اللحن .
  زياد والفرزدق
 اخبرني محمد بن ابي علي عن سليمان بن منصور الخزاعي قال : حدثنا حجر ابن عبد الجبار قال : قلت لعبد الملك بن عمير : ارايت زيادا ؟ قال : نعم اني لانظر اليه في هذا المسجد كانه سارية نواريه احمر يكسر عينيه ثم تمثل بقول الفرزدق .
  وقبلك ما اعتبت كاسر عينه   زيادا فلم تقدر علي حباءله 
  فصاحة ابن عمير
 اخبرني احمد بن عمر بن بكير ؛ قال حدثني ابي . عن الهيثم عن ابراهيم ابن محمد بن سعد بن ابي وقاص وكان من افصح قريش رايناه ؛ قال : فذكر عبد الملك بن عمير : قال ما رايت افصح منه قط والله ان كان محمد ابن سعيد يتعجب منه وانه لافصح قرشي يومءذ والله لقد رايته في المسجد وانه ليحدث بحديث قد استعلك فيه فقال اعرابي . يا هءلاء علي رسلكم ان كانت الارض حديثا يءتدم به فان حديث هذا الشيخ من ذلك ( استعلك احد فيه )  حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا حامد بن يحيي قال : 
  اول من قطع نهر بلخ من العرب
 حدنا سفيان قال سمعت عبد الملك بن عمير يقول انا اول العرب قطع نهر بلخ مع عمرو بن عثمان بن عفان .
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد ؛ قال : حدثنا محمد بن صالح الحناط ؛ قال : حدثنا ابو عبيدة الحداد عن ابن عوانة انه قال : سمعت عبد الملك بن عمير يقول :
  شعر لابن عمير

  استبق ودك للصديق ولا تكن   فتيا يعض بحارك ملحاحا 
  واهجرهم هجر الصديق صديقه   حتي تلاقيهم عليك شحاحا 
  ابن عمير يشتري دار عقيل
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عبيد بن اسماعيل الهباري قال : خرج عبد الملك بن عمير هو ورجل من اهل الكوفة يريدان شراء دار عقيل بن ابي طالب فدخلا مسجد المدينة وانطلق صاحب عبد الملك ليضع عنه ثياب السفر واقبل عبد الملك في ثيابه حتي جلس الي عقيل فقال : من انت قال من اهل الكوفة قال اتعرف دارا لنا بها قال نعم اتبيعها ؟ قال : نعم . قال : بكم ؟ قال : بعشرة الاف فصفق علي يديه فهي دار عبد الملك بن عمير وما زالت لولده حتي باعوها .
 حدثني عبد الله بن يوسف بن يعقوب الازدي ؛ قال : حدثنا العباس ابن الفرج الرياشي قال : حدثني محمد بن ابي رجاء عن الهيثم بن عدي قال : خاصم الوليد بن سريع مولي عمر بن حربث اخته كلثم بنت سريع الي عبد الملك بن عمير . وكان علي قضاء الكوفة فقال هذيل الاشجعي :
  لقد عثر القبطي اول زلة   وكان وما منه العثار ولا الزلل 
  اتاه وليد بالشهود يقودهم   علي ما ادعي من صامت المال والخول 
  يقود اليه كلثما وكلامها   شفاء من الداء المخامر والخبل   
  فادلي وليد عند ذاك بحقه   وكان وليد ذا مراء وذا جدل 
  وكان بها دل وعين كحيلة   فادلت بحسن الدل منها وبالكحل 
  ففتنت القبطي حتي قضي لها   بغير قضاء الله في السور الطول 
  فلو ان من في القصر يعلم علمه   لما استعمل القبطي فينا علي عمل 
  له حين يقضي للنساء تخاوص   وكان وما فيه التخاوص والحول 
  اذا ذات دل كلمته لحاجة   فهم بان يقضي تنحنح او سعل 
  وبرق عينيه ولاك لسانه   راي كل شء ما خلا شخصها جلل   قطع هذا الشعر عند عبد الملك بن عمير فقال : ماله قاتله الله ؟ لربما جاءتني السعلة او التنحنح فاردها مخافة ما قال .
 اخبرت عن ابي عمير الضرير عن ابي عوانة انه قال : كنا عند عبد الملك بن عمير يوما فقال : ما اصبح عندنا اليوم خبز ولكن من اراد منكم السويق فليشرب .
 اخبرني احمد بن علي ؛ قال : حدثنا يعقوب عن عبد الرحمن بن مهدي قال : كان سفيان الثوري يعجب من حفظ عبد الملك بن عمير .
  القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
  قال ابن ابي شيخ : حدثني ابن ابي خيثمة عنه استعمله مسلمة بن عبد الملك .
  القاسم لا ياخذ علي القضاء اجرا
 اخبرنا احمد بن زهير بن حرب ؛ قال : حدثني ابي قال حدثنا عمر بن عبد الملك الطنافسي عن الاعمش : ان القاسم بن عبد الرحمن كان لا ياخذ عن القضاء اجرا فاتي بصبي ليختن فقال : انحروا عنه جزورا . 
  القاسم لا ياخذ علي القضاء رزقا
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا الاسود بن عامر قال : حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد ؛ قال : سال عمر بن عبد العزيز عن قاضي الكوفة فقيل له : القاسم بن عبد الرحمن وكان لا ياخذ علي القضاء رزقا .
  خصال القاسم
 اخبرني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثنا محمد بن قدامة ؛ قال : حدثنا سفيان عن مسعر عن محارب بن دثار قال صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فغلبنا بثلاث : بطول الصمت وسخاء النفس وكثرة الصلاة .
 اخبرت عن محمد بن معاوية عن ابن عيينة عن المسعودي عن القاسم قال : اربع لا يءخذ عليهن اجر : القضاء والاذان والحساب والقران يعني بالحساب القسام وفي كتاب ابي جعفر المخرمي عن ابي السري عن سفيان عن مسعر قال : ما رايت اشد ايفاء في الحديث من عمر بن دثار والقاسم بن عبد الرحمن حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال
  عمر بن عبد العزيز يسال عن القاسم
 حدثني ابن ابي عمر قال حدثنا سفيان عن مسعر عن مزاحم بن زفر اخبره ؛ قال : قدمت علي عمر بن عبد العزيز فسالني : من علي قضاءكم ؟ قلت : القاسم بن عبد الرحمن قال : كيف علمه ؟ قلت : عالم صحيح فهم ؛ قال . فمن اعلم اهل الكوفة ؟ قلت اتقاهم .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابن ابي شيخ قال : ولي عمر بن عبد العزيز القاسم بن عبد الرحمن قضاء الكوفة وولي ابا الزناد بيت المال .
  القاسم صاحب حديث
 واخبرني ابن ابي خيثمة عن ابي شيخ قال : ولي سلمة بن عبد الملك القاسم بن عبد الرحمن : قال ابو بكر : وللقاسم بن عبد الرحمن حديث كثير رفعه .
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن سالم بن عمر انه شهد القاسم بن ( القاسم بن ) عبد الرحمن وهو قاضي الكوفة اتاه رجل بحمار اشتراه فقال : انظر الي هذا الحمار فاني اشتريته وكتمنيه صاحبه ليس له وباعه فقال : جءني بشهود ان به عيبا ولم تنظر الي الحمار . 
  عمر يقذف حرا
 حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ؛ قال : حدثنا هاشم بن القاسم ؛ قال : حدثنا المسعودي عن القاسم انه ضرب عبدا افتري علي حر ثمانين سوطا .
 اخبرني جعفر بن محمد ؛ قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا يحي بن سعيد القطان ؛ قال : سمعت الاعمش يقول : لما ولي القاسم القضاء ارسل الي ؛ فقال عرض علي ماءة فابيت وعرض علي ماءتين فابيت قال : فقلت اما ان تاخذ واما ان تقعد في منزلك .
  البينة واليمين
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن . قال : اخبرنا ابو كريب قال : حدثنا حفص بن غياث ؛ عن الاعمش قال : قال لي القاسم بن عبد الرحمن : لو جلست الي ان رايت في شيءا رددتني عنه ؛ قال : فجلست اليه فجاء رجلان يختصمان ؛ فقال احدهما : ان لي علي صاحبي شيءا فقال الك بينة ؟ قال : لا . استحلفه قال : اذهب اطلب بينة ؛ ولا تستحلفه قلت : هذا يقول ليس لي بينة اتريد ان تجء بشهود زور .
 اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ؛ قال : حدثنا زيد بن الحباب قال : حدثني ربيع بن منذر الثوري ؛ قال : شهد ابي عند القاسم بن عبد الله بن مسعود فقال له : اءتني بمن يزكيك فقال له : لي ولك انت فكان القاسم دخله تقزز من ذلك ومضي ابي فقال : من هذا ؟ قالوا منذر الثوري ؛ قال : علي به فاتاه الرسول ؛ فقال : اجب القاضي ؛ فقال : لا انما كانت عندي شهادة فاديتها ولم يفعل .
  حد العبد حد القذف
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ؛ قال : حدثنا عبادة ؛ قال : حدثنا المسعودي ؛ قال شهدت القاسم بن عبد الرحمن جلد عبدا في فرية ثمانين فقال له عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد : جلدت العبد ثمانين ؟ قال . نعم قال : لم ؟ قال : لقول الله عز وجل فاجلدوهم ثمانين جلدة ؛ فقال عبد الحميد لابي الزناد : اكذاك كنتم تفعلون ؟ قال : ما كنا نفعل حتي كان عمر بن عبد العزيز جلد عبدا ثمانين . 
 حدثنا عبد الله قال : حدثنا حماد قال : حدثنا ليث بن ابي سليم عن القاسم بن عبد الرحمن ان ابن مسعود قال : يجلد ثمانين .
  الاستحلاف في الدعوي
 اخبرت عن صالح الترمذي ؛ عن ابن ادريس عن الشيباني ؛ قال : قلت للقاسم : ما تقول في المدعي عليه ؟ كيف تستحلفه ؟ قال : استحلفه بالله ما يعلم له حقا ولا يدفع له حقا ؛ قلت : قد جمعتهما : قال : استغفر الله قد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تضطروا الناس في ايمانهم الي ما لا يعلمون .
 اخبرت عن جعفر بن عون عن ابن عميس قال : كنا بخناصرة مع القاسم فاتي بسكر فامر فوضع بين يدي القوم ؛ قال ابو بكر توفي القاسم بالكوفة في ولاية القسري .
  الحسين بن حسن الكندي
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال : ثم ولي عمر بن هبيرة الحسين بن الحسن الكندي وقال ابن سعد . عن الهيثم بن علي استقضاه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وقال ابو حسان : ولاه ابن هبيرة حين عزل القاسم بن عبد الرحمن وقد روي عنه شريك .
  من ينفي القدر
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا محمد بن الصباح البزار قال : حدثنا شريك عن حسين بن حسن الكندي عن ابي بريدة قال : حججنا فلقينا ابن عمر فقلنا : ان قوما يقولون لا قدر فقال : ان لقيتموهم فابلغوهم ان عبد الله بن عمر منهم برء وانتم منهم براء قد جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال يا رسول الله : ما الايمان ؟ ثم ذكر الحديث   وروي عنه ابن الغسيل حدثنا عبد الله بن محمد الوراق قال : حدثنا محمد بن عبد الوهاب ؛ قال حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن الحسين بن الحسن الكندي عن رجل عن قيس بن عباد انه هراق الماء وتوضا ؛ ومسح علي خفيه وام الناس .
 وحدثني عبد الله بن ابي الدنيا ؛ قال : حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي قال : حدثني محمد بن بكير الهمداني ؛ قال : انطلق الحسين بن الحسن الكندي الي محارب بن دثار فامر محارب بشاة فذبحت ؛ فقال الحسين : اني صاءم ؛ فقال محارب بن دثار : تءجر ويخصب العيال .
  قلة ما روي عن الكندي
  قال ابو بكر : وما اقل ما روي عنه .
  اليمين بين الباءع والمشتري
 حدثنا العباس بن محمد الدوري ؛ قال : حدثنا ابو سلمة ؛ قال : حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن سالم قال : قضي حسين بن حسن بين رجلين ؛ اشتري احدهما من الاخر جارية زعم المشتري انها مجنونة ؛ فقال له الحسين : اءتني بشهودك انها مجنونة ؛ قال : ليس لي شهود ؛ فقال للباءع : احلف بالله لقد بعتها وما بها من جنون ؛ فقال الباءع : اردد اليمين علي بيعي الذي اشتري مني فقال الحسين للذي اشتري : احلف بالله لقد اشتريتها وان بها لجنونا ؛ فكره المشتري تلك اليمين فقال الحسين للباءع : اني افهم الناس واخاف انما تكون رددت اليمين عليه من ورع علمته عنده ؛ فاحلف بالله لقد بعتها وما بها من جنون فكره القوم كلهم اليمين فقاموا واصطلحوا .
  سعيد بن اشوع الهمداني
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ ؛ قال : عزل خالد بن عبد الله القسري الحسين الكندي واستقضي سعيد بن اشوع ؛ قال ابن سعد  عن الهيثم بن عدي قال ؛ لما قدم خالد العراق عزل الحسين عن القضاء وجعله علي الخاتم واستقضي سعيد بن اشوع وكذلك قال ابو حسان كما قال الهيثم سواء .  قال ابو بكر : وسعيد بن اشوع ممن روي عنه الحديث والفقه وما اقل ما اسند من الحديث وقد ذكرت ما بلغني مما اسنده ورفعه الي غيره .
  تسوية القبور
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا محمد بن فضيل وحدثنا محمد بن اسماعيل الحساني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي قال : حدثنا يزيد بن هارون ؛ قال : حدثنا اشعث بن سوار عن ابن اشوع عن حنش بن المعتمر قال : بعث علي صاحب شرطة فقال : اني ابعثك لما بعثني له رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع قبرا الا سويته .
 حدثني محمد بن حفص قال : حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد قال حدثنا اسماعيل بن ابان . قال : حدثني ابو مريم ؛ قال : حدثني سعيد بن اشوع قال : حدثني حنش بن المعتمر الكناني عن علي عليه السلام ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار : انظر القبور الشاخصة فلا تدع قبرا الا سويته وادخل بيوت المدينة ؛ فلا تدعن زخرفا الا نزعته فكان الانصاري هاب فقال لي : يا علي وبعث معي ناسا ففعلت ذلك .
  من لم يشهد الجماعة
 حدثني مضر بن محمد الاسدي قال : حدثنا ابو سرور عبد الملك بن حبيب الشعبي قال : حدثنا الفزاري يعني ابا اسحاق ؛ عن ليث بن ابي سليم عن سعيد بن اشوع عن ابي ليلي مولي الانصار عن ابي هريرة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام فانظر من لم يشهد المسجد فاحرق عليه بيته .
  اتق الله فيما تعلم
 حدثني القاسم بن ناصح السمسار قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي : قال : حدثنا ابو الاحوص قال : حدثنا سعيد بن مسروق عن سعيد بن اشوع عن زيد بن سلمة قال : قلت يا رسول الله : قد سمعت منك حديثا كثيرا : اخاف ان ينسيني اوله اخره فحدثني بكلمة تكون جماعا قال اتق الله فيما تعلم .
  اذا وجدتم جالسا
 حدثني احمد بن محمد بن ابراهيم بن يوسف السعدي قال : حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن عبيد الله عن سعيد بن اشوع عن عامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث عبد الرحمن عن سفيان عن عبد العزيز عن شيخ من الانصار عن النبي عليه السلام قال : اذا وجدتم جالسا فاجلسوا .
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : اخبرنا عتاب بن زياد ؛ قال : حدثنا عبد الله بن مبارك ؛ قال : حدثنا علي بن صالح ؛ عن ابن اشوع عن شريح بن النعمان ؛ قال : سءل علي عن الاضحية فقال : لا مقابلة ولا مدابرة ؛ سليمة الاذن والعين .
 اخبرنا الصغاني . قال : حدثنا عتاب قال : اخبرنا عبد الله قال : حدثنا  سفيان عن اشوع عن شريح ؛ قال : سمعت عليا عليه السلام سءل عن الاضحية ؛ فقال : لا مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء سليمة الاذن والعين .  في كتابي عن محمد بن عبد الله المخرمي قال : حدثنا مظفر بن مدرك ابن كامل قال : حدثنا قيس عن ابي اسحاق عن شريح ؛ قال : قال علي عليه السلام : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يضحي بها مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء . ولا خرقاء ؛ فقلت لابي اسحاق : سمعته من شريح ؟ قال : حدثني ابن اشوع عنه .
 حدثني المسروقي ؛ قال : حدثنا عبيد بن يعيش ؛ قال : حدثنا قيس بن اشوع عن شريح بن النعمان عن علي نهي النبي عليه السلام ان يضحي بمقابلة او مدابرة او شرقاء او خرقاء .
 حدثني ابو ابراهيم الزهري ؛ قال : حدثنا يحيي بن سلمان الحنفي ؛ قال : حدثنا عبيدة بن سليمان قال : حدثنا صالح بن يحيي عن ابن اشوع عن شريح بن النعمان عن علي عليه السلام في الضحية مثله .
  دية السمحاق
 حدثنا فضل بن سهل الاعوج قال : حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا اشعث بن سوار عن سعيد بن اشوع عن حنش ان عليا عليه السلام قضي في السمحاق اربعا من الابل .
  البرد مخاريق الملاءكة
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ؛ قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابن اشوع : عن ربيعة بن ابيض عن علي عليه  السلام ؛ قال : البرد مخاريق الملاءكة .
  صلاة الابق
 حدثنا حفص بن عمر الريالي ؛ قال : حدثنا ابو بكر الحنفي ؛ قال : حدثنا عيسي بن عبد الرحمن عن ابن اشوع عن ابي بردة ان جرير بن عبد الله كان اذا ابق له عبد فاخذه عنوة قتله وكان يقول : انه لا تقبل له صلاة حتي يرجع الي اهله .
  لا يعذب البطون في قبره
 حدثنا الحسن بن العباس بن ابي مهران عن محمد بن حميد قال : حدثنا سلمة قال : : حدثنا عنبسة بن سعيد بن اشوع عن عبد الله بن يسار قال : كان لنا ميت فعجلنا الي المسجد فلقينا خالد بن عرفطة وسليمان ابن صرد فقالا : الا اذنتنا به ؟ قلت : كان مبطونا ؛ فقالا : سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : صاحب البطن لا يعذب في قبره .
  العشرة المبشرون
 وحدثني الحسين بن جعفر البرجمي والحسن بن علي بن شبيب ؛ قالا : حدثنا جعفر بن حميد ؛ قال : حدثنا ابو بشر بن ابي جعفر عن ابيه ؛ قال : جلست انا وجعفر بن عمر بن حريث وسعيد بن اشوع القاضي الي فلان بن سعيد او سعيد  ابن فلان ؛ فحدثنا ان نفرا من صحابة رسول الله اتوه فقالوا : يا رسول الله ارنا رجلا من اهل الجنة فقال النبي عليه السلام : انا من اهل الجنة وابو بكر من اهل الجنة وعمر من اهل الجنة وعلي من اهل الجنة وعثمان من اهل الجنة وطلحة من اهل الجنة والزبير من اهل الجنة وسعد بن ابي وقاص من اهل الجنة وعبد الرحمن بن عوف من اهل الجنة وفلان بن سعيد او سعيد بن فلان من اهل الجنة .
  عمر يصلب رجلا ينخس دابة مسلمة
 حدثني محمد بن العباس الكابلي ؛ قال : حدثنا حماد بن اسماعيل بن علية قال : حدثني ابي . عن خالد الحذاء عن ابن اشوع عن الشعبي عن عوف بن مالك قال : واراه قال : حدثني عوف بن مالك قال بينما انا امشي بالشام اذا بين يدي نصراني يسوق بامراة مسلمة فنخس بها فصرعت فتجللها ؛ فحذفته بعصا محجنة فاتي عمر واتيت معاذ فقلت اجرهن من عمر قال : ذلك لك ثم اتي عمر فقال : اني قد اخبرت رجلا قال : من ؟ عوف بن مالك ؟ قال : نعم قال : فليجء فقلت رايت هذا النصراني يسوق بامراة مسلمة فنخس بها فصرعت فتجللها فسالها عمر وساله حتي اقر فامر بحبسه ثم دعيت فقال : هءلاء لهم عهد ففوا لهم ما وفوا لكم فاذا بدلوا فلا عهد لهم ثم امر به فصلب . 
  ثلاثة يكرهها الله
 اخبرني غير واحد عن يعقوب الدورقي واحمد بن منيع عن ابن علية عن خالد الحذاء عن ابن اشوع قال : حدثني كاتب عن مغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي بشء سمعته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله عز وجل كره لكم ثلاثا : قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال .
  الشرب قاءما
 حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قال : حدثنا ابي وحدثني محمد بن علي بن شعيب ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن عاءشة قال : حدثنا عبد الواحد ابن زياد قال حدثنا الحارث بن حصيرة قال : حدثنا سعيد بن اشوع عن بشر بن غالب قال : سالت الحسن بن علي عليه السلام ونحن في مسير عن الشرب قاءما . فلم يجبني فلما نزلنا اذا مناديه يناديه اين بشير ابن غالب فاتيته وهو قاءم محتجز وفتي له وقال احدهما وغلام له فحلبت ناقة فقال باسم الله وشرب وهو قاءم ثم ناولني فشربت وزاد ابن عاءشة وقال : اسق اصحابك .
  صلاة الجنازة
 اخبرني محمد بن حفص الخثعمي قال : حدثنا الحسن بن محمد الخثعمي قال : حدثنا اسماعيل بن ابان ؛ قال : حدثني ابو مريم ؛ قال : حدثني سعيد بن اشوع قال : حدثني حنش بن المعتمر الكناني ؛ قال : كنا مع علي عليه السلام في الرحبة فاتي بجنازة ؛ فصلي عليها ثم انا خرجنا وخرج معنا ؛ الي الرحبة ولحقنا قريظة بن كعب الانصاري في اناس لم يكونوا صلوا عليها . فامره علي فتقدم وصلي بهم علي الميت ؛ وباسناده قال صلينا مع علي علي جنازة فكبر خمسا . 
  من يحبه الله
 اخبرني الحارث بن محمد قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابن اشوع عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله يحب المسلم الخفيف الحاذ ذو حظ من صلاة لا يشار اليه بالاصابع واطاع ربه في السر قسمت معيشته كفافا فصر عليها ورضي بها .
  حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان النيسابوري قال : حدثنا احمد بن يوسف السلمي قال : حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين عن سفيان بن الحسين عن سعيد بن عمرو بن اشوع عن الشعبي عن جابر بن سمرة . قال : خرجت مع ابي الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فسمعته يقول : يكون من بعدي اثنا عشر ثم خفض من صوته فلم ادر ما يقول قال : كل من قريش .
 حدثني ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف وغيره قالوا : حدثنا دحيم قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال حدثنا مرزوق ابن ماهان التيمي قال : قال ابن اشوع : كل نساء النبي عليه السلام احب الي من عاءشة ؛ قال الشعبي : اما انت قد خالفت النبي صلي الله عليه وسلم كانت احب نساءه اليه .
 حدثني موسي بن محمد الغلي واحمد بن زهير وعلي بن عبد العزيز قالوا : حدثنا محمد ابن عمر السوري قال حدثنا الحكم بن عمر الحمامي قال : 
  حاتم بن اشوع
 رايت سعيد بن الاشوع يقضي في المسجد مختوم علي خاتمة اعداءه اجب القاضي سعيد بن الاشوع .
 حدثني البشري بن عاصم الهمداني قال : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن ابيه ان ابن اشوع قضي له بعده . ذاكرت به ابا جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : نعم حدثنا به محمد بن عبيد وهو حديث طويل ربما حدث به بطوله وربما اختصره .
  الواصلة
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال : وحدثني محمد ابن سويد بن سعدان الطحان قال : حدثنا خلف بن هشام قال : حدثنا شملة بن هزال الضبعي قال الحارثي ابو الحبروش عن سعد الاسكاف الكوفي قال : غدوت الي ابن اشوع واذا بداره نفر جلوس فانطلقنا نمشي معه الي المسجد حتي اذا كنا ببعض الطريق اندسست له فسالته عن حديث عاءشة عن الواصلة فقال : انك لسفيان فسكت حتي دخل المسجد فانتهي الي الحلقة التي انا فيها فجلس فيها وولي ظهره وانثني علي وقال : ان عاءشة قالت : ان الواصلة ليست بالتي تعنون وما باس اذا كانت المراة ذعراء قليلة الشعر ان تصل راسها بقرن من صوف اسود الا ليس هذه الواصلة ولكن الواصلة التي تكون في شبابها بغيا فاذا اسنت وصلته بالقيادة
  القذف
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا يحيي بن يمان عن ابيه  عن ابن اشوع في رجل قال لرجل يا لوطي انه ضربه الحد
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن يحيي بن الوليد قال : شهدت ابن اشوع اتي برجل قال لرجل : يا معفوج فضربه الحد .
  تحكم صيد الحرم
 حدثني احمد بن حرب البزار ابو جعفر ؛ قال : حدثنا محمد بن محبوب قال : حدثنا ابو عوانة عن بيان بن اشوع في رجل قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت وخرج من الحرم فاصاب صيدا قال ابن اشوع : عليه الجزاء وقال عامر : حلال صاد في حلال .
 حدثني محمد بن يعقوب بن اليسع قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا ابن عنبسة عن ابيه عن جده قال : شهدت عند ابن الاشوع فقال : هذا جاءني وهذا خطي ؛ وهذا خاتمي قال : اتذكر الدنانير والدراهم ؟ قلت : لا ؛ قال : نعم .
 واخبرني محمد بن سعد الكراني قال : حدثنا محمد بن عبد الله الزهري ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ عن عيينة قال : اول قاض ادركت بالكوفة ابن اشوع كان قبل محارب بن دثار .
  يشهر اكل الربا
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا محمد بن طلحة قال : اقام ابن اشوع رجلا فنادي . الا ان هذا اكل الربا فاعرفوه قال : فسالته اي ما تري عليه ؟ قال : ما اعلم عليه الا ما يسمع به . 
  الكفاءة
  اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني . قال : حدثنا محمد بن شجاع قال : حدثنا ابن نمير عن مالك بن مغول قال : شهدت ابن اشوع رد نكاح اعرابي تزوج مهاجرة .
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا ابو زياد الفقيمي ؛ عن الحسين بن عمرو قال : ناظر سعيد بن اشوع الفضيل بن عمر قال الشعبي لسعيد : الم انهك عن اغيلة ابراهيم ؟ ولم يقل ابراهيم .
  التحريم بالمصاهرة
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النمري قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال : حدثنا عمر يعني التيمي ان ابن اشوع سءل عن رجل وقع باخت امراته فقال : قد جسرت عليها وهابها عامر وابراهيم اري ان الحرام لا يحرم الحلال .
  البيع بمثل ما باع
 حدثني الحارث بن محمد التميمي قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان قال اخترنا عطارد بن بشر الكباسي قال : بعت اعدالا لي وبقي عندي منها عدل واحد فلقبني رجل فقال : انا اخذه كما بعت قال : فلبثت اياما ثم لقيته فقال : لا حاجة لي فيه فخاصمته الي ابن اشوع فقال ليس هذا ببيع فخذ عدلك .
  ابو حنيفة وابن اشوع
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي نعيم قال : نادي مناد ابن اشوع هل من خصم او مستفت ؟ فتقدم اليه ابو حنيفة فساله عن مسالة فقال : اقيموه .
 حدثني عبد الواحد بن خلف قال : حدثنا ابراهيم بن سعيد قال : حدث داود بن منصور عن ابي الاحوص عن منصور بن يزيد بن رفاعة 
  ندرة القاضي
 عن ابن اشوع قال : والله ما هلكت بنو اسراءيل حتي طلب فيهم قاض فلم يوجد وايم الله ما اصبح في هذه الامة قاض .
 حدثني محمد بن القاسم بن حيرة قال : حدثنا سعيد بن يحيي قال : حثني عمي عبد الملك بن عبيد عن سعيد بن اشوع الهمداني قال : دخل ابن ابي محجن الثقفي علي معاوية ؛ فقال معاوية : يا اهل الشام هذا ابن ابي محجن الذي يقول .
  معاوية وابن ابي محجن

  اذا مت فادفني الي اصل كرمة   تروي عظامي بعد موتي عروقها 
  ولا تدفنني في الفلاة فانني   اخاف اذا ما مت الا اذوقها   قال : والله لو شءت لانشدت من شعره ما هو افضل من هذا ثم انشد :
  لا تسالي القوم عن مالي وكثرته   وساءلي القوم عن باسي وعن خلقي 
  اعطي السنان غداة الروع حصته   وعامل الزج ارويه من العلق 
  والقوم اعلم اني من سراتهم   اذ سما بصر الرعديدة الفرق 
  واطعن الطعنة النجلاء قد علموا   تنفي المسامير بالازباد والفهق 
  واكشف المازق المكروب غمته   واكتم السر فيه ضربة العنق   قال : وابيك ان كنا اسانا في القول لا نسء في الجاءزة فاعطاه عشرة الف . 
  عيسي بن المسيب البجلي
  يقال انه كان في اعوان بن اشوع فاستقضاه خالد . كلمه فيه ابان بن الوليد فاستقضاه علي النخيلة وقد روي عن عيسي بن المسيب احاديث مسندة صالحة .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي منصور ؛ قال : حدثني ابو الموفق سيف بن حاتم قال : كان خالد القسري يحب ان يولي قضاء الكوفة رجلا من المدينة فقال لعيسي بن المسيب : قد وليتك قال : ليس لي بهم علم قال : انما هو مدع ومدعي عليه فعلي المدعي البينة وعلي المدعي عليه اليمين ! فولي فكان اذا جاءه رجلان قال : ايكما المدعي ؟ هات بينة فجاءه رجلان قال كل واحد منهما : انا المدعي فقال كل واحد منهما : داري في يدي فقام من المجلس فدخل علي خالد فقال : ايها الامير قد اعلمتك انه لا علم لي بالقضاء فدعي خالد بعض المتفهمة فقال ارجع الي مجلسك فليس كل وقت ياتيك مثل هذا قال : لا والله لا ارجع فحينءذ ولي محارب بن دثار .
  الحكم بن عتيبة بن النهاس والمغيرة بن عيينة
 قال ابو حسان : حدثني بعض اهل العلم ان خالدا القسري عزل ابن  الاشوع وولي الحكم بن عتيبة بن الهاس العجلي ثم عزله واعاد ابن اشوع فمات قاضيا قبل عزل خالد ثم استقضي خالد عيسي بن المسيب البجلي اشار به ابان الوليد .  وقال ابو حسان : وقال علي بن ظبيان : انه الحكم بن عتيبة مولي كندة صاحب ابراهيم .  وهكذا اخبرني ابن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي صفوان انه الحكم بن عتيبة مولي كندة وهذا غلط بينهما جميعا .  وقال محمد بن سعد عن الهيثم بن علي عزل خالد القسري بن اشوع واستقضي محارب بن دثار ثم عزله واستعمله علي الروابي واستقضي الحكم ابن عتيبة بن نهاس العجلي ثم عزله واعاد ابن اشوع ثم مات قاضيا .  وكذا قال ابو هشام الرفاعي : عزل خالد بن اشوع واستقضي محارب ابن دثار واستعمل محاربا علي الروابي واستقضي المغيرة بن عتيبة النهاس كذا قال ابو هشام المغيرة بن عيينة ثم عزله واعاد ابن اشوع فمات قبل عزل خالد بسنة فاستقضي خالد عيسي بن المسيب البجلي وقال الهيثم : انما استقضي عيسي علي النخيلة .  وقد قيل لما مات ابن اشوع ولي خالد محارب بن دثار .
 فحدثني ابو جعفر محمد بن صالح قال : حدثنا احمد بن حواس الحنفي قال : حدثنا ابن ادريس قال : قدم ابن هبيرة فشاور في القضاء فاشاروا عليه بالمغيرة بن عيينة بن الهاس فدعا به فقال : اجلس علي القضاء قال : القضاء ؟ قال : نعم قال : والله ان القضاء شء ما احسنه قال : اجلس علي ما تءمر وقال : والله ان كنت صادقا ما يحل لك ان تولبني وان كنت  كاذبا ما يحل لك ان توليني قال ابن هبيرة . ان لو كنت اعرابيا ثم خرج منك هذا الكلام لوليتك فجلس علي القضاء ثم استعفاه فاعفاه .
 وحدث احمد بن يزيد بهذا الحديث عن ابن فضيل فلم افهمه عنه .
  امة محمد عليه السلام
 فحدثنيه محمد بن ابراهيم بن الرءاسي قال : حدثنا ابو كريب قال : حدثنا ابن فضيل عن ابي مالك الاشجعي عن المغيرة بن عيينة بن النهاس ان مكيا حدثهم قال ابن بديل : ان مكيا لهم حدثهم عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني وامتي يوم القيامة علي كوم مشرفون علي الخلاءق ما من رجل من الامم الا ود انه منا ايتها الامة زاد ابن بديل وما من نبي كذبه قومه الا نحن له شهداء يوم القيامة انه قد بلغ رسالات ربه ؛ والرسل عليهم شهداء .
 حدثنا علي ابن حرب الموصلي قال : حدثنا ابن فضيل عن ابيه عن الحكم بن عتيبة بن النهاس عن سعيد بن جبير قال المرتجية تهزل القبيلة ولا احفظ عن الحكم بن الهاس حديثا .
  عبد الله بن نوف التيمي
 حدثني الحسن بن محمد بن مصعب قال : حدثني محمد بن عمر بن وليد قال حدثني يحيي بن ادم ؛ قال : حدثنا ابو بكر بن عياش قال : رايت عبد الله بن نوف الاشعري السامي يقضي بالكوفة في المسجد الاعظم وحماد بن سليمان جالس معه يشير عليه لا اعلمه الا قال : في زمن خالد .  قال ابو بكر : ولم ار احدا ممن ذكر قضاة الكوفة ذكر هذا الرجل الا في هذا الحديث .
  محارب بن دثار السدوسي
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان ابن ابي شيخ وقال الهيثم بن عدي : عزل خالد بن عبد الله القسري بن اشوع واستقضي محارب بن دثار ثم عزله واستعمله علي الروابي .
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا الهيثم بن يزيد الجرمي عن سفيان قال : قال محارب بن دثار وليت القضاء فبكيت وبكي اهلي وعزلت عن القضاء فبكيت وبكي اهلي .
  جزع محارب حين ولي القضاء
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا عبد الرحمن بن مصعب ابو يزيد الشعبي قال اخبرنا ابو سفيان عن محارب بن دثار قال استعملت علي القضاء فبكيت وبكي اهلي .
 حدثني احمد بن بشير بن عبد الوهاب ابو طاهر الدمشقي وغيره قالوا : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا احمد بن بشير عن الاعمش قال : قال محارب بن دثار : وليت القضاء فبكيت وبكي اهلي وعزلت عن القضاء فبكيت وبكي اهلي زادني احمد بن زهير عن ابن ابي شيخ فو الله ما دربت مم ذاك فقلت : ان شءت اخبرتك قال : اخبرني قلت : وليت القضاء فجزعت فبكي اهلك من جزعك وعزلت فجزعت فبكي اهلك لما راوا من جزعك قال : انه لكما قلت وقريبا مما قلت .
 وحدثت عن محمد بن بكر الاجهني قال : حدثني الحسن بن عبد الله الضبي قال لما ولي محارب بن دثار اتيته وقد دخل المسجد فصلي قبل ان 
  دعاء محارب وابن شبرمة في المضجد
 يجلس اربع ركعات ثم رفع يديه يدعو فقال اللهم ان هذا مجلس لم اجءه قط ولم اسلكه اللهم فكما ابتليتني به فسلمني منه واعني عليه ثم بكي حتي بل بدموعه خرقة كانت في يده ثم قال لي : اشامتا جءت ام معزيا قلت : بل جءت مسلما ثم ولي ابن شبرمة فاتيته فلما دخل المسجد صلي اربع ركعات قبل ان يجلس فلما سلم قال اللهم ان هذا مجلس كنت اشتهيه واتمناه عليك اللهم فكما ابتليتني به فاعني عليه وسلمني منه . ثم بكي حتي بل خرقة كانت في يده .
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا محمد بن المعدل الواسطي مولي بني ذهل عن العوام بن حوشب قال : مررت علي محارب بن دثار وهو يقضي فقال اني اي انه المامون علي مكانه .
  خصال اهل السيادة
 حدثني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثنا احمد بن معاوية عن مءرج عن سعيد بن سماك بن حرب عن ابيه قال كنا قعودا في مسجد بني ربيعة ابن عامر بن ذهل بالكوفة فمر بنا محارب بن دثار فقال : ابا المغيرة كيف ذاك الحديث فقال نعم . قال عثمان بن عفان لبشير بن الخصاصة اقطعك السلحين قال وما السلحون قال برية فيها نخل وشجر وزرع قال اوكل اصحابي تقطع قال لا قال لا حاجة لي بالاثرة فلما مضي محارب قال سماك ان اهل الجاهلية كانوا اذا كان في الرجل ست خصال سودوه ولا يتممن في الاسلام الا بسع وقد كملن في هذا الرجل يعني محاربا وهو الصبر والحلم والسخاء والشجاعة والبيان والموضع ولا يتممن في الاسلام الا بالعفاف . 
 حدثني اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال حدثنا سفيان عن محارب قال : لقد رايتنا والرجل منا يبتاع بالثمن فما اهله وصبيانه احق من جيرانه . حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا محمد بن بكير الهمداني قال : انطلق الحسن بن الحسين الكندي الي محارب بن دثار فامر محارب بشاة فذبحت فقال الحسين اني صاءم فقال ابن دثار نءجر ويخصب العيال .
  رباطة جاش ابن محارب
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال اخبرت عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن حامان بن الاهتم قال لما ولي محارب بن دثار القضاء قيل للحكم الا تاتيه قال ما اصاب خيرا فاهنته ولا اصابته عند نفسه مصيبة فاعزيه ولا كنت له زوارا فاتيه وقال محمد بن عمران الضبي : حدثنا ابو غسان ربيح قال حدثنا حوسر قال : كنا عند محارب بن دثار فسقطت حية من السقف في حجره فنفر اصحاب الحديث حتي كسروا درابزين المسجد وما زاد علي ان نفضها من حجره فرماها .
  رجل يثار لاخيه
 قال وحدثنا ابو غسان عن جرير قال : سمعت محاربا يقول خرجت اريد اسقي فرسي من الفرات فلما انصرفت اذا برجل تقوده لبءة فحملت عليها فكشفتها عنه وعرضت له الفرس فقلت ارتدف خلفي واخذت بيده فاذا هو لا تقله رجلاه فحملت عليها فما زلت اكر عليها وتكر علي حتي غلبتني عليه فادخلته الاجمة فوقفت اتلهف علي سلاح فاسترجع اذ اقبل رجل مءتزر بازار احمر في يده السيف فقال رايت رجلا قادته لبءة قال قلت ها هو ذا من انت قال ليس حين انتساب فدخل الاجمة فقلت لا ابرح حتي انظر ما يصنع فخرج الي وهو مختضب بالدم وفي ازاره  سبعة رءوس او خمسة فطرحها وطرح سيفه بين يدي فقال سل قلت ما هذا الرجل منك قال اخي دخلت الاجمة فاذا هي قد اكلته فاخذت ما وجدت من عظامه فدفنته ثم عركت اذن شبل لها حتي صاح فجاءت فقتلها وعلمت ان لها فحلا فعركت اذن الشبل حتي جاء الفحل فقتلته ثم قتلت اشبالها فهذه رءوسهم . قال : فقلت شتان ما بين الرجلين .
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا سفيان قال رايت محارب بن دثار يقضي في المسجد ولحيته بيضاء طويلة .
 حدثني مضر بن محمد الاسدي قال حدثنا حامد بن يحيي قال حدثنا سفيان قال رايت محارب بن دثار يقضي في جانب مسجد الكوفة بين الناس في زمان القسري شيخا طويل اللحية اشهب اللحية لا يخضب ؛ فاخبرني عبد الرحمن ابن محمد بن منصور قال : حدثنا ليثي قال حدثنا حسان بن ابراهيم قال : رايت محارب بن دثار وهو قاضي اهل الكوفة يقضي في المسجد وهو يخضب بالسواد وله وفرة ورايت مفرق راسه فيه اثر الحناء .
 حدثني ابو طاهر احمد بن بشير بن عبد الوهاب قال : حدثنا سليمان ابن ابي شيخ قال حدثنا احمد بن بشير عن الاعمش قال شهد : عند محارب ابن دثار رجل فقال له محارب تولي ذينك الرجلين فاقبل شهادتك فالا فلا فقال الرجل قد تعلم اني صوام قوام قال صدقت ولكن ان توليت ذينك الرجلين يعني ابا بكر وعمر قبلت شهادتك والا فلا فنهض الرجل .
 حدثنا علي بن حرب قال حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان قال : قال محارب بن دثار : بغض ابي بكر وعمر نفاق .
 حدثنا ادريس بن عيسي القطان قال حدثنا حسين بن علي الجعفي عن 
  غيبة الرافضة
 هانء بن ايوب الجعفي قال سالت محارب بن دثار فقلت ما تقول في غيبة الرافضة قال : انهم اذا لقوم صدق .
 وحدثت عن ابن حميد عن جرير قال : شهد عند محارب رجل ممن يتناول السلف فقال ان قلت قبلت شهادتك .
 وانشدني بعض اهل العلم لمحارب بن دثار :
  شعر لمحارب بن دثار

  احمد خالقي حمدا كثيرا   بدا خلقي فانشاه سويا 
  ومن علي بالاسلام حتي   عرفت الدين مقتبلا صبيا 
  وضمن محكم الفرقان قلبي   فكنت لمن يدين له وليا 
  واخر مولدي قرنا فقرنا   الي الاسلام لم اك جاهليا 
  يعيب علي اقوام سفاها   لارجاءي ابا حسن عليا 
  وارجاءي ابا حسن صواب   علي العطرين برا او شقيا 
  وعثمان فقال الناس فيه   فقالت فرقة قولا بذيا 
  وقال الاخرون امام عدل   وقد قتلوه مظلوما بريا 
  وليس علي في الارجاء باس   ولا نقص ولست اخاف شيءا 
  اذا ايقنت ان الله حق   وان محمدا جانا نبيا 
  وان الرسل قد بعثوا بحق   وان الله كان لهم وليا 
  اذا حشر القران حشرت معه   وارجي بعدهم امرا حفيا 
  وما علمي بما فعلت رجال   مضوا قبلي وكنت لهم عميا 
  ولا ابلو بفوزهم قرانا   ولا ابلو لهم مع ذاك غيا 
  علي ذم النبي وصاحبيه   فتلك شريعتي ما دمت حيا 
  سبيل لم يكن فيه اختلاف   اراه كالنهار لنا مضيا   
  مضي عمر وصاحبه حميدا   هما فازا بحكمهما هنيا 
  فلما اكرما حدثت امور   اراني عن تسنمها غنيا 
  وسار الناس بعدهم صفوف   يطاعن بعضهم بعضا مليا 
  فان تابعت هذا قال هذا   اسات وكنت كدابا مسيا 
  فان خفت الاله وصنت ديني   دعيت بهيمة يدعي نضيا 
  لقيلي لست ادري ما فلان   واين يصير اذ حضروا جثيا 
  الي الفردوس يخلد ام تراه   اذا استعر الجحيم لها صليا 
  ونفس لست ادري ما تلاقي   اتظما ام تصيب هناك ريا 
  وما كان ابن عفان رسولا   وما ان كان صاحبه نبيا 
  هما عبدان ان هلكا بذنب   نجوت من الذي ركبا بريا 
  فان سلما سلمت لقيل عدل   ولم انحلهما قولا فريا 
  ورحمة ربنا وسعت وعمت   فلا تقضي علي الرحمن شيا 
  وقد قال الخوارج قول فجر   يبث شهادة لم يلق ليا 
  لسانك ان قومك كالنصاري   واعمي حين تذكرهم عتيا 
  علي ربي فان الذنب شرك   وكنت علي الذي طلبوا بطيا 
  فلم اشهد علي قوم بشرك   ولا من كان رباني صبيا 
  هما علما القران وعلماني   وكان اليهما اوي شهيا 
 حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا ابن ادريس عن ابيه قال : رايت محارب بن دثار وحماد والحكم احدهما عن يمينه والاخر عن شماله ينظر الي الحكم مرة والي حماد مرة والخصوم بين يديه . 
  محارب كان بخضب راسه
 اخبرنا ابو سعيد الحارثي عبد الرحمن بن محمد قال : اخبرني ابي قال حدثنا حسان بن ابراهيم قال رايت محارب بن دثار وهو قاضي اهل الكوفة يقضي في المسجد وهو يخضب بالسواد وله وفرة ورايت مفرق راسه فيه اثر الحناء .
  محارب وابن نوف
 حدثني محمد بن ابراهيم الرواس قال : قال حدثنا ابو كريب قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال رايت محارب يقضي في المسجد ورايت ابن نوف يقضي بالمسجد في الحجرة وكان خالد جعلهما قال ابو بكر وكان حماد يجلس مع ابن نوف .
  محارب يقضي بين باءع ومشتر
 حدثنا العباس بن الدوري قال : حدثنا ابو سلمة قال حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل يعني ابن سالم . قال : قضي محارب بن دثار بين رجلين اشتري احدهما من صاحبه زءبقا فقال المشتري لم اقبض الزءبق ولم انقده المال وقال الباءع بعته واشهدت عليه وصار ربه عن رضا فقال المشتري اني لم ار زءبقه فقال الباءع ان الزءبق حديثه وعتيقه ورديءه كله سواء لا يفضل بعضه بعضا وانما يشتريه التجار في جربه ولا يفتح فقال المشتري انه مغشوش فقال محارب ان كان مغشوشا فليس لك والا فقد جاز عليك البيع .
 اخبرنا محمد بن اسحاق قال حدثنا عتاب بن زياد قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر قال حدثني مجبر عن محارب بن دثار انه قضي لرجل شهد له شاهدان فشهد احدهما باقل مما شهد الاخر فقضي بالاقل .
 حدثني عبد الله بن محمد بن الحسن قال حدثنا عبد الله بن عمر قال حدثنا حسين الجعفي عن ابي عبد الملك عبيد بن عبد الملك قال تقدمت الي محارب ابن دثار فقضي علي فقلت ان اهل المسجد يخالفونك فقال ففي اشدهم عليك  انا ثم لحقني بعد في طريق فقال السلام عليك ايها الشيخ . قال : علم اني قد وجدت في نفسي من قضاءه .
  شهادة الصبيان
 اخبرني احمد بن خالد بن عمرو الكلاعي قال حدثنا ابي قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حسين عن محارب بن دثار انه كان يقول في شهادة الصبيان بعضهم علي بعض قال : اذا ادركوا فاثبتوا شهادتهم جازت شهادتهم .
  شهادة القاذف
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا محمد بن زيد الواسطي ابو سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن محارب بن دثار في القاذف اذا تاب قبلت شهادته .
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا احمد بن بشير قال حدثنا مسعر قال حدثنا محارب بن دثار قال : رافقت عمران يعني ابن حطان الي مكة فما ذكر به شيءا حتي انصرفنا .
 حدثني عبيد الله بن علي بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد قال حدثنا احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث قال حدثنا عمرو بن صالح الزهري قال حدثنا الثقة قال : قال محارب بن دثار في عمر بن عبد العزيز :
  رثاء محارب لعمر بن عبد العزيز

  لو اعظم الموت خلقا ان يواقعه   لعدله لم يزرك الموت يا عمر 
  كم من شريعة حق قد بعثت لهم   كادت تموت واخري منك تنتظر 
  يا لهف نفسي ولهف الواجدين معي   علي العدول التي تغتالها الحفر 
  ثلاثة لا تري عين لهم شبها   يضم اعظمهم في المسجد المدر 
  وانت تتبعهم لم تال مجهدا   سقيا لها سننا بالحق تفتقر 
  لو كنت املك والاقدار غالبة   تاتي رواحا وتبياتا وتبتكر 
  دفعت عن عمر الخيرات مصرعه   بدير سمعان لكن يغلب القدر    يعني عمر بن عبد العزيز . وقال محارب ايضا يرثي عمر بن عبد العزيز :
  سلام الله والصلوات منه   علي عمر ترحن وتغتدينا 
  وافضل ما اثاب ولي عهد   اثابك يا امير المءمنينا 
  جزيت عن الارامل واليتامي   وعن مسكيننا والغارمينا 
  وعن فقراءنا وذوي غنانا   جزاء المقسطين العادلينا 
  وسعت بفضل حلمك في وقار   علي الكبراء ) والمستضعفينا 
  علي الحضار والبادين منا   وللغازين ثغر المسلمينا 
  تقسط بينهم حكما وعدلا   به حكم الولاة الاولونا 
  امير المءمنين جزيت خيرا   فلن ننساك اخر ما بقينا 
  لانك بالرعية كنت رافا   وعدلا في البرية اجمعينا 
  وكم من سنة درست وحكم   رفعت له منارا مستبينا 
  تزيد ذوي البصاءر في هداهم   وبصرت الجفاة الغافلينا 
  اتانا من دمشق له نعي   فلما ان اناخ بنا دعينا 
  واسمعنا المنادي من بعيد   سراعا راغبين وراهبينا 
  تبكي الدين والدنيا جميعا   لخمس كن من رجب بقينا   وذكر محمد بن عمران بن زياد قال سمعت ابي يقول قيل لمحارب بن دثار كيف اصبحت يا ابا كردوس قال اصبحت كما قال شاعركم :
  ولكن اراني لا ازال بحادث   اعادي بما لم يمس عندي واطرق   ورايت هذا الحديث في كتاب بعض من حدث به عن قبيصة وابي نعيم عن الثوري عن علقمة بن مرثد انه لقي محارب بن دثار فقال له : ايا محارب كم تردد الخصوم فقال له محارب اني والخصوم كما قال الاعشي : 
  ارقت وما هذا السهاد المءرق   وما بي من سقم وما بي معشق 
  ولكن اراني لا ازال بحادث   اعادي بما لم يمس عندي واطرق 
 فحدثني عبد الله بن محمد بن سنان قال حدثنا سفيان عن مسعر عن علقمة بن مرثد قال قلت لمحارب بن دثار الي كم تردد الناس فقال :
  اعادي بما لم يمس عندي واطرق  
  محارب وشاهد زور
 حدثني ابو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي قال : حدثنا شعيب ابن ايوب قال حدثنا الحسن بن دثار قال سمعت ابا حنيفة يقول كنت عند محارب بن دثار فتقدم اليه خصمان فادعي احدهما علي الاخر ثم احضر شاهدين فشهدا فالتفت الخصم الي محارب فقال في احد الشاهدين والله انه لرجل صالح وانه وانه فقال له محارب تثني عليه وقد شهد عليك قال انه والله ما كانت منه هفوة مثل هذه فقال محارب : حدثني ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الطير لتزكي مناقيرها وتخفق باجنحتها يوم القيامة من هول ما تري وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار قال : فرجع الشاهدان عن شهادتهما .
 حدثنا احمد بن حسان بن اسحاق عن ابيه عن محمد بن الفرات عن محارب بن دثار بنحوه .
 حدثني احمد بن زهير وزير روح قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثنا هارون بن الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال كنت عند محارب بن دثار في مجلس القضاء فذكر نحوه . 
 حدثني محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال : حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال لقيت محارب بن دثار علي فرس وهو يريد مجلس القضاء فقلت له هل سمعت ابن عمر خص ثوبا بعينه قال لا سمعته يقول من جر ثوبا من ثيابه لم ينظر الله اليه فرفعه محمد بن عبد الله المخرمي عن شبابة قال قال رسول الله : من جر ثوبه . . .
 حدثنا علي بن حرب قال حدثنا القاسم الحرمي عن سفيان عن محارب ابن دثار انه قال انه ليمنعني ان البس الثوب الجديد مخافة ان يحدث لي جيراني حسدا يقولون من اين له .
 حدثت عن ابن حميد عن جرير قال : قال محارب بن دثار ما عقدت عقدة قط فقدر احد ان يحلها ولا حللت عقدة قط فقدر احد ان يشدها حدثني احمد بن زهير قال حدثنا ابن الاصبهاني قال حدثنا بن يمان عن سفيان عن مسلمة قال لقي محارب بن دثار خثيمة فقال له خثيمة ايا محارب كيف حبك للموت قال ما احبه قال : ان ذاك بك نقض كبير .  وقال ابو الكميت من بني السيد في محارب يهجوه .

  عمي بقضاء المسلمين محارب   وبالرزق ان جاء الهلال بصير   فاتي محارب بنو السيد فقال : اكفوني سفيهكم هذا فوالله اني لشاعر فقاموا اليه بنعالهم وقالوا هجوت قاضينا لنمنعك الصلاة في المسجد فكف عنه  قال ابو بكر : وهو محارب بن دثار بن كردوس بن مرداس بن جعويه السدوسي يكني ابا كردوس . وقال مءرج يكني ابا المغيرة . وقال عبد الله بن سعيد : وحدثني عبد العزيز عن سفيان قال ما يخيل الي اني رايت بالكوفة احدا افضله علي محارب بن دثار . 
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني : حدثنا سفيان قال رايت محارب بن دثار لا يخضب . اخبرني جعفر بن محمد قال حدثنا ابو بكر بن خلاد قال سمعت بن عيينة يقول رايت محارب بن دثار يقضي في المسجد .
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان قال حدثنا ابو محصن حصين بن يمين عن حصين بن عبد الرحمن قال كان محارب بن دثار يكتب شهادة الصبيان ويستنسيهم .
  عبد الله بن شبرمة

  نسب ابن شبرمة
 ابن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن كلاب بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة هكذا نسبه محمد بن عمران بن دثار :  وزعم ابو سعيد الاشج ان ابن شبرمة من بني ضبة مولي المنذر بن حسان كذا اخبرني ابن مصعب عنه .
 ونسبه محمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس يزيد بن الضبي قال : هو عبد الله بن شبرمة بن عمر بن شبرمة بن الطفيل بن حسان من ضرار بن عمرو بن يزيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن سعد بن ضبة بن ادقال واناس تزيد وتزوج بنت ابنة شبرمة ابن الطفيل جد ابن شبرمة .
 قال ابو بكر : وهذا هو الصواب ولاه يوسف بن عمر القضاء فيقال بعد محارب بن دثار ويقال بعد عيسي بن المسيب البجلي .
  استعمال ابن شبرمة علي القضاء
 حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا سفيان قال استعمل يوسف بن عمر ابن شبرمة علي القضاء ثم عزله وولي ابن ابي ليلي . 
 اخبرني احمد بن زهير قال سمعت الحسن بن حماد يقول استقضاه يوسف ابن عمر يعني بن شبرمة علي الكوفة ثم بعثه الي سجستان فاستقضي ابن ابي ليلي .
 وحدثت عن بكر الاخنسي عن الحسن بن عبد الله الضبي قال رايت ابن شبرمة لما ولي القضاء دخل المسجد فصلي اربع ركعات قبل ان يجلس ثم سلم وقال اللهم ان هذا المجلس كنت اشتهيه واتمناه عليك اللهم فكما ابتليتني به فسلمني منه واعني عليه ثم بكي حتي بل بدموعه خرقة كانت في يده .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني عمرو بن محمد الناقد قال حدثنا سفيان قال قال لي مسعر اما تشبه ابن شبرمة بشريح
  ابن شبرمة وصديقه مغيرة
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان ابن شبرمة لي صديقا فلما ولي القضاء قال لا تكلمني في شء من امر القضاء . قال ابو بكر : وعبد الله بن شبرمة قليل الاسناد قليل الرواية عمن فوقه . وكتبت ما اسند وما ارفعه الي غيره ورواه عنه مما بلغني وتقصيت اخباره مع روايته .
 حدثني احمد بن عبد الله الحداد قال حدثنا عمرو بن عون قال حدثنا هشيم قال قال لي ابن شبرمة اقل الرواية تفقه حدثنا علي واشكاب بن ابراهيم بن الحر قال : حدثنا ابو زيد شجاع بن الوليد قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال جاء اعرابي الي النبي عليه السلام فقال النقبة تكون بمشعر البعير او بعجبه فتشمل الابل كلها جربا فقال النبي صلي الله عليه وسلم فما اعدي الاول ثم قال صلي الله عليه وسلم 
  لا هامة ولا عدوي ولا صفر
 لا هامة ولا عدوي ولا صفر ولاصفر وجع كان بينهم في بطونهم : خلق الله كل نفس فكتب حياتها ومصيباتها ورزقها .
 حدثني ابراهيم بن اسحاق السراج قال حدثنا يحيي النيسابوري وحدثنا الدوري .
 قال حدثنا عمرو بن عون قال : حدثنا هشام عن ابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله كل دابة فكتب اجلها ورزقها واثرها
 حدثني ابو سيار قال : حدثني صفوان بن صالح ابو عبد الملك قال حدثني الوليد بن مسلم قال حدثني عبد الملك بن شبرمة الكوفي عن ابيه عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لا يعدي شء شيءا الا لا يعدي شء شيءا فقام اعرابي من ناحية الناس فقال يا رسول الله ما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فياتيها البعير به النقبة من الجرب بمشفره او بعجب ذنبه فما منها بعير الا يجرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن اعدي الاول عاهة وقدر ان الله كتب علي كل نفس مصاءبها ورزقها واجلها
  الثناء علي الناس
 وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد التقي الهمذاني قال حدثنا القاسم بن الحكم العربي حدثنا شعيب بن صفوان عن ابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشكر الناس من لا يشكر الله قال ابو بكر هذا غلط والصحيح ما حدثني احمد بن عبد الجبار بن محمد بن العلاء التميمي قال حدثنا محمد بن فضل عن ابن شبرمة عن ابي معشر عن الاشعث بن قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشكر الله من لا يشكر الناس .  حدثني ابراهيم بن اسحاق الصالحي ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شريك بن عبد الله قال حدثنا عمارة وابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال يا رسول الله نبءني باحق الناس مني بحسن الصحبة قال نعم لتنبان امك قال ثم من قال امل قال ثم من قال ثم امك قال ثم من قال ابوك .
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرني القاضي قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة ان رجلا قال يا نبي الله من ابر قال امك ثم امك ثم امك ثم اباك
 حدثنيه مربع محمد بن ابراهيم قال : حدثنا ابو ظفر قال حدثنا جعفر بن سليمان عن شبرمة عن زرعة عن ابي زرعة عن ابيه عن ابي هريرة قال قلت يا رسول الله من ابر ؟ فذكر الحديث . ثم لقيت ابا زرعة فحدثني حدثنا القاسم بن عاصم الزمن قال حدثنا خالد بن ابي يزيد المقري قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ابن شبرمة عن زرعة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال وقد سمعته من ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا ايها الناس لا يعدي شء شيءا ثلاثا فقال اعرابي يا رسول الله ان النقبة من الجرب لتكون بمشفر البعير او بعجبه فتفشو الابل كلها جربا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اعدي الاول فسكت الاعرابي ثم قال رسول الله عليه السلام : خلق الله كل نفس فكتب لها اجلها ومصيباتها ورزقها . 
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق السراج قال : حدثنا ابو كامل قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا عمارة بن القعقاع وابن شبرمة قالا حدثنا ابو زرعة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احدث الله لمن خرج مجاهدا في سبيل الله لا يخرجه الا الايمان بي وتصديق برسولي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة او ارجعه الذي خرج منه بما نال من اجر او غنيمة قال رسول الله والذي نفسي بيده ما من مسلم يكلم في الله الا جاء يوم القيامة كلمه دمي اللون لون دم والريح ريح مسك .  قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي امتي ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله الا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون سعة فيتبعوني ولا تطيب انفسهم ان يتخلفوا بعدي وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لوددت اني اغزو في سبيل الله فاقتل ثم اغزو فاقتل ثم اغزو فاقتل .
 حدثني ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن صالح قال : حدثنا ابو بكر قال حدثنا شريك قال حدثنا عمارة وابن شبرمة عن ابن ابي زرعة عن ابي هريرة قال : قال رجل نبءني يا رسول الله عن مالي كيف اصدق به قال نعم والله لتنبان تصدق وانت صحيح شحيح ياتيك الغني وتخاف الفقر ولا تهمل حتي اذا بلغت ههنا قلت مالي لفلان وفلان وهو لهم وان كرهت .
  النهي عن سءال الامارة
 حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ابو الفضل الزهري قال : حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال حدثنا عبد العزيز قال حدثنا ابن المطلب قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن اسماعيل بن ابي خالد عن  الحسين البصري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها واذا حلفت عن يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك .
 اخبرنا حمزة بن العباس وابو صالح داح احمد بن منصور بن راشد الحنظلي قالا اخبرنا يحيي بن نصر بن حاجب قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن الشعبي عن حذيفة قال : ادركت ابا بكر وعمر وما يضحيان كراهة ان يستن بهما .
  الاضحية
 وحدثنا حمزة قال : حدثنا يحيي بن نصر قال حدثنا ابن شبرمة قال اتيت منزل الشعبي وكان رجلا غيورا فخرج علي عليه ملاءة مورسة فقلت يا ابا عمرو اخبرني عن قول ابن عمر لا تجزي نفس الا عن نفس وعن قول عاءشة وابن عباس وغيرهما البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة اتجزء قال نعم قال فخرجت من بيته امراة ضريرة  او تعشو  كانه يعرفها فقال لان اتصدق علي هذه وذواتها بدرهمين او ثلاثة احب الي من ان اضحي عن بعض اهلي ثم قال قال حذيفة كنا ونحن مع رسول الله لا نتكلف معه الضحايا وكان يقرب كبشين املحين قال حذيفة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرب بكبشين املحين ويذبح احدهما فيقول اللهم هذا عن امتي ممن شهد لك بالتوحيد وشهد لك بالبلاغ .
 حدثنا الحسين بن السكن قال حدثنا ابراهيم بن يسار قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي قال حدثني حذيفة انه ادرك ابا بكر وعمر  وما يضحيان كراهة ان يستن بهما . قال سفيان فظن ابن شبرمة ان حذيفة ابن اليمان ؛ فقلت لا هذا حذيفة بن اسيد ابو شرفجة الغفاري .
 اخبرني محمد بن عثمان بن محمد بن ابراهيم العبسي قال حدثني عمي القاسم ابن محمد قال حدثني محمد بن حبان الانماطي عن ابن شبرمة عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الشعبي : فاصغيت وعلمت اني لن اسمع احدا من بعده فسمعته يقول المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هاجر ما نهي الله عنه
  رجم الزاني المحصن
 حدثنا اسماعيل بن الفضل السلمي قال حدثنا محمد بن عباد العكي من كتابه قال حدثنا هشيم بن بشير عن ابن شبرمة عن الشعبي عن جابر ان اليهود جاءوا برجل منهم وامراة محصنين قد فجرا فاستحلف ابن صوريا ورجل اخر بالله الذي انزل التوراة علي موسي والذي انجاه من الغرق واغرق فرعون تجدان ما قرا له بالرجم فدعا بهما النبي عليه السلام فرجما .
 حدثنا علي بن داود بن بديل قال حدثنا ابن ابي مريم قال حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير قال : حدثني ابن شبرمة الكوفي عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود قال من سالا عنه : ان ذوات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن فنزلت هذه الاية في المتوفي عنها زوجها واذا وضعت المتوفي عنها حملها فقد حلت واية المتوفي ^ ( والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) .
 حدثنا حمزة بن العباس البزدوي قال : حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن ابي سلمة عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه واله وسلم .
  ما اسكر فخمر
 حدثنا حمزة بن العباس قال اخبرنا يحيي بن نصر بن حاجب قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ما اسكر فحرام . حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا ابي قال حدثنا مصعب ابن سلام قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن سالم عن ابيه قال كل مسكر حرام وكل مسكر خمر .
 حدثني ابو جعفر الحضرمي وابو محمد بن طريف قال حدثنا محمد بن طريف قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابن شبرمة عن سالم عن ابن عمر قال كل شراب لا يزيد علي الترك الا جودة فهو حرام .
 اخبرني محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا محمد بن طريف قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابي شبرمة قال سمعت سالما وقيل له ان نافعا يحدث عن ابيك انه لا باس باتيان النساء في ادبارهن فقال كذب العلج انما كان ابن عمر يقول فاتوا حرثكم اني شءتم من حيث يخرج الولد .
  ميراث ولد الملاعنة
 حدثني الحسن بن علي بن الحسين بن حرب الرقي القاضي قال حدثنا موسي بن مروان قال حدثنا بقية قال حدثنا العز بن عبد الله عن عبد الله بن شبرمة عن عبيد الله بن عبد الله عن عتبة عن ابن مسعود قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للملاعنة بجميع ميراث ولدها بما اصابها فيه من النصب .
 اخبرني محمد بن عبد لواحد بن سليمان قال حدثنا عبد الجبار بن العلاء  قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابن شبرمة عن عبد العزيز بن رفيع قال سفيان ثم لقيت عبد العزيز فحدثني قال دخلت انا وابن مغفل : علي ابن عباس فقلنا هل ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا سوي القران قال لا .
 وحدثنا عبد الجبار : بحثت هذا الحديث قال حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال : حججت مع شداد بن مغفل فدخل علي بن عباس ومحمد بن شلبي فقال احدهما لم يترك محمد الا ما بين هذين اللوحين . وقال الاخر لم يبق شء الا ما في هذا المصحف قال سفيان زاد شريك بن عبد الله عن عبد العزيز بن رفيع في الحديث الذي قال بعت جارية قال اذا لا ادفعها اليك قال فان لم ندفعها اليه فاذهب به الي السجن . حدثني علي بن زكريا التمار قال : حدثنا جعفر بن محمد الاسدي قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابن شبرمة قال سءل انس بن مالك هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام حين دخله قال نعم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين العمودين الاحمرين عند المروة الحمراء .
  تحريم الخمر
 اخبرني احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي قال : حدثنا ابي قال حدثنا حصين بن نمير قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال حرمت الخمر قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حدثنا ابن شبرمة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب .
 حدثني عبد الله قال : حدثني ابي قال حدثنا شريح بن يونس قال حدثنا هشيم عن عبد الله قال اخبرنا الثقة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس مثله  حدثني عبد الله قال : حدثني ابي قال حدثني ابو الاحوص عن هشيم انه قال لهم في هذا الحديث سمعت ابن شبرمة وخفض صوته هشيم ثم قال عمن حدثه ثم رفع صوته فقال عن عبد الله بن شداد .
 حدثني غير واحد من اصحابنا عن محمد بن حرب الغساني من كتابه قال حدثنا ابو سفيان الحميري قال حدثنا هشيم عن ابن شبرمة عن عمار الذهبي عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب .
  حديث الاستحاضة
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال : حدثنا يزيد بن هارون عن ابن العلاء يعني ايوب بن ابي مسكين القصاب الواسطي عن الحجاج بن ارطاة عن ابن كليم عن عاءشة عن النبي عليه السلام في المستحاضة قال تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل مرة ثم توصي الزميل ايام اقراءها فان رات صفرة قال الدقيقي سقطت علي كلمة فرايت في كتاب غيري انتضحت وتوضات وصلت
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال : حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابو العلاء عن ابن شبرمة عن امراة مسروق عن عاءشة عن النبي عليه السلام مثله .
 اخبرني ابو عمرو الغفاري احمد بن خازم قال حدثنا اسماعيل بن ابان الدباق قال حدثنا ناصح قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن حذيفة قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اجلس لا يدخل عليك الايتام فجلست فذكر حديثا فيه طول .
 اخبرني يحيي بن اسماعيل البجلي في كتابه قال حدثنا عبد الرحمن بن  ابي بردة قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عبد الله بن شبرمة عن سلمة ابن كهيل قال سمعت حيدر بن سفيان يقول قال النبي عليه السلام من راءي راءي الله به ومن يسمع يسمع الله به .
  الصدقة في الشاة
 حدثنا احمد بن محمد البرني القاضي قال حدثنا ابو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد الله بن شبرمة قال حدثت عن ابي واءل قال وكان ابو واءل قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يره قال ابو واءل اني لاذكر اذ قالوا جاء مصدق النبي صلي الله عليه وسلم : قال فاتيته بكبش لي فقلت يا مصدق رسول الله صدق شاتي فقال يا بن اخي  او ابني  ليس فيها صدقة .
  فتوي لفقهاء العراق
 حدثنا عبد الله بن ايوب الحراز الضرير وليس بالمحرمي قال حدثنا محمد بن سليمان الذهلي بالبصرة في بني ذهل قال وحدثنا عبد الوارث بن سعيد قال قدمت الكوفة وبها ابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو حنيفة فاتيت ابا حنيفة فسالته عن رجل باع بيعا وشرط شرطا فقال البيع باطل والشرط باطل واتيت ابن شبرمة فقال البيع جاءز والشرط جاءز . واتيت ابن ابي ليلي فقال البيع جاءز والشرط باطل فقلت سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا في مسالة واحدة فرجعت الي ابي حنيفة فاخبرته فقال لا ادري ما قالا اخبرني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن شرط وبيع فالبيع باطل والشرط باطل فاتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال ما ادري ما قال اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي اشتري بريرة واشترطي فالبيع جاءز والشرط باطل واتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال ما ادري ما قالا . حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر قال اشتري مني التي عليه السلام بعيرا وشرط  لي حلابه الي المدينة . البيع جاءز والشرط جاءز .
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الخالق الازدي قال حدثني عبد الوهاب ابن الضحاك قال حدثنا اسماعيل بن عباس قال حدثني عمارة بن غزية قال حدثنا ابن شبرمة انه سمعه يحدث عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات رحم الله امرا تكلم فغنم او صمت فسلم .
  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحارث قال اخرج الينا عمرو بن هاشم كتابه قال هذا كتابي وسماعي فاذا فيه حدثنا سويد بن عبد العزيز قال حدثني الحجاج بن ارطاة وعبد الله بن شبرمة وشعبة وابو حنيفة عن الحكم ابن عنبسة عن عراك بن مالك عن عاءشة ان ابا العملس وهو رجل من بني سليم استاذن علي عاءشة فاحتجبت منه فقال اتحتجبين مني وانا ابن عمك قالت ومن اين ذاك قال رضعت في لبن امراة اخي فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم فقال صدق يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فكانت لا تحتجب منه بعد .
 اخبرني محمد بن عبد الواحد الازدي قال كتب الي محمد بن عيسي النصيبي المعروف بالرازي حدثنا سهيل بن سفيان قال حدثنا حماد بن الوليد عن ابن شبرمة عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي عليه السلام قال مداراة الناس صدقة وباسناده ان النبي عليه السلام قال كل معروف صدقة .
  طواف الحاءض
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال حدثنا ابن حميد قال حدثنا جرير عن  ابن شبرمة عن سالم بن عبد الله عن ابيه في الحاءض انه كان يقيم عليها وان كان طافت يوم النحر سبعة اطواف حتي يطوف طواف يوم النحر .
 حدثني محمد بن ابراهيم بن حماد قال حدثنا ابو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر ابن الخطاب قال : الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار وزنا بوزن فضل ما بينهما ربا .
  مسح الحجر
 في كتابك عن احمد بن بديل قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابن شبرمة عن الحسن قال قال النبي عليه السلام لعبد الرحمن بن عوف مسحت الحجر قال مسحت وتركت قال احسنت .
  فضل العلم
 حدثني محمد بن احمد بن ابراهيم السراج قال : حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابن شبرمة عن ابن عبد الرحمن عن علي قال لان ارجع بخمس ايات اعلمهن احب الي من ان ارجع بخمس قلاءص اصيبهن . اخبرني محمد بن عثمان قال حدثنا عون بن سلام قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابن شبرمة عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال خيركم من تعلم القران وعلمه .
 حدثني محمد بن الجهم النحوي قال حدثنا جعفر بن عون قال اخبرنا ابو العلاء الخفاف عن ابن شبرمة عن سالم بن ابي الجعد عن سليمان قال الصلاة مكيال من اوفي اوفي له ومن نقص فقد علمتم ما اعد الله للمسلمين .
  قول ابن عباس في الصرف
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عتاب ابن محمد بن شوذب قال حدثنا عبد الله بن شبرمة عن عبد الرحمن الازدي قال مرضت ابن عباس بالطاءف فسمعته يقول : اللهم اني اتوب اليك من قولي في الصرف . 
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا ابو حميد عن جرير عن ابن شبرمة عن ابيه رايت عليا يوم الجمل في بردين له يرشح .
  لا تثويب في الفجر
 اخبرني محمد بن عبد الواحد بن سليمان قال : حدثنا نصر بن عبد الرحمن قال : حدثنا احمد بن بشير قال حدثنا ابن شبرمة عن علقمة عن ابي الدرداء قال : لا يثوب في الفجر .
  المسح علي الخفين
 حدثني محمد قال : سمعت محمد بن حميد قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن ابن يسار عن عاءشة قالت : لان اقطعهما بالشفار احب الي من ان امسح عليهما .
  التيمم
 حدثني محمد قال : حدثنا صلب قال : قال حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا ابن شبرمة ان ابن عطاء بن ابي رباح وابراهيم كانا يقولان التيمم الي المرفقين .
  الاسير في مكة
 حدثني محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن طريف قال حدثنا عيسي بن راشد قال : سمعت ابن شبرمة يذكر عن عطاء عن ابن عباس قال : اذا دخل الاسير مكة فقد حقن دمه .
  قضاء الوديعة
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا موسي بن ايوب قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن ابن شبرمة قال : سالني اياس بن معاوية عن رجل اقر لرجل بوديعة ثم قال : قد دفعتها اليه فقلت اذا كان الاصل مضمونا فالفرع مضمون قال : احسنتما . او قال اصبت . 
  القضاء بما يعرف
 حدثني عبد الله بن محمد بن حصين قال : حدثني ابو سعيد الكندي قال حدثنا ابن ادريس قال سمعت ابي يذكر عن ابن شبرمة قال : قال لي اياس بن معاوية : اياك وما يستتبع الناس من الكلام وعليك بما تعرفه من القضاء .
  قضاء الاعمش
 حدثني علي بن محمد ابن ابي الشوارب قال : حدثنا ابراهيم بن يسار قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : ما خاصم سليمان الاعمش قط رجلا من اصحابنا الا كان عليه القضاء وانه اتاني يوما فخاصم الي ابيه وكان عليه حق فاخذ برقبته فعضها فدار عليه القضاء .
  امير الكوفة وابن شبرمة
 اخبرني علي بن محمد قال : حدثنا ابراهيم قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال قدم علينا عبد الله بن عمر بن عبد العزيز اميرا علي الكوفة فنزل الحيرة فاتيته فقلت : هل رايت مسجدنا ؟ قال : لا ؛ قلت لو رايته ما رايت مسجدا اطول عمادا ولا اوسع بلادا منه ؛ قلت فهل رايت قرانا ؟ قال : لا قلت لو رايته ما رايت لهم امثلة لا يدرك اخره اوله .
 اخبرنا علي بن محمد قال حدثنا سفيان قال ابن شبرمة قال لي عبد الله ابن عمر بن عبد العزيز الا ترفع الي حواءجك ؟ فانما يكفيك كتاب مثل هذا فاقضي حواءجك قلت له : اصلح الله الامير ما سالت احدا من الناس شيءا استكثرته ولا الدنء
  من يصلح للقضاء
 حدثني عبد الله بن خلف قال اخبرني عبيد الله بن عمر قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال ابن هبيرة : لا يصلح للقضاء الا الفهم الورع العالم . 
  شعر عمران ابن حطان
 حدثني الفضل بن الحسن البصري قال حدثنا ابو عبد الرحمن قال : حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال سمعت الفرزدق يقول : ما رايت احدا اشعر من عمران بن حطان كان اشعر الناس قلت كيف ؟ قال : لو اراد ان يقول ما قلت لقال ونحن لا نقدر ان نقول كما قال
  الفرزدق وشاعر
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة اتي الفرزدق فجعل ينشد فقال له عمارة بن القعقاع بن ناجية يا ابا فراس ابن الله ؟ فقال : يا ابن اخي انما هي كلمة واحدة فاذا هي قد هدمت ما تري . قال : حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : يا ابا هريرة . ( )
  الفرزدق وجرير
 وقال : وحدثنا عبد الجبار قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال اتانا الفرزدق بالكوفة فاهدينا اليه جزورا فقال يا ابطر اجعل عقلها السيف ولا تكن مثل ابن المراغة يعني جريرا .
  الكميت
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثني اسماعيل بن حفص قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال قلت للكميت الاسدي الشاعر : انك قلت في بني هاشم فاحسنت وقد قلت في بني امية افضل مما قلت في بني هاشم قال اني اذا قلت احب ان احسن .
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبد الله بن محمد الزهري قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال علي رمضان قددا قضوه قدا
 اخبرنا ابو بكر الرمادي قال حدثنا ابو اسحاق الطالقاني قال :  حدثنا جرير قال : اظن ابن شبرمة حدثني قال : قيل لطلحة ابن مصرف الا تنم قال ؟ اني اكره ان يسكن في بيتي مسلم .
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا عمر قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليملان الله ايديكم من الاعاجم ثم يجعلهم اسدا لا يفرون فيضربون رقابكم وياكلون فيكم .
  الحمي
  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمي راءد الموت سجن الله في الارض .
  الحلف بالله
 حدثنا محمد قال حدثنا ابو سعيد عن احمد بن بشير عن ابن شبرمة عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت ولا تحلفوا الا بالله فان الله لا يحلف الا به .
  الحمي والناس
 اخبرني محمد بن عبد الواحد الازدي قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن الحسن قال اغيلمة حياري ما لهم تعاقدوا ان اجبناهم لم يفهموا وان سكتنا عنهم اسلمناهم الي غي شديد لو لا ما اخذ الله علي العالم في علمه ان اجبناهم الا قليلا .
  العلم لله اولا واخرا
  وعن ابن شبرمة عن الحسن في قوله ^ ( وفوق كل ذي علم عليم ) قال : ليس عالما الا فوقه عالم حتي رجع الامر الي الله عز وجل
  انكار المنكر
 حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا ابو خيثمة قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن الحسن قال ءسا له راي منكرا فانكر فركب انكر منه .
  وشاورهم في الامر
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا عبد الجبار قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الحسن ^ ( وشاورهم في الامر ) قال اما والله  لقد علم انه ليس به اليهم حاجة ولكن اراد ان يستن به من بعده .
  الحج بغير محرم
 اخبرنا محمد قال : حدثنا عثمان قال حدثنا جرير واراه عن ابن شبرمة عن الحسن لا باس ان تحج المراة التي لها محرم اذا حجت الا حجة الاسلام .
  المصطفون من عباده
 اخبرني محمد قال حدثني عبد الله بن حماد الذهلي قال حدثنا عيسي بن راشد قال سءل ابن شبرمة عن قول الله عز وجل ^ ( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ) فقال الحسن الظالم لنفسه في النار والمقتصد ناج والسابق ناج .
  جزاء الاحسان
 حدثنا محمد قال حدثنا ابو موسي الانصاري قال حدثنا محمد بن بشير عن ابن شبرمة عن الحسن ^ ( هل جزاء الاحسان الا الاحسان ) قال : هي للبر والفاجر .
  تفسير اية
 حدثني محمد قال : حدثنا محمد بن هشام عن سفيان عن ابن شبرمة عن الحسن ^ ( علم ان لن تحصوه ) لن تطيقوه .
  الحسن وابن سيرين
 اخبرنا علي بن عبد العزيز الوراق قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا جرير عن بن شبرمة قال قال الحسن لابن سيرين سفعا سفعا ودفعا دفعا عنا للخازم واراك لاهل تعبير الرءيا كانك من ال يعقوب .
  رفع ذكر الرسول
 حدثني احمد بن زهير قال اخبرنا ابن الاصبهاني قال حدثنا شريك قال : سمعت ابن شبرمة منذ ستين سنة يذكر عن الحسن ^ ( ورفعنا لك ذكرك ) قال : اذا ذكر معه .
 حدثني ابن عبد الواحد قال : حدثنا ابو بكر قال حدثنا شريك عن ابن شبرمة عن الحسن في قوله ^ ( الم نشرح لك صدرك ) لي فملء حلما وعلما ^ ( ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك ) بلي لا اذكر الا ذكرت . 
  قراءة ابن جبير للقران في ركعة ؟ ؟
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرني حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا بن شبرمة عن سعيد بن جبير انه دخل الكعبة فقرا القران في ركعة .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابو معمر وشريح قال : حدثنا هشام عن ابن شبرمة سءل سعيد بن جبير عن نبيذ الزبيب قال تلك الخمر نجانا شريح بعد موته .
  القبلة
 حدثنا محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا ابن احمد قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ما بين المشرق والمغرب قبلة .
  غسل العارضين
 حدثني محمود بن محمد المروزي قال اخبرنا حماد بن موسي قال اخبرنا عبد الله قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن سعيد بن جبير قال ما بالهما يغسلان قبل الشعر فاذا كان الشعر لم يكن يغسلا يعني العارضين .
 حدثني المخرمي قال . حدثنا ابو داود عن سفيان عن ابن شبرمة عن سعيد نحوه .
 حدثنا الرمادي قال حدثنا هناد قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة عن ابيه قال ليتني كويت بكل بيت قلته فيه فبلغ العظم اي لم اقذف محصنة ولم انف رجلا من ابيه .
  ابن شبرمة وابن ابي نجيح
 حدثني احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن عيينة قال كان ابن شبرمة يجالس ابن ابي نجيح فساله عن المناسك وغيرها فيجيبه فساله يوما عن شء فاجابه واسنده له ثم ساله عن شء اخر فاجابه فقال له لم تعد قولك يا ابا يسار ؟ فقال له  ابن نجيح انا لا اقول ولا اسوق انما اخذتك بما سمعت قال عبد الرزاق ولم يكن ابن شبرمة في الحج بشء .
  النصرانية تسلم
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا شعبة عن ابن شبرمة ؛ قال : سمعت عمر بن مرة قال : سالت عنها سعيد ابن جبير فقال : فرق يعني نصرانيا عنده نصرانية فتسلم .
  خاتم ابراهيم
 حدثني الحارث قال : حدثني عبد العزيز بن ابان ؛ قال : حدثنا شعبة عن مغيرة وابن شبرمة قال : كان نقش خاتم ابراهيم نحن بالله وله .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ؛ قال : حدثنا سليمان بن حرب ؛ قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن شبرمة قال : زوج رجل ابن اخيه امة فولدت فاراد ان يبيع ولده فقال ابن مسعود : ما ذاك لك تبيع ولد ابن اخيك ؟ ثم قال وغم قال سلمة بن كهيل .
  الخمر تورث
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن الحرث العكلي في رجل ورث خمرا قال : يجعل فيه الملح حتي يصير خلا .
  من ملك ذارحم
  حفص بن عمر الرماني قال : حدثنا ابن مهدي قال : حدثنا حماد ابن زيد عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي عن ابراهيم قال : من ملك ذا رحم فهو خمر فقلت للحارث ما هذا ؟ فانهينا الي المحارم .
  الجارية المشتركة
 حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا قاسم عن الجرمي عن سفيان عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي في الجارية تكون بين الرجلين فيطاها احدهما قال : عليه نصف قيمتها ولا عقل .
  الشفعة في الصداق
 حدثنا عبد الله بن ابي سعيد عن يعقوب الدوري عن هشيم عن  ابن شبرمة عن الحرث كان يري في الصداق شفعة .
  علم حماد
 اخبرني عبد الله ابن ابي الدنيا عن كتاب عبد الله بن سعيد عن ادريس ؛ قال : سمعت ابن شبرمة يقول : ما احد ابر علي في علم من حماد .
 حدثنا محمد بن عبد الله الاودي قال : حدثنا ايوب الوزان مستيب قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري قال : حدثنا عبد الله بن شبرمة عن حماد ؛ قال : قال عمر اذا اخذت الاعراب لم اجز نكاحهم .
  صوم المسافر
  قال : وحدثنا المسيب قال : حدثنا اسحاق عن ابن شبرمة عن حماد سالت ابراهيم وسعيد بن جبير ومجاهدا عن الصوم في السفر فكلهم قال : ان صام فحسن وان افطر فحسن .
  هراء الحيرة
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم ؛ قال : حدثنا حامد بن يحيي قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : حدثني طبيب لابن هبيرة ان نومة بالحيرة تعدل اشربة دواء .
  حزم العالم
 حدثنا محمد بن حسان الازرق ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا حماد بن زيد . عن ابن شبرمة قال : قال ابراهيم : ان العالم اذا نزل به في صلاته امر نظر الي اوثق الامور فاخذ به .
  شرب النبيذ
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني الحسن بن عيسي ؛ قال . حدثنا جرير قال : سمعت ابن شبرمة يقول : رحم الله ابراهيم رخص في النبيذ والامة علي غير ذلك .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن يزيد عن ابن شبرمة قال حدثني مولي لنا قال : قال ابراهيم ما لرسولنا اذا اناك لم يجدك ومن الذي اذا لم يجدك قام معه فاشتري له 
  كل معروف صدقة
 حواءجه ؟ فقلت ذاك فلان يا ابا عمران ان جيرانا لنا يامرونني بحواءجهم لوددت انهم قاسموني فكان يوم لهم ويوم لسوقي قال : لا يزهد في ذلك فانه كان يقال كل معروف صدقة قال فاتي بطعام فقمت فقال : ادن كل قلت لا اريد قال : ادن قلت لا اريد ؛ قال اقسمت قلت لا اريد قال بر بيميني قلت : ويمين هي ؟ قال نعم .
  بيع خاتم فيه فص
  علي بن سهل قال حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة ؛ قال : سالت ابن شبرمة عن خاتم فيه فص يباع باكثر من وزنه قال كان ابراهيم يكرهه
  الحساب اليسير
 حدثني عبد الواحد ؛ قال : حدثنا عثمان قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن سبال عن عاءشة في قوله ^ ( يحاسب حسابا يسيرا ) قال : يعرفه ذنوبه ثم يتجاوز له عنها .
 حدثني محمد بن العباس الكابلي ؛ قال : حدثنا زياد بن يحيي قال حدثنا ابو عتاب قال حدثنا ابو مكين قال : لما هلك ابن عون بن عبد الله جاء ابن شبرمة حتي دخل فوقف علي دابة طويلا فقال له حبيب ابن ابي ثابت ان هذا لا يصلح ما نزل .
 حدثني يعقوب بن يوسف الطوعي قال : حدثني ابو معمر قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال عبد الله لتميم بن جذيم ان استطعت ان تكون انت المحدث فافعل .
  اعارة الاماء
 حدثني عبد الله بن خلف قال . حدثنا عثمان قال . حدثنا جرير قال سمعت ابن شبرمة يقول ليت هذا المجنون الذي يروي عن طاوس في الرجل يحل للرجل فرج امته انه لا باس به قال . وكرهه ابن شبرمة . 
  التهمة في الشهادة
 حدثنا علي بن حرب الطاءي قال : حدثنا بن فضيل قال سمعت ابن شبرمة يقول اذا بينت الحديث عن علي اخذنا به وتركنا من سواه قال حماد بن الحسن حدثني ابو علي الحنفي قال : حدثنا قرة قال . قال لي ابن شبرمة سمعت بدرع بني قفل فان رجلا منهم اصاب درعا من القاسم فجء بها الي علي فتشاهدوا عليه فلم يقبل شهادتهم لان لهم فيها نصيبا فانطلق بالدرع فذهب بها .
  الاحرام طول العام
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال . حدثنا محمد بن حميد قال قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال كان عبد الرحمن بن ابي نعيم يحرم من السنة الي السنة فاذاه العمل فدعا ربه فوقعت كبة بين عينيه .
 حدثني عبد الله بن عمرو قال . حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال سالت محمد بن خضير فحدثني قال : حدثني ابي قال . دخل كدربرزبه الحارثي يعوده وهو مبرسم فتفل في اذنه فبرا .
  علي وصعصعة بن صوحان
 حدثني ابن ابي سعيد قال . حدثنا عثمان قال . حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال . عاد علي عليه السلام صعصعة بن صوحان فقال له انك ما علمت خفيف المءنة حسن المعونة فقال صعصعة . وانت والله ما علمت ان الله في عينيك لعظيم وانك بذات الله لعليم .
  حكمة لابن العاص
 حدثني ابن ابي سعيد قال . حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال . حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال : قال عمرو بن العاص بين الامور امور التقدم عليها يحسن والتاخر عنها يحسن .
 حدثني فضيل بن محمد الحاسب قال . حدثنا احمد بن منصور النحوي قال : حدثنا علي بن عاصم قال : حدثنا ابن شبرمة عن بعض 
  معاوية والاحنف ابن قيس
 اصحابه قال . بينما معاوية في نفر من اصحابه ومنهم الاحنف بن قيس اذ قال رجل لو ان ابا سفيان ولد الناس ولدهم حلماء قال الاحنف لكنه ولد الناس من هو عند الله خير من ابي سفيان ولدهم ادم ابو البشر فكان فيهم العالم والسفيه والحليم فقال معاوية يا احنف ان كنت لاكره ان اراك خطيبا قال الاحنف يا معاوية اني كنت لاكره ان اراك اميرا فلم يقل له معاوية شيءا .
  تفسير اية
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال . حدثنا عبد الله بن سعيد ؛ قال : حدثنا احمد بن بشير قال : حدثنا ابن شبرمة عن عكرمة ( قد جعل ربك تحتك سريا ) قال : نهر . وعن عكرمة في قوله @QB@ الزاني لا ينكح الا زانية @QE@ لا ينكحها الا وهو كذاك . وعن عكرمة في قوله @QB@ يدنين عليهن من جلابيبهن @QE@ تدني الجلباب حتي لا يري ثغرة نحرها :
  شريح وقضية بيع
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال : اخبرنا هشام قال : اخبرنا ابن شبرمة قال : اخبرني عبد العزيز ابن وكيع قال : بعت جارية الي اجل واوجبتها له فسالت عنه بعد فقيل لي انه مفلس فجاء يطلبها مني فابيت ان ادفعها اليه فخاصمني الي شريح فقلت : اني بعت من هذا جارية الي اجل واني سالت عنه فقيل لي انه مفلس لا شء له فجاء يطلبها مني . فقال شريح : مالك حيث وضعته فادفع الي الرجل جاريته فقلت لا ادفعها اليه لانه مفلس واخاف ان يذهب مالي قال لي قم : فالزمه ما بيني وبين ان اقوم بان دفعها اليك والا فاتني به قبل ان اقوم حتي احبسه لك .
  الشرط في الزواج
 حدثني الحسن بن علي بن فضل بن يزيد بن صليح المروزي قال : 
 حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن عمر بن عبد العزيز في رجل زوج ابنته واشترط لنفسه قال هو لها
 حدثنا سعد بن نصر قال : حدثنا علي بن عاصم قال : حدثنا عبد الله ابن شبرمة قال : وفد جرير علي عمر بن عبد العزيز فابطا عنه الاذن فنظر الي عون بن عبد الله يدخل بغير اذن وعليه عمامة قد سدلها فقال :
  يا ايها الرجل المرخي عمامته   هذا زمانك اني قد مضي زمني 
  ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه   اني لدي الباب كالمشدود في قرن 
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة : ان عمر بن عبد العزيز قضي في ولي امراة زوجها واشترط علي زوجها شيءا لنفسه فقضي انه من صداقها .
  الشعبي

  تفسير ايات
 حدثنا احمد بن عبد الجبار ابو عمر التميمي قال : حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : ايتان في اهل الكتاب واية فينا @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ فينا والظالمون والفاسقون في اهل الكتاب . $ القنوت في الصلاة ) ^
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال : حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال : سالت الشعبي عن القنوت قال : الصلاة كلها قنوت قلت : فانه بلغنا ان عليا عليه السلام كان يقنت قال : ان عليا كان يفعل ذلك في الحرب انما هلكتم حين دعا بعضكم علي بعض .
  فضل الماء
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا  سفيان قال قال : ابن شبرمة : كان الشعبي يقول : اسقني اهون موجود واعظم مفقود يعني الماء .
 حدثني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثنا عثمان قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال سالنا الشعبي عن هذا البيت :
  بدلته الشمس من منبته   بردا ابيض مصقول الاسر   فلم يدر ما رد وما رد عليه فقال كان الصبي في الجاهلية اذا اثغر اقبل بسنه علي الشمس فحذفها ثم قال : ابدليني خيرا منه .
  اليمين الغموس
 حدثنا عبد الله بن عمر قال : حدثنا القاسم بن يزيد بن كليب قال حدثنا ابن فضيل قال : حدثنا ابن شبرمة قال : قال الشعبي : اليمين الغموس الذنب الذي لا يغفر .  وكنت عند الشعبي فاتي برجل قذف رجلا او نفاه او ضربه الحد وعليه قميص ما ادري ما تحته .
  قضاء الامير
 حدثنا حفص بن عمر الرمالي قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن شبرمة قال : سالت الشعبي عن رجلين كانت عندهما شهادة فجعل احدهما قاضيا فقال شهدت شريحا اتي فيها فقال اءت الامير حتي اشهد لك .
 حدثناه اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي عن شريح مثله .
 حدثنا عبد الله بن عمر قال : حدثنا القاسم بن يزيد عن ابن فضيل عن ابن شبرمة سالت الشعبي عن رجل كان له علي رجل مال فاشهد  عليه شاهدين فاستقضي احد الشاهدين قال الشعبي : جاء رجل الي شريح يخاصم في مثل هذا وانا عنده جالس فاقام الرجل عليه شاهدا ثم قال لشريح : انت شاهدي فقال شريح : اءت الامير حتي اشهد لك .  وكنت امشي مع الشعبي في السوق فبال بغل فقال : ما عليك لو اصابك فتباعدت .
  حكم القبلة
  وسالت الشعبي عن القبلة فقال هي تنقض الوضوء وتجرح الصوم .
  بول البغل
 اخبرني الحسن بن مصعب البلخي قال : حدثنا علي بن الصدر قال : حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال : كنت امشي مع الشعبي فبال بغل فتنحيت فقال الشعبي : ما يضرك ما اصابك فقال رجل لابن فضيل يا ابا عبد الرحمن : هذا حدثناه وكيع عن سفيان عن رجل عن ابن شبرمة فقال ابن فضيل : انا ذلك الرجل كنت مع سفيان عند النعمان بن سالم الاسدي فبال بغل فتنحي سفيان فقلت له : ما يضرك .
 حدثني ابن شبرمة عن الشعبي حدثني عبد الله بن قريش بن اسحاق قال . حدثنا ابراهيم بن سعيد قال : اخبرنا ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : سءل الشعبي عن لحم الشيطان فقال : ان وجدته فكله .
  النية في الطلاق
 حدثني جعفر بن احمد بن سام وقال : حدثنا يحيي بن معين قال : حدثنا هشام عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : انما النية في الطلاق فيما خفي فاما ما ظهر فلا نية فيه .
  الشعبي ورجل يكتني
 حدثني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثنا ابو عقيل الطالقاني محمد بن حاجب قال : حدثنا عبد الرازق قال : اخبرنا محمد بن عمارة او عمارة عن عمه عبد الله بن شبرمة قال : جاء رجل الي الشعبي في  حاجة فقال له : ابو من ؟ قال : ابو حركوس قال : اما وجدت كنية غيرها ؟ انزعوا ثيابه قال : ان رايت ان تتركني الي ساعة فلاتينك وانا اجود اهل الكوفة كنية فتركه ساعة ثم قال . ابو من ؟ قال : ابو عمرو قال : انطلق راشدا .
  الشعبي والنخمي
 حدثني عبد الله بن عمرو قال : حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد قال حدثنا مصعب بن سلام عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : من يعذرني من هذا الاعور ؟ يجء بالليل فيتعلم مني ويصبح بالنهار فيفسق يعني ابراهيم .
  عدة المطلقة اذا تزوجت في عدتها
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا ابي قال : حدثنا هشيم عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي سءل عن رجل طلق امراته فتزوج في عدتها باي العدتين تبدا ؟ قال الشعبي . تبدا بالعدة من احدثهما عهدا .
  قضاء الحاءض للصلاة
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال حدثا ابو حذيفة قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي انه قال في المراة : تحيض بعدما ذهب الوقت قال : تقضي تلك الصلاة .
  النية في الطلاق المعلق
 قال وسمعت الشعبي يقول : لا نية فيما ظهر انما النية فيما غاب عنا وذاك في الرجل يطلق ان فعل كذا وكذا فيفعله فيقول : انما نويت كذا وكذا ولم يكن سواء في الكلام قال الشعبي : انما ناخذ بما ظهر علي القضاء وندع نيته .
 حدثني محمد بن وهب الناقد قال : حدثنا سليمان بن داود قال . حدثنا ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : مشيت مع الشعبي فاتكا علي فقلت احمل نفسك عني فلولا ان اخذ منك اكثر مما اعطيك ما احتملت 
  محرمان قتلا صيدا
 ذاك وانك من اهل اليمن وانا من مضر فبينا نحن نمشي اذ عرض لنا رجل فقال : ما تقولون في محرمين اشتركا في صيد ؟ فقلت للشعبي : قل فيها قال علي كل واحد منهما كفارة فتركته ولقيت حمادا فقلت محرمان اشتركا في صيد سءل عنها عامر فقال علي كل واحد منهما كفارة قال : اخطا عامر عليهما كفارة واحدة فقال : لا نقبل من حماد شيءا فانه يصرع فلقيت الحرث العكلي فقلت مسالة سءل عنها الشعبي فقال : علي كل واحد منهما كفارة وقال حماد كفارة واحدة قال اخطا الشعبي واصاب حماد فقلت اخطات انت وحماد واصاب الشعبي قال : ولم فلت انت قلت الا تري ان الرجلين اذا قتلا الرجل كان علي كل واحد منهما كفارة ولقد قلت في الحرث :
  لعمرك لا تلقي اخا مثل حارث   اذا الخصم عند المعضلات الشدايد 
 حدثنيه ابن ابي سعد عن ابي موسي عن ابن عيينة نحوه وقال في محرم اشار الي صيد وقتل اخر وقال فيه فاجتمعت انا وسبال والحارث ومغيرة فقلت لهم فقال الحرث مثل قول حماد وذكر مثله
 حدثني محمد بن حمزة بن زياد الطوسي قال حدثني ابي قال حدثنا شعبة عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : ما ذنبي ان كان الله فقا عين هذا .
  الشعبي والنخعي
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا محمد بن عبادة قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال قال الشعبي ان سال امان الرجل قال نعم  قال انه لم يترك بعده مثله يعني ابراهيم .
 حدثني ابن ابي سعد قال حدثنا ابن عباد قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال كان اذا سءل الشعبي قال انما نحن في العيوق ولسنا في العنوق .
 قال حدثنا عبد الرحمن بن صليح قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضا قط ولا حدثني رجل بحديث ما اردت ان اعيده عليه وحدثني ابن ابي سعد قال حدثنا ابو موسي لساءل ادل عليك ما قلت لاحد قط رد علي وقال الشعبي ما جلست الي قوم منذ كذا وكذا سنة فافاضوا في حديث الا كنت اعلم به منهم ولا قلت لاحد قط رد علي ولقد حفظت من العلم ما لو سمعه رجل كان به عالما .
  الحاءض تقضي الصلاة
 حدثنا محمد بن صالح بن عبد الرحمن ابو بكر قال حدثنا ابو سلمة قال حدثنا وهيب عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : يقضي يعني في المراة تحيض وقت كل صلاة .
  بول البغل
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا قاسم الجرمي عن سفيان عن عبد الله بن شبرمة عن الشعبي انه لم يكن يري ببول البغل باسا .
  لحم البغل
 حدثنا علي قال : حدثنا قاسم قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي انه سءل عن لحم البغل فقال : قد فصل البغل من الحمار .
  وجود الماء بعد التيمم
 حدثنا علي قال : حدثنا قاسم الجرمي عن سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي في رجل تيمم ثم اصاب الماء في الوقت قال : يعيد .
  النية في اليمين
 حدثنا علي قال حدثنا قاسم قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول لا نية فما ظهر انما النية فيما غاب عنا ؛ في رجل طلق  امراته ان فعل كذا وكذا ففعله ويقول انما نويت كذا وكذا لم يكن سماه في الكلام قال الشعبي : انما ناخذ بما ظهر بالقضاء وندع نيته .
  جزاء الصيد
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا محمد بن ابي عمر قال : حدثنا ابن شبرمة قال : كنت عند الشعبي فقضي بين اثنين فبصرته بعد فرجع الي قولي .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا ابو الجواب قال حدثنا عمار بن واقد قال ابن شبرمة عن الشعبي قال : اذا فرطت المراة في صلاة حتي تحيض فعليها تلك الصلاة .
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي في قوله ^ ( فجزاء مثل ما قتل من النعم ) قال بدنة .
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال حدثنا حذيفة قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة سمعت الشعبي يقول : اذا صلي بالتيمم فوجد الماء في الوقت لم يعد الصلاة .
  حسن الاستماع للحديث
 اخبرني محمد بن القاسم بن جلاد قال : حدثنا الشعبي عن ابن عيينة قال : ذكر عند الشعبي قوما فاثني عليهم فقال : ما رايت قوما احسن تناديا في مجلس ولا استماعا من محدث منهم ان كانوا لكما قال الشاعر :
  مجالسهم قومي قضي في رجالهم   ولا يحسنون القول الا تناديا 
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا يحيي بن معين قال : حدثنا يحيي بن يمان عن سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي في الرجل يتيمم فيجد الماء في وقت قال : لا يعيد . 
  ولد المغرور
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا معلي قال حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن الشعبي عن ابن ميسرة انه قال في امة اتت قوما فزعمت انها حرة فتزوجها رجل منهم فولدت له اولادا فجاء مولاها فاقام البينة قال : قال ابو ميسرة مكان كل وصيف وصيفا فريضة . قال قلت وما وصيف فريضة قد خلبا وضرا قال : وقال ابراهيم علي ابيهم قيمة ولدهم ويهضم من القيمة شيءا .
 واخبرنا ابن شبرمة عن الشعبي مثل قول ابي ميسرة وقال ابن شبرمة : عليه القيمة ولا يهضم عنه .
 وقال ابو يونس عن الحسن قال : مكان كل راس راس مثله .
  منزل المعتدة في الوفاة
 حدثني احمد بن خلف بن عمر الكلاعي قال : حدثني ابي قال : حدثني شريك بن عبد العزيز قال : حدثنا ابن شبرمة عن الشعبي قال : لما قتل عمر نقل علي ام كلثوم في عدتها الي منزله .
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا ابو الجواب قال : حدثنا عمار بن زريق عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : اذا فرطت المراة في الصلاة حتي تحيض قضت تلك الصلاة .
 قال : حدثنا معلي قال : حدثنا هشيم . قال : حدثنا ابن شبرمة  عن الشعبي قال : ان الرجل لياخذ بلحيته وما بلغ رشده .
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ؛ قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : سمعت الشعبي يقول : اذا صلي بالتيمم لم يعد .
  المحصر في الحج
 قال : وحدثنا يزيد قال : حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة عن الشعبي ؛ عليه حج مكان حج يعني في المحصر .
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا ابو نعيم قال : قال ابن شبرمة عن الشعبي في الرجل يهل في الحج فحصر قال عليه حجة مكان حجة . حدثنا الصغاني قال : حدثنا ابن كنانة قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة ؛ عن الشعبي قال قال علي المحصر حج مكان حج وعمرة مكان عمرة .
  النية
 حدثنا محمد بن شاذان الجوهري قال : حدثنا معلي قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابن شبرمة قال . سمعت الشعبي يقول : انما النية فيما خفي ؛ فاما ما ظهر فلا نية فيه .
  الامة اذا اعتقت
 وقال اخبرنا معلي قال : حدثنا هشيم قال : اخبرني عبد الله بن شبرمة عن الشعبي ومغيرة وابراهيم كانوا يقولون في الامة اذا اعتقت فلها الخيار عبدا كان زوجها ام حرا .
  اكل البارز مما صاد
 اخبرنا احمد بن خالد الكلاعي قال اخبرني ابي قال : حدثنا سويد عن ابن شبرمة عن الشعبي في الباز اذا اكل فكل انما علم بالاكل .
  المتيمم اذا ادرك الماء
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا مصعب بن سلام قال : حدثنا ابن شبرمة قال : كنت الزم الشعبي وادع ابراهيم المخرمي قال : حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي  قال : لا يعيد الذي يتيمم ثم يدرك الماء في الوقت .
  ستر المحرمة وجهها
 حدثنا المخرمي قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي انه كره ان تغطي المراة وجهها وهي محرمة .
  من اهل بالحج
 حدثنا المخرمي قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي في الذي يهل بالحج قال : عليه حجة مكان حجة .
  جلد اليهودي في المسجد
 حدثنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرازق عن معمر عن ابن شبرمة قال رايت الشعبي جلد يهوديا في المسجد حدا .
  نصيحة الشريح
 اخبرت عن عثمان بن زفر عن حبان بن علي عن ابن شبرمة قال اراه عن الشعبي قال : قال شريح اجتنب الدواء ما احتملت صحتك سقمك .
  من اهل بالحج فيغير اشهره
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا ابو الجواب قال حدثنا حماد بن زريق قال عن ابن شبرمة عن الشعبي في الرجل يهل بالحج قال نثبت علي احرامه .
  ميراث المطلقة في مرض الموت
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابي هاشم الواسطي ان الشعبي قال في رجل يطلق امراته وهو مريض قال ترثه في العدة وبعد انقضاء العدة فقال ابن شبرمة تتزوج اذا انقضت عدتها قال : نعم قال : فاذا تزوجت فمات زوجها هذا ترث زوجين ؟ فرجع الشعبي .
  زواج الامة علي الحرة
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال حدثنا الصلت بن مسعود قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا ابن شبرمة عن الشعبي في الرجل لا يجد الحرة فيزوج الامة ثم يتزوج الحرة قال : لا تصلح له الامة . 
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الشعبي قال : اذا احصر الرجل وقد اهل بالحج قال : عليه حج مكان حج .
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن شبرمة وابي عن الشعبي قال : انما سمي هوي لانه يهوي بصاحبه في النار .
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا نصر بن عبد الرحمن قال : حدثنا احمد بشير قال : حدثنا ابن شبرمة اظنه عن الشعبي قال : بارز جرير مهران فقتله وجرير يقول :
  انا جرير كنيتي ابو عمر   اضرب بالسيف وسعد في القصر 
  ما هو السبب
 فاخذ سلبه فقومت منطقته بثلاثين الفا فكتب في ذلك اميره الي عمر ابن الخطاب فكتب عمر ليس هذا من السلب الذي نعطاه ليس من السلاح ولا من الكراع فلم ينهبه اياه وجعله مغنما .
  محرمان اشتركا في صيد 
 وعن الشعبي في محرمين اشار احدهما وقتل الاخر قال : علي كل واحد منهما بدنة او جزاء شك ابن قصير .
  ضمان الصناع
  وعن الشعبي في امراة حاضت في وقت صلاة قال تقضيها اذا طهرت قبل ان تصلي وعن الشعبي في حذاء حذا نعلا فافسدها قال يضمن
  سوم المطيق
 اخبرني محمد قال حدثني ابو سعيد قال حدثنا احمد بن بشير قال حدثنا ابن شبرمة عن الشعبي في قوله ^ ( وعلي الذين يطيقونه فدية مسكين ) قال كان الاغنياء يطعمون المسكين نصف صاع ولا يصومون حتي نزلت هذه الاية 
  تكبيرات التشريق
 ^ ( شهر رمضان الذي انزل فيه القران ) فعمت الغني والفقير ^ ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) اخبرنا محمد قال . حدثنا ابو امية عمرو بن هشام قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة سالت الشعبي عن الرجل يفوته التكبير خلف الامام من التشريق قال يقوم فيقضي ثم يكبر .
  حكم الامير
 حدثنا محمد قال : حدثنا ابن يسار وابن المتنبي قال : حدثنا احمد عن شعبة عن ابن شبرمة سمعت الشعبي يقول اختصم رجلان الي شريح فاقر احدهما ثم جحد فقال شريح لصاحب الحق انت الامين اشهد لك .

 حدثني احمد بن محمد بن عيسي البوني قال حدثنا ابو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد الله ابن شبرمة قال : سال رجل ابا واءل قال كان لنا اءمة اذا رفعوا رءوسهم من السجود لا يكبرون ثم ان لنا اماما يكبر اذا سجد واذا رفع فقال ابو واءل يا ابن اخي انها السنة ولكنها درست فقال : ابو واءل وكان علي بن ابي طالب وابن مسعود يفعلان ذلك .
 حدثني اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابو حذيفة قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن شريح قال ؛ قلت له : ما يجوز للصبي يرتحل والده ؟ قال : ما اعلم قلت له : ثلاثة قال : هو احق به من الوالي
 حدثنا محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا محمد بن حميد قال : حدثنا جرير عن ابن شبرمة عن ابن بشير عن عمران ابن حصين انه كان يحب ان يقتني الاضحية ويقول الله اولي بالغني والكرم .  وعن ابن شبرمة قال : سالت ابن سيرين عن مثله فاجابني فقلت ارايت ان كان كذا وكذا فسكت فعجبت من جراته في النوم ؟ وجبنة في اليقظة .
 حدثنا حمدان بن علي الوراق قال حدثنا عبد الله بن مسلمة 
  الاخذ بالاوثق من الامور
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد قال : حدثنا ابن شبرمة عن ابراهيم قال ان العالم اذا نزل به شء في امر صلاته نظر الي اوثق الامور فاخذ به ولم يصل صلاة ولم يدر انمت ام لم تنم .
  يهدم الطلاق الايلاء
 حدثنا اسماعيل فقال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن ابن شبرمة ان ابراهيم قال : يهدم الطلاق الايلاء ثم قال ابن شبرمة : ما يهدم اللهم اغفرها لا ابراهيم قال الشعبي هما فرسار هان
  علق فعل شء
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا حماد عن ابن شبرمة عن ابراهيم انه قال في رجل هو يهودي وهو نصراني ان لم يفعل كذا وكذا فلم يفعل فقال : تعتق رقبة .
  تزوج من وجد معها في بيت
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثني مثني بن معاذ قال : حدثنا بشير بن الفضل قال : حدثنا عبد الله بن شبرمة قال : سءل ابراهيم عن رجل وجد مع امراة في بيت فقال . تزوجتها فقال ابراهيم : اذا لا يقام حد .
 حدثنا ابو الوليد محمد بن ابراهيم بن الوليد بن بردة الانطاكي : قال حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال : حدثنا ابو سفيان عن معمر عن ابن شبرمة عن ابراهيم قال : البيع يقطع الكراء .
  بيع خاتم فيه فص
 اخبرنا محمد بن اسحاق قال . حدثنا عفان قال . حدثنا شعبة . قال . سالت ابن شبرمة عن خاتم فيه قص يباع باكثر من وزنه فقال . قال ابراهيم . لا باس به .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني عثمان بن محمد قال : 
  حياة الاعمي
 حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال : قيل لابراهيم ان الاعمي لا يكون له حياء قال هل رايت الغليمة الضبيين ؟ قال . لا . قال لو رايتهم لم تقل ذاك يعني مغيرة وسماك والقعقاع بن زيد .
 حدثنا محمد بن حسان الازدي . قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي . قال : حدثنا حماد بن زيد عن ابن شبرمة . قال : قال ابراهيم ان العالم اذا نزل به امر في صلاته نظر الي اوثق الامور فاخذ به .
  القنوت في رمضان
 حدثني الحسن بن علي الاشناني . قال : حدثنا ابو جعفر النقيلي . قال : حدثنا مسكين بن بكير : قال : حدثنا شعبة عن ابن شبرمة عن عمرة ابن مرة عن ابراهيم عن الاسود انه كان يقنت في الوتر في رمضان وغيره قبل الركوع .
  صوم المسافر
 حدثني محمد بن اسحاق الصنعاني : قال . حدثنا معاوية بن عمر بن اسحاق الفزاري . عن عبد الله بن شبرمة عن حماد فقال . سالت ابراهيم . وسعيد بن جبير وابا الحجاج يعني مجاهدا عن الصوم في السفر . فكلهم قال . حسن ان صام حسن ان افطر .
  فقه ابن شبرمة
 اخبرني ابو يعلي المنقري قال حدثنا الاصمعي قال . سمعت حماد بن يزيد يقول لم ار فتي افقه من ابن شبرمة .
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال . حدثنا الزهري قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال . قال لي الحجاج بن ارطاة كنا عند عبد الله بن عمر ابن عبد العزيز فقال . هل لك ان تسالنا عن شء ؟ فنختلف فيه ؟ قال . قلت ان هذا ليس يصلح .
  النساء امانة الله
 اخبرني محمد . قال . حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب قال حدثنا  يعتمر قال حدثنا سالم يعني ابي ابن الدنيا . قال حدثنا ابن شبرمة ان يوسف ساله عن الرجل يبيع امراته فقلت بلغنا ذكر النساء فقال . انما اخذتموهن بامانة الله فهي عندنا امانة جاء بها فضربه يوسف ضربا اشد عليه من القطع .
 حدثني عبد الله بن محمد الاسدي قال حدثنا ابن حميد قال . حدثنا هارون بن المغيرة عن اسماعيل عن حرب العكلي وابن شبرمة في الرجل يتزوج المراة علي الوصيفة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها قال . عليه نصف قيمة الوصيفة .
 وعن الحارث وبن شبرمة فيمن نامت به دابة في الطريق فخلا عنها فاخذها رجل فانفق عليها حتي برءت فجاء صاحبها فقال يعطيه النفقة وياخذ دابته .
  الوديعة
 وعن اسماعيل عن حماد والحارث فمن اودع وديعة فحرك بعضها قالا هو ضامن لها كلها وقال الحسن : هو ضامن لما حرك فاذا ردها فقد برء وقال ابن شبرمة اري ان يضمن ما حرك فاذا ردها فقد برء ولا اقبل قوله انه رده الا بينة
  شهادة مسلمة في الطلاق
 حدثنيه محمد عن ابن حميد عن جرير عن ابن شبرمة قال لا ارد شهادة مسلمة في الطلاق وكان يقضي به .
  عطا والحلفاء
  وعن جرير قال : اعطي ابو العباس او ابو جعفر ابن شبرمة ماءة جريب فقبلها واعطي سفيان الفي درهم فقبلها .
  حد السكر
 وحدثنا محمد قال : حدثنا محمد بن زياد قال : حدثنا سفيان عن رقبة سال ابن شبرمة اي شء حد السكر ؟ قال اذا مادت قدماه  واختلط كلامه قال الم يسمع قول صاحبه : لا حد الا فيما ان غيبت العقل . وحدثناه محمد عن ابن حميد عن جرير عن عثمان بن عبد الله بن شبرمة قال شهدت مسجد الحرام وفيه عبد الواحد بن بكر بن عبد الملك قد خطب الي عبد الله بن عثمان ابنته التي هي من فاطمة بنت الحسن فاصدقها بماءة الف .
  تفسير اية
 حدثني محمد بن الحسن بن حزبم قال حدثنا احمد بن شريك قال : حدثنا عيسي بن راشد قال حدثنا : ابن شبرمة عن زيد بن علي ^ ( هل جزاء الاحسان الا الاحسان ) قال : مستحلة بين البر والفاجر .  وعن ابن شبرمة في قوله ^ ( اعملوا ال داود شكرا ) قال كانوا يعاقبون الليل .
  قبلة المحرم
 حدثني داود بن يحيي الدهقاني قال حدثنا ابو كريب قال حدثنا ابن فضيل قال حدثني ابي ان عبد الله بن شبرمة سال عبد الله بن حسن عن المحرم يقبل قال : عليه دم قال ان امذي قال : عليه دم اكثر من دم قال امني قال عليه دم اكثر من دمين .

 حدثني عبد الله بن خلف قال : حدثنا عبد الله بن عمر قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال ابن هبيرة لا يصلح للقضاء الا الفهم العالم الورع .
  سرعة جواب ابن شبرمة
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف الفرياني عن ابراهيم بن ادهم قال : سالت ابن شبرمة عن شء وكانت عندي مسالة شديدة فاسرع للجواب فقلت له انظر فيما بان قال اذا وجدت الاثر ووضح لي الطريق لم احبسك .
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن قال حدثنا حامد بن يحيي ؛ قال : سمعت  سفيان عن ابن شبرمة قال : قال لي محارب بن دثار قال لم لا يستشير حين ولي القضاء قال قلت فيم استشير ؟ فيما احسن او فيما لا احسن ؟ قال فلو قال لي فيما تحسن لقلت : كيف استشير فيما احسن ؟ ولو قال لي فيما لا احسن لقلت : كيف اقضي فيما لا احسن .
  زواج علي دار
 اخبرني خالد بن عمرو الكلاعي قال حدثنا ابي قال : قال سويد بن عبد العزيز قال ابن شبرمة في رجل تزوج امراة علي دار فقبضت الدار ثم جاءت بقوم يدعون الدار واقاموا البينة فاخذت قال : يرجع بقيمة الدار .
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال : من كانت نصيبا له في عبد او كاتبه لم يءد الي هءلاء شيءا الا ادي الي هءلاء مثله فاذا اعتق ضمنه الذي كاتبه او اعتقه .
  اجارة العبد بكذا
 اخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي ؛ قال حدثنا ابي قال حدثنا يحيي بن ادم ؛ قال حدثنا مفضل بن مهلهل قال كان ابن شبرمة لا يري باسا ان يستاجر العبد بكذا وكذا وطعامه ويقول علي المولود له رزقهن وكسوتهن .
  ابن شبرمة وحماد
 اخبرني احمد بن خالد بن عمرو الكلاعي قال حدثني ابي قال حدثني سويد بن عبد العزيز قال حدثنا ابن شبرمة قال دعانا صاحب الكوفة انا وحماد فسالنا عن الرجل يتزوج المراة ولا يقدر ان ينفق عليها فقال  حماد : يفارقها : فقال : ما تقول ؟ قلت سبحان الله انما قال الله ^ ( لا يكلف الله نفسا الا وسعها سيجعل الله بعد عسر يسرا ) ^ لا لذي فاقه فغضب حماد ؛ فقام : فابطات انا حتي ذهب مخافة ان يعاتبني فلما خرجت اذا هو جالس خلف الباب فقال لي مغضبا : اعلمك وتخالفني ؛ قلت اني رايت رايا فقلته . وذكر ابو عمرو الباهلي عن الهشيم بن عدي عن ابن شبرمة قال دخلت علي امراة من بني عمرو بن تميم فقالت لي من امراتك قلت فلانة الفلانية وعرضت بنفسها ثم انشدت .
  يري صاحب النسوان يحسب انهم   سواء وبون بينهن بعبد 
  فمنهن جنات يفء ظلالها   ومنهن نيران فهن وقود 
 اخبرني محمد بن سعد الكراني ؛ قال : قال ابن شبرمة : ان امرا منعه شكر كثير ما اوليه قليل منعه القليل الشكر .
 حدثني عبد الله بن سعيد الزهري قال حدثنا ابو الوليد الدمشقي قال : حدثني عمي محمد بن عبد الله بن بكار قال : حدثني سليمان بن جعفر ابن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامر علي بن عبد الله بن جعفر زينب بنت علي بن ابي طالب قال : حدثنا محمد بن عبد الله الزهري فقال حدثنا ابن شبرمة قال . دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد فسلمت عليه وكنت له صديقا ثم اقبلت علي جعفر 
  ابو حنيفة وابن شبرمة عند جعفر بن محمد
 فقلت امتع الله بك هذا رجل من اهل العراق له فقه وعقل ؛ فقال جعفر : لعله الذي يقيس الدين برايه ثم اقبل علي فقال النعمان بن ثابت فقال ابو حنيفة : نعم اصلحك الله ! فقال : اتق الله ولا تقس الدين برايك فان اول من قاس ابليس اذ امره الله بالسجود لادم ؛ فقال : ^ ( انا خير منه خلقتني نار وخلقته من طين ) ^ ثم قال له جعفر : هل تحسن ان تقيس راسك من جسدك ؟ فقال : لا ؛ قال : فاخبرني عن الملوحة في العينين وعن المرارة في الاذنين وعن الماء في المنخرين وعن العذوبة في الشفتين لاي شء جعل ذلك قال : لا ادري قال جعفر الله عز وجل خلق العينين فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيها ضنا منه علي ابن ادم ولولا ذلك لذابتا فذهبتا وجعل المرارة في الاذنين ضنا منه عليه ولولا ذلك لهجمت الدواب فاكلت دماغه وجعل الماء في المنخرين ليصعد للتنفس وينزل ويجد منه الريح الطيبة من الريح الردية وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم طعم لذة مطعمه ومشربه ؛ ثم قال له جعفر اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان قال لا ادري ! قال لا اله الا الله ثم قال له ايما اعظم عند الله قتل النفس او الزنا ؟ قال : لا قتل النفس قال له جعفر : ان الله عز وجل قد رضي في قتل النفس بشاهدين ولم يقبل في الزنا الا باربعة ثم قال : ايما اعظم عند الله الصوم ام الصلاة ! قال : لا بل الصلاة ؛ قال : فما بال المراة اذا حاضت .  تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة اتق الله يا عبد الله انا نقف نحن وانت غدا ومن خالفنا بين يدي الله جل وعز فنقول : قال رسول الله عليه السلام : ويقول انت واصحابك : قال سمعنا وراينا ففعل بنا وبكم ما يشاء .   حدثنا علي بن حرب الموصلي ؛ قال : حدثنا ابن فضيل قال : حدثنا ابي ؛ قال : كان ابن شبرمة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد والمغيرة والضبي يسمرون في الفقه حتي تنار الغداة وزادني جعفر بن محمد عن محمد بن الصباح عن هشيم ؛ قال فمر بهم ابو المغيرة فيقول بهذه الساعة ؟ ما يكفيكم ما يكون منكم بالنهار حتي تذكروه هذه الساعة ؟ حدثني علي ابن حرب ؛ قال حدثنا ابن فضيل ؛ قال : سمعت ابن شبرمة يقول : اجتمعت انا والحارث العكلي علي مسالة لم يبال من خالفنا .
  فقه ابن شبرمة
 حدثني محمد بن وهب الناقد : قال : حدثنا سليمان بن داود ؛ قال : حدثنا سفيان ؛ قال : قال ابن شبرمة لما مات الحارثي العكلي .
  لعمرك لا تلقي اخا مثل الحارث   لدي الخصم عند المعضلات الشدايد 
  الحارية بي الرجلين
 حدثنا علي بن حرب ؛ قال : حدثنا قاسم بن زيد المخرمي عن سفيان عن ابن شبرمة ؛ عن العكلي ان الجارية تكون بين الرجلين فيطاها احدهما قال عليه نصف قيمتها ولا عقل .
  الشفعة بصداق المثل
 اخبرني محمد بن شاذان الجوهري ؛ قال حدثنا معلي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابن شبرمة عن الحارث في رجل تزوج امراة علي دار قال : ياخذها الشفيع بصداق مثلها ؛ قال ابن شبرمة : ياخذها بقيمتها .
  الملاعن
 اخبرنا ابن شاذان ؛ قال : حدثنا معلي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن شبرمة : عن الحارث العكلي قال الملاعن اذا اكذب نفسه لم يضرب .
  الرجيل يستفاد منه ثم يموته
 الجرجاني قال اخبرنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي في الذي يستقاد منه ثم يموت قال يغرم دينه لان النفس خطا . 
  تعليق الطلاق بالزواج
 اخبرنا محمد بن مسعود الاصبهاني قال حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا شعبة ؛ قال سالت الحكم وحماد وابن شبرمة والبتي عن رجل قال : ان تزوجت فلانة فهي طالق قالوا ان تزوجها فهي طالق .
  شهادة الاجير والمراة لزوجها
 حدثني الحسن بن حسين قال حدثنا عبد الحميد بن بنان قال حدثنا محمد بن زيد عن ابن العلاء : سالت ابا هاشم وابن شبرمة عن شهادة الاجير فقال : شهادته جاءزة فقال ابن شبرمة يجوز شهادة المراة لزوجها .
 حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا القاسم الجرمي عن سفيان عن ابن شبرمة وابن ابي ليلي انهما كانا يجيزان شهادة الرجل .
  قضاء بعض الغرماء
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا القاسم الجرمي عن سفيان وابن شبرمة في الرجل يقضي غرماءه في مرضه بعضهم دون بعض قال هو بين الغرماء وهو قول ابن ابي ليلي .
 حدثنا علي بن حرب قال قال : حدثنا قاسم عن سفيان عن ابن شبرمة قال : في الرجل يشتري من متاع الرجل من الوديعة وغيرها ويعلم او لم يعلم لم يضر وقال ابن ابي ليلي مثل ذلك .
  اسلام امراة النصراني
 حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا قاسم الجرمي عن سفيان عن ابن شبرمة في النصراني تسلم امراته قال : هو احق بها  ما دامت في العدة .
  الفرقة للاعمار
 اخبرنا علي بن حرب قال : حدثنا زيد بن ابي الزرقاء عن سفيان عن ابن شبرمة قال ارسلت الي بعض الولاة والي حماد في رجل تزوج ودخل بها ثم عجز عن النفقة والكسوة فقال حماد : يفرق بينهما وقلت : انا لا يفرق بينهما وقول سفيان قول ابن شبرمة .
  القود بعد بلوغ الصغير
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال : حدثنا ابن حذيفة وحدثنا ابن زنجويه ؛ قال حدثنا الفريابي قال : حدثنا سفيان ؛ عن ابن شبرمة وابن ابي ليلي في الرجل يقتل وله ولد صغير قال . يستاني به .
  شراء ما لا يعلم
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه قال : حدثنا محمد بن يوسف قال كان سفيان وابن ابي ليلي وابن شبرمة يقولون اشتري ما لا يعلم ثم استهلكه فقد جاز البيع وليس عليه شء واذا علم فهو ضامن .
  اليمين والشاهد
 وحدثنا اسحاق بن الحسن قال حدثنا ابو حذيفة قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة وابن ابي ليلي كانا ياخذان اليمين مع الشهود ويردان اليمين .
  قتل الخوارج المتاولين
 حدثنا اسحاق قال حدثنا ابو حذيفة قال سفيان سال ابن هبيرة  ابن ابي ليلي وابن شبرمة عن خوارج خرجوا بتاول القران فقتلوا فابطلوا الدماء .
  سعاية العبد للغرماء
 وعن سفيان في رجل اعتق مملوكا وهو مريض عليه دين يحيط برقبته قال يسعي بقيمته للغرماء وبه ياخذ سفيان .
  الاجير بطعام بطنه
 حدثنا علي بن حرب قال حدثنا زيد بن ابي الزرقاء عن سفيان قال قال ابن شبرمة في الاجير يستاجر بطعام بطنه قال : لا باس به انما هذا بمنزلة الظثر تستاجر للرضاع .
  اذن السيد لعبده في التجارة
 حدثنا اسحاق بن الحسن قال حدثنا ابو حذيفة قال حدثنا ابو سفيان عن ابن شبرمة انه كان يقول في العبد اذا اذن له سيده في التجارة ثم افلس قال يستسعي ولا يباع .  وعن ابن شبرمة انه قال في السفينة تءجر في البحر فتنكسر وفيها المتاع قال : لا يضمن .
  مجاوزة الاجير
 وعن ابن شبرمة انه قال : الرجل يستاجر الدابة فيجاوز بها قال يغرم الكراء وعليه الضمان .
  المعطية للمراة
  وعن ابن شبرمة ؛ قال اذا اعطي الرجل امراته عطية فلا يجوز حتي تقبضها .
  قبض المراة الهبة
 حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال : قال سفيان قال ابن شبرمة حديث الرجل ليس بشهادة .
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال حدثنا عبد الرزاق قال :  اخبرنا سفيان عن ابن ابي ليلي قال اجتمعت انا وحماد وابن شبرمة عند امير الكوفة في امراة اعطاها زوجها عطية قال ابن ابي ليلي وحماد قبضها اعلامه هي في عياله وقال ابن شبرمة : ليس لها شء حتي تقبضه قال سفيان : قول ابن شبرمة احب الينا .
  من بيده عقدة النكاح
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال سالني ابو الزياد عن الذي بيده عقدة النكاح فقلت : هو الزوج وقال لا هو الولي فقلت ارايت ان تزوجها ثم طلقها قبل ان يمسها وقد فرض لها فابت ان تعفو ؟ .
  ميراث المطلقة في مرض الموت
 قال : وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني ابن وهب قال سمعت الليث بن سعد يحدث عن ابن شبرمة سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن المراة يطلقها زوجها وهو مريض قال ربيعة ترثه ولو تزوجت عشرة ازواج فانكر ذلك .
  الهبة للولد
 حدثنا الحسن بن ابي ربيعة قال : حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن ابن شبرمة في رجل نحل ابنه ثلث ارضه او ربعها ولم تقاسمه الا بالفراق قال ليس له الا ما اخذ من الطعام .
 وعن ابن شبرمة قال اذا سمي فجعل له ماءة دينار من ماءة فهو جاءز فان سمي ثلثا او ربعا لم يجز حتي يقسمه يعني في الرجل .
 محمد بن عبد الواحد قال : حدثني احمد بن عبد الله بن الحسن العنبري قال ؛ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي بن زيد عن ابن شبرمة في رجل اشتري جرابا بثلاثين بثلاثين فوجد في ثوب منها عوارا ثمن عشرين ثوبا ؟ قال . ردوه بثلاثين درهما . فقال في رجل اشتري اجربة بخمسماءة بخمسماءة . بعضها ثياب فاستحق جريب منها قال يرده بخمسماءة 
  نصيب بعض البيع
 قال حماد بن زيد فانكر ذلك عثمان المتنبي فاتيت اصحابنا وقالوا رده بقيمته من الثمن فقال عبد الله بن الحسن في رجل اشتري كل ثوب بعشرة فراي في بعضها عوارا قال : رده بقيمته من المتاع وقال في رجلين اقتسما ماءة جريب فاصاب هذا من الحصة ستين وهذا اربعين ثم باع كل جريب بكذا وكذا قال ياخذان علي قدر القيمة
  ذكر الله يجزي عن التشهد
 اخبرنا احمد بن خلف بن عمرو الكلاعي قال : حدثني ابي قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز قال : سالت ابن شبرمة عن الرجل يجامع امراته وهي طاهر ثم تحيض قال تءخر الغسل الي طهرها اخبرني احمد بن خالد بن عمرو قال اخبرني ابي قال : حدثنا سويد ابن عبد العزيز قال : سءل ابن شبرمة وانا اسمع عن رجل صلي ولم يتشهد قال : اذا ذكر الله اجزي عنه
 حدثنا علي بن سعد بن شعيب قال : حدثنا شبابة بن سوار قال : حدثنا شعبة قال : قال ابن شبرمة : كل شء يجب عليه فيه الوضوء فان عليه بذلك دما .
  بيع الحنطة بالدقيق
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة قال : سالت ابن شبرمة عن قفيز حنطة بعشرين دقيق قال شء من شء لا باس به .
  بيع خاتم فيه نص
 قال : اخبرنا محمد بن اسحاق قال : حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة قال : سالت ابن شبرمة عن خاتم فيه فص يباع باكثر من وزنه فقال : قال ابراهيم لا باس به . 
 اخبرني احمد بن خلف الكلاعي ان اباه حدثه عن سويد بن عبد العزيز عن ابن شبرمة في الرهن يضيع ان كان اكثر فهو بما فيه وان كان اقل رد علي المنقرض الفضل .
  شهادة الصبيان
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل ؛ قال : حدثني ابي ؛ قال : حدثني عن حجاج عن شعبة عن ابن شبرمة . قال : لا يجوز شهادة الصبيان
  زواج النهاريات
 اخبر الصعابي قال . اخبرنا خلف قال . قال شعبة سالت ابن شبرمة فقال . ليس من تزويج الاسلام وكرهه يعني تزويج النهاريات .
  هبة المشاع للابن
 الجرجاني قال . حدثنا عبد الرزاق قال . حدثنا معمر قال سالت عثمان البتي عن رجل نحل ابنا له سما معروفا كان له في ارض ولم يكن قاسم اصحابه قال . اذا كان قد خرج من جميع حقه اليه فهو جاءز اذا كان يحوز مع شركاءه فان لم يقتسم قال معمر . وقال ابن شبرمة لا يجوز حتي يقتسم .
  التثويب في العشاء
 حدثنا علي بن حرب قال . حدثنا ابن فضيل قال . سمعت ابن شبرمة سءل عن التثويب في العشاء قال هو احسن ما ابتدعوا
 حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا ابن فضيل قال : رايت ابن شبرمة غير مرة اذا فاته شء من الصلاة قام يقضي ثم كبر
  سفينة تكسر في البحر
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة وابن ابي ليلي في السفينة تءاجر  في البحر فتنكسر وفيها متاع قال ابن شبرمة : لم يضمن وقال بن بي ليلي كما قال سفيان لا ضمان .
  مشاورة القاضي للعلماء
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ؛ قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال سالت ابن شبرمة . عن القاضي يري الشء فيستشير فيه عشرة كلهم من العلماء قال : يقضي برايه فيخطء . اعذر له عند الله من ان يخطء برايهم
  وطء المطلقة التي لم يدخل بها
 حدثن احمد بن خالد بن عمر الكلاعي . قال : حدثنا ابي . قال حدثنا سويد بن عبد العزيز . قال : حدثنا المغيرة . عن حماد بن ابي سليمان . في رجل طلق امراته ولم يدخل بها . ثم جهل فوطءها . قال : لها نصف الصداق بالطلاق . ولها مهرها بدخوله بها فصار لها مهر ونصف مهر
 حدثني احمد بن خالد . قال : حدثني ابي . قال : حدثنا سويد . قال سمعت ابن شبرمة يقول لها مهر تام . واحد
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني . قال : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق . قال اخبرنا يحيي بن ايوب . قال : سالت عبد الله بن شبرمة وابن جريج عن رجل اصدق امراته ماءتي دينار فتصدقت بها عليه فطلقها قبل ان يدخل بها لا شء عليه .
 حدثنا الجرجاني قال اخبرنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن ابن شبرمة في المراة تهب لزوجها شيءا قبل ان يدخل عليها فانه جاءز قال معمر ولا اعلم ان احدا يختلف فيه .
  هبة المراة لزوجها الذي لم يدخل عليها
 حدثنا الجرجاني قال اخبرنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر عن ابن شبرمة في المراة تهب لزوجها قال : يستحلف بالله ما وهبت له بطيب نفسها ثم يرد اليها مالها قال : فاما المراة اذا تركت زوجها شيءا قبل ان يدخل عليها  فانه جاءز قال معمر ولا اعلم ان احدا يختلف فيه .
  المراة تجعل امرها بيدها
 حدثنا احمد بن اسحاق الرقي قال حدثنا ابو الربيع العتكي قال : حدثنا حماد ابن زيد قال : قلت لابن شبرمة : رجل جعل امر امراته بيدها قال ان اختارت نفسها فواحدة باءن قال قلت فان زدت الامر اليه قال لا شء .
  اختلاف الراهن والمرتهن
 حدثني محمد بن عبد الله الازدي قال حدثنا علي بن حسين الدرهمي قال حدثنا ابو قتيبة قال حدثنا هشام قال سالت الحكم وابن شبرمة عن الرهن والمرتهن اذا اختلفا قال الحكم القول قول المرتهن قال ابن شبرمة القول قول الراهن .
  الشاهد واليمين عند ابن شبرمة
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا محمد بن حميد قال اخبرنا جرير قال كان ابن شبرمة اذا جاءت قضية من قبل يحيي بن سعيد الانصاري فيها شاهد وايمين لم يزل يعوق فيها حتي يردها .
  الامر باليد
 اخبرني الحسن بن جرير قال حدثنا ابو الربيع قال حدثنا حماد بن زيد قال قلت لابن شبرمة ما تقول في رجل جعل امر امراته بيدها قال ان اختارت نفسها فواحدة باءن قال قلت فان ردت الامر اليه قال فلا شء .
  الاسلام ملة
 حدثنا علي بن ادم بن بلال العمري قال حدثنا سفيان بن عيينة قال قال ابن شبرمة انما هما ملتان الاسلام ملة والكفر ملة .
  مجاوزة المستاجر
 حدثنا الصغاني قال حدثنا ابو بكر قال حدثنا عبيد الله عن سفيان عن ابن شبرمة قال اذا اكري الدابة فجاوز ففيه الكراء والضمان . 
  ما يجاب عنه من المساءل
 حدثنا محمد ابن عبد الملك بن زنجويه قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا ابراهيم بن ادهم قال سالت ابن شبرمة عن مثله فقلت . انظر فيها رحمك الله فقال اذا وضح لي الطريق . ووجدت الابن لم اجبك .
 حدثنا حمدان بن علي الوراق قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال قال ابن شبرمة من المساءل مساءل لا ينبغي للرجل ان يسال عنها ولا للمسءول ان يجيب عنها
  نزاع بين اثنين عن كيس فيه الف درهم
 حدثني محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان قال حدثنا عبيدة بن سليمان عن حسن بن صليح ان ابن شبرمة وابن ابي ليلي وربيعة الراي قالوا في رجلين كان بينهما كيس فيه الف درهم فقال احدهما الكيس كله لي وقال الاخر نصفه لي قال ابن شبرمة قد اقر صاحب النصف بالنصف لصاحبه فليس له فيه شء والنصف الباقي بينهما وقال ابن ابي ليلي يقسم الالف علي الف وخمسماءة فلصاحب الجميع ثلثا الالف ولصاحب النصف ثلث الالف وقال ربيعة هو بينهما نصفين .
  يقضي ابن شبرمة للنصاري في الخمر
 حدثني احمد بن بشير المريدي قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا ابن ادريس قال رايت ابن شبرمة يختصم اليه النصاري في الخمر فيحكم بينهم .
  الحكم علي الغاءب
 حدثني علي بن اسماعيل قال حدثنا يوسف قال حدثنا جرير قال سمعت ابن شبرمة يقول احكم علي الغاءب كما احكم عن الحاضر .
  القضاء علي ضمان الاجارة
 اخبرني محمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا احمد ابن بشير قال قال ابن شبرمة الاجارة اضمنها علي وجه واتركها علي وجه فما كان من قبل فلا ضمان عليه وما كان من قبله ضمينه .
  الهارب بعد سماع حجته
 اخبرني محمد قال : حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة  قال : من سمعت حجته مرة ثم هرب اتبعته الفضاء
  ابن شبرمة والمسح علي الخمين
 اخبرني محمد قال حدثنا عثمان قال : حدثنا جرير قال : كان ابن شبرمة لا يمسح عليهما ولا يشرب النبيذ ولا يتوضا من تور يصب عليه من ابريق .
 حدثني محمد قال : حدثنا كثير بن عبيد الحذاء قال : حدثنا بقية عن الضحاك بن حمزة عن ابن شبرمة واين ابي ليلي وابي حنيفة ومنصور ابن زاذان في الصيد ياخذه الكلب فيدعه صاحبه بمعيه الكلب وهو يقدر علي ذبحه قالوا لا يءكل .
 حدثني عبد الله بن محمد الازدي قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا ابي قال سمعت ابن شبرمة سءل عن رجل قال : كل حل حرام فقال : حرمت عليه امراته فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره .
  قضاء ابن شبرمة
 قال وحدثنا عثمان قال حدثنا ابي عن ابن شبرمة انه قضي علي رجل بقضية فقال هذا قضاء شبرمي لا قضاء الادعياء .
 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا مطرف بن مازن قال حدثنا معمر عن الزهري وابن شبرمة قالا اذا قال : ان لم نبيعك فانت حر ثم باعه عتق ؟ .
  ضرب شاهد الزور
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال حدثنا يحيي بن مطيع بن طالب ابن زيد بن خليدة قال حدثنا محمد بن فضيل قال رايت ابن شبرمة اني بشاهد زور فضرب في المسجد . 
  رزق ابن شبرمة
 اخبرنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال حدثنا ابراهيم بن يسار قال قال سفيان كان رزق ابن شبرمة وهو علي القضاء ماءة درهم .
  ابن شبرمة فتي يتكلم
 اخبرني عبد الله بن المفضل قال حدثنا ابراهيم بن سعيد قال سمعت ابن عيينة يقول : كان ابن شبرمة يفتي ويتكلم فاذا جاءت الدماء امسك الاخبار .
 حدثني احمد بن علي المخرمي قال حدثنا علي بن حجر عن عبد العزيز بن حصين قال كتب ابن شبرمة عهدا لابي سعد النعال علي قضاء بعد الكور فلما وقع العهد اليه تكلم بكلمة انكرها ابن شبرمة فقال :
  نحن بنو ضبة اصحاب الجمل   ردوا علينا شيختا ثم نحل   رد علينا عهدنا فاخذ منه عهده .
  شعر ابن شبرمة
 حدثنا محمد بن الحرث بن عقبة قال حدثنا محمد بن يحيي العدني قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة :
  اذا قلت جدوا في العبادة واصبروا   اصروا وقالوا للخصومة افضل   زاد علي بن محمد عن ابراهيم بن يسار عن ابن عيينة بيتا به اخر :
  خلافا لاصحاب النبي وبدعة   وهم بسبيل الحق اعمي واجهل   حدثني جعفر بن عبد الله قال حدثني سعيد بن يحيي عن ابيه قال قالوا لابن شبرمة حدثنا تءجر فقال :  يمنونني الاجر العظيم وليتني   نجوت كفافا لا علي ولا ليا   حدثني محمد بن الحارث بن عقبة قال : حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة :
  ان الخصوم لدي بين مسلم   لقضاء متبع لحكم الاحاكم   
  والد متبع هواه مصمم   وابل لا يرضي بقول العالم   حدثني ابن ابي سعد عن ابراهيم بن المنذر عن ابن عيينة قال قال لي ابن شبرمة : اني والله ما قلت هكذا ولكني قلت برغم انف القاسم ولكني استحييت يعني القاسم بن عبد الرحمن المسعودي وكان مستقضي علي الكوفة .
 حدثني عبد الله بن ابي الدنيا قال : حدثنا يوسف قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة انه قال :
  حتي متي لا نري عدلا نسر به   ولا يدال علي قوم بما ظلموا 
  سر واخره دنيا مولية   لبءس ما منعوا لو انهم علموا 
  ابن شبرمة يعيد من افتاه عن غير صوابه
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا حامد بن يحيي قال حدثنا سفيان قال سءل ابن شبرمة عن مسالة فلم يصب فيها فقال له نوح بن دراج . تثبت فيها انظر فيها تثبت فيها فعلم انه لم يصب فقال ردوا علي الرجل فردوه عليه فانشا يقول :
  كادت تزل بنا من حالق قدم   لولا تداركها نوح بن دراج 
  ابن شبرمة والحجاج بن ارطاة
 حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال حدثني ابو زيد قال حدثنا ابو عاصم عن محمد بن عمارة ابن اخي ابن شبرمة قال كتب ابن شبرمة الي الحجاج بن ارطاة تنادوا له هل من خصيم ودونه خصوم كثير والرياء قبيح حدثني محمد بن القاسم قال حدثنا ابو زيد قال حدثنا ابو عاصم عن ابن اخي ابن شبرمة قال كتب ابن شبرمة الي عمرو بن عبيد
  الامر يا عمرو بالمعروف مفترض   والقاءمون به لله انصار   
  ابن شبرمة وعمرو بن عبيد
 فحدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني اسحاق بن ابراهيم قال حدثنا الاحوص بن جواب قال حدثنا اشياخ الحي قالوا كتب عمرو بن عبيد الي ابن شبرمة يحثه علي الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فكتب ابن شبرمة اليه .
  الامر يا عمرو بالمعروف ناقلة   والقاءمون به لله انصار والناركون له عجزا لهم عذر   واللاءمون له يا عمرو اشرار 
  الامر والنهي لا بالسيف تشهره   علي الخليقة ان القتل اضرار 
  ما يفضي به ابن شبرمة
 اخبرني جعفر بن محمد قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال . حدثنا سفيان قال . قال ابن شبرمة .
  اقضي بما في كتاب الله مفترضا   وبالنظاءر اقضي والمقاييس 
 اخبرنا ابو خالد زيد بن محمد المهلبي قال زعم ابن المعذل عن المعذل بن غيلان . عن ابيه قال اني لبالكناسة يوما وقد قدم ذو الرمة الكوفة فهو واقف علي ناقته ينشد الناس قصيدته .
  امنزلتي مي سلام عليكما   علي الناي والناءي يود وينصح   فمر فيها حتي اتي علي قوله .
  اذا غير الياس المحبين لم يكد   رسيس الهوي من حب مية يبرح   
  ابن شبرمة وذو الرمة
  وقيل في الناس عبد الله بن شبرمة يا ذا الرمة اراه قد برح فحرك ذو الرمة شفتيه ثم قال : فرجعت الي ابي الحكم البختري فاخبرته فقال . اخطا ذو الرمة واخطا ابن شبرمة اما ذو الرمة فاخطا حين رجع . واما ابن شبرمة فاخطا حين انكر عليه انما اراد قول الله لم يكد يراها وانما . معناها لم يرها ولم يكدر
  ابن شبرمة وعيسي بن موسي
 اخبرني محمد بن زكريا قال . حدثني عبد الله بن الضحاك عن الهيثم قال . قال ابن شبرمة لعيسي ابن موسي يوم اضحي قبل الله منك الفرض والسنة واستقبل بك الخير والنعمة .
 اخبرني احمد بن محمد بن صعصعة قال . حدثنا محمد بن عباد قال . حدثنا حاتم قال . قال ابن شبرمة .
  وارسلت دلوي في دلاء كثيرة   فابن ملاء غير دلوي كما هيا   اخبرني عبد الله بن شبيب قال حدثني ابراهيم بن المنذر قال . اخبرنا ابو خزيمة مزاحم بن زفر بن اكثم : قال : قال ابن شبرمة لعبد الله بن علي : 
  ابن شبرمة وعبد الله بن عمر

  وقل لاخي مكاشرة وضغن   سعرت الحرب بين بني ابيكا 
  واورثت الضغاءن من بنيهم   بني ابناءهم وبني بنيكا 
  فلو شاورتني وقبلت رايي   لسرت لهم بسيرة اوليكا 
  واقررت الملامة حيث حلت   ولم تعرض لملك بني ابيكا 
  كانك قد اصابك سهم غرب   واسلمك العداة من ابعديكا   حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا علي بن عبد الله قال : سمعت سفيان قال قال ابن شبرمة :
  لو شءت كنت ككور في تعبده   او كابن طارق حول البيت في الحرم 
  قد حال دون لذيذ العيش خوفهما   وسارعا في طلاب الفوز والكرم   قال سفيان : فحدثت به ابن المبارك قال ابن المبارك : فحدثت به شعبة فقال : لو كنت في مقبرة بني شكر لا اتيتك حتي اسمعه منك .  وزادني ابن ابي سعد عن صلت الجحدري عن ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : فقال لي ابن هبيرة من كور ؟ قال : قلت صحبنا فكان الناس اذا نزلوا منزلا تبوا مكانا لصلاته فلم يزل يصلي حتي يرتقع الناس وبتنا بالنجف في ليلة مطيرة قرة فلم يزل في الخباء يصلي حتي اصبح قال : قال لي فابن طارق ؟ قال : قلت لو ان انسانا اكتفي بالنراب لا اكتفي بالتراب .
  ما كان بقوله ابن شبرمة لمن يقضي له حاجة
 اخبرني عبد الله بن عمر بن ابي سعد الوراق قال حدثني محمد بن عمران قال : حدثني الحسن بن عبد الرحمن النخعي قال : كان ابن شبرمة اذا اتي رجلا في حاجة فقضي حاجته قال :
  لا زلت مرغوبا اليك ومجزلا   لدي شرف اعيت عليه مذاهبه   
 اخبرني عبد الله بن عمر حدثنا عثمان ابن ابي شيبة قال : حدثنا ابن فضيل قال : سمعت ابن شبرمة يقول :
  شعر لابن شبرمة

  ليوشك ان يحول الموت بيني   وبين جوار بيتك والطواف 
  فكم من طاءف رث رغيبا   رهيبا بين منتعل وحاف 
  اتاك الراغبون اليك سعيا   يسوقون المقلدة الصواف   قال يريد الصافين .
 اخبرني عبد الله بن عمر قال حدثني محمد بن عباد قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة .
  اذا قلت جدوا في العبادة واصبروا   اصروا وقالوا للخصومة افضل 
  خلافا لاصحاب النبي وبدعة   وهم بسبيل الحق اعمي واجهل   اخبرني محمد الوراق قال : حدثني محمد بن صالح قال : حدثني محمد ابن سماعة التميمي قال : قال ابو يوسف القاضي : قال ابن شبرمة .
  فيا ليت شعري من يبين بعد ما   يمكن لي في حفرة اللحد مضجع 
  وعن وصل اخوان اتي الموت دونهم ايرعون ذاك الوصل او يتقطع فما وصل الاخوان مثل محافظ   من القوم مرعي الامانة مقنع   قال محمد بن عمران بن دثار قال ابو جعفر الضبي املي علي ابو الحارث الضبي قال تكلم ابن شبرمة في ابن عم له وجا انسانا بحديدة فقيل له يا ابا شبرمة تكلم في صاحب حديدة فقال .
  لا يخذل المولي لاول عثرة   عسي في اختبال السن ان يتحكما 
  فيذهب عنه الجهل او يستعيده   لعريض قوم مثله ان يحتما 
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال انشدني يزيد بن محمد لابن شبرمة في ابن ابي ليلي : 
  توفيت في الاحسان جهدي وطاقتي   الي ابن ابي ليلي فاعقبني ذما 
  فو الله ما اسي علي ما فعلته   ولكن عجز الراي يحدث لي هما 
 حدثني ابراهيم بن اسحاق الصالحي قال : انشد ابراهيم بن المنذر الخزامي لابن شبرمة .  رايت فقه رجال في قلانسهم   وفي ثيابهم الفحشاء والريب 
  المدينة خالية من العلم
 اخبرني محمد بن علي بن حمزة العلوي قال انشدنا رماد ابو غسان قال انشدنا ابو اليقطان لابن شبرمة .
  وجدت المدينة اذ جءتها   خرابا من العلم الا قليلا 
 وقال محمد بن عمران بن زياد حدثني محمد بن ابي مالك الغنوي قال حدثني اخي قال لما مات القعقاع بن معبد وكان علي شرطة الكوفة حضر جنازته عيسي بن موسي والناس فجاء ابن شبرمة علي حمار له اسود فنزل وهو يقول .
  قد هدني موت قعقاع واحزنني   فمن لنا في تميم مثل قعقاع   قال فقال ابي يجيبه علي المكان .
  ان يبقك الله في ذا الحي من مضر   فسوف يخلف فيهم مثل قعقاع 
  هذا ابن ورقاء عتاب فدونكه   في ارث مجد رحيب الذرع والباع 
  عف السريرة محض في ضريبته   فللرعية فاختره وللراعي   قال فولاه عيسي الشرطة .  قال القاضي هذا هو عتاب بن خالد بن عتاب بن ورقاء .
  طرق الحكم عند ابن شبرمة
 اخبرني عبد الله بن عمر حدثني الضبي عن هاشم بن محمد عن ابن فضيل قال : ابن شبرمة :
  ما في القضاء شفاعة لمخاصم   عند اللبيب ولا الفقيه الحاكم   
  اهون علي ما قد قضيت بسنة   او بالكتاب برغم انف الراغم 
  وقضيت فيما لم اجد اثرا به   بنظاءر معروفة ومعالم 
 اخبرني عبد الله بن عمرو قال : حدثنا عثمان بن محمد قال : قال حدثنا ابن فضيل قال : سمعت ابن شبرمة يقول :
  اذا قضيت بمر الحق مجتهدا   اهون علي بما قال الضغابيس 
 اخبرني ابن ابي عثمان عن الحسن بن هارون عن مزاحم بن زفر قال : خرج ابن شبرمة ذات يوم من القصر فقام اليه ابو حنيفة ومعه ابن عم لابن شبرمة يستعين به ويستزيده فقال له ابو حنيفة تخوفت ان يكون كما قال الاول :
  من الناس من يغشي الاباعد نفعه   ويشقي به حتي الممات اقاربه 
 هذا فلان وقرابته وحقه قد جفوته فقال ابن شبرمة . واراك تروي الشعر قال : نعم ! ومن شعرك اروي حيث تقول :
  اقضي بما في كتاب الله مجتهدا   وبالنظاءر اقضي والمقاييس 
  اذا قضيت بمر الحق مجتهدا   فلست اجهل اقوال الضغابيس   وقال الحسن بن هارون ايضا . اخبرني ابو خريمة بن مزاحم بن زفر قال : حدثني محمد بن حسين التميمي قال كان رجل منا ياتي ابن شبرمة يناله فاطال الاختلاف اليه حتي دخل عليه ذات يوم فقال :
  اقول له لما تبينت شخصه   اما لبني عم لديك نصيب 
  ابن شبرمة ووالي القطاءع
  فقال له ابن شبرمة بكر علي الغداة ففعل فادخله علي عيسي بن موسي فولاه قطاءع السواد ومسلحتها فكان اصحاب القطايع يسالون في حواءجهم وقطعانهم من يشفعون به عليه فيقال هو من ناحية ابن شبرمة فيستشفعون به فجعلت كتب ابن شبرمة تاتيه في حواءج الناس  فكلما ورد عليه كتابه قال : وما انا وابن شبرمة ؟ فبلغه ذلك فغضب ودخل علي عيسي فقال له : ان الرجل الذي اشرت به قد اتاني عنه ما اكره وقد انهيت ذلك اليك فرفع عيسي راسه الي اسحاق الازرق فقال ليس لك قطعة في السواد ؟ قال بلي . قال فدونك الرجل اكتب الي وكيلك في قطيعتك يعامله حتي تعرف امانته من خيانته فعامله علي الف دينار فدخل عيسي علي اسحاق فاعلمه انه قد قبض من وكيله الالف دينار وعامله علي قطيعته فبعث اليه عيسي رسولا فقدم به عليه وامر به فضرب خمسة وسبعين سوطا واقيم علي المسطبة فخرج عليه ابن شبرمة وهو عليها فوقف ناحية وقال : يا غلام اذهب اليه فقل له يقول لك ابن شبرمة :
  بلي لكم عندي جوامع جمة   وضرب لمن خان الامير صليب   جوابا لقوله :
  انشدني طلحة بن عبد الله التيمي قال : انشدني ابو عبد الرحمن العلاءي لابن شبرمة :
  يا خليلي انما الخمر ذنب   وابو جعدة الطلاء المريب 
  ونبيذ الزبيب ما اشتد منه   فهو للخمر والطلاء نسيب 
  حرمت هذه فلا شك فيها   ولهذا معرة وذنوب 
  ابن شبرمة ورءية بن العجاج
 اخبرني عبد الله بن عمرو قال : حدثني محمد بن عمران قال : حدثني يحيي بن السري العاءدي قال : مدح رءبة بن العجاج ابن شبرمة فقال :
  لما سالت الناس اين المكرمه   والعز والجرثومة المقدمة وابن فاروق الامور المبهمة   تتابع الناس علي ابن شبرمة    فاعطاه ماءة درهم واعطاه رءوسهم مءة درهم .
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثني عبد الله بن احمد ابن مزيد عن الهيثم بن عدي قال : لما ولي عبد الله بن شبرمة القضاء ركب لحاجة له فلما اراد النزول عن البغل وثبت قدمه فحمل الي منزله في محفة فدخل الناس يعودونه ودخلت فيمن دخل عليه فدخل عليه رجل من بني سليط يكني ابا المثني فلما راه ابن شبرمة قال : مرحبا ههنا ارتفع فرفعه معه علي السرير فانشا ابن المثني يقول :
  افول غداة اتاني الخبير   فدس احاديثه هيثمه 
  لك الويل من مخبر ما يقول   ابن لي وعد عن الحمحمه 
  فقال خرجت وقاضي العراق   منفكة رجله مءلمه 
  فقلت وضاقت علي البلاد   وخفت المجللة المعظمه 
  فغزوان حر وام الوليد   ان الله عافي ابا شبرمة 
  جزاء لمعروفه عندنا   وما عتق عبد له او امه   قال الهيثم فلم ازل من غزوان وام الوليد في عجب وهو جاري ما اعرف له عبد ولا امة فلما خرج قلت لابي المثني : ما غزوان وام الوليد ؟ فقال استر علي سنوران في البيت .
  شعر بن شبرمة
  وزعم لي ابن ابي سعد عن محمد لابن عمران الضبي ان يحيي بن نوفل الحميري قال هذه الابيات . وقال يحيي بن نوفل في ابن شبرمة :
  لما رايت الدهر قد   ازمت بواحده الاوازم 
  وتتابعت في الاهل والم ال   المصيبات العظاءم   
  ونفي الكري عني جوي   هم اجنته الحيازم 
  قلبت بالعزم الامور   لنكفيف الهم العزاءم 
  فذكرت ان اخا السما حة   والمواصلة المداوم 
  والحافظ الحرمات م ني   حيث شيعت المحارم 
  قال ابن شبرمة الموف ق   ان بعد الحق ظالم 
  انف ابي لا يقر   بان تورده المظالم 
  فصل اذا شغب الالد   وفيض الحجج المخاصم 
  لا ينثني لملامة   ان لامه في الحق لاءم 
  يقظان في طلب العلا   اذ غيره عن تلك ناءم 
  وسماحة جدا اذا از دحمت حدود القوم زاحم ) 
  من ال حسان الذي ن   هم الذواءب والدعاءم 
  المانعون المستجير   بهم اذا ما عاد حارم 
  حتي يءديه العهود   مسلما والعرض سالم 
  لم يقبلوا خيسا ولم   يشتمهم بالغدر شاءم 
  فهم وان رغمت لذا ك   انوف اقوام رواغم 
  اهل الحملة حين يف دح   من تحملها المغارم 
  والمشرب العذب الذي   يروي بحمته الحواءم 
  وهم الاساة الفاصلون   اذا تنافرت الاقادم 
  وهم المساميح الصرا جيح   المساعير المطاعم 
  في العام لا تحنو علي   اولادها فيه الرواءم 
  واذا معد حصلت   فهم من الريش القوادم 
  وهم اذا ما الحرب شب   ضرامها الاسد الضراغم   
  قوم حصونهم عتاق الخي ل   والبيض الصوارم 
  تلك المكارم والما ثر   حين تعتد المكارم 
  لا يرجون مالا وما ل   الدين والدنيا الدراهم 
  شعر ابن شبرمة
 وانشدنا عبد الله بن الحسن عن ابن شبرمة :
  حتي متي انت في دنياك مشتغل   وعامل الله عن دنياه مشغول   وقال ابن شبرمة :
  ليس بالعين يبصر الحكم كم من   فاتح العين قلبه مشدود 
  غيرته عجوزه ثم قالت   خالف الناس فالخلاف يزيد   وقال عقبة بن مكرم الضبي :
  بلوتك في الامور ابا نعيم   فنعم اخو الشداءد والرخاء 
  اذا قال الوفاء لحال دهر   فانت هناك من اهل الوفاء   هذا اخر الجزء الثالث من الاصل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين يتلوه في الجزء الرابع .
 حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال : حدثني محمد بن عبد الله اليعقوبي قال حدثنا الهيثم بن عتبي قال : قيل لابن شبرمة من اشعر الناس قال : الفرزدق . 
  الجزء الرابع من كتاب اخبار القضاة 
 اليف القاضي ابي بكر محمد بن خلف ابن جيان بن صدقة وكيع لاحمد ابن يعقوب الاصبهاني
 فيه تمام اخبار قضاة الكوفة
  تمام اخبار عبد الله بن شبرمة محمد بن عبد الرحمن ابي ليلي غيلان بن جامع المحاربي الحجاج بن عاصم المحاربي منصور بن المعتمر ابن ابي ليلي الثانية عبد الرحمن بن عبد الله بن شريك بن عبد اللهالقاسم بن معن عيسي بن ابي ليلي نوح بن دراج حفص ابن عبان البجعي الحسن بن زياد اللءلءي عاصم بن عامر البجلي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله عثمان بن محمد المسروري جعفر بن عبد الرحمن بن احمد بن بديل السامي عمار الرحمي ابراهيم بن ابي ليلي بن اسحاقالقاسم بن منصور التميميابراهيم بن اسماعيل ( ثانية ) ابن ابراهيم زلبي العبس ابو خارم عبد الحميد بن الحسن بن اسماعيل الموصلي عبد العزيز الحسن بن اسماعيل الموصلي
 قضاة اهل الشام
  ابو الدرداءفضلة بن عبيد الانصاري النعمان بن بشير بلال بن ابي الدرداء ابو ادريس الخولانيزرعة بن ثوب المقري عبد الله بن عامر النحمي عبد الرحمن بن قيس العقلي عبد الرحمن بن الحسحام العذري صالح بن عبد الله العبسي نمير بن اوس الاشعري يزيد بن ابي ملك الهمداني الحرث بن محمد الاشعريعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي زياد بن ابي ليلي العياني محمد بن لبيد الاسلمي 
 خلافة بني هاشم
  كلثوم بن عبد الله الحكمي سالم بن عبد الله المجازي المساور الخراساني تمام بن يزيد الازدي سلمة بن عمر العنبلي يحيي بن حمزة عبد الرحمن بن يزيد بن ابي علك عمر بن ابي بكر
 بسم الله الرحمن الرحيم وحسبنا الله ونعم الوكيل
 تمام اخبار ابن شبرمة
 راي ابن شبرمة في الفرزدق $
 حدثني القاسم بن مهرويه : قال : حدثني محمد بن عبد الله اليعقوبي قال حدثني الهيثم قال قيل : لابن شبرمة من اشعر الناس قال : الفرزدق فقيل له ان اردنا الجاهليين فقال : وهل كان اجهل منه .
 حدثني عبد بن عمرو بن ابي سعد قال : حدثني محمد بن علي بن سويد الاهوازي قال حدثنا عبد الملك بن مروان بن قيراط قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال : جاءني شيطان الفرزدق في النوم فقال تقتلني تكون اشعر الناس قلت فلا فذهب وتركني .
 اخبرني ابن ابي الدنيا قال : حدثنا ابو معمر قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : وقف علينا الفرزدق فقلنا له اي الشراب اعجب اليك قال : اقربه الي الثمنين فسقيناه ماء .
 اخبرني ابن ابي سعد عن محمد بن عمران عن عبد الله بن يعقوب عن سفيان عن ابن شبرمة قال قدم علينا الفرزدق وكنا اخواله وقدم جرير علي قيس وكانت احزابه فاهدت قيس لجرير جزرا فحمل عليها طعاما وبعث به الي اهله واهديت الي الفرزدق جزرا فقال باليطة اجعل عليها السفر . 
 اخبرني احمد بن محمد بن صعصعة قال : حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا سفيان قال : سمعت ابن شبرمة يقول : ما اعرفني لجيد الشعر حيث يقول :
  اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا   وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا 
  وان كانت النعماء فهم جزوبها   وان انعموا لا كدروها ولا كدوا 
  وان قال مولاهم علي كل حادث   من الامر ردوا فضل احلامكم ردوا 
  حاءك شاعر
 اخبرني محمد الوراق قال : حدثني عبد الله بن عمر الهيتي قال حدثني احمد بن ابراهيم قال : دخل ابن شبرمة الكوفة فنظر الي حاءك يصنع وهو يتمثل .
  فرعاء تسحب من قيام فرعها   وتغيب فيه وهو حثل اسحم 
  وكانها فيه نهار مشرق   وكانه ليل عليها مظلم   فقال ابن شبرمة له عندك من هذا شء قال نعم ثم انشده :
  اخطط في ظهر الحصير كانني   اسير يخاف القتل والهم يفرج 
  الا ربما ضاق الفضاء باهله   وامكن من بين الاسنة مخرج 
 اخبرني عبد الله بن ابي سعد ان محمد بن حميد حدثهم قال : حدثنا جرير قال : قال ابن شبرمة .
  كن للاقارب ما حييت مواسيا   ولدي الجوار تحية وسلاما 
  عيي ابن موسي وحاجبه
 اخبرني عبد الله بن عمر قال : حدثني محمد بن يحيي القشيري قال : حدثنا محمد بن حسان قال حدثنا ابو الربيع البجلي قال : كان ابن شبرمة وجماعة يسمرون عند عيسي بن موسي فربما اخر عنهم الاذن وربما امروا بالانصراف قبل ان يصلوا وكان لعيسي حاجب يدعي عياضا فقال ابن شبرمة : 
  اذا نحن اعتمنا ومال بنا الكري   اتانا باحدي الراحتين عياض   اي باذن او بانصراف .
  امراء وجارتها الناءحة
 اخبرني عبد الله بن عمرو بن بشير قال : وحدثني محمد بن عمران عن الحسن النخعي عن ابيه قال : جاءت امراة الي ابن شبرمة فقالت يا ابن شبرمة اني امراة من العرب مات رجالي وكثر عمالي فعمدت الي كل ذخيرة من سوار وقلب وغيره فبعته واشتريت جارية ناءحة تاتينا بالخمسة والستة وما فيه سد الخلة فنحن نتقوت ذاك ونعرف ذاك وسوء طعمته فلما كان في صدر هذا اليوم بعث القعقاع اليها فحبسها بان رايت ان تكون عند ظني بك قال : بالحب والكرامة يا غلام امض معها الي القعقاع فاخرج جاريتها ولا بن شبرمة باب لداره لا تعلم المراة وهي تخاطب اخري وتقول :
  بمثلي دافعي يا عمرو اذا   ما اعتادي السفر المعوز   وكان ابن شبرمة تلهف عليها وكره ان يردها بعد ما اخرجها .
  الاشجعي يقود ابن شبرمة
 قال الضبي : حدثني محمد بن ابي مالك الغنوي قال : اعتل ابن شبرمة فدخل علية هذيل الاشجعي يعوده فقال :
  اذا مرض القاضي مرضنا باسرنا   وان صح لم يسمع لنا بمريض 
  شعر قيس ابن ذريح
 اخبرني ابن ابي سعد عن الضبي قال : حدثني عبيد بن الحسن الاسدي قال انشد ابن شبرمة قول قيس بن ذريح :
  لقد كان فيها للامانة موضع   وللكف مرتاد وللعين منظر 
  وللحاءم الصديان ري بقربها   وللطرف المشتاق خمر ومسكر   فقيل له ما بقي شء ؟ قال بلي بقي المواقعة .
 حدثني طلحة ابن عبد الله التيمي قال : حدثنا ابن عبد الرحمن القاضي 
 حدثني ابو عبد الرحمن العلاني قال : كان ابن شبرمة يسمي اصحاب المساءل الهداهد فسال عن رجل فلم يحمد عنده فتقدم اليه الرجل في شهادة فلم يقبلها فقال لم لم تقبل شهادتي فقال :
  سالت فلم تعجل وعم سءالنا   فكم من عريف لطخته الهداهد   قال وكان ربما تمثل عند القضية :
  قضاء شبرمي   ليس ترداد المساءل 
  ( مقابلة الخير بالشر )
 واخبرني عبد الرحمن بن عمرو عن العقري عن الهيثم قال انشدت ابن شبرمة قول جرير :
  تمني رجال من تميم لي الردي   وما ذاد عن احسابهم ذاءد مثلي   فقال ابن شبرمة بلي والله انا اعطيتها الاموال وحركها علي الاعمال .
  من انت له السيادة عفوا
 حدثني ابن ابي سعد قال : حدثنا علي بن الجعد قال قيل لابن شبرمة انك سيد اهل المصر . قال : فانا اذا كما قال الشاعر .
  خلت الديار فسدت غير مسود   ومن الشقاء تفردي بالسودد 
 حدثني عبد الله بن عمر وعن محمد بن عمران قال : سمعت ابا عبد الله الديداني يقول : قال ابن شبرمة لعيسي بن موسي بن عبد الله البهستاني المحتسب :
  ابي العدا في الناس عدل العرا ق   بان يقتل الزور لا المحتسب 
  يعمر عدو لاهل النفا ق   واهل المعاصي واهل الريب   فقال الديداني : وقال ابن شبرمة لعيسي بن موسي واستعمل مالك بن الضحاك علي بارق سما ونهر الملك فشكاه اهل عمله ورفعوا عليه فعزله فقال : 
  بنا ملل عن قول واش وحاسد   بلا ثبت عند الامير بهالك 
  فجد يا ولي العهد منك بنعمة   ومن وافضال علينا بمالك 
  سءال عيسي ابن موسي بن ابي ليلي وابن شبرمة
 قال الضبي وحدثني عثمان بن ابي مالك الختني قال حدثنا اسماعيل ابن حماد بن ابي حنيفة قال سال عيسي بن موسي ابن ابي ليلي وابن شبرمة واوهم ابن ابي ليلي فقال ابن شبرمة .
  لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا   واخو الحرب من اطلق النزولا   ثم سالهما بعد عن مسالة فاخطا ابن شبرمة واصاب ابن ابي ليلي فقال ابن ابي ليلي
  وابن اللبون اذا مالز في قرن   لم يستطع صولة الترك القناعيس 
  القاضي نوح ابن ابي سعد عن محمد بن عمران الضبي قال وحدثني يزيد
 ابن سليمان الضبي قال : قال بعض الشعراء :
  كادت نزل بنا من حالق قدم   لولا تداركها نوح بن دراج   قال الشاعر :
  ان القيامة فيما احسب اقتربت   اذ ضار قاضينا نوح بن ادراج 
  نفاه يخبر عنه انه رجل   ما ان عدا بين بيوم ولا حاج   بيوم نبت والحاج الشوك .
  ولا رباه بالبان اللقاح اب   ولا توطاه فصلان فرياج   وقال محمد بن عمران فيما حدثني ابن ابي سعد حدثني ابو عبد الله الديداني قال لما زفر بن ابي شبرمة ومعه المبتلي :
  واخ يسر بان اقدم قبله   ولعله قبلي والا لاحقي 
  وكانني واخا نقدم لليلي   فرسا رهان لاحق بالسابق   مات ابن شبرمة سنة خمس واربعين ومات ابن ابي ليلي والاعمش بن 
  ابو السمح
 جعفر بن محمد سنة ثمان واربعين فلما حدثني ابن ابي سعد عن الضبي عن عبد المءمن الزعفراني عن عبد السلام بن حرب . اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه عن السكوني محمد بن الفضل قال : كان رجل من اهل الكوفة يقال له ابو السمح يختلف الي ابن شبرمة يطلب العلم فتزوج عيسي بن موسي الجريرية من الجرير فقال عيسي لابن شبرمة انظر لي رجلا يقدر يحملها الي وكان بالحيرة عيسي فارسل ابا السمح يحملها فقال مساور الوراق .
  بينما نحن نرتجي لابي السم ح   طبيبا ببلخ تستز والفراتا 
  اذ اتانا علي الرفاق بعهد   ليته قبل عهده كان مانا 
  الذي يهبو ابن ابي ليلي وابن شبرمة
  وزعم محمد بن اسحاق الكندي ان الحسن بن هارون حدثهم عن ابن خزيمة مزاحم بن زفر قال انشدني :
  اغسل يديك جميعا ثم انقهما   غسل الجنابة من خير ابن غراء 
  كم قد رايت له من جبة خلق   كانت لنباش قبر او لحذاء 
  مركوبه برقاع غير واحدة   قد كان يقطع فيها الصيف رسماء 
  اذا تقبض لي فيها ذكرت به   عصفور ارمن في حانوت قلاء 
  ابروا الي الله مما كان دنسه   للقاضيين كما يبرا من الداء   يعني ابن ابي ليلي وابن شبرمة .
  هجاء ابن شبرمة لابن ابي ليلي
 حدثني يحيي بن احمد بن خالد عن ابيه عن ابي الجواب الضبي قال : قال ابن شبرمة في ابن ابي ليلي :
  وكيف ترجي لقضاء القضا   ولم تعرف الحكم في نفسكا وتزعم انك لابن الجلاح   وهيهات دعواك من اصلكا 
 اخبرنا حماد بن اسحاق عن ابيه قال : ذكر قضاء ابن الوليد عن ابن  عمرو المديني ما رايت جريرا اعتذر من هجاه الا ضبة فانه قال :
  يا ضب او لا حلقه مهجوتكم   جميعا ولكني عتبت علي بكر 
  فلا تءيسوا بيني وبينكم الثري   فانكم بيني وبينكم ستر 
 حدثني جعفر بن احمد بن سلم قال حدثني يحيي بن معين قال حدثنا الابار قال : قال ابن شبرمة : الصبر بالتصبر ومن بالغ في الخصومة اثم ومن قضي عنها خصم . وقال ابن شبرمة : خصص عيسي بن موسي علي سعيد بن كاتم مولي عمر بن حريث :
  قل للامير هداك المليك   تول الحكومة في مذنب 
  تول الحكومة في فاسق   حبيب الماكل والمشرب 
  غضب المهدي من ابن شبرمة وابن ابي ليلي
 حدثني عبد الله بن عمرو عن عمر بن عبيدة عن ابي عاصم قال : ابن شبرمة لرجل لا نصبر عليك بكبد سوداء فتضربه .  قال حدثنا خلاد بن يزيد قال عمرو : دخل ابن شبرمة وابن ابي ليلي علي المهدي فخلع احدهما نعليه واحتبي الاخر والمهدي ولي عهد فخرج مغضبا وقال للربيع : اما تري ما صنع هذان فاقبل علي ابن شبرمة فقال : يا اعرابي يا كلب واقبل علي ابن ابي ليلي فقال يا دعي قال ابن شبرمة فهان علي ما قال لي حين قال لابن ابي ليلي يا دعي .
 اخبرني محمد بن سعد الكرابي قال حدثنا سهل بن محمد قال حدثنا الاصمعي عن ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : استعمل عامل علي اليمن وجعلت معه كالوزير وفرضت لي دنينيرات فما دريت من اين اخذها حتي طلبت في ان تجعل في خربة يهودي باليمن .
  ورع ابن شبرمة
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال : لما انصرف ابن شبرمة عن القضاء وخرج شيعة الناس وكنت  فيمن شيعه فلما انصرف الناس وافردني واياه المسير قال لي يا ابا عروة احمد الله اليك ما استحدثت ثوبا مذ وليت القضاء من حلال فاما الحرام فلا سبيل اليه .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي عاصم عن ابن اخي شبرمة وهو محمد بن عمارة عن ابن شبرمة قال : لقد رايتني وانا بالكوفة ثلاثة احوج مني ومن ابن ابي ليلي ومن الحجاج بن ارطاة وما بها اليوم ثلاثة اهنا منا .
  طلب الاعمال
 حدثني ابن ابي سعد عن النميري عن بكر بن عبد الله بن عاصم قال : حدثني صاحب هذه الدار قال خرجنا انا وابن شبرمة والحجاج بن ارطاة وابن ابي ليلي الي الشام نطلب عملا فلم نجد عملا الا مشغولا برجل فقلنا ارجعوا واستعملوا الاراجيف وانتظروا دولة تكون .
  احسن الملابس
 اخبرنا ابو بكر محمد بن صالح قال : حدثنا عثمان بن زفر قال حدثنا حيان بن علي عن ابن شبرمة قال ما لبس الرجال لباسا ازين من العربية ولا لبس النساء لباسا ازين من السحم .
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال سمعت ابن شبرمة يقول : ما بين العذيب الي حلوان جذوة الدنيا .
  ذم اهل البصرة
 اخبرني عبد الله بن عمرو قال : حدثني هارون بن محمد الحراني قال حدثني محمد بن ابي شيخ قال : قال ابن شبرمة لاهل البصرة لنا اخلاق ملوك المداءن وسخاء اهل السواد وظرف اهل الحيرة ولكم سفه السند وبخل الخوز وحمق اهل عمان .
  ذم شرب النبيذ
 حدثني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال : حدثنا ابو هاشم الرفاعي قال حدثني جهينة القطان مولي ابن شبرمة قال سمعت ابن شبرمة يقول :  نعم الرجل ابو هشام يعني مغيرة بن مقسم الضبي الا انه يشرب النبيذ حتي تحمر اذناه . قال قلت انه كاني اعذره قال اليس يراه الشاطر فيقتدي به
 حدثني ابو قبيصة الضبي محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة عن النبيذ فقال ان شربته خفت تحريم من حرمه وان لم اشربه لم احب تحليل من حلله .
  وفاة الطرماح ابن حكيم
 واخبرني ابن ابي سعد عن ابن ابي دثار عن الهيثم بن يعل الضبي قال قال ابن شبرمة كان الطرماح بن حكيم لنا جليسا فافتقدناه لننظر ما دهاه فلما كنا قريبا من منزله اذا نحن بنعيش عليه مطرف خز اخضر فقلنا من هذا قالوا الطرماح فقال بعضنا لبعض ما استجاب الله له حيث يقول :
  واني لمقتاد جوادي فقاذف   به وبنفسي العام احدي المقاذف 
  لاكسب مالا او ازول الي غني   من الله يكفيني عذاب الخلاءف 
  احاذر ان يعترني وسط شنوة   نزور بني تعز حمام المتالف 
  فيا رب ان حانت وفاتي فلا تكن   علي سرجع يعلي بخضر المطارف 
  ولكن يصحن شهيدا وعصبة   يصابون في فج من الارض جانف 
  فوارس من شيبان الف بينهم   تقي الله وقافون عند المراجف 
  اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي   وصاروا الي موعود ما في المصاحف 
  ولكن قبري بطن نسر بقلة   بجو السماء في نسور عواءف 
  القضاء ياخذ كفيل استعمال الكف
 حدثني عن محمد بن حميد عن جرير عن ابن شبرمة قال قضي علي بعض الفواد فقال اياك والله لءن هربت لاتبعنك القضاء وقال لخصمه خذ منه كفيلا او وكيلا .   وايضا عن ابن شبرمة قال : لان استعمل خاءبا بصيرا بالعمل احب الي ان استعمل ضعيفا لا يبصر العمل .
 حدثني ابو قبيصة الضبي محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع ابن شبرمة بن الطفيل قال : حدثنا عمرو بن محمد قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة لقد اخذت غلاما حية بسجستان فهشت قدمه فصدعت جبينه .
 حدثنا محمد بن مهاجر قال : حدثنا ابن عيينة قال : قال سمعت ابن شبرمة يقول : الفقير اولي ما خدمته .
 وحدثنيه ابن ابي الدنيا عن محمد بن عباد مثله .
  تواضع ابن شبرمة
 وحدثت عن هارون بن معروف عن ابن عيينة قال : سمعت ابن شبرمة يقول قميص بثلاثين الي الاربعين وطيلسان بماءة .
 واخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي عاصم عن محمد بن عمارة قال : كان لابن شبرمة بغل يدفع دفعا فقيل له لو اتخذت برذونا فقال : هذا اشبه بالسنان .
  ما تركه ابن شبرمة
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال : حدثني محمد بن عمران قال حدثني هاشم بن محمد الهلالي قال حدثني جدي سعيد بن خيثم قال : بيع متاع ابن شبرمة بعد موته بسبعة عشر درهما .
  ثقة ابن شبرمة بنفسه
 حدثني عبد الله بن محمد بن الحسن قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا ابي عن ابن شبرمة قال : قضي علي رجل بقضية فقال : هذا قضاء شبرمي لا قضاء الادعياء .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا مندل قال سالت ابن ابي ليلي وابن شبرمة عن الداري فقالا خمر . 
  تصدق المراة علي زوجها بمهرها
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال حدثنا يحيي بن ايوب قال سالت ابن شبرمة وابن جريج عن رجل اصدق امراته ماءتي دينار فتصدقت عليه بها فطلقها قبل ان يدخل بها فقالا ليس عليه شء .
  من اوصي بعتق مملوك
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا شريح بن يونس قال حدثنا هشيم عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة قالا : اذا كان اوصي بعتق مملوك كان له بدء به واذا قال : اعتقوا عني فمن الثلث .
  في ماذا لا تجوز الوصية
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا سفيان بن عيينة قال سمعت ابن شبرمة وابن ابي ليلي يقولان : اذا اوصي بفرع شء لم يوصي باصله فلا تجوز الوصية .
  الحث علي مجالسة العلماء
 اخبرنا محمد بن سعيد بن الكراني قال : حدثني ابو الاسود عن الحسن ابن هارون قال حدثنا زكريا بن زياد النحوي قال : كان اشياخنا يقولون جالس العلماء فانك ان اصبت حمدوك وان اخطات علموك وان جهلت لم يعنفوك ولا تجالس الجهال فانك ان اصبت لم يحمدوك وان اخطات لم يعلموك وان جهلت عنفوك وان شهدوا لك لم ينفعوك .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني ابو الاسود احمد بن القاسم سهل قال حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال : كلم رجل من اصحاب ابن شبرمة ابن شبرمة في حاجة ليكلم ابا مسلم فيها فقال : ان ابا مسلم قد كلمته في مثل هذا فلم يقض حاجتي واعتذر ابن شبرمة الي الرجل فابي ان يقبل عذره وذمه فقال حسان بن علي العنزي ان امرا منعه شكر كثير اوليته قليل منعه لقليل الشكر . قال : فقال ابن شبرمة هذا والله رجل اهل الكوفة بعد قليل . 
  ابو مسلم والمصحف والسيف
 وحدثت عن الثوري عن ابن عيينة قال : قبل ابن شبرمة دخلت علي ابي مسلم والمصحف ف يحجره وقد عرض السيف علي فخذه فقال يا ابن شبرمة هو والله ما تري هلك او ملك .
  ابو مسلم وابن شبرمة
 وقال ان عيينة قال ابن شبرمة لما دخلت عليه قال من الرجل ؟ قلت : من ضبة قال : اضربا عنقه قلت لست من ضبة البصرة انا من ضبة الكوفة قال كل والله ردء خليا عنه .
 حدثنيه عن ابي سعيد عن محمد بن عبد الله بن طهمان عن ابيه قال : قال ابن شبرمة فذكر مثل الاول قال : فذكرت قول الفرزدق : الي ولم اترك علي الارض حية ولا ناءحا الا استميس عقورها
  لا رجوع في العتق
 حدثني جعفر بن محمد قال حدثنا مزاحم بن سعيد قال اخبرنا ابن المبارك قال حدثنا رباح بن زيد ان ابن شبرمة قال في رجل يقول غلامي هذا لك ما عشت فاذا مت فهو حر فهو لفلان قال يختلف هذا عندي لان العتق لا يرد ولا يرجع فيه فهو جاءز اذا مات هذا واما اذا قال هو لفلان بعدك فان ملك الاول يقطع عن الاخر انه يرجع في هذا ان شاء .
  فتوي لابن شبرمة
 اخبرني جعفر قال حدثنا مزاحم قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك قال حدثنا سفيان قال : كان حماد وابن ابي ليلي يقولان اذا اعطي الرجل امراته عطية ولم تقبض بعد ان يعلم فهو جاءز لها لانها في عياله قال : وكان ابن شبرمة يقول : لا حتي تقبض وقول ابن شبرمة احب الي سفيان .
  النفقة لمنفعة الغلام
 اخبرني جعفر قال : اخبرنا مزاحم قال اخبرنا عبد الله قال اخبرنا سفيان عن ابن شبرمة قال اساله عن بينة فان انفق احتسابا لم اعطه شيءا  وان كان انفق لغير ذلك اعطيته نفقته الي ان يسعي الغلام فاذا سعي لم يكن للمنفق عليه شء لان نفقته لمنفعة الغلام .
  الشرط جاءز في العتق
 اخبرنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال : اذا قال الرجل لعبده انت حر علي ان تخدمني عشر سنين فله شرطه .
  لا ضمان للمكاتب
 وعن معمر عن ابن شبرمة وغيره قالوا ليس هذا الشرط بشء يعني في رجل قال لرجل : كاتب عبدك هذا فان عجز عن شء من كتابته فعلي .
 اخبرني احمد بن علي قال : حدثني ابو الطاهر الشترجي قال اخبرنا وهب قال حدثني سفيان بن عيينة عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة قالا : اذا قال الرجل يوم اشتري هذا الغلام او ابيعه فهو يعني حر قالا : ان اشتراه او باعه فهو علي ما قال فقيل لابن شبرمة لم تقول ذلك في البيع قال : ليس بقول اذا مت ففلان حر فهو مثله .
 اخبرني الحسين بن مصعب قال : حدثنا عباد بن يعقوب قال اخبرنا ابن فضيل قال رايت سفيان وشهد جنازة ام جار لنا ههنا قال فلما كبر الامام الاربع انفتل سفيان فاخذ ابن شبرمة بثوبه وقال ابتدعت والله يا سفيان ابتدعت والله يا سفيان فما رد عليه شيءا .
 اخبرني حسين بن محمد البجلي قال حدثنا محمد بن عمر بن وليد قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا قيس قال سالت بن شبرمة عن رجل قال في مرضه ما قال فلان انه له فهو علي مصدق فصدقوه واعطوه . فقال : يصدق ما بينه وبين الثلث . قال يحيي . فستحسنه . 
 اخبرنا الحسن بن ابي الربيع قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : اذا كاتب العبد وامراته وشرط حيكما علي ميتكما فمات احدهما فهو علي الباقي منهما . وان ماتت الام فهو علي ولدها .
 اخبرنا الحسن اخبرنا عبد الرزاق قالا : اخبرنا معمر عن حماد وابن شبرمة وغيرهما من اهل الكوفة فقالوا : ليس هذا بشء . مالك يحمل عن مالك .
  الوصية في الثلث
 اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني قال : اخبرنا محمد بن الصباح قال : حدثنا اسماعيل ابن زكريا عن مالك بن معزل عن ابي حمزة قال : دخل ابن شبرمة والشعبي والحسن علي ابن هبيرة وهو يومءذ امير فسلم الشعبي والحسن عليه بالامرة وقال ابن شبرمة هكذا كان يسلم علي رسول الله . قال الصغاني : رايت في كتاب ابي عبيد بخطه وقالوا عن ابن عيينة عن ابن شبرمة فمن ليس له وارث قال : ليس له ان يوصي بماله انما له الثلث لان المسلمين يعقلون عنه .
  الشفعة
 اخبرنا الصغاني قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان ابن ابي ليلي وابن شبرمة قالا الشفعة علي رءوس الرجال .
  اول من سال عن الشهود
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا عثمان قال : جرير عن مغيرة قال : اول من سال عن الشهود في السر ابن شبرمة .
 اخبرني جعفر قال : حدثنا موسي بن السندي الجرجاني قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا الاشجعي عن مسعر بن كدام قال : شهد رجل عند ابن شبرمة فقال بم تشهد ؟ فقال :
  شهدت بان التمر بالزبد طيب   وان الثريد الانبجاني صالح 
 فقال ابن شبرمة : وانا اشهد : قال ابو النضر : عرف انها شهادة زور . 
  اجازة شهادة الواحد
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال اخبرني هشيم ان ابن ابي ليلي وابن شبرمة كانا يجيزان شهادة الرجل
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة انهما قالا الشفعة علي رءوس الرجال .
 اخبرني عبد الله بن عمرو قال : حدثني سفيان بن وكيع قال حدثنا ابن عيينة قال : سمعت ابن شبرمة يقول اتق الله تقوي بعد بر .
  اسماعيل المكي ودين عليه
 حدثني سليمان بن ايوب المداءني ابو ايوب قال : حدثني محمد بن سلام قال حدثني خلاد بن يزيد عن اسماعيل المكي قال : ركبني دين الف درهم فضقت بها فكلمت ابن شبرمة وكان علي امر عيسي بن موسي فقلت : ان وجدت لي علي الامير مدخلا فلعلي اقضي ديني هذا قال فكتب الي ابي قد كلمت الامير فزعم انه يقضي دينك ويضمك الي بيته فخرجت الي الكوفة فاول من لقيني ابن المقفع فقال : ما اقدمك فاخبرته وقلت له بما كتب الي ابن شبرمة فقال لي امعلم كبار بعد هذه السن وهذه الحال اما والله لو كنت عربيا ما رضي لك بهذا .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا ابو مسلم قال : قال سفيان : سال بعض الامراء ابن شبرمة ما هذه الاحاديث التي تحدثها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كتاب كان عندنا .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : مر سليمان بطاءر وهو يزق فراخه ويعلمهم الطيران فقال الطاءر ليت سليمان يجلس جلسة حتي ادخل فراخي فجلس سليمان فلما ادخل الطاءر فراخه اخذ الماء بمنقاره فجعل يرش الطريق لسليمان شكرا لما صنع به . 
  دعابة
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال : ذكر عند ابن شبرمة :
  وياتيك بالاخبار من لم تزود  
  ابن شبرمة والمرزباني
  فقال ابن شبرمة : ياتي بها من لم تزود ومن تزود . دعابة اه
 واخبرني عبد الله بن ابي سعد عن النميري عن علي بن اسماعيل بن هيثم عن ابن شبرمة قال : زوجت ابنا لي علي الفي درهم وليست عندي فجعلت افكر حتي ذكرت ابا ايوب المرزباني فاتيته فقلت اني زوجت ابنا لي علي الفي درهم ولا والله ما هي عندي قال فهي لك عندنا فجزيته خيرا وذهبت اقوم فقال اجلس فاذا اعطيت المهر فلا تريد ان تعمل طعاما قال قلت بلي قال ولك الفان قال : فذهبت اقوم فقال فما تريد جهازا قلت بلي قال ولك الفان قال وذهبت اقوم قال فما تريد خادما قلت بلي قال ولك الفان قال فذهبت اقوم قال مكانك فالشيخ لا يريد ان يحدث شيءا قال قلت بلي قال فلك الفان قال فذهبت اقوم فقال مكانك اما تريد كذا فجعل يذكرني حتي انصرفت والله من عنده بخمسين الف درهم .
  اكراه ابن شبرمة علي ان يعمل علي الشرطة
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا حامد بن يحيي قال حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال لي عيسي بن موسي لتلين شرطة الكوفة كذا وكذا فان زيادا قال اني لست اقدر علي الغثيثة حتي ابطل اللحم الحي .
 اخبرني احمد بن محمد بن صعصعة قال : حدثنا محمد بن عنان قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة قال لي ابن هبيرة قبله ما بد من ان تعمل لي علي شرطة الكوفة فلما الح علي قلت اما والله حتي تندب ظهري وتطيل حبسي فلا . 
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال : حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا سفيان قال : قال سمعت ابن شبرمة يقول للوصافي قد كتبناك في العمال فقال : من يستعملني اما لا يسالني احد شيءا الا اعطيته .
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي الامام قال : حدثنا عبد القدوس ابن ازهر الحجبي عن ابن عيينة قال جلسنا الي ابن شبرمة ايام ولي ابو العباس الخلافة فخرج ابن ابي ليلي من عند ابي العباس فجلس ابن ابي ليلي في مجلس لم يكن له بمجلس وابن شبرمة في صدر المجلس فحدثني احمد ابن ابي خيثمة قال : اخبرنا محمد بن سلام قال قيل لابن شبرمة ارتفع الي الصدر قال : حيث قعدت فانا صدر .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا عمرو بن محمد قال حدثنا ابن عيينة عن ابن شبرمة قال : كان يجالسني محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة فقالوا انه يستسره فقلت امنعوه .
  مفاخرة ابن شبرمة ويزيد ابن عمرو
 حدثني عبد الله بن عمرو بن بشر قال : حدثني عبد الله بن مروان ابن معاوية الفزاري قال : اخبرنا ابي قال : قال ابن شبرمة كان يزيد بن عمرو بن هبيرة حاسدا لولد اسماء بن خارجة وذاك اني كنت اسمر عندهم وقل ليلة الا وانا اذكر له ما يمنع الامير اصلحه الله من ال اسماء بن خارجة ان يتزوج بهم وان يتزوج منهم ولده فيقول : ان لي فيهم رايا قال يقول ابي وما كان ابعد ابن هبيرة لو رام ذاك من ال اسماء بن خارجة ان يفعلوا . قال ابن شبرمة فلما اكثرت عليه قال اسكت كانك لا تحسن الا هذا قال : فكففت فجرت بيني وبينه ليلة مفاخرة فقلت ان اذن لي الامير فاخرته قال هات قال : قلت جءني بمثل لقيط بن زرارة جءني بمثل معبد بن زرارة جثي بمثل عطارد بن حاجب جءني بمثل فلان وفلان  من تميم وضبة قال : افرغت ؟ قال نعم فطرح اباءه ناحية فلم يذكرهم وقال اجءك بهم ثم اجءك بهم ثم لا تقدر ان تنكرهم ولا تدفعهم جءني بمثل بدر بن عمر فحدثني بمثل حذيفة بن بدر جءني بمثل حصن بن حذيفة جءني بمثل عيينة بن حصن كابرا عن كابر يسودون ويشرفون ويحجبون قال قلت فما منع الامير اصلحه الله منهم قال : قال فعلي ان افعل او كما قال .
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال حدثني محمد بن عمران قال حدثني الوليد ابن عثمان القرشي قال : قضي ابن شبرمة علي يزيد بن مزيد فتذمر وتكلم فقال ابن شبرمة : لعل نجاد سيفك المعلق بعنقك معزل من نفسك ان ههنا لاقواما لو راوا حقا بينا لتركوك خلف اعقابهم .
  ابن ابي ليلي ومءذن
 حدثني احمد بن زهير قال اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال : كان ابن شبرمة وابن ابي ليلي يغدوان علي عيسي بن موسي فمر ابن ابي ليلي علي ليث بن سليم وهو يءذن ويقول الصلاة خير من النوم وقد اسفر جدا فقال ابن ابي ليلي : النوم الساعة خير من الصلاة هذا الوقت فقال له ليث : الحق فان صاحبك قد سبقك .
 حدثني طلحة بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل التيمي قال : حدثني ابو عبد الرحمن العلاءي قال حدثني ابي قال اخبرنا ابن ابي غالب قال حدثنا هشام قال : قال ابن شبرمة وضعت ثلاثة اشياء لم يعمل بها احد ممن بقي بعدي . المسالة عن الشهود في السر واثبات الحجج وتخلية الشهود .
  فقه بن شبرمة
 حدثنا ابو يعلي المنقري قال : حدثنا الاصمعي عن حماد بن زيد قال : ما رايت كوفيا افقه من ابن شبرمة .
 وحدثنا ابو بكر الرمادي قال : حدثنا مسدد عن ابن داود قال : سمعت سفيان يقول فقهاءنا : ابن ابي ليلي وابن شبرمة .  الاعجاب بالراي $
 حدثني احمد بن ابي خيثمة : حدثنا ابو الفتح قال قال سفيان : قالوا لابن شبرمة نراك معجبا برايك قال لو لم اعجب به لم اقض به .
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال قال ابو الزناد لابن شبرمة منا خرج العلم قال فقال له ابن شبرمة فمتي يءوب .
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال حدثنا ابو موسي الانصاري قال حدثنا سفيان قال : سالوا ابن شبرمة باي شء تعرف السكران يا ابا شبرمة قال : اذا مادت رجلاه واختلط كلامه . فقال لي رجل : لم تسمع حديث صاحبك .
 حدثني طلحة بن عبد الله التيمي قال : حدثني العلاءي قال حدثني ابي قال : كان قاضيا باليمن يعني ابن شبرمة فلما عزل فقدم الكوفة قال لمولي له ما تسمع الناس يقولون قال : يقولون انك خنت المال قال نحن لم نخن شيءا ويقولون غير هذا ثم ساله بعد فقال : ما تسمع ؟ قال يقولون انك لم تخن قال الم اقل لك .
  حكم لابن شبرمة
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا بن ابي سعد قال حدثنا محمد ابن عمران قال حدثني طاهر بن الحسين الحسحاس عن المعلي بن هلال قال سمعت بن شبرمة يقول افضل الصبر التصبر ومن بالغ في الخصومة اثم ومن قصر فيها خصم ومن لزم العفاف هانت عليه الملوك والسرر ولا يصدع بالحق من هاله غضب الرجال .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثت عن محمد بن فضيل عن ابن شبرمة انه كان يقول لبنيه وبني اخيه لا تجالسوا السفلة فيجترءوا عليكم فان هذه الزط ليسوا باشجع الرجال فانما تجترءون علي الاسد لكثرة ما ترونها .
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال قال  سفيان : لقي ابن شبرمة جابر الجعفي فقال ما يمنعك ان تستشير ؟ قال : استشير فيما اعلم او فيما لا اعلم فلو قال فيما تعلم فقلت فلم استشير فيما اعلم ولو قال فيما لا تعلم لقلت لم اقضي بما لا اعلم .
 حدثني عبد الله بن عمرو قال حدثني محمد بن عمران قال حدثني ابي عمران بن زياد قال : كان ابن شبرمة يقول يا حارثة هان عذابي حتي اقوم الي بلاءي .
  اي الفريقين افقه
 حدثنا طلحة بن عبد الله الطلحي قال حدثني العلاءي قال قال رجل من اهل البصرة لابن شبرمة نحن افقه او انتم فقال نحن اطلب لاحاديث القضاء وانتم اطلب لاحاديث البكاء .
 حدثني عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا ابو موسي الانصاري قال حدثنا سفيان قال اقام ابن شبرمة بمكة ثلاث سنين فقال احب ان اطوف اذا اتيت مكة يوم النحر ولم اكن طفت طوافين .
 حدثني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : حدثني حجر بن عبد الجبار قال : كان ابن شبرمة يجلس عند عيسي بن موسي فينزع نعليه فيجعلهما تحت قدمه فراه عيسي يفعل ذلك فقال لصاحبه قل لهذا ينحي قذره عنا .
  صفة رجل مستضعف
 حدثني طلحة بن عبد الله التيمي عن عافية بن شبيب بن خاقان قال قال ابن شبرمة لرجل استضعفه انت والله حجة خصمك وسلاح عدوك وفريسة قومك .
  طيب هواء الحيرة
 حدثني طلحة بن عبد الله عن عافية بن شبيب قال : كان ابن شبرمة يقول مبيت ليلة بالحيرة افضل من شربة بيادرطوس
  عفة جرير للضبي
 حدثني ابو الاحوص القاضي محمد بن الهيثم قال : حدثنا نعيم بن حماد سمعت سفيان بن عيينة يقول سمعت ابن شبرمة يقول : رفع الينا قال او جاءنا مال للقسمة فما دعوت اليه احدا الا اجابني الا جرير الضبي . 
  وعظ ابن شبرمة
 وحدثنا محمد بن مهاجر بن موسي قال حدثنا نعيم بن حماد عن ابن المبارك قال قال ابن شبرمة : عجبت من الذي يحتمي من الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار .
  الدنيا تغير اخلاق الناس
 حدثنا احمد بن زهير قال : اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني سفيان الحميري قال قال عيسي بن موسي لابن ابي ليلي وابن شبرمة اسالكما عن الرجل فتخبراني عنه بخبر فاذا بلوناه فاستعملناه لم نجده كذلك قالا : لو سالت عنه ايها الامير غيرنا في ذلك الوقت لاخبرك بمثل ما اخبرناك ولكنها الدنيا تعرض لهم فيغترون قال صدقتما .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا ابو الفتح قال : قال سفيان اختلف ابن ابي ليلي وابن شبرمة في النبط ؛ فقال ابن شبرمة هءلاء النبط انما هم رقيق وقال ابن ابي ليلي فان كانوا رقيقا للمسلمين فاني قد اعتقت نصيبي .
  حجة ابن شبرمة في التعزير
 حدثني محمد بن ابراهيم بن حماد قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا سفيان قال كلم عمرو بن عبيد ابن شبرمة في التعزير قال عمرو : كان الحسن لا يري التعزير قال سفيان فلقيت ابن شبرمة فقال وجدت عليه حجة من القران قال الله تعالي @QB@ فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن @QE@ .
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 حدثنا احمد بن يوسف التغلبي قال : قال ابو عبيد اخبروني عن سفيان بن عيينة قال حدثت ابن شبرمة بحديث ابن عباس من فر من اثنتين فقد فر ومن لم فلم يفر قال انما انا فاري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فمثل هذا لا يعجز الرجل عن اثنتين يامرهما وينهاهما .
 اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان عن محمد بن عمران الضبي عن عمار بن ابي مالك الختني عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال كانت دعوي  ابن شبرمة طينة الي العمال يذهب بها الرجل فياتي معه العامل فرد الطينة مرة رجل فبعث من اتي به فاتي به وقد قربت بغلته اليه ليركبها فقال ابن شبرمة : رددت الطينة مرتين خففت عنكم البون ورفعت عنكم الاعوان رددت الطينة لاضربك ضربا يكون السوط احد اكفانك .  قال الضبي : وحدثني العباس بن هاشم عن ابن فضيل فيما احفظ قال : قال ابن شبرمة لابن اخيه عثمان بن عبد الله : تعمل علي الحيرة فانها صلح صالح عليها خالد بن الوليد .
  عمر بن شبرمة
 حدثني احمد بن زهير قال : سمعت يحيي بن معين يقول : مات ابن شبرمة سنة اربع واربعين وقال محمد بن عمران وهو ابن ست وثمانين .
  تهنءة بعيد 
 اخبرني ابي عثمان عن الضبي عن شيخ يكني ابا عمرو قال : دخل ابن شبرمة علي عيسي بن موسي يوم فطر فقال له : قبل الله منك الفرض والسنة واستقبل بك الخير والنعمة . قال : وولي عيسي بن موسي ابن شبرمة لما قدم من سجستان المظالم وولي . ابن ابي ليلي القضاء .
 حدثنا اسماعيل ابن اسحاق قال : حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال : قال ابن شبرمة : كان عيسي بن موسي يسالنا عن الرجل فنقول هو من جمال المحافل .
 حدثنا اسماعيل قال : حدثنا علي قال حدثنا سفيان قال : كان ابن شبرمة يقول فلان ليس من جمال المحافل انما هو من الزوامل .
 ابن ابي سعد عن عثمان عن جرير قال : قال ابن شبرمة اذا عظمت الحلقة فانما هو نداء او نجاء .
 اخبرني ابن ابي زهير بن ابي عثمان عن محمد بن صدقة الجيلاني عن  شريح بن يزيد الحضرمي عن عيينة بن سعد بن غنم الكلاعي انه سمع عبد الله بن شبرمة يقول : اتهموا الناس فيما لا يعلمون .
  قبل ابنته فامني
 اخبرني محمود بن محمد المروزي قال : حدثنا الجارود بن معاذ قال حدثنا خالد بن زياد قال سالت ابن شبرمة عن رجل قبل ابنته فامني قال ان كان اراد منها ما اراد من امها فقد حرمت عليه امها والا فذلك من عمل الشيطان لا تحرم .
  الصلاة وزن وكيل
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال : حدثنا ابي قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا ليث عن الشعبي قال : الصلاة وزن وكيل فمن وفي وفي له ومن نقص نقص له .
 اخبرنا ابو سعد قال : حدثنا ابي قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا ابن شبرمة عن سالم بن ابي الجعد قال مثل قول الشعبي .
 اخبرني محمد بن علي البزار قال : حدثنا محمد بن قدامة الجوهري قال سمعت سفيان قال سال رقبة ابن شبرمة باي شء تعرف السكران ؟ قال : اذا اختلط كلامه ومادت رجلاه .
 اخبرنا الرمادي قال : حدثنا يزيد بن ابي حكيم حدثنا سفيان قال : كان حماد وابن ابي ليلي يقول اذا اعطي الرجل امراته عطية ولم تقبضها بعد ان يعلمها فهو جاءز لانها في عياله قال سفيان : وكان ابن شبرمة يقول : لا تقبض وقول ابن شبرمة احب الي سفيان .
  حديث المنصور ابن شبرمة
 اخبرني محمد بن عبد السلام بن سليمان الغفاري قال : حدثني العباس ابن الفضيل الربعي قال حدثنا محمد بن حسان الضبي قال حدثني ابن شبرمة قال بكرت علي ابي جعفر المنصور ذات يوم وقد خرج عليه محمد بن  عبد الله بن حسن فبعث اليه بعيسي بن موسي فقتله فما مضي لذلك ايام حتي جاء البريد بخروج ابراهيم بن عبد الله فدخلت اليه وانا اريد ان اشير عليه ان يصير الي الكوفة واخبره بمثل اهل الكوفة الي هذا البيت وذلك انه لم يبق منبر الا وقد دعي لابراهيم عليه الا منبر الكوفة ومنبر مدينة السلام فدخلت عليه في الغلس وهو قاعد علي حصير الي شقة مسورة عليها دراعة سوداء كدروانية وعمامة وسيف في محرابه وعليه قميص له قب ورداء سوسي قد صبغة بشء من ورس فحانت مني النفاتة فاذا في جانب البيت منارة عليها قنديل عليه مكبة قال فملت اليه فاذا ابن عياش المتوف واذا هيلانة جاريته فلما فرغ من سبحته التفت فنظر الي هيلانة فقال : ما فكرتك بالخنا ؟ فقالت يا امير المءمنين ان هاتين العروسين اللنين جاء بهما اسحاق الازرق من الكوفة الميمنية والطلحية قد ساءت ظنونهما وخبثت انفسهما اذ لم تدعهما فتنظر اليهما وتبسط من امالهما فقال : احسا بالخنا والله لا اطعم الطعام الطيب ولا اشرب الشراب البارد حتي اعلم : راسي في يد ابراهيم او راس ابراهيم في يدي ؟ فالتفت فاذا ابن عياش يتبسم فقال : ما هذا التبسم يا ابن عياش ؟ قال : يا امير المءمنين ذكرت بيت الاخطل في عبد الملك . قال : وما هو ؟ قال قوله :
  قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم   دون النساء ولو باتوا باطهار   فقال : يا مسيب اذا خرج ابن عياش فادفع اليه رزقهم .  قال ابن شبرمة : وسمرت مع ابي جعفر ليلة وعنده اسماعيل وعبد الصمد وصالح وسليمان بنو علي فتذاكروا الاكفاء من قريش فقال له اسماعيل : يا امير المءمنين اذا ضيقنا في الذكور واتسعنا في الاناث  خفنا بوار الايامي وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اللهم اني اعوذ بك من بوار الايم فالي من تري من يتقبل بناتنا من بطون قريش يا عم ؟ فقال :
  عبد شمس كان يتلو هاشما   وهما بعد لام ولاب   ثم التفت الي المنصور فقال : يا ابن شبرمة اكفاءنا اعداءنا .
 حدثني الحسين بن محمد بن مصعب قال : حدثنا محمد بن عمر بن وليد قال : زعم قبيصة عن عباد عن السماك قال : سمعت ابن شبرمة او قال ابن ابي ليلي : قد والله حططنا في اهواءهم واكلنا من الوانهم .
  ورع ابن شبرمة
 اخبرني محمد بن حفص قال حدثنا عباد ابن شبرمة قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابن فضيل قال : كان ابن شبرمة لا يشرب النبيذ ولا يمسح علي الخفين .
 وحدثنا محمد بن حفص قال وحدثنا حماد قال وحدثنا ابن فضيل قال : كنت اري ابن شبرمة يجء فيقوم في ميمنة المسجد وحده تحت الحاءط فان اتصل الصف به قام مكانه وان لم يتصل حتي يركع الامام اسرع حتي يجء فيكون مع الصف .
  ابن شبرمة يقضي في مسالة بين يدي عمر ابن عبد المجيد
 حدثنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر ان عمر بن عبد الحميد بعث الي رجل من اهل الجند يستعمله علي القضاء فدخل علي ابن شبرمة وانا عنده فقال له : انا بعثت اليك لامر عظيم عظيم فجعل يعظم له القضاء فقال له : فاي شء اهون من القضاء ؟ قال : افلا اسالك عن شء منه يسير ؟ ما تقول في رجل ضرب شاة حاملا حتي القت ما في بطنها ؟ قال : فما رد عليه حرفا لم يدر ما يقول فقال له ابن شبرمة : اذهب الي اهلك اردنا ان نبلوك في راس الماءة قبل ان نبلوك  من العشرين فلما مضي قلت : ما تقول يا ابا شبرمة فيها ؟ قال : تقوم حاملا وغير حامل ويغرم ما بينهما .
  قضاء لابن شبرمة
 حدثنا الجرجاني قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل امرته ان يشتري لي بماءة فاشتري له بماءة وعشرة ثم هلك قال : ذهبت زيادة هذا وراس مال هذا قال معمر : وسالت ابن شبرمة فقال : يضمنه كله .
  قضاء اخر له
  وعن معمر عن ابن شبرمة في المامونية والمنقلة والجاءفة : لا قود فيهن ولا قود في كسر عظم ولا في لطمة ولكن اعطه من ماله بلطمته .
  قضاء اخر له
  وعن ابن شبرمة في رجل فقا عين رجل ثم عمي قال : ان كان رفع الي السلطان فقضي عليه فالقصاص عن عينه وان عمي قبل ان يقضي عليه فليس له شء وكذلك القاتل يموت او يقتل بعد ما يقضي عليه .  وعن ابن شبرمة قال : اذا انقصت الرجل عن صاحبها فاعطاه بحساب ما نقصت او زادت علي طولها فاعطاه بحساب ذلك .  وعن ابن شبرمة : كان لا يري للمراة عفوا .  وعن ابن شبرمة في الحدود : لا يقبل عفو صاحبها اذا بلغت السلطان ولكن العفو في الدية او القصاص .  وعن شبرمة قال : من اشتري جارية فوضعها علي يدي رجل يشتريها فماتت قبل ان تحيض فهي من مال الباءع .  وعن معمر بن طاوس عن ابيه قال : من ابتاع شيءا وبت به فاراد المبتاع ان يقبضه فقال الباءع لا اعطيكه حتي تقبضني فهلك فهو من  مال الباءع لانه ارتهنه فان قال : خذ متاعك فقال : دعه حتي ارسل اليك من يقبضه فهلك فهو من مال المبتاع قال معمر : فان سكتا جميعا فان حمادا وابن شبرمة وغيرهما لا يورثه شيءا حتي يقبضه .
  الشفعة في الماء
  وعن معمر عن ابن شبرمة قال : في الماء شفعة . قال معمر : فلم يعجبني ما قال .
  حدوت عيب في المبيع
  وعن معمر عن قتادة : اذا بعت عبدا به عيب ثم حدث عند المبتاع عيب اخر : جاز علي المبتاع قال معمر : قال ابن شبرمة : يرد علي الباءع ويعطيه ما حدث عنده من العيب وعن معمر والثوري عن ابن شبرمة قال : اذا قال ايهم ثبت اخذت بجميع حقي ولا ناخذ الا بالخمض . قال ابن شبرمة : فان قال : كل واحد منهما كفيل صاحبه فهو جاءز .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 حدثني احمد بن زهير بن حرب قال حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول : بعث يوسف بن عمر الي ابن ابي ليلي يستقضيه علي الكوفة وكانوا لا يولون الا عربيا او مولي فقال له اعربي او مولي عمر بن ابي ليلي فقال اصابتنا يد في الجاهلية فقال : لو كذبتني في نفسك ما صدقتك في غيرك لم يزل العرب يصيبها في الجاهلية فقد وليتك القضاء بين اهل الكوفة واجريت عليك ماءة درهم في الشهر فاجلس لهم بالغداة والعشي فانما انت اجير للمسلمين .
 حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا ابو سفيان قال : اول من استقضي يوسف بن عمر علي الكوفة : ابن  ابي ليلي واجري عليه ماءة وخمسين درهما في كل شهر .
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال قال سفيان : قال يوسف بن عمر لابن ابي ليلي : انما انت اجير للمسلمين فابرز للناس غدوة وعشية .
  تولية ابن ابي ليلي القضاء
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال حدثنا محمد بن يحيي الحارثي العكندي قال اخبرني عبد الله بن الاجلح ان يوسف بن عمر قال لمقرن : اطلب لي رجلا يصلح للقضاء وليكن عاقلا صليتا قال فحدثني مقرن قال : سالت فما وجدت الخير يصح الا علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والقاسم ابن الوليد الهمداني فبعثت اليهما فقلت : ان الامير سالي رجلا للقضاء وقد وقع الخير عليكما فما رايكما ؟ فبكيا وقالا : اعفنا من هذا فقلت : انما كنت اري هذا معروفا فاما اذا وقع منكما علي الخوف وانصرفا فلما كان من الغد جاءني ابن ابي ليلي فقال : فكرت فيما قلت ولي عيال وقد رايت ان ارحل فيه قال قلت : اغد الي الحيرة فاني غاد الي الامير فحضر فلما دخلت علي يوسف قال لي : اين الرجل ؟ قلت : بالباب قال ادخلوه وكان ابن ابي ليلي جميلا فصيحا فقال له يوسف : ممن الرجل ؟ قال : من اليمن قال : من اي بطن ؟ قال : من الانصار قال : فانت موضع لحاجتنا ما رايك في القضاء ؟ فقلت : اعمل بما رايت قال : وقد وليتك قضاء الكوفة واجريت عليك ماءتي درهم واقعد للناس بالغداة والعشي الا ان يستغنوا قال : فان راي الامير ان يبعث معي حرسا حتي يقعدني في المسجد الاعظم ليراه الناس فيكون اجل  لي قال : يا فلان اركب معه قال مقرن : ثم قال لي : اراد ابن ابي ليلي ان يخبر الناس انه مجنون قال : فاسر يونس بناحية ابن ابي ليلي وقربه
 حدثني ابو العباس احمد بن الشاه البزار قال : حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عمر بن عبد الرحمن الابار عن ابي ليلي قال : دخلت علي عطاء فجعل يسالني فانكر بعض من كان عنده ! فقال : ما تنكرون ! هو اعلم مني .
 حدثني احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الله ابن داود عن سليمان بن سافري قال : سالت منصور بن المعتمر : من افقه اهل الكوفة ؟ قال : قاضينا هذا يعني ابن ابي ليلي
 حدثني احمد بن منصور قال حدثنا مسدد قال حدثنا ابن داود قال سمعت سفيان يقول : فقهاءنا ابن ابي ليلي وابن شبرمة .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني محمد بن عباد قال حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد قال : ذكرت لعبد الله بن الحارث ابن ابي ليلي فقال : اشتهي ان تجيءني به فجءت به فذاكره فقال عبد الله : ما ظننت انه بقي في الناس مثل هذا ؟
 فاخبرني محمد بن سعد الكراني قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري قال : حدثنا سفيان قال : قال عبد الله بن الحارث : ما شعرت ان النساء يلدن مثل هذا كانه يريد ابن ابي ليلي .
 اخبرني احمد بن علي المقرء قال حدثنا بكر بن خلف بن بشر قال حدثنا سعيد بن ابي الحكم عن شعبة قال : قلت لابن ابي ليلي :  حفظت عن ابيك شيءا ؟ قال : لا الا انه كان له تيس يطرق جيرانه .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال حدثني سليمان بن زياد الثقفي عن اخيه يحيي بن زياد قال : قرات في ديوان الحجاج : وممن قيل مع ابن الاشعث عبد الرحمن بن ابي ليلي مولي الانصار .
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال حدثنا مسدد عن يحيي بن سعيد قال : قال سفيان : لقد كان ابن ابي ليلي معايي .
  اعتداد ابن شبرمة بنفسه
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الامام قال حدثنا عبد القدوس ابن ابراهيم الحجي عن ابن عيينة قال : جلست الي ابن شبرمة ايام ولي ابو العباس الخلافة فخرج ابن ابي ليلي من عند ابي العباس وقد تحلقنا مع ابن شبرمة وكان يعارضه فجلس ابن ابي ليلي في مجلس لم يكن له بمجلس وابن شبرمة في صدر المجلس فقال : انا صدر المجلس حيثما كنت .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا ابن داود قال : قال ابن ابي ليلي لرجل : صليت مقاليدك يا مداءني في مسالة ذكرت .
 حدثني الحسن بن صالح ان الرجل عاصم الاحول قلت لابن داود : وعاصم كان اكبر من ابي ليلي ؟ قال : نعم .
 حدثني احمد بن زهير قال : رايت في كتاب علي بن المديني عن يحيي بن سعيد قال : كان ابن ابي ليلي سيء الحفظ . 
 حدثني احمد قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ابن ابي ليلي ليس بذاك .
 حدثني احمد بن زهير قال اخبرنا حفص بن عتاب عن ابن ابي ليلي قال : لا يفقه الرجل في الحديث حتي ياخذ منه ويدع .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا داود قال سمعت حسن بن صالح بعد ذكر ابن ابي ليلي فقال : ان كان لوزانا للكلام قال عبد الله : وقد رايت ذلك منه .
  عدم قبول شهادة الرافضة
 حدثني ابو عقيل الاسدي يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله ابن حبيب بن ابي ثابت قال : حدثنا اسحاق بن منصور السلولي قال سمعت الحسن بن صالح يقول : كان ابن ابي ليلي لا يجيز شهادة الرافضة .
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال حدثنا زيد بن الحارث قال حدثني معتمر بن سليمان عن عبد الله بن المبارك عن محمد بن ابي ليلي قاضي الكوفة انه كان يرد الجارية من اكل الطين .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : وجدت في كتاب ابي بخطه : حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال : سمعت حسينا يعني ابن صالح يقول : كان ابن ابي ليلي ينظر الي نقش الخاتم فاذا خفي عليه اخرجه الي الضوء فاذا تبين له امضاه قال : وكان يمده فاذا انسل لم يجزه يعني كتاب القاضي الي القاضي .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني شجاع بن مجالد قال حدثنا هشيم قال : اتيت ابن ابي ليلي بكتاب من ابي شيبة في حق كان بالشام لنا فقبل الكتاب مني ولم يسالني عليه البينة وكتب لي بحقنا ذلك الي الشام 
 فحدثني احوص بن المفضل قال حدثني ابي قال حدثني ابي : اول من سال البينة علي كتاب القاضي الي القاضي ابن ابي ليلي فاعجب ذلك سوارا وقال : قد كنت اذهب اليه فكرهت ان احدث شيءا لم يكن فاخذ به سوار .
  التحري عن الشهود
 حدثني احمد بن زهير وابراهيم ابن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني عبد الله بن محمد بن نزار عن عمه علي بن نزار قال : امرني ابن ابي ليلي وهو علي القضاء ان اسال عن امراة شهدت عنده فسالت عنها فقيل لي : انها تري راي الخوارج ولها عبادة فاعلمته فقال : ذلك اجود لشهادتها .
 حدثت عن محمد بن حميد عن جرير قال : كان ابن ابي ليلي لا يخرج الي مجلس الحكم حتي يتغذي ويشرب ثلاثة اقداح نبيذ .
 حدثني محمد بن ازهر بن عيسي عن علي بن الجعد قال : قال عيسي بن موسي لابن ابي لبلي اني اريد ان احرم النبيذ بالكوفة قال انك لا تطيق ذاك قال : ولم ؟ قال : لانه افتاهم به فقيههم وقعبه لهم طبيبهم يعني ابن مسعود وابن الحر .
  خالد بن حوشب وامانة
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا مغيرة ابن حمزة بن المغيرة قال : دعانا ابن ابي ليلي لي ولابي حمزة بن المغيرة فدفع الينا الفي دينار لقوم فقال : تكون عندكم فقلت لا نقبلها الا بضمان قال ابن ابي ليلي لست ادفع الا وديعة ولكن امر بالكيس فيفتح فقال له : انا ان اخذناها بغير ضمان لم يطب لنا ربحها فلم نقبله فرفعه الي خالد ابن حوشب وهو من خير رجل في الكوفة فذهب المال عنده حتي  شدة ابن ابي ليلي الي اسطوانة .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور قال : كان ابن ابي ليلي حين خرج ابراهيم بن عبد الله علي ابي جعفر يتمثل كثيرا ببيت جرير يتقرب الي ابي جعفر بذلك :
  وابن اللبون اذا مالز في قرن   لم يستطع صوله الترك القناعيس 
  القنوت صلاة الصبح
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور قال : حدثنا بعض الكوفيين قال : قدم قوم من اهل الكوفة امامهم الي ابن ابي ليلي فقالوا انه لا يقنت بنا في صلاة الصبح فقال له ابن ابي ليلي : اما قنت بهم والا اعتزلهم .
  اقامة الحدود في المساجد
 حدثنا احمد بن زهير قال : حدثنا يوسف بن بهلول قال حدثنا ابن ادريس قال : رايت ابن ابي ليلي يضرب الحدود في المساجد .
  القضاء بما في الوسع
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا ابو الفتح قال : قال سفيان سمعت جعفر بن محمد قال : قال ابن ابي ليلي وليت القضاء منذ كذا وكذا ما قضيت الا بما يسعني .
  ابن ابي ليلي وترجمان
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا محمد بن الحكم عن عوانة قال : كنت اخاصم الي ابن ابي ليلي قال لي يوما : لقد تمنيتك ههنا ام ولد لرجل سنديه ليس يفهم بالعربية فاريد ان يفهما فقلت له : ان عمر اخي ارطن بالسندية مني فدعاه ابن ابي ليلي فقال : قل لهذه ان مال اليتامي لا يترك في ايدي النساء ولا بد من اخراجه من يدك الي رجل ثقة فقال لها : يقول لك القاضي : والله لءن لم تمكنيني من نفسك لافعلن بك ولافعلن فصرخت فقال له ابن ابي ليلي : مالها قال هي من بلدة يعظمون السلطان فعظمت امرك  عندها فقال : لا ترد هذا من امرك بهذا قل لها ما قلت لك فاعاد عليها فصرخت وانا افهم ما يقول لها فقلت القود القود يا عمر خذ بيدي فلما قمنا قلت : ويلك انما اردت ان تفضحني عند القاضي فجعل يضحك ويقول دع الخبيث .
  ابن ابي ليلي وخصمان
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن محمد بن يحيي الحجري قال : حدثني ابن الاجلح قال : سمعت ابن ابي ليلي يقول : كان الناس يختصمون في الحقوق علي الجهل وكل واحد يريد ان يدفع الحق الي صاحبه فكان القاضي بينهما مثل المفتي فيتقدم الي الخصمان فاذا توجه القضاء علي احدهما فامرتهما ان يعود القياس لا يخرج مما ينفقه فيفتح من الظلم ما يفسد علي ما اردت ان اقضي به فيصيران الي فيتحاجان فاستقبل النظر ياتيه قال ابن ابي ليلي : والناس اليوم انما هم بغاة .
  رد شهادة من يظهر الخيلاء بغير عذر
 اخبرني عمر بن محمد بن ابي الحكم بن جناد عن عطاء بن مسلم قال كنت عند ابن ابي ليلي فشهد عنده رجل بشهادة فقال اكتبوا شهادته ثم نظر الي شعره مصففا علي جبينه فقال تصفف شعرك ؟ ردوا شهادته فقال : ان لي عذرا قال . وما عذرك ؟ قال : ان براسي سجاع فانا افاديها بهذا الشعر قال : لا باس اكتبوا شهادته ثم نظر فاذا اظفاره فيها اثار الحناء فقال له تخضب يدك بالحناء ردوا شهادته فقال : ان لي عذرا قال : وما هو ؟ قال ان لي ابا شيخا فانا اخضبه قال : لا باس اكتبوا شهادته ثم ولي فنظر في قفاه فاذا ثوبه يجره فقال له تجر ثوبك ؟ ردوا شهادته قال : ان لي عذرا قال : وما عذرك ؟ قال : انا ثلاثة اخوة في حالنا بعض الضعف وانا قطعنا هذا القميص علي اوسطنا يتجمل به اذا خرج واني اذا لبسته انا اجره قال : لا باس اكتبوا شهادته . 
 اخبرني عبد الواحد بن ابي الازهر قال : حدثني احمد بن خليد الكندي قال حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال : سمعت محمد بن الحسن الهمداني يقول : كانت دار عمر بن حريث رهنا ان لم يقبضها لدين ذهبت قال : سمعت محمد بن الحسن يقول ذهبت عنهم فردها ابن ابي ليلي الي الميراث .
  ادوار العمر
 حدثنا احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا سفيان قال قال ابن ابي ليلي يثغر الغلام في سبع سنين ويحتلم في اربع عشرة سنة وينتهي طوله الي احدي وعشرين ويتكامل عقله الي ثمان وعشرين ثم التجارب بعد ذلك .
 اخبرني عبد الله بن محمد واحمد بن محمد بن نصر عن عبد الله بن سعيد عن ابن يمان قال : كان ابن ابي ليلي لا يجيز شهادة من لا يشرب النبيذ .
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا عمرو بن زيادة قال حدثنا هشيم قال : اتيت ابن ابي ليلي بكتاب من ابي شيبة في حق كان لنا بالشام فقبل الكتاب ولم يسالني عليه البينة وكتب لنا بحقنا الي الشام .
  شهادة علي شهادة
 ذكر ابن شيبة ابراهيم بن ابي بكر ان حسن بن عطية حدثهم عن حسن بن صالح قال : شهدت ابن ابي ليلي وشهد عنده رجل علي شهادة رجل قال ابن ابي ليلي اين الذي شهد قال : هو بالسواد ولما استفهم ابن ابي ليلي فقال ابا السواد ؟ قال نعم قال قم فاكتب شهادتك :
  امراة لها زوجان
 حدثني الحسين بن محمد بن مصعب البجلي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد قال : اخبرني ابن فضيل قال رايت ابن ابي ليلي اتي بامراة لها زوجان ياتيها هذا بالنهار وهذا بالليل فعزره في المسجد وقال لزوجها الاول خذ بيد امراتك . 
  رجل استاجر بعيرا
 اخبرني احمد بن خالد بن عمر الكلاعي قال : حدثني ابي قال حدثنا سويد بن عبد العزيز قال : حدثني ابن ابي ليلي في رجل استاجر بعيرا فحمل عليه المكتري اكثر مما سمي او جاوز به قال : ان مات فعليه ثمنه وان سلم فله بحساب ما زاد .
 اخبرت عن ابي عبد الرحمن المقري عن ابن عيينة قال : شهد رجل عند ابن ابي ليلي فغدا ثم شهد عنده فقال لصاحب المساءل سل عنه فقد اصابه فقر لعله قد تغير .
  الخضاب بالسواد
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا يوسف قال سمعت جريرا يقول : كان ابن ابي ليلي يخضب بالحمرة بالحناء ثم خضب بعد بالسواد
  وفاة ابن ابي ليلي
 حدثنا احمد بن زهير قال قال : لنا المداءني مات ابن ابي ليلي سنة ثمان واربعين وماءة : حدثني احمد بن حنبل قال : حدثنا الحسن بن حماد قال حدثنا طلحة ابو محمد قال سمعت اشياخنا يقولون مات ابن ابي ليلي سنة تسع واربعين وماءة .
 حدثنا احمد قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : الاعمش وابن ابي ليلي وزكريا بن ابي زاءدة سنة ثمان واربعين وماءة يعني ماتوا .
 اخبرنا احمد بن الحارث الخزاز عن ابي الحسن المداءني قال : تزوج ابو المزاحم بن ابي وجرة السعدي امراة فتسرت عليه فاختصموا الي ابن ابي ليلي فقال ابن ابي وجرة :
  يا ايها القاضي القليل وهمه   والحاكم العدل السريع فهمه   انك من غسان قدما نعلمه   وذروة البيت المنيف دعمه 
  قد علم المظلوم ان لا تسلمه   فظالم ياتيك ان ستفطمه 
  وان هذي ذات خصم تظلمه   تبتدع التحري او تعلمه 
  لا تحسبن الحق شيءا تزعمه   
 اخبرني احمد بن زهير قال : حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت ابن براد يقول تقدم ابو دلامة الشاعر الي ابن ابي ليلي يشهد عنه فقال ابو دلامة :
  ان الناس غطوني تغطيت عندهم   وان بحثوا عني ففيهم مباحث 
  وان حفروا بءري حفرت بارهم   ليعلم قوم كيف اصل النباءث 
 فقال المشهود له كم لك عليه قال كذا وكذا قال : وجه الينا العشية فخذها ولا تعد يا ابا دلامة تشهد .
  رد شهادة شاعر
 حدثني احمد بن زهير قال : حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا احمد بن يعقوب الهمداني قال : تقدم ابن ابي وده الي ابن ابي ليلي فقال له ابن ابي ليلي : يا حفص من الذي يقول :
  الا يا كف حفاص   فما تنفك قافزة 
  تظل اليوم واللي لة   في كفك مرتزة 
  فلا تحبس بها الندما ن   واشرب قهوة مزه   قال : انا قال تقول مثل هذا وتشهد عندي .

 انشدني احمد بن ابي خيثمة لبكر بن مصعب المري في محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي :
  الا يا طالبا الام يرة والامرة تستحلي 
  الا تخطب ان كن ت   تريد الملك والدنيا 
  الي القاضي الذي اصب ح   بالكوفة لا يعصي 
  ولا تمنعك صغراه   اذا لم تدرك الكبري 
  فايا منه ما نلت   فما احراك ان تحظي 
  وان تدرك ما اصبح ت   من ملك له تسعي 
  فاني يا امين الله   وابن المصطفي مءسا   
  يولون امرا حكما   وقد ابلي الذي ابلي ومن شرع الارجا ء   بل اول من ارجا 
  فما زال به فع لك   حتي استحكم العظما 
  وحتي انتحل الزو ر   وعادي عمه كسري 
  وحتي قذف الاس لم   والانصار لا ترمي 
  بقول كاذب فيه   مبين كاذب الدعوي 
  وان غدا ابا تدعي   له فوق ابي ليلي 
  فحدثني الذي قال   فان الحق لا يخفي 
  والا فاضرب العبد   فقد اوطاكم القشوي 
  فهل خبرت في النا س   بقاض قبله مولي 
 فذكر حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال انشدني هذه الابيات في ابن ابي ليلي السكوني محمد بن الفضل بن الهذيل الاشجعي وزاد فيها بعد قوله :
  فان تدرك ما امل ت   من ملك له تسعي 
  فكل من ذوي صهر   فقد امر واستغني 
  الا من مبلغ عني   رسولا ناصحا عيشا 
  بان الذنب ان عي ب   ومثل الذنب لا يرعي 
  وان الذنب ملعون   اذا استسليته استسلي 
  فاني يا امين الله   وابن المصطفي مءسا ) 
  وانتم عصبة الدي ن   وكهف العروة الوثقي 
  تولون امرا حكما   وقد ابلاكم ابلا 
  وقد باعكم ببيعا   بادني المطمع الادني 
  وما انتم من الاولا د يطربن ابي يطرا    ثم مر في الابيات . وقال يحيي بن نوفل يهجوه :
  محمد يا حكم المسلمي ين   وقاضينا الغوي الكريما 
  اذكرك الله رب السما ء   اكان ابوكم يسار حميا 
  رجل يهجو ابن ابي ليلي
 اخبرنا حماد بن اسحاق عن ابيه عن السكوني قال : كان ابن ابي ليلي يشفع لاحبابه الي عيسي فيولون الاعمال فقال يحيي بن نوفل ويقال هذيل الاشجعي :
  بنات ابي ليلي عهود معدة   فدونك فانكح بعضهن وخذ عهدا 
  فانك ان تظهر ببنت محمد   تصب الف من شفاعته بعدا   وتعلم علما ليس بالظن اذا رد به غردا  وقال محمد بن عمران بن زياد حدثني احمد بن طاهر قال حدثني المعلي بن هلال قال : بعث المنصور الي ابن ابي ليلي ليكتب له مقاتلة اهل الكوفة وفرسانهم من اهل الشرف فاتاه رجل من بني سهل فقال له ابن ليلي اقم البينة علي نفسك فغضب وقال لا يقال هذا لمثلي وولي فقيل لابن ابي ليلي انه شاعر وانا لا نامنه عليك فبعث في اثره فرد فقال قد عرفت نسبك فهل قلت شيءا قال نعم ولم اذكر نسبا ولا حرمة قال فما قلت ؟ قال قلت :
  فان يك قاضينا خفيفا دماغه   فما شحمه في بطنه بقليل 
 اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الحارثي قال : حدثني محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال حدثني ابي قال لما قدم ابو حنيفة شهد عليه جماعة فاقر ان القران مخلوق قال : قال لي محمد بن عمران  واخبرني محمد بن نافع مءذن مسجد القاسم بن معن قال : كتب ابن ابي ليلي الي ابي جعفر وهو بالمدينة بما قال ابو حنيفة وبما شهد به عليه واقراره ؛ فكتب ابو جعفر ان هو رجع والا فاضرب عنقه وحرقه بالنار ؛ قال : فتاب ابو حنيفة ورجع عن قوله في القران . قال لي محمد ابن عمران : فحدثني وكيع قال : لما كان من الغد قال له ابن ابي ليلي : يا ابا حنيفة من خلقك ؟ قال : الله ؛ قال : فمن خلق لسانك ؟ قال : الله ؛ قال : فمن خلق منطقك ؟ قال : الله قال : خصمت يا ابا حنيفة ! قال : صدقت قال : فاي شء تقول ؟ قال : اتوب الي الله وارجع فبعث معه بن ابي ليلي امينين من امناءه موثوقا بهما علي حلقة حلقة من حلق المسجد يقولان : ان ابا حنيفة قال : ان القران مخلوق فانه قد تاب ورجع فان سمعتموه يقول بشء من هذا فارفعوا ذلك الي قال وامر به عيسي بن موسي حرسيا فقال : لا تدعه يفتي في المسجد فكان ابو حنيفة اذا صلي قال له الحرسي : قم الي منزلك فيقول : دعني اسبح فيقول : لا ولا كلمة فلا يدعه حتي يقيمه فلما قدم الي محمد بن سليمان جمع اصحابه وكلمه فاذن له فجلس في المسجد .
  ابن ليلي وابو جعفر

  ابن ابي ليلي يتغدي عند ابي جعفر
 حدثني ابن ابي سعد قال حدثني محمد بن الحسين بن محمد النخعي قال : حدثني احمد بن عبيد بن ابي ليلي قال : قال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي تغديت عند ابي جعفر وقد ولاني الفتيا فاتي بصحفة مصببة فيها مثال راس فقال لي خذ ايها الرجل من هذا فجلعت اضرب بيدي الي الشء فاذا وضعته في فمي لم احتج الي مضغه بسيل فلما فرغنا جعل يلعق بيده الصحفة ويلحسها فقال : يا محمد تدري ما تاكل ؟ قلت  لا يا امير المءمنين ! قال هذا مخ الثنيتان معقود بالسكر الطبرزد ؛ تدري بكم تقوم الصحفة ؟ قلت لا يا امير المءمنين ! قال . بثلثماءة وبضعة عشر اتدري لم لحستها ؟ هذه صفحة رسول صلي الله عليه وسلم انما اطلب البركة بذلك فلما خرج ابن ابي ليلي من عنده رفع راسه الي مع الحاجة فقال . يا ربيع لقد اكل الشيخ عندنا اكلة لا يفلح بعدها ابدا . غيلان بن جامع المحاربي
  ابن ابي ليلي والضحاك
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن محمد بن يحيي الحجري عن ابن الاجلح عن ابن ابي ليلي قال . دخل الضحاك بن قيس الخارجي واحد الكوفة فاقام بها سنتين فقدمت اليه فقال له اعوانه . هذا من اعوان الظالمين قال . ما تقول ؟ قلت . اجبرت علي القضاء وانك امير المءمنين وانت لا تجبر الناس وهانذا بين يديك . قال . انك تكاتب الاحزاب وتكاتب اهل الشام ؟ قلت . نعم قال ولم ؟ قلت . لان ثم اخوة لك ولنا من اهل الدين فيكتبون يشكون فاكتب بنصرهم وعونهم . قال . فما ينقمون عليه من ذا ! قد وليتك القضاء فاقام علي القضاء قال . وكادوا يقتلونني مرتين اما المرة الاولي فنجوت واما المرة الثانية فتقدم الي رجلان يختصمان في امراة احدهما يذهب مذهب الضحاك والاخر من المسلمين هذا يدعي انها زوجته فسالتها فقالت ان هذا منافق واني احتجت الي هذا من اصحاب امير المءمنين يعني الضحاك قال . قلت ان قضيت بين هذين قتلت وامسكت بطني وقلت للغلام . ارفع القمطر وانصرفوا حتي انظر في ذا فلم يعودوا الي قال ابن ابي ليلي : فقلت انا علي شرف القتل قال  فدخلت علي الضحاك فبينا انا اتغدي معه اذ قلت يا امير المءمنين ما تقول فيمن صد عن المسجد الحرام ولم يحج قط ؟ قال : كافر بالله قلت : هذا يفخر علي بالرزق الذي يجري ولم يحج قط افتاذن لي ؟ قال : سبحان الله او يحل لي ان امنعك ؟ ولكن عجل علي المسير قلت في نفسي : لا والله لا قدمت الكوفة وهو بها فخرجت الي مكة وخرج الضحاك قبل ان اقدم واخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : غلب الضحاك بن قيس الشيباني الخارجي علي الكوفة فولي غيلان بن جامع المحاربي وهكذا قال ابو هشام قال : امر الضحاك ابن قيس الشيباني الخارجي ابن ابي ليلي ان يجيز شهادة العبيد فيمن معهم فهرب الي مكة فولت الخوارج غيلان بن جامع المحاربي .
  اجازة شهادة الاعمي
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابو كريب قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول كنا في مسجد محارب وابو حصين فجاء غيلان ابن جامع الذي كان قاضيا فقال سءل ابا حصين اكان شريح يجيز شهادة الاعمي ؟ فسالته فغضب وقال : تسالني وهذا قاضي معنا ؟ قال ابو بكر : منعه الخوارج فقلت . انما اريده صالحا مسندا وغيره .
  يترك الشاهد اذا نكل
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت ابا بكر ابن عياش يقول : دخل الضحاك بن قيس الكوفة يوم مات ابو اسحاق الشيعي . اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال حدثنا سفيان بن داود بن ابي هند قال دعانا ابن هبيرة فسالنا عن رجل اعترف ثم نكل قال : قال قلت انا : اذا اعترف مرة قطع . وقال ابن ابي ليلي : اذا شهد مرتين قطعته وقال غيلان : يترك اذا نكل . 
  الحجاج بن عاصم المحاربي
 قال ابو هشام : فلما قدم يزيد بن عمر بن هبيرة عزل غيلان بن جامع وولي الحجاج بن عاصم المحاربي حتي مات .
 وهكذا اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل عن عثمان بن ابي شيبة عن اسماعيل بن ابان الوراق عن القاسم بن معن قال : ثم الحجاج بن عاصم بعد غيلان بن جامع . قال ابو بكر : وقد روي شعبة بن الحجاج عن الحجاج ابن عاصم حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد قال حدثنا بديل بن المجير قال انبانا شعبة عن الحجاج بن عاصم واخبرنا محمد بن اشكاب قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا شعبة عن الحجاج المحاربي عن ابي الاسود عن عمرو بن حريث قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقرا @QB@ لا اقسم بالخنس الجوار الكنس @QE@ .
  الابراد الصلاة
 حدثنا محمد بن سنان القزاز قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا شعبة عن الحجاج عن ابيه وكان قد حج مع النبي صلي الله عليه وسلم قال : حدثني رجل من اصحاب النبي عليه السلام قال حدثني رجل من اصحابه اراه عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان شدة الحر من فور جهنم ؛ فابردوا بالصلاة .
  منصور بن المعتمر
 قال ابو هشام : فلما مات الحجاج بن عاصم وولي ابن هبيرة منصور ابن المعتمر فجلس عشرين يوما اذا جاءه الخصمان قال : لا علم لي بامركما فعزل .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا نصر بن علي قال :  حدثنا حسين بن عروة قال سمعت حماد بن زيد يقول : يعجبني ممن دعي الي القضاء ان يفعل كما فعل منصور بن المعتمر فانه ولي القضاء فلم يمتنع وجلس لهم فاتاه رجلان فنظر بينهما فحكم واتاه رجلان فقال : حتي اشاور في امركما واتاه رجلان فقال : ليس لي بهذا علم فضجوا حتي عزل .
 اخبرني محمد بن موسي القيسي عن سليمان بن ابي شيخ قال : كان عبد الملك بن بشير العجلي علي الكوفة من قبل يزيد بن عمر بن هبيرة فولي منصور بن المعتمر قضاء الكوفة واكرهه علي ذلك فجلس فلم يتكلم حتي قام وهرب الي السواد وذلك في اخر سلطان بني امية .
 سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : قيل لوكيع انهم يكرهونك قال يفعل كما يفعل منصور بن المعتمر لما ولاه ابن هبيرة فحدثني ابو جعفر محمد بن صالح قال حدثنا احمد بن حواس الحنفي قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول كتب معي منصور بن المعتمر من السواد الي امه وكانت ام ولد فخرجت الي وكان هاربا طلب للقضاء فقالت لي : تطلب القضاء وتهرب ؛ قال قلت : ابنك اعلم منك اسكتي .
 حدثنا احمد بن زهير واحمد بن منصور الرمادي قالا حدثنا الاخنس عن ابي بكر بن عياش قال : كانت امه فظة غليظة فتصيح به . يا منصور يريدك ابن هبيرة علي القضاء فياتي وهو واضع لحيته علي صدره ما يرفع راسه اليها . حدثني ابو ابراهيم الزهري عن سعيد عن ابي بكر بن عياش قال . لقيت منصور بن المعتمر باسفل الفرات وقد هرب من ابن هبيرة لما اراده علي القضاء فقال لي ايت امي فاقرا عليها السلام وقل لها .  هو سالم صالح فاتيت امه وكانت عجوزا طويلة سمراء فقلت لها فقالت يفر من القضاء ويجالس العلوج والانباط وهي غضبانة من ذلك .
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي زرعة قال حدثنا ابي قال حدثنا عمر بن علي قال لما ولي منصور القضاء ابي ان يدخل فيه فوكل به امير الكوفة فاجلسه للناس وكان الخصمان يجيءان فيقصان القصة فيقول : سمعت كلامكما وفهمت قضيتكما ولا علم لي بالقضاء بينكما ثم يسكت .
 حدثني احمد بن علي قال حدثني الحسين بن علي قال حدثنا غفار قال سمعت ابا عوانة يقول : لما جلس منصور القاضي كان ياتيه الرجل فيقص عليه فيقول له : قد فهمت ما قلت ولا ادري الجواب فيه فقال الامير الذي ولاه : وان هذا الامر لا يصلح الا ان يعين عليه شهوة .
 اخبرني جعفر بن محمد قال حدثني عباس العلوي قال حدثنا محمد ابن محبوب قال سمعت ابا عوانة يقول : اراد ابن هبيرة منصور بن المعتمر علي القضاء فامتنع عليه فاكرهه فلما اكرهه قعد وكان الخصمان يجلسان بين يديه فيتكلمان بحجتهما واذا فرغا قال لهما : قد سمعت ما قلتما وما احسن ان اجيبكما ففعل ذلك مرة او مرتين فلما راي ذلك عزله قال ابو بكر ومنصور ابن المعتمر ابو عتاب صاحب علم الكوفة واستاذهم .
  السند العربي
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا عبد الرزاق قال : كان معمر يقول : حدثنا منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله ثم يقول : هذا السند العربي .
  لقب منصور
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال سمعت محمد بن عبيد الطنافسي  يقول : كان سفيان الثوري اذا اخذ في حديث منصور قال : حدثنا ابو عتاب وحدثنا ابو عتاب .
 حدثنا احمد بن زهير قال حدثني قيس بن معاذ قال حدثنا بشر بن المفضل قال لقيت سفيان الثوري بمكة فقال : ما خلفت بعدي بالكوفة امر علي الحديث من منصور بن المعتمر .
 حدثني احمد قال سمعت يحيي بن معين يقول : منصور اثبت من الحكم ابن عيينة .
  تاريخ وفاء منصور 
 اخبرني احمد قال حدثني الحسن بن حماد قال حدثنا طلحة ابو محمد قال سمعت اشياخنا يقولون : مات منصور سنة ثلاث وثلاثين وماءة .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا ابو معاوية غسان بن المفضل العلاءي قال حدثني يحيي بن سعيد عن الثوري قال : لو رايت منصور بن المعتمر لقلت : يموت الساعة .
  ابن ابي ليلي الثانية

  التولية الثانية لابن ابي ليلي
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي صبيح قال : فلما جاء بنو العباس اعادوا ابن ابي ليلي وكذلك ابن شبرمة ومات ابن شبرمة سنة اربع واربعين فيما حدثني احمد بن زهير عن يحيي بن معين وقيل سنة خمس واربعين ومات ابن ابي ليلي سنة ثمان واربعين . عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو عبيد بن بنت محمد بن عبد الرحمن
 اخبرني محمد بن زهير قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال ثم ولي ابو جعفر بعد موت ابن ابي ليلي : عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي فمات فولي جعفر شريك بن عبيد الله . 
 وكذا قال ابو هشام ايضا : ابن ابي ليلي لما مات استقضي ابو جعفر عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي حتي مات ثم استقضي ابو جعفر شريك بن عبد الله فعزله عيسي بن موسي واستقضي القاسم بن معن ولا اعلم لعبد الرحمن رواية واكثر الرواية لابيه بكر بن عبد الرحمن .
  حديث عن الخدري
 وقد اخبرني يحيي بن اسماعيل البجلي في كتابه ان الحسن بن اسماعيل البجلي حدثهم قال : حدثنا مطلب بن زيد قال حدثنا عبيد القاضي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد الخدري انه قال : لما سد ابواب المسجد ذهب علي عليه السلام ليخرج فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فقال ان هذا المسجد لا يحل لاحد ان يجنب فيه غيري وغيرك لا اعلم له رواية غير هذا .
 اخبرني احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان الخزاز قال حدثنا ابي قال حدثنا المطلب بن زياد عن عبيد القاضي وهو عبيد بن عبد الله بن عيسي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد عن النبي عليه السلام مثله .
  شريك بن عبد الله النخعي
 نسب شريك $
 حدثني احمد بن علي المقري قال نسب لنا علي بن شبرمة الحارثي شريك بن عبد الله فقال : هو شريك بن عبد الله بن ابي شريك وهو الحارثي بن اوس بن الحارث بن الاعزل بن وهب بن سعيد بن مالك من النخع .
  تاريخ ميلاد شريك
 حدثني احمد بن ابي خثيمة قال حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عباد بن العوام قال اخبرنا شريك بن عبد الله بن سنان قال : سمعت يحيي  ابن معين يقول : ولد شريك بن عبد الله سنة ست وتسعين وقال : غيره : وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة .
  تزكية شريك
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد الحارث قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا من سمع عمار بن رزيق قال : كنت عند المغيرة فكان ياتيه شريك وسفيان والحسن بن صالح وقيس بن الربيع فقال المغيرة : ما من هءلاء احد اعقل من شريك .
  ارغام شريك علي القضاء
 حدثني عبد الله بن الحسن عن النميري قال حدثني ابو نعيم قال لما دعا ابو جعفر شريكا ليوليه القضاء قال ممن انت قال من النخع قال مالي وللنخع ثم قال : تلي مذحج يريد ان بني الحرث بن كعب منهم ثم قال : قد وليتك قضاء الكوفة قال يا امير المءمنين اني انما انظر في الصلاة والصوم فاما القضاء فلا احسنه قال : اذهب والا وجهتك الي اكشام والطاز بند قال يا امير المءمنين اني لا احسنه قال : اذهب فانفذ ما احسنت وتكتب الي فيما لا تحسن .
 اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان . قال حدثني ابو خالد يزيد بن يحيي ابن يزيد قال حدثني ابي قال مر شريك القاضي بالمستنير بن عمرو النخعي فجلس اليه فقال يا ابا عبد الله من ادبك قال : ادبتني نفسي والله ولدت ببخاري من ارض خراسان فحملني ابن عم لنا حتي طرحني عند بني عم لي بنهر صرصر فكنت اجلس الي معلم لهم تعلق بقلبي يعلم القران ؛ فجءت الي شيخهم فقلت يا عماه الذي كنت تجري علي هاهنا اجره علي بالكوفة اعرف بها السنة والجماعة وقومي ففعل ؛ قال فكنت بالكوفة اضرب اللبن وابيعه فاشتري دفاتر وطروسا فاكتب  فيها العلم والحديث ثم طلب الفقه فقلت ما نري ؟ فقال المستنير بن عمرو لولده قد سمعتم قول ابن عمكم وقد اكثرت عليكم فلا اراكم تفلحون فيه فليءدب كل رجل نفسه ثم من احسن فلها ومن اساء فعليها .
 قال ابو خالد الاسلمي وبنو عم شريك الذين بنهر صرصر يقال لهم اليوم بنو كردي من ال جساس .
  تولية شريك المصر الذي تعلم فيه

  صرامة شريك في تنفيذ الاحكا
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني المغيرة بن مطرف ابن المطرف قال : قال لي شريك ارسل الي ابو جعفر فدخلت عليه فقال : لي اين ولدت ؟ قلت بفرغانة . قال فاين نشات : قلت بهذا السواد وكنت اتي المصر اتعلم القران فيه . قال : فقد وليتك المصر الذي كنت تعلم القران فيه قلت يا امير المءمنين : لا علم لي بالقضاء قال : قد بلغني ما صنعت بعيسي وايم الله ما انا كعيسي يا ربيع يكون عندك حتي يقبل قال فقمت مع الربيع فقال لي : ليس يدعك او تقبل ولا بد لك من ذلك فاجبت فادخلني عليه وقال : يا امير المءمنين قد قبل فقال لي ابو جعفر : قد بلغني عنك صرامة فازدد قلت : فاعتمد عليك ؟ قال نعم فقدمت الكوفة وعليها محمد بن سليمان ابن علي فقدم الي كاتبه حماد بن موسي ولا اعرفه فقضيت عليه وقلت : سلم فقال : لا اسلم فحبسته فاتي مرة يخبرني ان محمد بن سليمان قد اطلقه وانه كاتبه . فقلت هذه اول وهلة وان ضعفت فيها لم ازل ضعيفا فختمت قمطري وقمت فدخلت عليه فقلت : ان امير المءمنين امرني ان اعتمد عليه لتقوي بذلك احكامي وانك اضعفتها : اخرجت رجلا من حبسي والله لءن لم تردده لا يكون وجهي الا الي امير المءمنين من بساطك  فطلب الي فابيت ان اجيبه فرده الي الحبس فكان صاحبه هو الذي كلمني فيه فاخرجه .
 حدثني احمد بن زهير ومحمد بن موسي القيسي قالا حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم قال كان شريك وهو علي قضاء الكوفة خرج يتلقي الخيزران فبلغ قرية يقال لها شاهي وابطات الخيزران فاقام ثلاثا ينتظرها ويبس خبزه فجعل يبله فقال الغلام منهال الغنوي :
  انتظار الخيزران

  فان كان الذي قد قلت حقا   بان قد اكرهوك علي القضاء 
  فما لك موضع في كل يوم   تلقي من يحج من النساء 
  مقيم في قري شاهي ثلاثا   بلا زاد سوي كسر وماء   وزادني ابراهيم الصالحي في هذه الابيات :
  وفي تشييع خالص غير وان   ويومي بالسلام الي سناء 
  فاي الناس افحش منك حرصا   واظنن منك في باب الرياء   وزادني النميري :
  تركت الفقه حين كسبت مالا   وتشمير الازار مع الرداء 
 حدثني محمد بن احمد بن البراء المديني قال حدثني يزيد وجعفر ابنا محمد بن الراسيان قالا حدثنا ابو نعيم قال : هجا رجل شريكا فقال :
  فهلا فررت وهلا اغتربت   الي بلدة ارضها المحشر 
  كما فر سفيان من قومه   الي بلد الله والمشعر 
  فلاذ برب له مانع   ومن يحفظ الله لا يخفر 
  اراك ركنت الي الازرقي   ولبس العمامة والممطر 
  وقد طرحوا لك حتي لقطت   كما لقط الطير في الاندر    ثم يقول ابو نعيم : انظروا ما يصنع بهذا شريك
  هرب شريك
 اخبرني احمد بن زهير قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال حدثني يحيي بن سعيد الاموي قال : كنت عند الحسن بن عمارة حين بلغه ان شريكا هرب من قضاء الاهواز فقال الخبيث : استصغر قضاء الاهواز .
 انشدني محمد بن موسي عن سليمان بن ابي شيخ عن عبد الله بن صالح قال : قال العلاء بن المنهال :
  فليت ابا شريك كان حيا   فنقصر حين ينصره شريك 
  ويترك من تدر به علينا   اذا ما قيل هذا هو ابوك 
 انشدني ابراهيم بن اسحاق الصالحي للعلاء في شريك :
  لكلب الناس ان فكرت فيه   اضر عليك من كلب الكلاب 
  لان الكلب لا يءذي صديقا   وان صديق هذا في عذاب 
  وياتي حين ياتي في ثياب   مخرمة علي رجل مصاب 
  فاخزي الله اثوابا عليه   واخزي الله ما تحت الثياب 
  طلب استعفاف من المعصور
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن عبد الله بن عبيدة قال حدثني عبد الله ابن عبيد الله بن العباس بن محمد قال حدثني اسحاق بن عيسي قال لما ولي المنصور شريكا قضاء الكوفة اتي ابي فقال له : استعف لي امير المءمنين فقال له : اني لاعزل من ذاك ان امير المءمنين لا يرد عن عزماته فلما توفي المنصور وولي المهدي قال له ابي : انك كنت سالتني ان استعفي لك امير المءمنين فابيت عليك وامير المءمنين الين جانبا واحري ان يجيبنا الي ما نساله فان شءت استعفيته فقال : اما الان فاني اكره شماتة الاعداء . 
 وقال جعفر بن محمد بن عمار : ولي المهدي شريكا مع القضاء صلاة الكوفة واحداثها فولي علي شرطته اسحاق بن الصباح .
  زجر من يثني علي
  وقال ابو هشام : سمعت يحيي بن ادم يقول لما ولي شريك القضاء كان من دعا له او اثني عليه زبره فلما خبر القضاء جعل من يدعو له يسكت ومن يثني عليه فيقول الدعاء الدعاء .
 حدثني احمد بن زهير عن سعدويه قال : ذكر لعباد بن العوام رجل ولي القضاء من عفافه وصلاحه فقال عباد : من ظن انه يلي لهءلاء شيءا فيخلون بينه وبين العدل فبءسما ظن .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني عبد الرحمن بن شريك قال جاءت ام شريك من خراسان فراها اعرابي وهي علي حمار وشريك بين يديها وهو صبي فقال الاعرابي : انك لتحملين جندلة من الجنادل .
 حدثنا الحسين بن جعفر البرجمي قال حدثنا منجاب قال سمعت شريكا يتمثل بهذا البيت .
  تعدو الذءاب علي من لا كلاب له   وتتقي مربض المستدفء الحامي 
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا يحيي بن معين قال حدثني منجاب قال قال رجل لشريك : كيف اصبحت يا ابا عبد الله ؟ قال . اصبحت شاكيا غير شاك لله .
 حدثني الحسين بن جعفر البرجمي قال حدثنا منجاب قال سمعت شريكا يتمثل .
  لسان الفتي نصف ونصف فءاده   فلم يبق الا صورة اللحم والدم   
  وكاءن تري من صامت لك معجب   زيادته او نقصه في التكلم 

 حدثني احمد بن زهير قال سمعت يحيي بن ايوب قال . كنا عند شريك ابن عبد الله يوما فظهر من اصحاب الحديث جفاء فانتهر بعضهم فقال له رجل . يا ابا عبد الله لو رفقت ! فوضع شريك يده علي ركبة الشيخ وقال الساعون علي الدين .
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا ابن ابي شيخ قال : قال شريك لبعض اخوانه : اكرهت علي احد الرزق .
 حدثني الحسين بن جعفر البرجمي قال حدثنا منجاب قال حدثني طلق بن همام قال كان شريك اذا دخل الحمام ضرب عليه ستارة .
 حدثني جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ قال حدثنا ابو نعيم النخعي قال سمعت شريكا يقول : تري اصحاب الحديث هءلاء ليس يطلبونه لله انما يتظرفون به .
  تهمة الربيع لشريك عند المهدي وتخلصه منها
 حدثني محمد بن حمزة العلوي قال حدثني ابو عثمان المازني قال حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن ابيه قال حدثني شريك بن عبد الله قال سعي بي الربيع الي المهدي وزعم اني رافضي قال فارسل الي فاخذت اخذا عنيفا وعلي كمه لاطءة وكساء ابيض وخفان فدخلت عليه فسلمت فقال : لا سلم الله عليك ! قال قلت يا امير المءمنين ان الله يقول : @QB@ واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها @QE@ فو الله ما حييتني باحسن من تحيتي ولا رددتها علي قال : الم اوطء الرجال عقبيك وانت رافضي ملعون ! قال قلت يا امير المءمنين مثلك لا يمن بمعروفه واما قولك اني رافضي فان كان الرافضي من احب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسلم وفاطمة وعليا والحسن والحسين صلوات اللهم عليهم اجمعين فانا اشهد الله واشهدك اني رافضي اتبعهم يا امير المءمنين . قال : معاذ الله ثم قال ما احسبنا الا وقد روعناك هاتوا بدرة فاتوا ببدرة فدفعت الي فحملها علي عنقي فلما خرجت قال لي الربيع كيف رايت ؟ قال قلت اذا شءت فعد .
  تبرء شريك من شتم ابي بكر وعمر
 اخبرني طلحة بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل التيمي قال حدثني احمد ابن ابراهيم بن اسماعيل بن داود قال : تناظر عبد الله بن مصعب وشريك بين يدي المهدي فلم يدرك عبد الله شريكا لتبحره فقال عبد الله : مثل هذا يطا بساط امير المءمنين ؟ قال شريك : فمن يطا بساط امير المءمنين ؟ والله اني لقارء للقران عالم به وبالتغيير راوية للحديث والفقه واني لرجل من العرب متوسط في قوس فقال عبد الله : انك تشتم ابا بكر وعمر فقال شريك : والله ما استحللت ذلك من الزبير فكيف استحله من ابي بكر وعمر .
 حدثني احمد بن محمد بن بكر بن خالد قال سمعت داود بن راشد يقول : سمعت منصور بن ابي بكر بن ابي مزاحم يقول : اجتمع عند ابي عبد الله الحسين بن يزيد الحسن وناس من اهل المدينة فتذاكروا النبيذ فاجمعوا علي تحريمه ودخل شريك فجلس فقال ابو عبيد الله لشريك : يا ابا عبد الله ما تقول في النبيذ ؟ فقال : لا باس به .
  قول شريك في النبيذ
 حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون قال : قال عمر ناكل هذا اللحم الغليظ ونشرب عليه النبيذ نقطعه في بطوننا فقال الحسن بن زيد : ما سمعنا بهذا فقال له شريك : اجل والله شغلك الجلوس علي الطنافس  في صدور المجالس ان تسمع بهذا قال ثم سكت وسكتوا .
 قال ابو عبد الله لشريك تحدث يا ابا عبيد الله قال شريك : اهل الحديث اشد صيانة للحديث من ان يعرضوه للتكذيب .
  موقف خطير بين المهدي وشريك
 حدثني احمد بن محمد بن بكر قال حدثني رجل من اهل نيسابور عن الحسن بن قحطبة قال : غدوت علي المهدي بغلس فدخلت عليه فسلمت فرد السلام وما قال لي اقعد ثم قال للخادم : انظر من بالباب ؟ قال : شريك . قال علي بجراب السيوف . قال الحسن : فاشتملتني رعدة ثم قال : اءذن له فدخل شريك فسلم فلم يرد عليه السلام ثم قال : قتلني الله ان لم اقتلك قال : ولم ذاك يا امير المءمنين ؟ قال : رايت في النوم اني مقبل عليك اكلمك وانت تجيبني من قفاك فارسلت الي المعبر فقال : هذا رجل يطا بساطك مخالفا لك فقال له شريك : ان رءياك ليست رءيا يوسف بن يعقوب وان الدماء لا تستحل بالاحلام قال : فكس المهدي ساعة ثم قال بيده هكذا : اي اخرج ثم اقبل علي المهدي فكلمني ثم خرجت فاذا شريك واقف فقال لي : اما رايت ما اراد ان يصنع هذا بنا ؟ فقلت لله درك ما ظننت انني ابقي حتي اري في الدنيا مثلك .
 حدثني ابو العيناء محمد بن القاسم قال : سمعت علي بن صالخ صاحب المصلي يقول : دخل شريك علي المهدي فاراد ان يعجزه فقال : يا غلام اعطني عودا قال : فجاء بالعود الذي يغني به فلما راه المهدي استحيي من شريك ثم قال : هذا اخذه صاحب العسس البارحة فاحببت ان يكون كسره بحضرتك ثم قال : يا ابا عبد الله ما تقول فيمن امر بامر فخالف الي غيره فءلف الشء ؟ قال : يضمن قال فقال : يا غلام  اضمن ثمن العود .
 اخبرنا سليمان بن الربيع بن هشام المهدي قال حدثنا الحرث بن ادريس ان شريكا دخل علي هارون في اول ولايته وعنده ابو يوسف يتحاور الكلام فدخل ابو يوسف في كلامهما يريد ان ينقص شريكا فقال شريك يا يعقوب :
  هم سمنوا كلبا لياكل لحمهم   ولو اخذوا بالحزم ما سمنوا الكلبا 

 حدثنا ابو سعد الحارثي عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا الاصمعي قال : قال شريك النخعي : قلت لامير المءمنين : فلان اكتبه في الوجوه ؟ قال : الا قلت : اكتبه في القراء ؟ قال : هي اصبغهما عليه .
 اخبرني طلحة بن عبد الله ابو اسحاق التيمي قال حدثني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود قال ولي المهدي شريك بن عبد الله القسم بالكوفة وهو يومءذ قاض عليها يقسم فاعطي العربي اثني عشر واعطي المولي ثمانية واعطي من حسن اسلامه اربعة فضج الموالي والعجم من ذلك فجعل يسام العجم ويسامونه ويغيظهم ويتقونه ثم كلمه الموالي فقال لهم : ارايتم انتم ما حجتكم علي ؟ قالوا : فضلت العرب علينا باربعة قال : هذه اربعة اخذتها من النبط فاعطيها العرب ولم انقصكم انتم شيءا وكان شريك دعا عيينة القارء ليقسم معه فقال له : هذا ظلم ولست ادخل فيه قال لتفعلن او لاءدبنك فقال : حدثنا شريك باسناد لم يحفظه احمد قال : قال علي بن ابي طالب عليه السلام انه بلي توزيع القسم من اهل هذا المصر رجل فغضب بين الموالي والعجم والعرب لغير وشدة قال اذهب فلا حاجة لنا في معونتك .
 فاخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ عن علي بن  عبد الرحمن الشيباني قال : كنت بالكوفة حين قسم شريك المال الذي خرج اليه من الخليفة فاعطي العرب ثمانية واعطي الموالي اربعة ولم يعط النبط شيءا فغضبت الموالي وسءموه فقال لهم انما كان نصيبكم من هذا المال اربعة والعرب اربعة والنبط اربعة فاخذت ما كان نصيب النبط فاعطيته العرب فابوا ان يقبلوه منه .
  شكوي ابي يوسف وعافية وابن علاثة شريكا الي المهدي
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال قرات علي غسان بن المفضل العلاءي قال قال علي بن صالح : كان شريك بالكوفة ايام المهدي قاضيا فشكاه ابو يوسف وعافية الي المهدي وابن علاثة وقالوا انه لا ينفذ كتبنا ولا يلتفت الينا فجمع بينهم المهدي فاقبل شريك وكان قد شرب نبيذا يصدمهم فقال لعافية : لقد رايته سكرانا موضع عرفتني فيه نبيذا حتي سكر وحقر ابا يوسف في كلامه وقال لابن علاثة : من انت ومتي كنت ومتي تعلمت ؟ فلما خرجوا قال له الطوسي : يا شيخ لقد كنت حسن المنازعة جيد الكلام فقال شريك وكان عليه قباء اسود قال قال علي : وما رايته قط الا في قباء يا شيخ اتزعم في طولك وعرضك اني لا استحل السواد فماذا الذي علي اليس سوادا استحييت لطولك وعرضك .
 وذكر محمد بن عمران بن زياد قال : سمعت محمد بن عمر يقول : كان ابو سيف وعافية الاودي يحسدان شريكا ويقعان به ويعيبانه عند الخليفة واذا حضر لم يشقا غباره ولم يتكلما معه فقالا له انه فاطمي يري شق عصا المسلمين والخروج علي الاءمة ودخل شريك علي نفيه ذلك قال له هارون : زعموا انك فاطمي فقال والله اني لاحب فاطمة وابا فاطمة  وزوج فاطمة وابني فاطمة افتبغضهم ؟ قال لا قال : فما ذكر العزم في مجلسك يا امير المءمنين قال هارون : صدق ما ذكركم العزم فقال شريك : ما هذان وهذا المجلس اما هذا فرايا اباه فلاسا يعني ابا يوسف واما هذا فرايته راءضا بالامس فحدثت علي بن حكيم بهذا الحديث فقال : انما كان عاملا علي رستاق في حداثته .
 حدثني ابو عمرو بن ابي عروة الغفاري قال حدثني علي بن ادم عن عبد السلام بن حارث قال : قلت لشريك هل لك في اخ لك تعوده ؟ قال : من هو ؟ قلت مالك بن مغول قال : ليس لي باخ من ازري علي علي وعمار .
  خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر
 حدثني احمد بن سعيد الحمال قال سمعت ابا نعيم يقول قال : شريك : لمالك بن مغول ويح : دع عمارا لا تذكره بخير ولا بشر فقال له مالك بن مغول اتريد تشركني ؟ قال فقال شريك الان وقعت في الزلل .
 حدثنا ابن يحيي الناقد قال : سمعت ابا تمام يقول : سمعت شريكا يقول ان ابغض الخلق الي الله من اساء وابغض من احسن .
 حدثنا علي بن حرب الموصلي قال حدثنا اسماعيل بن ذبان الطاءي قال : قال رجل لشريك في شء من امر ابي بكر وعمر فقال : ما علمنا بعلي حتي صعد المنبر فقال : خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر فكنا نقلو لعلي كذبت قلنا لعلي صدقت .
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل الكوفي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الفسطاطي عن عباد ابي غسان قال قال شريك ما وجدنا احدا بفضل  عليا علي ابي بكر وعمر الا مفتضحا فيما سوي ذلك منهم مغيرة وابو الخطايا وفلان وفلان .
 حدثني احمد بن محمد بن ابراهيم السعدي قال حدثنا ابو كريب قال حدثنا موسي بن طالب عن ابيه قال قلت لشريك : يا ابا عبد الله اني في ناحية ما يمكنني ان اذكر فضل ابي بكر وعمر قال : صاحبك الهم ما ادركت احدا يفضل علي ابي بكر وعمر عليا الا اصلبته مفتضحا قلت : يا ابا عبد الله اني لي قرابة من الرافضة اعطيهم من الزكاة ؟ قال : لا .
  ادب طلب العلم
 حدثنا احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت حمدان بن الاصبهاني قال : كنت عند شريك فاتاه بعض ولد المهدي فاستند الي الحاءط فساله عن حديث فلم يلتفت اليه واقبل علينا واعاد فعاد بمثل ذلك فقال تستخف باولاد الخلافة ؟ قال : لا ولكن العلم ازين عند اهله من ان يضيعوه . قال فجثا علي ركبتيه ثم ساله فقال شريك : هكذا يطلب العلم .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال : قال موسي بن عيسي لشريك : يا ابا عبد الله عزلوك عن القضاء فقال : ما راينا قاضيا عزل قال هم الملوك يعزلون ويخلعون . يعرض ان اباه خلع :
  مناظرة بين القاسم وشريك
 حدثني محمد بن ابي علي وابن ابي خيثمة قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا اسحاق بن القصار وكان من اصحاب الحديث وغيره ان القاسم بن معن حضر شريك بن عبد الله عند موسي بن عيسي فقال القاسم لشريك : ما تقول في رجل رمي رجل بسهم فقتله فقال : يرمي بسهم فيقتل ؛ قال له القاسم : فان لم يقتله ايرمي باخر ؟ قال : نعم  قال : افنتخذه غرضا ؟ فقال له شريك : لم تموق فقال القاسم : يا عبد الله هذا ميدان لا نجاريك فيه انت فيه سابق يعني البذاء .
  راي شريك في النبيذ
 حدثني محمد بن القاسم بن خلاد قال حدثني العتبي قال قال رجل لشريك : يا ابا عبد الله ما تقول في النبيذ ؟ قال : اشرب منه ما وافقك ودع منه ما حني عليك وذمه اذا ذمه الناس ولا تنصره فبءس المنصور والله هو .
 اخبرنا احمد بن اسحاق الموصلي قال فحدث شريك يوما عند ابي عبيد الله بحديث فقال عافية القاضي : ما سمعنا هذا الحديث فقال شريك : وما يضر عالما ان جهل جاهل .
 اخبرنا سليمان بن الربيع بن هشام المهدي قال حدثنا الحارث بن ادريس قال : كنا عند شريك وعنده عصابة فجاء غلام عليه صوف فتخطي حتي جلس الي جانب شريك فقال شريك : ممن انت فانتهي الي الانصار فقال شريك :
  لءن فخرت باباء مضوا سلفا   لقد صدقت ولكن بءسما ولدوا 
  وصف شريك للزنديق
 حدثني طلحة بن عبد الله التيمي قال حدثني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود قال موسي بن عيسي لشريك : بلغني انك تورث بني البنات قال نعم . قال اني لاظنك زنديقا ! قال : الزنديق يشرب الخمر وينكح حرم ابيه ولم افعل انا ذاك قط فكيف اكون زنديقا ؟ قال غضبت يا ابا عبد الله قال : انك لم تعن غيري .
 وذكر مسلم بن جنادة عن ابي نعيم قال كان شريك لا يجيز شهادة الرافضة ولا المرجءة قال ابو نعيم ونظر شريك الي رجل يقال له زكريا  ابن يحيي فقال له شريك : الست الذي يقول : الصلاة ليست من الايمان في شء ؛ ارجع فلا شهادة لك عند ي
  ذكر شريك لفضاءل علي
 اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد قال سمعت العيني يقول : تحدث شريك يوما ببغداد في دار المهدي بفضاءل لعلي بن ابي طالب فاكثر فلما قام قال له رجل من الكوفيين : يا ابا عبد الله جءت اليوم بالدر قال بماذا ؟ قال بفضاءل علي قال فكيف لا اتحدث بفضاءل رجل كان يشبه بعمر بن الخطاب فافسدوا والله عليه كلما سمع .
 واخبرنا عبد الله بن سليمان الطلحي جارنا قال حدثنا عبد الرحمن ابن هانء ابو نعيم النخعي عن حفص بن غياث قال : كان شريك يقول من زعم انه كان في الشوري خير من عثمان فقد خون اصحاب محمد صلي صلي الله عليه وسلم قال الطلحي : فحدثت به عبد الله بن داود الجرمي فقال رحم الله عثمان ورحم الله شريكا انا اقول كما قال . وبلغني عن زيد بن اخرم عن عبد الله بن داود قال سمعت سفيان يقول : اي رجل افسدوا يعني شريكا .
  ترجيح شريك علي معمر
 وحدثت عن داود بن رشيد عن عباد بن عمار قال قدم علينا معمر وشريك فتركنا معمرا وكتبنا عن شريك قلت له : لم ؟ قال : كان ارجح عندنا منه .
 وحدثت عن ابي همام عن علي بن الحسن بن سفيان عن ابن المبارك قال : بقي بالعراق رجلان : شريك وشعبة ؛ فلما بلغ سفيان ان شريكا استقضي قال : اي رجل افسدوا .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني ابي قال قل لابي شيبة القاضي : قد ولي شريك قضاء الكوفة  قال الحمد لله الذي لم يجعله من اصحاب حماد انه لوفد ابا بكر اصحاب حماد وانتم ما تنكرون .
  شريك وكاتبه ابو اسراءيل
 حدثنا احمد بن ابي حسن قال اخبرني سليمان بن ابي شيخ قال كان لشريك كاتب يقال له ابو اسراءيل وهو اسن من شريك فجاء شريك يوما الي مجلس القضاء . وقام يركع فدنا رجل من الكاتب فساله عن شء من امر القاضي قال : متي يجلس او نحو ذلك فانفتل شريك فقال ضع قلمنا والحق باهلك فغضب ابو اسراءيل وقال : ما شء اغيظ الي من قوله ضع قلمنا ليت ذلك القلم في عينيه .
  شرب النبيد
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني يحيي بن سعيد الاموي قال كنت عند الحسن بن عمارة حين بلغه ان شريكا هرب من قضاء الاهواز فقال الخبيث استصغر قضاء الاهواز . وبلغني عن زيد بن اخرم عن داود قال سمعت شريكا وقيل له : لم ترد شهادة فلان قال : كان ينافر فلانا . قال ابن داود : ودعانا مجاشع ودعا حسنا وعليا ابني صالح وشريكا فاكلوا فطلب شريك نبيذا فلم يكن عندهم فبعث الي اهله فاتوه فبعث فشرب فتكلموا يومءذ ولم يتبين فيما تكلموا فاستعلاهم شريك .
  غضب القاضي
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النصيري قال قال اسماعيل بن حماد عن القاسم بن معن قال : كنت اري شريكا يغضب علي الخصم فاعجب من غضبه واقول : امره نافذ وقوله جاءز ففيم الغضب فلما وليت القضاء جعلت اكلم الخصوم فلا اغضب فاذا ورد علي الامر لا اعرفه غضبت فاذا  شريك انما كان يغضب مما يرد عليه مما لا يعرف الجواب فيه :
  شربك وحرسي
 حدثني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني ابي قال : دخلت سكة البريد بواسط في حاجة لي فلما خرجت تلقاني شريك علي دابة من دواب البريد معه حرسي علي دابة اخري فدخل السكة فرجعت فسلمت عليه فعرضت عليه الحاجة فقال : ان كان بينك وبين صاحب البريد معرفة فكلمه يحبسني ما قدر عليه فان هذا الحرسي قد اتعبني فكلمه فحبسه ثلاثة ايام والحرسي يعجله حتي حمله بعد ثلاث فمضي به الي الاهواز فاجلسه علي القضاء فجلس فجعل لا يتكلم حتي قام فهرب واختفي ويقال انه اختفي عند الوالي وهو محمد بن الحسن العبدي .
  الفتوي في دار بلال
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا يزيد بن نوح النخعي وكان من اعوان شريك قال : قدم ابن ادريس الي شريك في وصية . فامر به الي الحبس والحبس يومءذ في دار بلال فالتفت الي شريك وهو يذهب به الي الحبس يقول الحكم في كذا وكذا يفتيه فقال له شريك : انت بهذا اهل دار بلال .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثني عبيد بن اسحاق العطار قال : قال رجل لشريك : يا ابا عبد الله ما تقول في التعزية عند القبر وقد عزي الرجل قبل ذلك ؟ فضحك شريك وقال : هذا ينبغي ان يشهد بالموافاة يعني بمجيءه .

 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ظفر بن سهل قال قال شريك : الجوع يمص الداء . 
  رجل عنده امانة
 واخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابن ابي شيخ قال : كان عمر بن صالح الحنفي واصحابه اصحاب خصومات ولبس فكانوا يتقدمون الي شريك فغدا لهم شاهدا فقال له عمر : ان ابن مدان صاحب الصلاة فقدموه ليشهد لهم مرات فقال لهم شريك : حجوا الان علي هذا واعتمروا .
 قال ابن ابي شيخ : جاء رجل الي شريك وهو علي القضاء بكيس فقال ان رجلا من اهل خراسان خلف عندي هذا واول عبيه وخرج للحج فلم يرجع قال فنريد ماذا ؟ قال تصيره : عند بعض اصحابك الي ان يجء صاحبه فقال له شريك : بلغك اني ماوي الضالة ! وابي ان يقبله .
 قال ابن ابي شيخ وكان بالكوفة رجل يتولي لكندة يقال له اسد وكان قهرمان اسحاق ابن الصباح وكان يذهب بنفسه حدا فتقدم الي شريك في شهادة فقال له شريك : المني قال النبطي : قال شريك غليظ الكبد مثل صاحبه يعني اسحاق بن الصباح وانما اراد شريك ان يقول : لكبدي فراطنه بالنبطية . وسبطه .
 حدثني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال حدثني اسماعيل بن حماد عن ابي حنيفة قال : قلت لمحمد بن الحسن الشيباني : اما تري قول الناس في شريك مع كثرة خطءه وخطله فقال : ويحك اهل الكوفة كلهم معهم فغضب لهذه العرب معهم فهم معه ويتبع لهءلاء الموالي الحمقي فهم معه . 
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال تقدم الي شريك محمد بن الصباح وحماد بن ابي حنيفة فشهدوا عنده بشهادة فلما نظر اليهما قد اقبلا قال ها هنا ها هنا الي يرفعهما في المجلس فعلم انه قد رد شهادتهما فانثني محمد منصرفا وجلس حماد بين يديه فقال باي شء تستحل رد شهادتنا ؟ قال : بتصدرك وتصدر ابيك في هذا المسجد تدعوان الي البدع وخلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  شريك وقارورة غالية
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني عبد بن اسماعيل الهباري قال حدثني من اصدق قال : كنا نزولا في علو شريك في اسفل العراق فكان ربما ارسل الينا في الحاجة يريدها فانصرف يوما من عند الخليفة وقد غلف لحيته بالغالية فارسل الينا يطلب قارورة واسعة الراس واشرفت عليه واذا هو يسلت الغالية في القارورة وكان بخيلا قال فاجازه بعشرة الف درهم فارسل الينا يطلب نطعا فوجهنا به اليه ثم اشرفت عليه فاذا هو قد اخرجها وجعلها في النطع ونام عليها ثم رد ما في الاكياس بعد . قال : خلف شريك ثلثماءة الف درهم وما فيها دينار واحد .
  النبطي ليس له ولاء
 اخبرني محمد بن موسي القيسي قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني عمرو بن سليمان العطار . قال قدمت الكوفة اثبت عند شريك دارا لنا في بني تميم فقدمت اليه شاهدين : كاملا ابا العلاء وهو رءيس بني تميم وميمون الزعفراني وكان يتولي بني تميم وله ابن يقال له غصن يتفقه من اصحاب ابي حنيفة فلما قعدا اقبل شريك علي كامل فقال : كيف انتم يا ابا كيف الحي ؟ ثم اقبل علي ميمون فقال ابا القاسم بن مسافح من ابيه يقول بالبطة كيف انت ما جاء بك ؟ يعني انه نبطي ليس له ولاء فاستحيا ميمون وتغير وجهه .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : ابتاع شريك من رجل 
  شريك يتكلم بالنبطية
 مملوكا جارية او غلاما وكرهه فرده بعيب فقال له الباءع : لا ترده فانا اربح لك فيه دنانير قال : او تفعل ؟ قال نعم قال فكرهه وهب ولم يعرضه فدعي به شريك فقال : الم تقل انك تربحه فيه قال : بلي قد قلت ذلك قال فاين الربح ؟ قال : ما عرضته فعرضه فعلم شريك انه قد وجب عليه فنظر الي ذلك الرجل يكلم رجلا فقال له شريك بالنبطية : ازداهر من اربا يعني الاسد .
  اخطا فاصاب
 واخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابن ابي شيخ قال حدثني بعض الكوفيين قال : قال رجل لشريك : رجل لا يري القنوت في الفجر فاراد الا يقنت فيها فقنت فقال شريك : اراد ان يخطء فاصاب .
  حاجب وقاضي
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن عبيد الله بن عامر قال : كان شريك لا يخرج الي مجلس القضاء حتي ياكل ويشرب ثلاثة اقداح فقال له وليد المنادي الذي كان ينادي له : ايها القاضي اسقني من نبيذك لانظر كيف هو فغداه معه وسقاه ثلاثة اقداح ثم غدا الي المسجد فجلس وقال له يا وليد ادع فلان بن فلان فدعا فجعل الابن للاب والاب للابن وجاء خصمان فقال شريك : يا وليد جا عنقه فوجا عنق الاخر فقال يا وليد انطلق فنم في اصل تلك السارية والا والله جلدتك الحد .
  تاريخ وفاة شريك
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال سمعت الحسن بن حماد يقول مات شريك وانا شاهد بالكوفة سنة سبع وسبعين وماءة .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري ان اعرابيا قدم علي شريك فساله عن حديث بربرة فقال :
  اتيتك ممتارا من العلم بلغة   لمن ليس يدري اي رجليه اطول   
  يظن بان الحمل في العطف ناءب   وان الذي في داخل البءر جردل 
  فان كان حظي من حديثك ما اري   فمن عمر نوح ما اري منك ارذل   قال النميري وقال عبد الله بن المبارك :
  يا جاعل الدين له ماربا   يصطاد اموال المساكين 
  لا تبع الدين بدنيا كما   يفعل ضلال الرهابين 
  احتلت للدنيا ولذاتها   بحيلة تذهب بالدين 
  فصرت مجنونا بها بعدما   كنت دواء للمجانين 
  ارزوا بابك والقوك في   لزوم ابواب السلاطين 
  تقول اكرهت وماذا الذي   زل حمار العلم في الطين 
  الاقتصاص من خادم الخيزران
  وبلغني عن عمير بن هياج بن سعيد الهمداني ابن اخي مجالد قال : كنت في صحابة شريك فاتته يوما وهو في منزله فخرج في فرو ليس تحته قميص عليه كساء فقلت قد اضحيت عن مجلس الحكم فقال غسلت ثيابي انتظر جفوفها فجلسنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن سيده وكانت الخيزران قد وجهت رجلا من النصاري علي الطراز بالكوفة وكتبت الي عيسي بن موسي لا تعص له امرا فخرج من زقاق النخع عليه خز وطيلسان علي برذون فاره ورجل بين يديه مكتوف وهو يقول واغوثا بالله ثم بالقاضي واذا اثار السياط في ظهره فسلم علي القاضي فقال له له انا رجل اعمل الوشي واجرة مثلي ماءة في الشهر اخذني هذا منذ اربعة اشهر فاجلسني في طراز يجري علي القبوت وعلي عيال قد ضاعوا فافلت اليوم منه فلحقني ففعل بظهري ما تري فقال : يا نصراني اجلس  مع خصمك قال اصلحك الله هذا من خدم السيدة فمر به الي الحبس قال : قم ويلك فاجلس معه فقام فجلس معه فقال : هذه الاثار التي بظهره من اثرها ؟ قال اصلحك الله انما ضربته اصواتا بيدي وهو يستحق اكثر من ذلك فدخل شريك داره واخرج سوطه ثم ضرب بيده الي مجامع ثوب النصراني ثم قال للرجل : انطلق الي اهلك ثم رفع السوط فجعل يقول يا طبجي قدمن فاجمل والله لا تضرب المسلمين ابدا فهم اعوانه ان يخلصوه من يده فقال من هنا من فتيان الحي خلا هءلاء فاذهبوا بهم الي الحبس فهربوا وجعل النصراني يبكي ويقول : ستلم من القي السوط من يده وقال : يا ابا حفص ما تقول في العبد يتزوج بغير اذن مواليه واخذ فما كنا فيه وقام النصراني فقلت له : اخاف عاقبة هذا الامر قال : اسكت من اعز امر الله اعزه فذهب النصراني الي عيسي بن موسي فشكا اليه فقال : لا والله ما اتعرض لشريك ومضي النصراني الي بغداد فلم يعد .
  الجريرية وموسي
 وقال عمر بن هياج : اتت شريكا امراة من ولد جرير بن عبد الله وهو في مجلس الحكم فقالت : انا بالله ثم بالقاضي انا امراة من ولد جرير ورددت الكلام فقال : ايها عنك الان من ظلمك ؟ قالت : الامير موسي بن عيسي كان لي بستان علي شاطء الفرات ورثته عن اباءي وفيه نخل فقسمته بيني وبين اخوتي وبنيت حاءطا وجعلت فيه فارسا يحفظ النخل فاشتري الامير من اخوتي حقوقهم وسامني ان ابيع فابيت فلما كان في هذه الليلة بعث بخمسماءة فاعل فقلعوا الحاءط فاصبحت لا اعرف من محلتي شيءا فختم طينة ثم قال لها : امض الي بابه حتي يحضر معك فجاءت المراة بالطين فاخذها الحاجب ودخل علي  موسي فاعلمه فبعث بصاحب الشرطة اليه وقال : يا سبحان الله امراة ادعت دعوي لم تصح اعديتها علي ! فقال له صاحب الشرطة : اعفني فابي فخرج وامر غلامه ان يتقدم الي الحبس بفراش وغيره فادي الرسالة الي شريك فقال خذوا بيده فقال قد تقدمت بما احتاج اليه وعلمت انك ستفعل وبلغ الخبر موسي فوجه محاجيه فقال : هذا من ذاك ما علي الرسول فالحقه بصاحبه فبعث الي اسحاق بن الصباح وجماعة من الوجوه فقال امضوا اليه فقد استخف بي فمضي وهو جالس في مسجده بعد العصر فلما ادوا الرسالة قال مالي لا اراكم جءتم في غبرة من الناس من ههنا من فتيان الحي ياخذ كل رجل بيد رجل الي الحبس قالوا : انت جاد ؟ قال : حقا حتي لا يمشوا برسالة ظالم فركب موسي الي الحبس ليلا فاخرجهم فبلغ شريكا فختم القمطر وتوجه الي بغداد فركب موسي في موكبه فلحقه بقنطرة الكوفة فجعل يناشده الله ويقول تسببت وانظر اخوانك تحبسهم قال : نعم لانهم مشوا لك في امر لم يجب ان يمشوا فيه ولست براجع او يردوا الي الحبس جميعا والا مضيت الي امير المءمنين فاستعفيته فامر بردهم الي الحبس وجاء السجان فاخبره ثم امر اعوانه ان يردوا موسي الي مجلس الحكم وجلس له وللجريرية ثم اخرج اولءك من الحبس وحكم عليه برد حاءطها ثم قام فاجلسه الي جنبه وقال : السلام عليك ايها الامير .
 حدثني فضل بن الحسن المصري قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال سمعت شريكا ارسل الي اسحاق بن الصباح فقال له : القضاء لي بحذافيره وانما انتم علي المحارم .
  عزل شريك
 حدثني الحسين بن محمد بن مصعب قال حدثنا احمد بن عثمان قال 
 حدثنا محمد بن عيسي الوابصي قال سمعت شريكا يقول : ما سالتهم درهما قط حتي نبذوني .
 حدثني الحسين بن محمد بن موسي : فانما ركب اليه شامتا فلما دخل عليه قال : يا ابا عبد الله لقد اغتممنا بعزلك قال : ان الخلفاء تخلع وتعزل ان الخلفاء تخلع وتعزل .
 حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب قال حدثنا محمد بن مسلم قال سمعت شريكا يقول جاء جعفر الاحمر فشهد عند شريك فلما شهد قال : يا ابا عبد الله كيف انت كيف الحال ؟ .
 حدثنا الحسين قال حدثنا قاسم بن وهب قال اخبرنا ابو غسان عن دبيس الملاءي قال قلت لشريك : قد اهلكت الناس في الدادي فقال ان كنت لا ارد شهادتهم ان سالوني عن الخليفة والحق لنجاز يريدون به دفع الربح وقالوا لو ارادوا النفي بما الحقت لافسدته عليهم .
  ابن ادريس وشريك
 حدثني ادريس الي شريك في دين له عليه فقال ابن ادريس لشريك انه ربا فقال له شريك : حين اخذته لم يكن ربا فلما اردت ان تعطيه صار ربا اقض بهذا في حاكة الزعافر لا يءديها الا من الحبس قال ثم قال : خذ بيده فارده في حلق المسجد فقل : هذا عبد الله بن ادريس زعم انه ياكل الربا فرايته يدرر به في المسجد .
 حدثني حسين بن محمد البجلي قال حدثنا محمد بن عمر بن وليد قال حدثنا محمد بن سعيد قال حدثنا حفص بن غياث قال كنت عند شريك 
  مخاصمة بين عبد وسيده
 علي بابه اذ جاء رجلان فقال احدهما : ايما شريك ؟ فاومات اليه : هذا شريك فقال هذا عبدي وهو يدعي الحرية فقال : اعطه كفيلا ويعطيك كفيلا حتي تاتيا المجلس فقال عبدي واعطيه كفيلا ورفع صوته علي شريك فقال نعم تعطيه كفيلا وما اراك الا ظالما قال : لا والله ما انا بظالم ولا والدي بظالم قال : ومن انت ؟ قال انا فلان ابن فلان ابن فلان ابن عمار بن ياسر قال حفص : فرايت شريكا استرخي وتواضع فعلمت ان السعية قد نجحت فيه وقال رحم الله عمارا وكلمه بكلام لين واخبره انه كذا يفعل .
  سهنا فاصاب
 حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار عن ابيه قال : قال رجل لشريك
 ما تقول في رجل سهي يقنت في صلاة الصبح فقال شريك هذا سهي فاصاب وبلغني عن منصور بن ابي مزاحم قال قال الربيع بين يدي المهدي لشريك : قد بلغني انك حبيت امير المءمنين فقال له شريك مه لا تقولن ذاك ! لو فعلنا ذاك لاتاك نصيبك .
  شاعر يشرب النيذ
 اخبرنا احمد بن يحيي ثعلب قال ذكر الاصمعي قال : شهد رجل عند شريك بشهادة فقال المشهود عليه : ان هذا يشرب النبيذ قال نعم وانا الذي اقول :
  اذا ما النفس جاشت   فارمها بالمنجنيق 
  بثلاث من نبيذ   ليس بالحلو الرقيق 
  يدفع المعدة دفعا   ثم يجري في العروق   قال : قم يا شيخ فاثبت شهادتك فقد اجزناها .
 وحدثنا حماد بن اسحاق الموصلي قال : انشدني محمد بن عمر الجرجاني  لشريك بن عبد الله في اسحاق بن الصباح حين ولي الكوفة :
  صلي وصام لامر

  صلي وصام لدنيا كان يطلبها   فمن اصاب فلا صلي ولا صاما 
  الاعتذار عن تولي القضاء
  قال ويقال ان شريكا لم يقل قط غير هذا البيت .
 اخبرني محمد بن زكريا بن دينار قال : حدثنا علي بن الحسن الشبرمي ابن اخت شريك لما دعا المهدي شريكا ليوليه القضاء قال له شريك : لا اصلح لذلك . قال : ولم ؟ قال ان بي نتا قال : عليك بمضغ اللبان قال : اني حديد قال قد فرض لك امير المءمنين فالوذجة توفرك قال : اني امرء اقضي علي الوارد والصادر قال اقضي علي وعلي ولدي ؛ قال : فاكفني حاشيتك قال : قد فعلت .
  في يوم الشك
 اخبرني محمد بن زكريا بن دينار قال حدثنا محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم قال دخل شريك علي هارون الرشيد في يوم الشك والفقهاء عنده فلم يزالوا جلوسا الي ان زالت الشمس فرفع الخبر الي هارون ان الهلال لم يره احد وبين يديه تفاح فطرح الي كل رجل منهم تفاحة فاكلوا وطرح الي شريك فلم ياكل فقال ابو يوسف يا امير المءمنين انه يخالفك وقد ابي ان ياكل قال : يا امير المءمنين هو والله خالفك واصحابه انما انت امام ونحن رعية واذا افطرت انت افطرنا وليس لنا ان تتقدمك قال : صدق شريك ثم اكل هارون واكل شريك .
  انا خادم زنديق
 حدثنا احمد بن علي صاحب الاوزان قال حدثنا ابو همام قال كان سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قاضيا وكان ينزل السبت فجاء قوم فشهدوا علي ضرار انه زنديق قال : قد ابحت دمه فمن شاء فليقتله فقال شريك : ماذا تقول ؟ قال : ينادي علي ضرار قال : الساعة خلفته عند  يحيي بن خالد اراد ان يعلمهم انه عندهم وهم ينادون عليه .
 اخبرني احمد بن علي قال سمعت ابا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر يقول : سمعت اسماعيل الطلحي يحدث عن عبد الرحمن بن شريك قال : جاء كتاب ابي جعفر الي ابي وهو في مجلس القضاء ففتحه فقرا : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله ابي جعفر امير المءمنين الي شريك بن عبد الله فقال الذي جاء به اقرا فصاح به : يا احمق الناس وانت تصلح لهذا الامر ؟ اقرا عليك كتابي تعرف ما فيه . قال يفرغ الاخر من كلامه وقال للخصوم انصرفوا وقال : ليس هذا يوم قضاء وثبت مكانه حتي الظهر ودخل فتوضا ثم خرج فصلي العصر وثبت مكانه حتي صلي العشاء ثم دخل فقال : استخير الله ثلاثا ثم قال لابنته : اشعلي النار فلما توجهت النار قال استخير الله ثلاثا ثم القاه وبكي وقال : والله لو فعلت ما كان الا النار النار النار . فما اخبرنا في شء مما كان فيه حتي مات .
  القاسم بن معن

  جود القاسم
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال عزل شريك عبدا لله وولي القاسم بن معن عزله موسي بن المهدي .
 اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان قال : حدثني ابو بشر القاسم بن مهراويه قال اخبرني عبد الله بن ابي يعقوب الكاتب قال : كان القاسم بن معن من اشد الناس افتنانا في الاداب كلها وكانت له مروءة فكان لا يعدم اصحابه منه البر الكثير من باكورة وغيرها في كل يوم يحمل اليهم نوع من الفاكهة او من خبيصة او من فالوذجة او ضرب من هذه الضروب فاذا لم يكن عنده شء بعث اليهم بمن مبتلة مبردة فعلموا ان ليس عنده شء غيرها فبينما اصحابه عنده يوما في اول باكورة الرطب اذا اتي برطب كثير فوضع بني اصحابه فجعلوا ياكلونه ورجل منهم ياكل  من الرطب ويلقي النوي بين يدي صاحبه الذي يليه فالتفت القاسم الي غلامه وقال : يا غلام هات الكيس فجء به فقال : اعد النوي بين يدي صاحبي واعط كل رجل بين يديه لكل نواة درهمين فقال الرجل : جعلت فداك انا كنت اكل والقي النوي بين يدي صاحبي قال : قد رايت ذاك فهو الذي جلب عليك هذا .
  القاسم والشعراء
 قال وكان القسم بن معن يناظر في الحديث اهله وفي الراي اهله وفي الشعر اهله وفي الاخبار اهلها وفي الكلام اهله فقال لاصحاب الشعر : انا والله استريح اليكم فاجعلوا مناظرتكم اياي بعقب اصحاب الحديث حتي تغسلوا عني وضرهم .
 حدثني محمد بن الجهم النحوي قال حدثنا يحيي بن زياد الفراء قال حدثني القاسم بن معن عن الاعمش قال : قلت لابي واءل : اشهدت صفين ؟ قال نعم وينسب الصفون قال الفراء وكان القاسم بن معن يعني بمثل هذا واشباهه .
  تشرف بمجالسة ابي حنيفة
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني حجر بن عبد الجبار قال قيل للقاسم بن معن : اترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة ؟ قال : ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة .
 اخبرنا عبد الله بن ابي الدنيا قال حدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني قال اخبرني شيخ من اهل الكوفة قال اقبل ابو التلاد يوما من عند القاسم بن معن فقيل له : من اين اقبلت ؟ قال : من عند القاضي القاسم بن  معن صادفت والله هناك بابا مغلوقا وعلما موبوقا وطعاما طاعوما وشرابا عوما يعني المرء السريع .
  الوالي يرغم القاسم علي تولي القضاء
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي قال : حدثني محمد بن كناسة عن القاسم بن معن قال : دعاني عيسي بن موسي ليوليني القضاء فدخلت عليه وانا هاءب له فسلمت عليه بالامرة فاشار الي موضع فجلست فيه فقال لي : دعوتك لخيرا قال ؛ فهان والله علي حتي صار في عيني ادق من شعرة لما رايت من لحنه فاحتبيت فقال . تحتبي في مجلسي يا غلام اطلق حبوته ففعل الغلام فقلت : لا عدمنا تاديب الامير فقال اني اريد ان اوليك القضاء فقلت : لا استقيم له قال ان ابيت ضربتك خمسة وسابعين سوطا قال : فقلت في نفسي ما يجء بعد الخير الا شر منه قلت : وتفعل ان لم نفعل قال : نعم قلت فاني قبلت فوليت القضاء
  كراهة اخذ رزق علي القضاء
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال حدثني ابو خالد الاسلمي يزيد بن يحيي بن زيد قال : كان القاسم يقسم ارزاقه اذا جاءته ولا يستحل ان ياخذ رزقا .
 اخبرني احمد بن زهير قال حدثني سليمان بن ابي شيخ قال : قال ابن حسان للقاسم بن معن .
  يا ايها العادل الموفق والقاسم   بين الارامل الصدقه 
  ماذا تري في عجاءز وزوج   امسين يشكون قلة النفقة 
  ما ان لهن الغداة من نشب   يعرف الا قطيفة خلقه 
  بنات تسعين قد خرفن فما   يفصلن بين الشواء والمرقه 
  فمن لولا انتظارهن دنا   نيرك قطعن بعد في سرقه   فقال القاسم بن معن : انه يوجب علينا دنانير لا يجعلها درهم  وامر له بدنانير .
  ذم القاسم بن معن الطربال المغني
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : كان بالكوفة رجل يدعي طربالا ثم افتي فقال القاسم بن معن :
  انما خيم البلاء علينا   حين افتي في مصرنا طربال 
  ارقب الشمس ان تجء من المغ رب   او ان يروعك الدجال 
  نكتة لطربال المغني في رجل دميم
  قال : ونازع رجل طربالا وكان الرجل قبيح الوجه فقال : اما يشهد علي من زني بالكفر ولا علي من سرق فقال : لا اشهد بالكفر الا علي من زعم ان الله خلقك في احسن تقويم .
 واخبرني عبد الله بن عمر بن ابي سعد قال حدثني محمد بن عمران قال حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حرملة التيمي قال : قال علي بن حرملة : رايت القاسم بن معن يديم النظر الي رقعة في قمطره فتلطفت للنظر اليها واذا فيها :
  الرفق يبلغ بالرفيق ولا   ينفك يتعب اهله الخرق 
  والكيس انجح في الامور ولا   يبرا وان داويته الحمق 
  ما صحة ابدا بنافعة   حتي يصح الدين والخلق 
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال حدثنا سليمان بن منصور قال حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال : انشد رجل القاسم بن معن شعرا فقال القاسم : ويحك شعرك هذا از بارد في الشتاء .
  فتوي للقاسم وهو مرابض
 اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي قال حدثني ابن كناسة قال : كان القاسم بن معن من رجال الشاس وكان يحكم الحكم وهو عليل فدخلت عليه امراة وهو تحت قطيفة فحكم عليها فقالت : ما رايت ميتا يقضي  بين الاحياء قبلك فقال لها : اخرجي الي الرجل من حقه ودعي حياتي وموتي .
 قال حماد : وحدثني بعض اصحابنا قال : كان القاسم بن معن سمع مناديا ينادي حماس بن نامل فتمثل القاسم بقول حماس نامل وكان لصا :
  اعيا عليك الناس في كل رحلة   رحلت لها الا حماس بن نامل 
  بصير بمشي الراءحين عشية   يلبون بين الانعمين وعاقل ثم قال : اجلس يا حماس بن نامل فنظر الي امره .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة . قال حدثنا محمد بن يزيد قال حدثني ابن براد عن القاسم بن معن قال : رايت داود الطاءي يكلم ابا حنيفة في مسالة من المدبر وكان داود من ابصر الناس بالنحو فقال لابي حنيفة في حال حروريتها وحال اموتها قال : وجعل ابو حنيفة لا يفهم .
  محاورة بين داود الطاءي والحجاج ابن ارطاة
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة عن محمد بن يزيد قال حدثني بن براد قال حدثني القاسم بن معن قال انطلقت انا وداود الطاءي نريد الحجاج ابن ارطاة فقال داود : اللهم هء لنا من ابن ارطاة احاديث في القضاء جيادا فقال له الحجاج : الكلام كلام عربي والوجه وجه نبطي فقال له داود ان قومي ليعرفون نسبي وما ادعي لغير ابي .
  محاورة بين القاسم وشريك عند موسي بن عيسي 
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة ومحمد بن موسي وابراهيم بن ابي عثمان قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني اسحاق بن القصار الكوفي ان القاسم بن معن حضر شريكا عند موسي بن عيسي فقال له : ما تقول يا ابا عبد الله في رجل رمي رجلا بسهم فقتله ؟ قال يرمي بسهم فيقتل فقال له القاسم : فان لم يقتله يرمي باخر ؟ قال : نعم قال افتتخذه غرضا ؟ فقال له شريك : لم تموق فقال القاسم : هذا يا ابا عبد الله ميدان لا نجاريك فيه انت فيه سابق يعني البذاء . 
  غضب القاضي اثناء المحاكمة
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : قال اسماعيل بن حماد عن القاسم بن معن كنت اري شريكا يغضب علي الخصم فاعجب من غضبه فاقول امره نافذ وقوله جاءز ففيم الغضب ؟ فلما وليت القضاء جعلت اكلم الخصوم بلا غضب فاذا ورد علي الامر لا اعرفه غضبت فاذا شريك انما كان يغضب مما كان يرد عليه مما لا يعرف الجواب عنه .
  وذكر محمد بن عمران الضبي عن محمد بن موسي الطلحي قال حدثني ابي قال : لما قدم الرشيد الحيرة اقام اربعين يوما فلم ياته القاسم بن معن فقال له الفضل : يا امير المءمنين قدمت منذ اربعين يوما لم يبق احد من اشرافها وقضاتها الا وقد وقف علي بابك الا هذا القاضي قال : ما اعرفني اي شء تريد ؟ تريد ان اعزله ولا والله لا اعزله .  وقال ابن عمران حدثني ابي قال قال لي القاسم بن معن : لما دخلت علي عيسي او قال موسي هبته فقال انك امرء ذا شرف فهان علي حتي كان كالارض التي يطءها .  وقال النميري : ضربه عيسي بن موسي عشرين سوطا لانه امتنع عليه من القضاء .
 استعانة القاسم بحيان العنزي ليقضي خصومة بينه وبين قوم ربيعة $
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن منصور عن عبد الله ابن صالح قال : نازع القاسم بن معن قوم من ربيعة في ضيعة فجهد القاسم ان يصلح الامر بينه وبينهم فامتنعوا عليه فقيل له ان ربيعة تطيع حيان بن علي العنزي فلو ارسلت اليه كفاك امرهم فارسل الي حيان يساله ان يكفيه امرهم فارسل اليه حيان فدعاهم فقال لهم : افعلوا كذا فاجابوه واصلح الامر للقاسم . 
  مدح الكساءي للقاسم
 اخبرني ابن ابي عثمان عن يحيي بن خازم عن علي بن صالح قال حدثني اسماعيل بن حماد قال قلت للكساءي : القاسم بن معن قد قدمتموه في العلم والنسب والفضل فحجج النحو كيف صرتم تاخذونها عنه قال : تجمع لنا في القاسم ثلاث لا تجتمع في غيره : الحفظ لما يسمع والعلم بما يعي والصدق فيما يءدي .  قال علي بن صالح واخبرت الاصمعي بولادات من ولادات باهلة فقال : من اخبرك بهذا ؟ قلت القاسم بن معن قال هيهات ما مع القاسم لعب .  قال علي بن صالح اخبرني القاسم بن معن ان ابا العباس امير المءمنين حين قام امره ان يكتب له من نوادر الشعر فكتبت له هذه الابيات من قول الشماخ :
  ليس بما ليس به باس باس   ولا يضر المرء ما قال الناس 
  فراسة القاسم نتحق
  وكان للقاسم بن معن خازن يقال له عداس فزعم عبيد الله بن يعقوب الكاتب ان اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة حدثه قال : سمعت القاسم بن معن يقول ان اقر ما اكون عينا وارخاه بالا لحين يضرب عداس علي راسي بالطنبور قلت وكيف ذاك ؟ قال حذار عليه لءلا يخرج الي الدساكر يشرب فيقتل ؛ وكان والله كما حدث خرج يشرب فقتل .
  رجوع القاسم الي حق لا عتراض بعض الخصوم
 اخبرني حماد بن اسحاق الموصلي قال اخبرنا ابن كناسة قال : خوصم رجل في ساباط منخفض يضر بالمارة الي القاسم بن معن فحكم علي صاحبه بهدمه وكان للقاسم رواشين عالية فقال له الرجل : فلم بنيت بدارك رواشين خارجة في الطريق ؟ قال : تلك لا تضر بالمارة ولا تضر  بفارس اذا مر تحتها برمحه وبناءك مضر بمن يمر تحته ومع ذاك فلا يعيرني احد به بعدك ثم امر بعض القوام علي راسه فقال : جء بفعلة فاهدم في منزلي اولا ثم اهدم في منزله . $ نوح بن دراج
 اخبرني ابراهيم بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : مات القاسم بن معن فولي هارون نوح بن دراج
  ذم يحيي ابن معين لابن دراج
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : سمعت يحيي بن معين يقول : نوح بن دراج كذاب خبيث قضي سنين وهو اعمي .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن محمد بن يحيي الحجري قال : كان ليحيي بن خالد في نوح بن دراج راي فولاه القضاء وكان نوح قد نظر وكان يميل الي قول ابن ابي ليلي وما ينقد الناس عليه في شء .
 اخبرني حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه عن الهيثم بن عدي قال : جاءت مسالة الي ابن شبرمة فقال لنوح بن دراج : اجب فيها يا نوح فاجاب فاصاب فقال ابن شبرمة :
  كادت تزل بها من حالق قدم   لولا تداركها نوح بن دراج 
  لما راي هفوة القاضي اخرجها   من معدن الحكم نوح اي اخراج 
  شعر في ذم نوح بن دراج
 فاخبرني عبد الله بن ابي سعد عن محمد بن عمران الضبي عن يزيد بن سليمان الضبي قال : قال بعض الشعراء :
  ان القيامة فيما احسب اقيربت   اذ صار قاضينا نوح بن دراج 
  قفاه يخبر عنه انه رجل   ما ان غذي بين تنوم ولا حاج 
  ولا غذاه بالبان اللقاح اب   ولا توطاه فصلان فرياج   
 فاخبرني عبد الله بن الحسين عن النميري قال حدثنا علي بن عبيد قال جاء قاءل هذا الشعر الي شريك فقال له شريك من عند نوح بن دراج ؟ قال : فلان الجلاد وفلان الابزاري فقال شريك : من عند نوح بن دراج من القضاة ؟ فقال ابن دراغا فقال : ابن دراغا ! قالوا نعم قال : ذهبت والله العرب الذين كانوا اذا غضبوا هزءوا .
 حدثني ابراهيم بن اسحاق الحارثي عن عبد الله بن عمران ما شاء الله قال صلي بنا محمد بن بشر العبدي يوما فلما سلم قال : لا تلوموني اسهو وانا انظر الي نوح بن دراج في مجلس عبد الله بن مسعود .
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن ابي يحيي الزهري قال : قال بن عبد العزيز بن الماجشون لابن صندل وهو محمد بن ابراهيم بن دينار .
  ان كنت تطلب علما نافعا وهدي   فاقصد ليوسف ثم اقصد لحجاح 
  لا تعدلن بهم ذا فطنة ابدا   قاضي القضاة ولا نوح بن دراج 
 اخبرني هارون بن محمد عن سليمان بن ابي شيخ قال : قال صباح الموسوس كتب الي نوح بن دراج وهو علي قضاء الكوفة يقول لي : مرحبا بك يا صباح ولا تعطي شيءا فاتيته يوما فقلت :
  اروح بتسليم عليك واغتدي   فحسبك بالتسليم مني تقاضيا   قال : قضيت حاجتك يا صباح وامر لي بثلاثين درهما .
 حدثني محمد بن سنان القزاز قال حدثنا يوما ابو عاصم النبيل عن سفيان عن مغيرة عن ابي نعيم قال : خذ وان اعطاك سكات فقال له ابو حفص القلاس : سفيان عن منصور فقال ابو عاصم يا عمرويه 
  كادت تزل بنا من حالق قدم   لولا تداركنا نوح بن دراج 
  حفص بن غياث النخعي

  تولية هارون الرشيد حفص ابن غياث القضاء
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال : عزل هارون نوح بن دراج وولي حفص بن غياث .
 سمعت حميد بن الربيع الجزار يحدث قال : جء بابن ادريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح الي هارون يوليهم القضاء فاما ابن ادريس فدخل يمشي مشية المفلوج ثم قال السلام عليكم وطرح نفسه فقال هارون : ليس في هذا فضل واخرجه . واما وكيع فانه قال له تلي لي القضاء ؟ فقال يا امير المءمنين واشار بسبابته الي عينه : ما ابصرت بها منذ سنة فظن هارون انه يعني عينه وانما عني وكيع سبابته فقال : هذا عذر . واما حفص بن غياث فانه قال له : علي دين ولي عيال فان كفيتني واعفيتني والا وليت قال : بلي فولاه القضاء .
  الخير بعدالة الامراء
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال قال وكيع : اهل الكوفة اليوم بخير : اميرهم داود بن عيسي وقاضيهم حفص بن غياث ومحتسبهم حفص الدورقي .
  كعامة حفص
 وذكر محمد بن علي الوراق عن وليد بن ابي بدر قال سمعت وكيعا يقول لما عزل حفص عن القضاء : ذهبت القضاة بعد حفص .
  هجر القاضي لله
  وقال حدثني ابو هشام عن يحيي بن ادم قال : رايت حفص بن غياث بعد ان ولي القضاء يبكي وقال ؛ جاءوني وقد جعلت في هذا الامر ما ظننت احدا يقربني : قال يحيي : ودفع الي حفص دراهم وقال لي  اقسمها وانظر فلانا واعطه ورده فانه لم ياتنا منذ دخلنا في هذا الامر وما اظنه تركنا الا الله
  القاضي وهارون
 قال يحيي : وجاءت امي تسلم علي حفص وهي تريد الخروج الي مكة فدفع اليها دراهم وقال : تبرين بها عجاءز الحي .
  كرم ابن غباث
 اخبرني الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن شهم قال حدثنا عبد الوهاب بن نادم قال رايت هارون الرشيد يساير حفص بن غياث بجبانة الكوفة وعلي حفص كساء قز كان في يوم شات قد اشتمل علي ثيابه به وهارون مقبل عليه وتحت حفص حمار لجامه ليف .
 واخبرني جعفر بن محمد بن حسن قال سمعت محمد بن عبد الله بن عمار يقول : كنت بالكوفة وحج هارون وقد بكرت الي حفص بن غياث فركب بغلته ومضيت معه حتي ترك القنطرة واقبل هارن ونزل حفص عن بغلته فقبل يده ثم ركب وسايره فشكا اليه دينا وتخلف ارزاقه ثم انصرف فما امسي حتي بعث اليه بخمسين الف درهم قال ابن عمار : فسمعت عمر بن حفص يقول : ما امسينا من اليوم الثاني وعندنا منها الا الفا درهم وجه بها كلها حفص الي اخوانه وقضاء دينه
 اخبرني احمد ابن ابي خيثمة قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال . كان حفص بن غياث قاضي الكوفة اذا وامروه في يتيمة زوجها ؛ قال لقيامه سل عنه ؛ فان كان رافضيا فلا تزوجه فانه يطلق ثلاثا ويقيم عليها وان كان يعاقر النبيذ فلا تزوجه فانه يسكر ويطلق ويقيم عليها . وقال ابو سعيد الاشج : سمعت حفص بن غياث يقول : ما يدع النبيذ الا مرتدا الا ان يكون ممن لا يتهم . 
  هدي حفص
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت حفص بن غياث يقول : ان من صنع الله للقاضي ان يموت علي غير قضاء فمات حفص وهو علي غير القضاء .
 حدثني احمد بن زهير قال سمعت محمد بن يزيد يقول : سمعت ابا بكر ابن عياش يقول : ما كان في هءلاء الشباب الذين ياتوننا احسن هديا من حفص بن غياث .
 قال : وسمعت وكيعا يقول : اتيناه فعدناه وكذا صنعنا بشريك عدناه فلم يعد .
 حدثني احمد بن زهير قال سمعت محمد بن يزيد يقول : قال حفص ابن غياث : صرنا مثل الاعمش لا يتكلم بشء الا كتبوه .

 اخبرني محمد بن ابي داود المنادي قال سمعت حفص بن غياث يقول : اتينا الاعمش وعليه فرو فقال : نعلمهم الصمت ونعلمهم الكلام تدرون ما قالت الاذن ؟ قالت الاذن : لولا اخشي الجواب لطلت كما طال الكساء .
  نسب حفص
 قال ابو بكر وهو حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن الحارث ابن ثعلبة وكان معاوية ممن شهد القادسية من اصحاب الخطط كذا اخبرني ابن ابي خيثمة قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث واخبرني الحارث ابن ابي اسامة عن محمد بن سعد عن ابن الكلبي قال : هو حفص بن غياث ابن طلق بن معاوية بن مالك بن الحرث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن خيثمة بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع .
  الاعطاء باليمين
 حدثني محمد بن شاكر بن جعفر قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا ابي قال : امرني طلق بن معاوية ان اعطي الساءل شيءا  فقال لي سلم بن عبد الرحمن : اعطه بيمينك وحفص كبير يحفظ مثل هذا .
  انما الحلم عند الغضب
 حدثنا الحسن بن مصعب البجلي قال : حدثنا محمد بن عمر بن وليد قال : حدثني ابراهيم النخعي قال : كنت عند حفص بن غياث فكلمه رجل بشء فتراجعا كلاما فامر به حفص الي السجن : قال قلت له : يا ابا عمر اما سمعت ما قال الشعبي قال وما قال ؟ قلت قال :
  ليست الاحلام في حين الرضا   انما الاحلام في حين الغضب   قال : صدق وامر ان يرد الرجل من السجن .
 حدثني جعفر بن محمد بن شاكر قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا ابي قال امرني جدي طلق بن معاوية قال لي سلم بن عبد الرحمن : اعطه بيمينك وحفص كبير يحفظ مثل هذا .
 حدثني الحسين بن مصعب قال حدثنا محمد بن عمر بن حفص قال سال مسافر الغماري ابي عن حديث فسكت فاعاد عليه مسافر المسالة فقال له ابي : اما تكره ان اقول لك لا .
  قسم المال بين الاخوان
 سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : حدثني بعض الكوفيين قال : لما ولي حفص القضاء كان يجري عليه ثلثماءة درهم وكان له صاحبان قد واخاهما فكان ياخذ ماءة ويدفع الي كل واحد من ذينك ماءة .
  فتوي في طلاق
 اخبرني عمر بن ابي جعفر عن ابي المسكين قال حدثني طلق بن عياش قال : جاء رجل الي حفص فقال له اصلحك الله انه قد جري بيني وبين امراتي كلام فقالت لي يا نذل فقلت لها ان كنت نذلا فانت طالق ثلاثا وقد خفت ان تكون قد حرمت علي فاي شء النذل ؟ قال اتشتم اصحاب محمد عليه السلام ؟ قال لا قال : فلست بنذل . 
  عدم تزوج السكير والرافض
 قال واخبرني طلق بن غنام قال جاءت امراة من بني عجل لها هيبة الي حفص فقالت له : اصلح الله القاضي اني امراة من بني عجل ولي مال ولي ابن عم هو عصبي وقد خطب الي نفسي ؛ فلم ار ان اتزوجه الا بامرك فزوجنيه ؛ فقال لي : يا طلق امض معها الي بني عجل فاسال عن الرجل فان لم يكن سكيرا ولا رافضيا فزوجه اياها ؛ فمضيت معها الي بني عجل فسالت عنه فوجدته بريا من السكر والترفض ؛ فزوجته اياها ورجعت الي حفص فقلت له : لم قلت ان لم يكن سكيرا ولا رافضيا فزوجه ؟ قال : يا طلق ان السكران يطلق ولا يعلم ؛ والرافضي يطلق ولا يعبا بالطلاق . قال القاضي وقد ذكرت حفص بن غياث في قضاء مدينة السلام باكثر من هذا .
  الحسن بن زياد اللءلءي مولي النخع
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : ثم ولي ابن زبيدة الحسن بن زياد اللءلءي .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن محمد بن يحيي الحجري قاضي المداءن قال : كان الحسن بن زياد قد حفظ وولي القضاء ههنا يعني بالكوفة فلم يحمل واكتري رجلا يقرا عليه كتب نفسه قال : وكنت اجالسه انا وعمار بن ابي مالك الخيثمي ووليد بن حماد واخبرني محمد بن علي بن حمزة العلوي ؛ قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ ؛ قال حدثنا ابو سعيد الراي الوليد بن كثير قدم عبد الرحمن بن ابي الزناد الكوفة فقلت لحسن اللءلءي : انت رجل لك علم وهذا عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو من علماء اهل المدينة فلو لقيته ؟ قال فاذهب بنا اليه ؛ فاتيناه ؛ فقال 
  ما يءخذ من الحديث ومالا يءخذ
 الحسن : مالكم تروون اشياء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه ثم تخالفونها قال : انا نروي ما يءخذ به وما لا يءخذ به ليعرف الاختلاف فقال له انك اذا ملات جرابك من الباطل لم تر للحق فيه موضعا .
  راي ابن معين في القاضي حسن اللءلءي
 حدثنا العباس بن محمد الدوري . قال سمعت يحيي بن معين يقول : حسن اللءلءي كذاب .
 واخبرني الحسن بن العباس عن محمد بن حميد ؛ واخبرني ابو بكر بن محمد بن الحسن بن الحميد وداود بن علي عن ابي بكر كلاهما عن الحسن ابن زياد امرا قبيحا .
  الطعن في عقيدة اللءلءي
 وحدثني احمد بن علي قال حدثنا محمود بن غيلان ؛ قال : قلت ليزيد ابن هارون : ما تقول في الحسن بن زياد اللءلءي ؟ فقال : او مسلم هو ؟ .
 وحدثني احمد بن علي قال حدثنا محمد بن رافع قال : كان الحسن ابن زياد يرفع راسه قبل الامام ويسجد قبله وسمعته يقول : اليس قد جاء الحديث من قطع سدرة صوب راسه في النار فمن قطع نخلة صوب راسه مرتين .
  عاصم بن عامر البجلي

  حديث صلب بن ابي معيط الي سدره
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري عن جعفر بن محمد بن عمار قال : ثم كانت الفتتة فاستقضي عاصم بن عامر البجلي ولم يذكر هذا في القضاء احد غير جعفر وقد حدث . حدثني عنه ابو عمرو ابن ابي عروة : قال : حدثنا عاصم بن عامر البجلي قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب  عن ابن سيرين عن عبيدة ان النبي عليه السلام صلب عقبة بن ابي معيط الي سدرة واحاديث غير هذا .
  اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : عزل محمد بن زبيدة الحسن بن زياد وولي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وقد ذكرت اخباره في قضاة البصرة وقد ولي مدينة السلام ايضا وواسطا فلم اذكر اخباره فيهما .
  بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي

  ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : ولي حميد الطوسي بكر بن عبد الرحمن فلم يزل قاضيا حتي خرج المامون الي بلاد الروم فعزل وبكر بن عبد الرحمن ممن حمل عنه الحديث .
  النهي عن النوح
 وحدثنا عنه المشايخ وحدث ابو كريب عنه وغيره وعنده اصناف عن قيس بن الربيع وعن شريك وراوية عن الحسن بن صالح حديث عنه بحديث ما رواه غيره . حدثنا به محمد بن اشكاب قال حدثني بكر بن عبد الرحمن قاضي الكوفة قال : حدثنا حسن بن صالح عن عبد الله بن عقيل عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النوح . وعنده نسخة عن عيسي بن المختار عن ابي ليلي احاديث حسان سمعناها من الكوفيين عنه ليست الا عنده . حدث بعضها عنه ابو كريب وابو بكر بن ابي عطية وغيرهما . 
  غسان بن محمد المروزي
 اخبرني احمد بن زهير عن سليمان بن ابي شيخ قال : ثم ولي المعتصم بعد بكر بن عبد الرحمن غسان بن محمد المروزي .
  امتحان الناس في الفتنة
 واخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : املي علي عثمان بن ابي شيبة تسمية قضاة الكوفة قال : وغسان لا رحمة الله كان يمتحن الناس وكان غسان من اهل خراسان من اصحاب احمد بن ابي داود ولا اعلمه حمل عنه العلم .
  ثلاث مساءل
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني محمد بن يوسف بن مسلم ابن الهيثم مولي عيسي بن موسي قال : حدثني غسان بن محمد المروزي القاضي قال : حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة : انه سءل عن ثلاث مساءل فنسي ابن سيرين واحدة ونسي ابن عون واحدة ونسيت انا الاخري .  وقال القاسم بن احمد الكاتب ابو الحسن : كان محمد بن عبد الرحمن ابن عيسي بن موسي علي صلاة الكوفة وصالح بن يحيي الحرسي علي احداثها وغسان بن محمد علي قضاءها .
  ادعاء رجل علي سالم بانه سب عليا ومحاكمته
 وكان ابراهيم بن ابي بكر بن عياش يلزم المسجد الجامع في جماعة من نظراءه فيهم ابن ابي معاوية المزين وهناد وكان لا يغشي الولاة ونازع ابنا له يدعي سالما رجلا في السلف وتفضيلهم فادع الرجل علي سالم انه ذكر عليا عليه السلام فقال : كان عاديا قتالا للنفس الحرام غير مستحق للخلافة فشهد عليه بذلك رجلان لم يشهدا عند قاض قط احدهما يعلم الحمام لاصحاب الحمام فامر غسان فجلس سالم في مجلس يعرف بالزاوية  فلبث اياما ثم احضر جماعة من الفقهاء فيهم يحيي بن عبد الحميد الحماني وقطنة بن العلاء والوليد بن حماد وبنو ابي شيبة واحضر سالما وخصمه وعدل الشاهدين عليه وقال للفقهاء : ما ترون ؟ وحضر جماعة من العباسيين والطالبيين فقال قطبة : اقتله ودمه في عنقي وقال وليد بن حماد : هذا جزاء مثله لانه انما قال ما قال عنادا لرسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم ووقيعة فيه .
 فاقبل عليه يحيي بن عبد الحميد وقال : يا سالم ارايت هذه المقالة التي حكيت عنك في علي لو ثبتت عندك علي رجل قالها في ابي بكر او عمر او عثمان ما كنت موجبا عليه ؟ قال هذا القول ؟ قال : نعم هذا القول قال : القتل والاحراق فاقبل علي غسان فقال اصلح الله القاضي قد اوجب علي نفسه شيءا لا نوجبه عليه ؛ وقد جعل الله ابا بكر وعمر وعثمان وعليا في مكان واحد لهم الفضل جميعا فقال يعقوب : ابن موسي بن عيسي وكان المتولي للكلام من العباسيين : ان الفضل وان كان لهم جميعا فو الله ما نقر انهم خير من صاحبنا ولكنا نقول انهم افضل فقال محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بنعلي بن حسين معاذ الله ان يطلع الله علي انا نقر لك ولا نسلم هذه بل الفضل والخير مقصوران علي بني هاشم وعلي هذا الرجل فوثب غسان وقد اجتمع علي باب المسجد عالم من الناس كلهم متشوف الي قتله فقال سالم لغسان : اني مقتول ثم اقبل علي العباسيين فقال : دمي في اعناقكم فاقبل عليه الوليد بن حماد فقال : لعنة الله عليك وعلي ابيك فانكما تجنيان علي انفسكما هذا وامثاله وبعث غسان الي صالح بن يحيي الحرسي فوجه خليفته ففرق الجماعة وخرج غسان من المسجد حتي صار الي الحذاءين وحضر ال معن بن زاءدة ومحمد بن اسد بن يزيد بن  مزيد . وقال مصعب بن حتام العجليون للتسع .
  جلد سالم
 فاخبرني محمد بن راشد انه دس الي الجالد دراهم كثيرة علي ان يبالغ في ضربه وجء بسير موثوق فيه فضرب سبعة وعشرين سوطا واحدث في ثوبه وكملت له ثلاثون وجعل جميع من حضر يصبح بالجالد : اوجع قطع الله يدك اوجع الكافر . ثم امر به غسان الي الحبس فقال ابو بلال الاشعري
  شعر في سالم

  يا سالم الجهل لا تجزع لفادحة   اخنت عليك فقد اهملت ما صلحا 
  من يركب الجهل يركب مركبا وعرا   اذا اراد به قصد الهدي جمحا 
  قد كنت في غفلة عما ابتليت به حتي جحدت رسول الله ما منحا جحدت حق امير المءمنين ابي   سبطي محمد المرضي ما كدحا 
  لم يشتهر بعلي في المقالة الا   وقد جب الاسلام مطرحا 
  لو كان غيرك فيما قد ركبت به   وقال ما قلت عند الضرب ما سلحا 
  هذي العقوبة في الدنيا معجلة   واجل لعلي اجر ما قدحا 
  يا قاضي الحق كم من مدغل ظهرت   اراءه مذ فضحت الجهل فافتضحا 
  تركت سالم لا تظما جوارحه   بالذل مغتبقا بالضرب مصطبحا 
  اذللته فتركت الكفر منقمعا   من بعدما كان ينزو بيننا فرحا 
  اهل الكوفة
 واخبرني الحسين بن محمد بن مصعب البجلي قال حدثنا البكاءي قال حدثنا محمد بن الحسين بن مصعب قال : كنت عند غسان القاضي فذكر اهل الكوفة فكانه وضع منهم فقلت : اصلح الله القاضي لا تفعل فان خالي حدثني انه راي في دار البطيخ مشايخ عليهم الصدر والعمايم يعد احدهم الرمان والسفرجل فيقول : ثلاثون اربعون خمسون فقال يا ابا جعفر  حدثك خالك بهذا ؟ قال : فلم اسمعه بعد ذلك ذكر اهل الكوفة .
  جعفر بن محمد بن عمار البرجمي
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال عزل المتوكل غسان بن محمد وولي جعفر بن محمد بن عمار البرجمي سنة خمس وثلاثين وماءتين وقد ولي جعفر بن محمد البرجمي قضاء واسط وولي قضاء القضاة بسر من راي وقد قيل في جعفر بن محمد بن عمار اشعار وكان صلبا في القضاء . بلغني ان صاحب البريد اراد ان يحضر معه فقال له من انت قال بعث بي اجلس معك ؛ فقال : انت متصفح وجوه حرم المسلمين وختم القمطر وقام فبلغ ذلك الخليفة فارسل اليه فولاه قضاء القضاة .
 انشدني ابراهيم بن ابي عامر قال : انشدني محمد بن نوفل التميمي لنفسه في جعفر بن محمد بن عمار قصيدة اولها :
  وقفت علي ربع بكوفان مقفرا   اساءله والربع ليس بمخبر   وهي طويلة فيها :
  فلا تعجلن ان غير الدهر لمتي   فاعجب من هذاك دعوة جعفر 
  لقد عاش دهرا جعفر بن محمد   وما ينتمي الا للالم معشر 
  وقد كان عمار اذا ما نسبته   الي جده الحجام لم يتكبر   وفيها هجاء ردء
  لعمرو بن يزيد يهجو جعفرا
  ولعمرو بن احمد بن يزيد القاضي فيه هجاء كثير منه :
  هبك كما قلت من تميم   فمن تميم لذي الفخار 
  بل انت من خروع مخوف   ليس بنسع ولا نضار 
  اباءك الزط حين تنمي   فلا تحامي علي نزار 
  تحكم بالجور حين تقضي   فكيف لا تسقط السواري   
  قم بها هي ما هناه   وتجبه الخصم بانبهار 
  قابلك الشهر بالرزايا   والعزل والبءس والسوار 
  لابي السري في هجاءه ايضا
  وقال ابو السري احمد بن بديل اليامي فيه :
  قالوا عجبت وكيف لا اتعجب   قاض يعربد في القضاء ويغضب 
  يا من يكاثر بالرجال عن القري   ليلا فيشتم اهلها ويضرب 
  ويقول للاعلاج عندي موضع   فتحولوا بجميعكم لا ترهبوا 
  ما يفعل العشاق هذا كله ولربما خافوا الاله وراقبوا فابي الاعنة والدعي كلاهما   اني اراك علي الكرام تعصب 
  واذا ظفرت فذلة ادنيته   والشكل بالف شكله ويقرب 
  واذا وقفت بنا هناه تقولها   ايقنت انك يا هناه مذبذب 
  انت الدعي مقابل ومدابر   شهدت بذلك عصبة لا تكذب   وقال .
  اتطمع لا ابالك في تميم   كذبت ورب زمزم والحطيم 
  عليك رقاعة يا بن الرفاعي   فان رفاعة ماوي الزنيم 
  جبلت علي محبة كل نذل   لءيم الاصل مفري الاديم )
  وتحمد من ثراه بغير مال   وتبغض كل ذي شرف قديم 
  وفي هذي الفعال لنا دليل   علي خبث المغاس والاروم 
  وانك قد صحبت الفقر دهرا   بانكد صحبة الرجل القديم 
  وقلدت القضاء بغير فقه   فانت مذمم عند الخصوم   فمن يرجي لمثلك يا دعي   عليك لعاءن الله العظيم   وقال عمرو بن احمد بن بديل يمدح جعفر بن محمد بعدهما :
  ساشكر جعفرا واقول فيه   مقالة صادق فيما يقول 
  جبلت علي العفاف وكل فضل   وجل الناس خيرهم القليل 
  ووليت القضاء فخير وال   علي الاحكام ليس له عدول 
  وسرت كسيرة العمرين حتي   انار الحق واتضح السبيل 
  واضحي الناس في دعة وخفض   ومات الجور وانقضت الدحول 
  وميز بينهم قاض عليهم   بما ياتي اذا جهل الجهول 
  وما يخشي بعدلك قول زور   وكيف ونحن في نعم تجول 
  وانك ناب حنظلة جميعا   وباعك في العلي الباع الطويل 
  جزاك الله من قاض جميلا   فكل فعالك الحسن الجميل 
  محمد بن نوفل يهجو عمارا
 اخبرني عبد الله بن الحسن عن النميري قال : كان ايوب بن الحسن بن موسي ابن جعفر بن سليمان عاملا علي صلاة الكوفة . واحداثها للمتوكل وجعفر ابن محمد بن عمار علي القضاء فكان ربما امروه بالصلاة اذا اعتل وكان كثير العلل من نقرس كان به فكان جعفر يصلي بهم ويدعو لايوب علي المنبر بالتامين له فقال له محمد بن نوفل التميمي :
  فما عجب ان تطلع الشمس بكرة   من الغرب اذ تعلو علي ظهر منبر 
  ولولا اناه الله جل ثناءه   لضجت الدنيا بجري مدمر 
  اذا جعفر رام الفخار فقل له   عليك بن ذي الموسي بموساك فافخر 
  فقد كان عمار اذا ما نسبته   الي جده الحجام لم يتكبر 
  احمد بن بديل الشامي
 ثم ولي احمد بن بديل بن قريش بن بديل الشامي وكان صليبا عفيفا 
  يرفض بيع ضيعة يتيم للامير
 قد كتب الحديث عن الناس وكانت له سن عالية قدم علينا بغداد سنة اربع وخمسين وماءتين فكتبنا عنه وخرج الي سر من راي فولي قضاء الجبل فلم يزل عليها الي ان مات . اخبرني جعفر بن حمدون وغير واحد سمعوا عبيد الله بن سليمان بن وهب يقول : كنت مع موسي بن بغا بالجبل فمررنا بضيعة فاستحسنها موسي وقال لي اشتريها وكانت في يد احمد بن بديل فوجهت اليه في بيعها فقال : لا سبيل الي ذلك هي ليتيم وهو موسر وهي مغلة فارغبته وزدته فابي فقلت له انها الامير موسي بن بغا فقال لي انها لله رب العالمين هل هو الا العزل قال : فاخبرت موسي فقال : لا تعرض له وكان اذا جاء بعد ذلك اكرمه ورفع مجلسه واراح عليه في ارزاقه . وحدث احاديث غلط في بعضها كتبت عنه ببغداد في سنة اربع وخمسين وماءتين . هذه الاحاديث فيها عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابن ابي الزبير عن جابر ان النبي عليه السلام قال : لتاخذ امتي مناسكها لعلي لا القاهم بعد عامي هذا وبلغني انه حدث به بسر من راي عن حفص عن ابن جريج وهو الصواب .
 وحدثنا ايضا عن حفص عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي عليه السلام كان يقرا في ركعتي المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد . وهذا لا يعرف ولا تعرف له علة وانما حدث ابو معاوية الضرير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي عليه السلام قرا في المغرب بالذين كفروا حدث به عن ابي معاوية يحيي بن معين وابو عمار المروزي حدثنيه جعفر الطيالسي عن يحيي بن معين واصحابنا عن ابي عمار وقيل ان ابا معاوية غلط في رفعه فحدثنا ابن بديل ايضا عن  ابي امامة عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة حديث خرافة وهذا معروف من حديث ابي عقيل الثقفي عن مجالد ولا يعرف عن ابي امامة واحاديث غير هذا . وكان ان شاء الله صدوقا .
  ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس
 ثم ولي بعد احمد بن بديل ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس وكان قبل ذلك يكتب لجعفر بن محمد بن عمار . سمعت مشايخ اهل الكوفة وثقاتهم يذكرون عفته وصلاحه ثم صرف وولي قضاء مدينة المنصور بمدينة السلام في سنة ثلاث وخمسين وماءتين وحدث هاهنا وكتبت عنه ثم اعيد الي الكوفة وقد ذكرته في قضاء مدينة المنصور .
  القاسم بن منصور التميمي

  السنة التي تولي فيها القضاء
 ثم ولي القاسم بن منصور التميمي قضاء الكوفة وكان عفيفا ثم صرف وولي قضاء الجانب الشرقي من مدينة السلام في سنة خمس وخمسين وماءتين ولاه المهدي عند صرفه اسماعيل بن اسحاق عن القضاء وضربه اخاه حماد بن اسحاق لاشياء ادعيت عليه ثم صرف القاسم بن منصور وتقلد قضاء الري فمات بها وكان قد سمع من العلم طرفا ومن الاداب رواية عن ابي مسهر الدمشقي وعن ابي معلم وقد ذكرته في قضاء مدينة السلام .
  تولية ثانية لابن ابي العنبس
 ثم ولي بعد القاسم بن منصور ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس ثانية فلم يزل قاضيا بها الي ان مات في سنة خمس او ست وسبعين وماءتين
  تولية ابو خازم ووفاته
 ثم ولي بعده ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز بن خازم ثم ولي قضاء المدينة الشرقية من مدينة السلام واقر علي القضاء بالكوفة الي ان توفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين وكان ينتمي الي السكون من كدة  وكان صليبا فقيها وكان قبل ذلك يلي قضاء دمشق والاردن وفلسطين . وكان اذا كان مقيما ببغداد يستخلف علي قضاء الكوفة فاستخلف جماعة منهم سعيد بن احمد بن حنبل والحسن بن علي بن حرب الرقي واحمد بن محمد بن عمار بن ابي مالك الختني وابا حسين محمد بن الحسن الوادعي .
  تولية المحاملي
  ثم ولي بعده ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي المعروف بابن المحاملي من اهل العلم والفقه والحديث والعفة واقام ببغداد واستخلف علي قضاء الكوفة محمد بن ابي خازم رجلا من اهل البصرة ثم صرفه واستعمل بعده رجلا يقال له عمرو بن ذاذان .
  ذكر قضاة اهل الشام دمشق

  ابو الدرداء

  اشار ابو الدرداء بتولية فضالة بعده
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال : حدثني داود بن رشيد قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه ان ابا الدرداء كان يقضي علي اهل دمشق وانه لما حضر ابا معاوية عاءدا له فقال : له : من تري لهذا الامر بعدك قال : فضالة بن عبيد .
 واخبرني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال :
 حدثنا ابو الحكم القاسم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد ابن عبد العزيز قال : كان ابو الدرداء قاضي الجند في زمن عمر وعثمان ومات قبل عثمان ادرك السب يعني الوقيعة .
  تولية ابي الدرداء قضاء الجند
 حدثني اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن يزيد عن عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : شهدت ابا الدرداء واختصم اليه رجلان في فرس فجاء كل رجل بنسابة 
  القضاء علي فرس
 له وانه نتجها فقال : ما يصلح هءلاء الناس الا سلسلة كسلسلة داود وكان اذا اتاه الخصمان تدلت فاخذت بعين الظالم قال وقضاه بينهما .
  كلام ابي الدرداء لمن جاءوا يهنءونه
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا اسود بن عامر قال : حدثنا جرير بن خازم عن يحيي بن سعيد قال : استعمل ابو الدرداء علي القضاء فاصبح قوم يهنءونه فقال تهنءونني بالقضاء وقد جعلت علي راسي مهراة منزلها ابعد من عدن ابين لو يعلم الناس ما في القضاء لاخذوا رغبة عنه وكراهة له .
  مراجعة القضاء
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : حدثني مالك بن عن انس يحيي بن سعيد ان ابا الدرداء كتب الي سليمان الفارسي : ان هلم الي الارض المقدسة فكتب اليه سليمان ان الارض لا تقدس احدا وانما يقدس الانسان عمله وقد بلغني انك جعلت طبيبا فان كنت تبرء فنعما لك وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار . فكان ابو الدرداء اذا قضي بين اثنين ثم ادبرا عنه نظر غليها وقال : متطبب والله ارجعا الي اعيدا علي قضيتكما .
  وفاة ابي الدرداء
 حدثني ابو ابراهيم الزهري قال : حدثنا دحيم قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز عن الاوزاعي عن سليمان بن حبيب قال : مات ابو الدرداء قبل عثمان بسنتين .
  فضالة بن عبيد الانصاري
 حدثني محمد بن احمد الثقفي قال : حدثني الهيثم بن مروان عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي فضالة بن عبيد القضاء حتي مات  في خلافة معاوية وحضر معاوية جنازته فحمل بجانب السرير ثم صاح بابنه بزيد اعفني واعلم انك لن تحمل مثله بعده . قال ابو مسهر وهو اخر من مات ممن بايع بيعة الرضوان . وكان معاوية يستخلفه علي الشام حين مضي الي صفين .
 حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال : حدثنا ابو داود بن رشيد قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه قال : لما توفي ابو الدرداء قال معاوية : والله ما حاببتك بها ولكن استترت بك من النار فاستتر منها ما استطعت .
  درء الحدود
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا صدقة بن خالد قال : حدثنا بشر بن انس العذري قال : حدثني عبد الرحيم ابن الحسحاس العذري القاضي قال : كنت عند فضالة بن عبيد الانصاري فاتاه رجل بسارق يحمل سرقته فقال له فضالة : لعلك وجدتها لعلك التقطنها فقال له الرجل : ان لله وانا اليه راجعون . انه ليلقنه قال : اي والله اصلحك الله لوجدتها فخلا فضالة سبيله .
  النعمان بن بشير

  كنية النعان بن بشير
 اخبرني احمد بن محمد بن معدان قال حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مظهر قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي بعد فضالة العمان بن بشير وقال الوليد بن مسلم فيما اخبرني ابن ابي ليلي سعد عن داود بن رشيد عنه قال : ولي بعد فضالة ابو ادريس النعمان بن بشير يكني ابا عبد الله كذا اخبرني محمد بن هارون الفلاس .
  بلال بن ابي الدرداء
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : 
  استخلاف عبد الملك لبلال
 حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي بعد النعمان بن بشير بلال بن ابي الدرداء وكان خليفة لعبد الملك علي دمشق يصلي بهم وقضي بينهم .
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا محمد بن مصعب قال : حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن خالد بن محمد عن مالك بن ابي الدرداء عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حبك الشء يعمي ويصم .
  ابو ادريس الخولاني عابد الله بن عبد الله
 حدثني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي عبد الملك ابن مروان بعده ابا ادريس الخولاني فلم يزل حتي عزل .
  عزل الخولاني
 قال ابو مسهر : حدثنا سعد قال : قال ابو ادريس ما عزلوني حتي اردت .
  ميلاد الخولاني
 فحدثني الفضيل بن الحسن البصري قال : حدثنا ابو مسهر قال : سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين .
  زرعة بن ايوب المعري
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي في خلافة الوليد زرعة بن ايوب المعري . وذكر انه كان لا ياخذ علي القضاء رزقا وكان عطاءه ماءتي دينار . وكذا قال الوليد بن مسلم فيما اخبرني ابن ابي سعد عن داود بن رشيد عنه . 
  عبد الله بن ابي عامر اليحصبي

  مقرء اهل الشام
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال حدثنا الهيثم بن مروان قال حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي بعد زرعة بن ايوب عبد الله بن عامر اليحصبي وعبد الله بن عامر مقرء اهل الشام اخذت عنه القراءة والعدد ويقال ان قراءته قراءة عثمان بن عفان كذا اخبرني احمد بن يوسف بن خالد التغلبي قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي قال حدثنا ايوب بن هيثم القارء عن يحيي بن الحرث الرمادي : انه اخذ القراءة عن عبد الله بن عامر اليحصبي واسندها الي عثمان بن عفان وذكر القران سورة سورة الي اخر القران . والي عبد الله ابن عامر ينسب عدد : اهل الشام ايضا .
  عبد الرحمن بن قيس العقيلي
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال حدثنا الهيثم بن مروان قال حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي عبد الرحمن بن قيس العقبلي بعد ابن عامر فلا يعرف له حديثا .
  عبد الرحمن بن الحسحاس العذري
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ولي عبد الرحمن بن الحسحاس العذري بعد عبد الرحمن بن قيس .
  عزله من القضاء وتوليته دمشق
 واخبرني عبد الله بن عمر بن ابي سعد عن داود بن رشيد عن الوليد ابن مسلم ؛ قال وولي عبد الرحمن بن الحسحاس العذري قضاء دمشق لعمر  ابن عبد العزيز وقال سعيد بن عبد العزيز : ولي خلافة سليمان بن عمر بن عبد العزيز ثم عزله عمر عن القضاء وولاه دمشق بعد عبد الله بن عبد الرحمن ابن الحكم الثقفي .
  صالح بن عبد الله العبسي
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عامر بن عبد العزيز قال ثم ولي في خلافة يزيد بن عبد الملك صالح بن عبد الله العبسي . وصالح من اهل دارنا ولا يعرف له اسنادا .
  نمير بن اوس الاشعري
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي بعد صالح بن عبد الله نمير بن اوس الاشعري في خلافة هشام . وكذا اخبرني بن ابي سعد عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم قال : ثم نمير بن اوس في خلافة هشام .
 قال سعيد بن عبد العزيز فلم يزل قاضيا حتي ذهب بصره .
 حدثني جعفر بن مكرم وابو قلابه واللفظ لجعفر بن مكرم قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت عبد الله بن قداد يحدث عن النميري بن اوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الحي الازد والاشعرين لا يفرون نم القتال ولا يتكلمون هم مني وانا منهم فقال له معاوية : انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هم مني والي فقال : ليس هكذا حدثني ابي ؟ قال : انت اعلم بحديث ابيك . 
  قضاء في مملوك
 اخبرني محمد بن عبد الله الازدي قال : حدثنا ثور بن خليد قال : حدثنا عمر بن عبد العزيز عن الاوزاعي قال : ورثت امراة من مملوك ثمنا فتصدقت بذلك الثمن علي زوجها قبل ان تقاسم ورثة زوجها الاول فجعل زوجها الاخر حظه منه من بعده حرا فكتب بذلك نمير بن اوس الي هشام فكتب اليه بامره ان يقومه ثم يجعله من مال زوجها ويضمن لشركاءهم حظهم فيه . قال : وحدثنا محمود قال حدثنا عمر عن الاوزاعي قال : وكتب نمير ايضا الي هشام في رجل جعل لطاءفة من رقيق كانوا ببنه وبين ورثة ابيه العتق من بعده قبل ان تقاسمه . فكتب اليه بمثل كتابه الاول .
  قبول شهادة عيد
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : وحدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز ان نمير بن اوس القاضي كان يقبل شهادة جناح مولي الوليد يقول : لا نتهمه .
  قضاء في وصية
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا عمر بن سعيد قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ان نمير بن اوس قضي في وصية رجل من اهل دمشق يقال له قاءد مولي ام عمر بنت مروان اوصي ان مماليكه امهات اولاد فاعتق مماليكه وجعل لهم امهات اولادهم ووافقه مكحول علي ذلك .
  لا تجوز الشهادة علي وصية مختومة لم تقرا
 حدثني احمد بن خالد بن عمرو الحمصي قال : حدثني ابي قال : حدثنا اسود بن عبد العزيز قال : حدثنا عمار بن عمار : ان مكحولا ونميرا كانا لا يجيزان شهادة الرجل اذا اشهده الرجل علي وصية لا يقراها عليه وتكون الوصية مختومة .
 حدثني علي بن عبد الله القيسي قال : حدثنا معاوية بن صليح قال : حدثنا 
  استعفاء نمير وتولية يزيد ابن ابي مالك
 ابو مسهر قال : حدثنا المنذر بن نافع قال : كنت اقوم علي راس هشام فكتب اليه نمير بن اوس يستعفيه عن القضاء ويذكر ضعف بدنه فقال : دلوا امير المءمنين علي قاض . فقالوا : يحيي بن يحيي فقال : ذلك ارفع من القضاء ذلك صاحب متين . قالوا : يزيد بن يزيد بن جابر قال : ذلك رجل شغله امير المءمنين مع ابيه . قالوا يزيد بن ابي مالك قال : اكتب له عهده قال : فخرجت فلقيته في الطريق فاعلمته بذلك فسر به
  وصية اي موسي لقومه
 حدثنا عباس بن عبد الله الباكتاني قال : حدثنا زيد بن يحيي قال : حدثنا ابن زيد : قال سمعت نمير بن اوس يقول : قال ابو موسي لقومه : يا معشر الاشعريين اياكم والدور والمزارع فانها اوشك لا تلاءمكم وعليكم بالخيل والرماح الطوال والمعز في السفر فانما تزول معكم حيثما زلتم
  يزيد بن ابي مالك الهمداني
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم ولي يزيد بن ابي مالك مكان نمير بن اوس وهكذا اخبرني بن ابي سعد عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم قال : ثم ولي يزيد بن ابي مالك صاحب فقه اهل دمشق وعنه اخذوا ترتيب الديات والشجاج . وله رواية كثيرة .
  الحرث بن محمد الاشعري
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : لما استخلف الوليد بن يزيد عزل يزيد بن ابي ملك وولي الحرث بن محمد الاشعري فلم يزل حتي مات في ايام يزيد بن الوليد هكذا اخبرني بن ابي سعد عن داود بن رشيد  عن الوليد بن مسلم قال : ثم الحرث بن محمد الاشعري بعد يزيد بن ابي ملك .
  مدح عمر بن عبد العزيز للحرث
 اخبرني علي بن عبد الله القيسي قال : حدثنا علي بن سهل الرملي قال : حدثنا ضمرة قال : حدثنا الحكم بن سليمان بن ابي غيلان الخيثمي قال : كتب عمر بن عبد العزيز : اكثر الله فينا من ضريب الحرث بن محمد الاشعري
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ابو عمرو
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان عن الهيثم بن مروان عن ابي مسهر عن سعيد ابن عبد العزيز ان يزيد بن الوليد ولي عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي بعد موت الحرث بن محمد فجلس مجلسا ثم استعفي فاعفي .
  زياد بن ابي ليلي الغساني
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال حدثنا ابو مسهر عن سعيد قال : وولي زياد بن ابي ليلي الغساني فلم يزل حتي قتل بالغوطة في ايام زامل واقام الجند ايام مروان بن محمد وليس له قاض فاقضي زامل بن عمرو يقضي بين الناس ثم عزله .
  محمد بن لبيد الاسلمي
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان عن الهيثم بن مروان عن ابي مسهر عن سعيد : ثم ولي محمد بن لبيد الاسلمي فلم يزل حتي هرب مروان بن محمد
 حدثني علي بن عبد الله قال : حدثنا محمد بن العباس الطاءي قال : حدثنا ابو حفص عمرو بن ابي مسلمة قال : حدثنا محمد بن لبيد قال : حدثنا هشام بن الغار قال : حدثنا حيان ابو النضر قال دخلت مع واثلة بن الاسقع علي يزيد بن الاسود فقال واثلة : سمعت النبي عليه السلام يقول يقول الله تعالي انا عند ظن عبدي بي . 
  خلافة بني هاشم

  كلثوم بن عبد الله الحكمي

  تولية ابن لبيد بعد كلثوم
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال : حدثنا الهيثم بن مروان ابو الحكم الدمشقي قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : ثم افضي الامر الي بني هشام فولوا قضاء الجند كلثوم بن عبد الله الحكمي ثم عزل وولي محمد بن الاسلمي فهلك .
  سالم بن عبد الله المحاربي

  حديث يرويه المحاربي
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال : حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد : ثم ولي سالم بن عبد الله المحاربي في خلافة ابي العباس . اخبرني علي بن عبد الله القيسي قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن ابن الاشعث قال : حدثنا ابو مسهر قال : حدثنا خالد بن يزيد عن سالم ابن عبد الله المحاربي عن سليمان بن حبيب عن ابي امامة عن النبي عليه السلام ما من عبد مسلم يصرع صرعة من مرض الا بعث منها طاهرا
  المساور الخراساني
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال حدثنا ابو مسهر عن سعيد قال ثم ولي القضاء في خلافة ابي جعفر رجل من اهل خراسان ولاه بن الاشعث ولم يسمه فاخبرني ابن ابي الاسعد عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم قال : ثم المساور الخراساني لابي جعفر .
  ثمامة بن يزيد الازدي
 اخبرني محمد بن احمد بن معدان قال حدثنا الهيثم بن مروان قال : حدثنا ابو مسهر عن سعيد قال : ثم ولي صليح بن علي ثمامة بن يزيد  الازدي ثم عزله وهكذا اخبرني عبد الله بن ابي سعد عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم قال ثم ثمامة بن يزيد الازدي .
  النضر بن شفي
 حدثني طلحة بن عبد الله التيمي قال حدثني ابو عبد الرحمن العلاءي قال حدثني ابو حذيفة عبد الله بن مروان الفزاري عن وليد بن مسلم قال كان المقانع رفع من القضاة اربعة في زمن ابي جعفر : محمد بن عمران بالمدينة وابن ابي ليلي بالكوفة وسوار بن عبد الله بالبصرة والنضر بن شفي بحمص . فسالنا عن نضر بن شفي فقال يماني .
  النهي عن استعمال الفجار
 اخبرنا محمد بن عمرو بن حيان الحمصي قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني الفرج يعني ابن فضالة عن النضر بن شفي عن عمران بن سليم عن عمر بن الخطاب قال من استعمل فاجرا وهو يعلم انه فاجر فهو فاجر مثله .
  ابن قنبل بن كثير
 حدثني ابو العباس احمد بن علي الابار قال حدثنا محمد بن مقابل الكوفي عن ابراهيم بن ايوب قال ولي علي حمص قاض وكان طويل اللحية وكانت كنيته ابو المعشق ونقش خاتمه : ثبت الحب ودام وعلي الله التمام .
 حدثنيه محمد بن محمد قال حدثنا محمد ابن علي الاهوازي قال حدثنا ابو حصين الرازي عن محمد بن سعيد عن مروان الظافر قال دخل هارون الرشيد الي حمص فدعا قاضيها فقال ما اسمك ؟ قال غزيل قال ما كنيتك ؟ قال ابو المعشق قال : ما كتبت علي خاتمك : قال : ثبت الحب ودام وعلي الله التمام قال : فعزله هارون وقال : لا الوم اهل حمص ان يخرجوا علي اذا كان فاضبهم مثلك . 
  سليمان بن حبيب المحاربي وابي حبيب الحرث بن مجهر
 حدثنا الصغاني قال : حدثنا الحسن بن الربيع قال حدثنا مخلد بن الحسين عن الاوزاعي عن سليمان بن حبيب المحاربي وكان قاضيا لعمر بن عبد العزيز قال : كتب ابو عمران : اخوك لا تتبين ما صنع في ماله فانما هو ماله يصنع به ما شاء .
  توريث المجوس
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب المحاربي قال : امرني عمر بن عبد العزيز في مواريث المجوس ان اورثهم من قبل الحلال واسقط له الحرام .
  القضاء باليمن مع الشاهد
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن يوسف البستي قال حدثنا كلثوم بن زياد قال : ادركت ابا ثابت سليمان بن حبيب المحاربي وكان قاضي امة محمد ثلاثين سنة يقضي باليمين مع الشاهد وقال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا الوليد عن كلثوم بن زياد انه سمع سليمان بن حبيب يقضي انه اذا دخل بها فلها ان تاخذه بالاجل .
 حدثني الصغاني قال : حدثنا ابو اليمان قال حدثنا صفوان قال كتب عبد الملك بن مروان الي سليمان بن حبيب قاضي حمص ليلة كيف عقوبة اللوطي ؟ فكتب اليه ان عليه ان يرمي بالحجارة كما رجم قوم لوط . ان الله عز وجل قال ^ ( فارسلنا عليهم حجارة من سجيل ) ^ فقبل عبد الملك ذلك منه وحسنه من رايه . وابو حبيب هو الحرث بن مجمر .
  عقوبة السارق ان كرر للسرقة
 الصغاني قال حدثنا ابو اليمان قال : حدثنا صفوان عن ابي حبيب الحرث ابن مجمر القاضي ان عمر بن الخطاب قال : لا يزاد السارق في القطع علي  قطع يده ورجله من خلاف وان سرق بعد ذلك استودع السجن وقال : ان لاستحيي من الله الا ادع له يدا يستنجي بها ويتوضا بها للصلاة .
  من اشتري دابة في ارض الحرب فوجد بها عيبا
 حدثني احمد بن الحسين قال : حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن بكار قال حدثنا الوليد بن مسلم قال : سالت كلثوم بن زياد عمن اشتري دابة فغزا عليها ارض الحرب فوجد بها عيبا يرد من مثله في القضاء فحدثني عن سليمان بن حبيب انه كان يقضي فيمن اشتري دابة فسافر عليها فوجد بها عيبا يرد من مثله ؛ ان راه في ارض السلم لم يزل عنها فان ركبها بعد رءية العبب فقد وجبت عليه وان راي العيب في ارض الحرب اتي بها امام الجيش او قاضيهم . فاوقفه علي عيبها فيكتبه القاضي واليوم الذي اتاه بها والمنزل واذن له في ركوبها وجعلها من نابعها وجعل عليه كراء مثلها الي ان يخرج من ارض الحرب او قال الي ان يقدم بها علي صاحبها .
  فتوي في ركاز اشترك فيه اربعة بالتتابع
 قال وحدثنا الوليد قال : وحدثنا ابو عمرو عن ابن شهاب الزهري وسليمان بن حبيب : انهما افتيا في رجل وجد ركزة طرف منارة ذهب مكللة بالجوهر حفر عنها رجل في خربة باللاذقية من ساحل حمص فبينا هو يحفر عما قد بدا منها عما لم يكن الاول ابدي منها ثم جاءهما ثالث فقال اشركاني والا دللت عليكما فقالا اجلس فاحفر فحفروا جميعا حتي اذا ابدوا عما بقي منها جاء رابع فخوفهم فاشركوه فامر الزهري وسليمان بن حبيب ان يرفع خمسها جميعا ثم ينقل الاول منها عما كان بدا له قبل ان ياتي الثاني ثم جعلا الاول والثاني شريكين فيما حفرا عنه وابديا منها قبل ان ياتيهما الثالث ثم جعلا الاول والثاني والثالث شركاء فيما ابدوا منها ما بقي ولم يجعلا للرابع شيءا . 
  هشام يرد حقا لصاحبه
 حدثني الكراني قال : حدثنا ابو حاتم قال حدثنا الاصمعي قال : حدثني الجوسق المديني قال : قال رجل لهشام بن عبد الملك .
  ايءكل مالي بعد عشرين حجة   وبعد قرون قد مضت وقرون 
  وبعد قضاء من ابيك من احنوي   واحرز مالا بعد عشر سنين 
 فقال هشام لسليمان بن حبيب وكان قاضيه : ما يقول ؟ قال : رفع الي قضية ان يكن صدق فيها فالفضاء عليك قال : ارح عليه حقه اي اردده عليه .
  الطلاق ثلاث
 حدثني احمد بن خالد بن عمرو الكلاعي قال : حدثنا ابي قال : حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عن ابي حبيب القاضي ان رجلا طلق امراته عدد الحصا فقال له ابو حبيب : ياخذ ثلاثا وساءرهن في كذا وكذا من الابعد .
  حديث لا تبسط يدك الا في خير . . .
 حدثنا مربع قال : حدثنا عبد الله بن مزيد الدمشقي قال : حدثنا صدقة ابن عبد الله قال حدثنا عبد الله بن علي القرشي قال حدثني سليمان بن حبيب المحاربي قال حدثني اسود بن اثرم المحاربي قال : قلت يا رسول الله اوصني قال تملك يدك قلت فما املك اذا لم املك يدي ؟ قال تملك لسانك قال : فماذا املك اذا لم املك لساني ؟ قال لا تبسط يدك الا في خير ولا يقل لسانك الا معروفا .
  يزيد بن خليفة اليحصبي

  من اكل لحم انسان
 حدثني عبد الواحد بن عبد الله قال : اخبرنا احمد بن عبد الوهاب قال حدثنا ابي قال حدثنا ابن عياش عن بشر بن عبد الله عن المشيخة ان رجلا اكل لحم انسان عام القسطنطينية وعنده جثث انسان فاتي  به مسلمة بن عبد الملك فبعث به الي القاضي يزيد بن خليفة اليحصبي فقال : امة جاعت فاكل بعضها بعضا لا عقوبة عليه .
 وذكر ابو داود السجستاني عن محمد بن داود بن صبيح عن عبد الله ابن عبد الجبار عن الحكم بن الوليد الوحاطي : ان الحرث بن محمد كان قاضي حمص ثم فقده عبد الاعلي بن عدي ثم عد قوما ثم عبد الرحمن ابن ابي عوف الحراني ثم يحيي بن جابر الطاءي وقال ابن عوف : كان الحرث بن عبيدة من فقهاء الجند قاضي حمص .
 اخبرني علي بن عبد الله قال : حدثني ابو هاشم الانطاكي قال حدثنا يحيي بن صالح قال : سمعت عمر بن حبيش قال : هو عمر بن ابي علي الرجبي ولي قضاء حمص يقول : سمعنا من مبشر بن عبد الله ثم انه اتي بكر بن ابي مريم فقرا علينا ما كان من حديثه وما حدثنا به مبشر . فقلنا له : ان هذا من حديث مبشر فبكي ثم قال : ما كنت اظن اني ابقي حتي يستجيز احد مثل هذا .
  فلسطين

  عبد الله بن موهب

  ابن حيوة يفضل الموت علي تولية القضاء
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال حدثني ايوب بن محمد الوراق قال حدثنا سمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال : كانت لي حاجة الي رجاء بن حيوة فلقيته فقال : ولي الامير عبد الله بن موهب القضاء ولو خيرت بين ان احمل الي حفرتي وبين ما ولي ابن موهب لاخترت ان احمل الي حفرتي فقلت : ان الناس يتحدثون انك اشرت به قال : صدقوا نظرت للعامة ولم انظر له . 
  خصمان عند ابن موهب
 اخبرني محمد بن عبد الله الازدي قال : حدثنا محمود بن خالد قال حدثنا محمد بن عبد الواحد قال : سمعت الاوزاعي يحدث ان ابن موهب اختصم اليه رجلان رجل داعر ورجل لا يعلم منه الا خيرا فادعي عليه فقضي بن موهب ان يحلف بالله ما ادعي عليه الا حقا ثم احلف الاخر .
 اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثنا ابو الاصبع محمد بن سماعة قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي شمر عن يزيد بن عبد الله بن موهب قال : من احب المال والشرف وخاف الرءساء لم يعدل . قال رجاء : وكانوا اذا خوفوا يزيد بن عبد الله بن موهب قال : قول ليس في ديننا يعني فرية كانت لهم خير وريث ارجع اليه .
  زعم بعضهم ان فاض اهدي اليه عسلا
 وزعم الموصلي ان عبادة كان علي قضاء الاردن فاختصم اليه رجلان فاهدي له احدهما قلة عسل فقبلها منه فلما تقدم اليه ثانية قضي عليه فلما ولي قال : يا فلان ذهبت القلة .
 قال ابن عوف : كان محمد بن حمير قاضيا علي العجم بحمص وقاضي ارمينية اثبت منه ابو حبوة .
 وقال سليمان بن عبد الحميد البهراني : سمعت قيس بن عيسي يقول : ولي الوليد بن عبد الملك جد بن عمرو بن قيس : حمص .
  حواس بن صالح
 حدثني عبد الواحد بن عبد الله قال : حدثنا احمد بن عبد الوهاب قال حدثنا ابي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال حدثنا حواس بن صالح قاضي تدمر قال : سالت نافعا عن الرجل ينظر الي فرج امراته قال نعم ان شاء وتجعله . 
  افريقية

  ابن انعم
 اخبرني ابراهيم بن ابي عمر قال : حدثني سليمان بن منصور الخزاعي قال حدثنا سليمان بن زياد الثقفي قال : قدم ابن انعم الافريقي قاضي افريقية علي ابي جعفر فقال له : استرحت يابن انعم من وقوفك علي باب هشام وذوي هشام ؟ فقال : يا امير المءمنين ما رايت شيءا انكره علي باب هشام وذوي هشام وقد رايته في مسيري هذا اليك . فقال له ابو جعفر انا لا نجد من نوليه ممن نرضي . فقال : يا امير المءمنين انما الملك بمنزلة السوق يجلب اليه ما ينفق عنده . فقال صدقت .
  الوليد بن سلمة قاضي الاردن
 ضعيف الحديث جدا حدثنا عنه محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا الوليد ابن سلمة قال حدثني ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعد المنقري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : مباكرة بالمشط يذهب بالوباء . وهذا باطل .
 وحدثنا الصغاني ايضا قال : حدثنا الوليد بن سلمة ابو العباس قال حدثني سعيد بن عثمان الحذاءي عن حكيم بن رافع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كنز الله الاعظم للزيت . وهذا باطل .
 وحدثنا عنه عباس الدوري قال : حدثنا الوليد بن سلمة قال حدثنا ابن صهبان عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : سرعة المشي تذهب بهاء الوجه . وهذا باطل .  والوليد بن سلمة ضعيف مهين مثل ابي البختري . 
  الاندلس
 حدثت عن خالد المداءني عن الليث بن سعد قال : ولي معاوية بن صالح قضاء الاندلس فكره ذاك وقعد في بيته فدخل عليه عبد الله بن ابي جعفر وعمرو بن الحرث فامراه ان يقبل ذلك ويلي القضاء فانه ان فعل ذلك وقضي بينهم بعدل لم يدرك احد من الغزاة في البحر ولا مرابطي سواحله فضله .  فولي بعد فيهم : عمر بن شراحيل ومحمد بن حازم المعافري ؛ قضاة علي الاندلس .
  حران

  ابن ابي عميرة
 اخبرني حماد بن اسحاق الموصلي قال : قرات علي ابي ان مسلم بن مسلم حدثه انه كان بحران فتي يقال له شراحيل وكان يغشي ابن ابي عميرة قاضي حران ويتحدث اليه وكان الفا لكاتبه فقال شراحيل للكاتب عشية خميس : لو مضينا الي كونتية فسمعنا فيها بقية يومنا وليلتنا ثم صرنا الي منازلنا فلا يعلم القاضي ولا يفتقدنا الي بعد الجمعة فخرجنا وكانت علي ميلين من حران فدخلا وشربا وسمعا وتفقدهما القاضي في المغرب والعشاء والصبح فلما لم يرهما بعث الي كاتبه فلم ياته واعتل عليه لما كان به فبعث اليه لا بد من ان تجء لامر من حضر فتحسي من الزيت وضمد صدغيه وخرج حتي دخل عليه فقال له القاضي : كاني بك وشراحيل قد صليتما العصر معي فقلتما نمضي الي كونتيه نسمع من غناءها ولا يفتقدنا القاضي الي بعد الجمعة فجعل يدفع ذاك فقال القاضي :  فاني اقسم عليك الا صدقتني فقال : قد كان والله ذاك قال : فهل مر بكما صوت تشتهيانه قال : نعم قال افكررتماه الي الصبح ؟ قال : لا قال : اما انكما لو فعلتما لما طرتما الا في الهواء ولا مشيتما الا علي الماء او قال لطرتما في الهواء او مشيتما علي الماء .
  زيد بن علي ابن الحسين
 اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار قال حدثنا الحسين بن داود بن ابي الكرام الجعفري قال قال : خزيم بن ابي عمرة قاضي الجزيرة : قدمت المدينة فلقيت عدة من قريش فرايت عبد الله بن الحسن يذهب بنفسه وكلمت زيد بن علي بن الحسين فقلت حين كلمته : هذا رجل العرب والعجم والجن والانس .
  سليمان بن علاثة
 اخبرني عبد الله بن احمد بن موسي في كتابه قال : حدثني عبد الوهاب ابن عبد الصمد قال : حدثنا ابي قال حدثنا ابو قبيصة سفيان  كاتب اياس بن معاوية  قال : شهدت سليمان بن علاثة يقضي في الرقيق فعرف غلامه ويشهد له الشهود انه سرق فقبضه الذي شهد له فيقول الذي كان الغلام في يده : انا اشتريته منه فانه ان هو ذهب لم اقدر علي ان اخاصم صاحبي ولم تشهد لي بينتي الا علي رءيته فيقول اقترضه منه اشتره منه او استاجره او استعره . فان ابي العارف ان يبيعه دفعه اليه . وكان ابن علاثة اذا شهد الشهود بمصر والغلام بمصر اخر يقول للذي معه الغلام : ادفعه اليه واستوثق منه حتي يحدده الي شهوده فان قال الاخر نفقة غلامي عليه فيقول اشرط عليه نفقته وعليه ان لم يكن له .
  يقوم العبد علي خبرته
 اخبرني عبد الله بن احمد قال : حدثنا عبد الوارث قال حدثنا ابي قال  حدثنا ابو قبيصة عن سليمان بن علاثة انه كان يبعث الي ابن قبيصة بالغلام فيقول : قومه علي خبره ولا تقومه علي منظره . اي انه خياطا او صباغا او كذا وكذا .
  اذا ادعت الزوجة بعد الدخول انها لم تاخذ من العاجل شيءا
 اخبرني عبد الله بن احمد قال : حدثني عبد الوارث قال حدثني ابي عن ابي قبيصة قال كان سليمان يقول : الصداق العاجل والاجل اذا دخل بها فزعمت انه لم يدفع اليها شيءا من العاجل اذا قامت البينة علي الاصل فعليه ان ياتي بالبراءة انه برء منه . وكان يقول : الاجل حال اذا شاءت اخذته به .
  ترديد الخصمان فيصطلحا
  قال : وكان ابن علاثة يستحلف علي الاباق بالله ما ابق عبدك ولا تعلمه ابق عند غيرك . وكان اذا اختصم اليه في ذلك يقول ولست لصاحبك وليس بالذي يفصل بينهما ولكن يرددهما حتي يصطلحا .
 وكان ابن علاثة يقول   في الرجل يموت وعليه دين اذا قام المطالب البينة بالاصل  فعلي الاخرين ان ياتوا بالبراءة وكان ابن علاثة يقول في الرجل يموت وعليه الدين الي اجل قد حل دينه فيقول الورثة نحن نضمن لك الي الاجل . فيقول لا ادري ما يحدث .
  لا يسال المالك حتي اين ملك
  قال : وكان ابن علاثة يقول : مال انسان في يديه لا ينزع الا ببينة ولا يسال من اين هو لك ؟ . لكن يسال المدعي البينة علي ما ادعي .  قال وكان ابن علاثة يقول في الرجل يبيع البيع ويقول للمشتري لا يتعدي الامر بيمينه ان شهدت الشهود فله ان يبيع الا ان يتبين له انه ما راوه يحسن معه ما يعطي الوفاء .
  تحليف الباءع اليمين
  قال وكان ابن علاثة يقول في الرجل يشتري السلعة فيظهر بها داء  فيعرضها ان هو عرضها عن غير رضا فليس ذاك بالذي توجبها عليه ويمينه بالله ما عرضها علي البيع عن رضاه .
  ابطال شهادة تارك الصلاة
  قال وشهد رجل عند ابن علاثة فقال : هات من يزكيك قال : هذا يعرفني  الرجل قاعد عنده فقال له : ما تقول فسكت فقال للرجل : ايدك الله ما تعلم مني ؟ قال : اما ان نشدتني بالله فانك جار المسجد ولم ارك تصلي فيه فابطل شهادته .
  ابطال شهادة موسر مستطيع لم يحج
 اخبرني عبد الله بن احمد عن عبد الوارث قال : حدثني ابي قال حدثنا ابو قبيصة قال : شهد رجل عند ابن علاثة من وجوه اهل الشام فقال المشهود عليه انه لا يجوز شهادته علي انه لم يحج قط قال له : اما حججت ؟ قال لكاتبه : اكتب هذا فلان بن فلان موسر في المال ثابت في الدار ابن ستين سنة لم يحج ببيت الله عز وجل قط وابطل شهادته .
  الموصل
 حدثني احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال حدثنا ابو السفر عن عقيل بن عبد الرحمن الخولاني  قاضي الموصل  قال حدثتني عمتي وكانت تحت عقيل ابن ابي طالب قالت : دخلت علي علي بن ابي طالب وهو جالس علي برذعة حمار مبتلة .
  علي بن مسهر

  شاهد الزور
 حدثني ابراهيم بن علي العدوي قال : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا علي بن مسهر قال : قال لي المهدي حين ولاني : ما تقول في شهادة الزور ؟ قال : قلت يا امير المءمنين فبها اقاويل قول شريح : يءتي  به حيه فيقال لهم ان هذا قد شهد بالزور فاعرفوه . وقول عمر بن الخطاب فانه كان يضرب اربعين ويحلق راسه ويسود وجهه ويطاف به ويطال حبسه . فقال خذ بقول عمر اما علمت ان الله وضع الحق علي لسان عمر .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال سمعت مصعبا يقول وعلي بن مسهر ابن عمير بن عاصم بن حصن بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن حارثة بن تيم بن الحرث بن مالك بن عبد بن خزيمة بن لءي بن غالب كان علي قضاء الموصل راوية عن هشام بن عروة .
 علي بن الفضيل الذي حدث معه . وابو حبوة ايضا ولي قضاء الثغور الجزرية . عمر بن صدقة قاضي انطاكية .
 حدثني عبد الله بن الحسن الحراني قال : حدثنا اسماعيل بن رجاء الضبي قال حدثنا معقل بن عبيد الله عن عدي بن عدي قال : قال شريح بن عبد الله قاضي الجزيرة : كنا في قرية لنا من نصيبين فكنا نجمع في قريتنا .
  ذكر قضاة مصر منذ افتتحت

  اول قاض بمصر في الاسلام
 اخبرني محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي قال : اخبرني ابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد الازدي المصري قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال : كان اول قاض استقضي بمصر في الاسلام كما ذكر سعيد بن عفير : قيس بن ابي العاص السهمي فمات فكتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص ان يستقضي كعب بن يسار ابن ضبة العبسي .  وقال بن ابي مريم  وهو ابن بنت خالد بن سنان العبسي الذي يروي انه تنبا في الفترة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين عيسي بن 
  كعب بن يسار لا يقبل القضاء
 مريم عليه السلام  وابي كعب ان يقبل القضاء وقال : قضيت في الجاهلية ولا اعود اليه في الاسلام .  قال ابن عفير حدثنا ابن لهيعة قال كان قيس بن ابي العاص بمصر ولاه عمرو بن العاص وقد قيل ان اول من استقضي بمصر كعب بن ضبة بكتاب عمر ولم يقبل والله اعلم قال ابن عبد الحكم : حدثنا عبد الله بن يزيد المقري قال حدثنا حيوة ابن شريح قال اخبرني الضحاك بن شرحبيل الغافقي : ان عمار بن سعد النجيبي اخبرهم ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص ان يجعل كعب بن ضبة علي القضاء فارسل اليه عمرو فاقراه كتاب امير المءمنين فقال كعب : والله لا ينجيه الله من امر الجاهلية وما كان فيها من الهلكة ثم يعود فيها ابدا اذ نجاه الله منها فابي ان يقبل القضاء فتركه عمرو وقال ابن عفير كان حكما في الجاهلية وخطة كعب بن ضبة بمصر بسوق بربر في الدار التي تعرف بدار النخلة .
  كان سليمان يقضي وهو قاءم
 قال ثم ولي سليمان بن عنز اليحصبي القضاء في ايام معاوية بن ابي سفيان وقد ادرك عمر بن الخطاب وسمع خطبته بالجابية قال وجعل اليه القصص والقضاء جميعا قال ابن عبد الحكم : فاخبرنا المقري قال حدثنا حيوة ابن شريح قال حدثنا الحجاج بن شداد الصغاني : ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري اخبره ان سليمان بن عنز كان يقضي علي الناس وهو قاءم فقال له صلت بن الحرث الغفاري وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تركنا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم ولا قطعنا ارحامنا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا . 
  كان يختم القران ثلاث مرات في الليلة
 وكان سليمان بن عنز بن العيار حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا اصبغ بن الفرج قال اخبرنا بن وهب عن بكير بن مضر قال : كان سليمان ابن عنز يختم القران كل ليلة ثلاث مرات .
 فاخبرني الصغاني قال : اخبرنا ابو عبيد عن ابن ابي مريم عن بكير بن مضر قال كان سليمان بن عنز يختم القران كل ليلة ثلاث مرات ويجامع اهله ثلاث مرات .
  ارضي ربه وارضي اهله
 فاخبرني الصغاني قال : اخبرنا ابو عبيد عن ابي مريم عن بكير بن مضر قال فلما مات قالت اهله : رحمك الله لقد ارضيت ربك وارضيت اهلك .
 واخبرني بن الهيثم بن صالح عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن عبد الله عن سعيد بن الحكم عن ضمام عن سليمان بن عنز قال : خرجت من الاسكندرية  احسبه قال  حين قدمت من البحر ودخلت في عبابه فنفذت فيه سبعا فلولا اني خشيت ان اضعف لاتممت عشرا .
  دعوة سليمان لابي هريرة
 وقال ابن عبد الحكم حدثنا النضر بن عبد الجبار عن لهيعة عن الحرث بن يزيد عن علي بن رباح قال : قال لي سليم بن عنز اذا لقيت ابا هريرة فاقره مني السلام واخبره اني قد دعوت له ولامه فلقيته فاخبرته فقال وانا قد دعوت له ولامه .
  اول قاضي جمعت له مصر وافريقية
  وقال ابن عبد الحكم : حدثنا ابي قال حدثنا بكر بن مضر عن عبيد الله بن زحر عن الهيثم بن خالد عن ابن عمه سليمان بن عنز قال : لقينا كريب ابن ابرهة راكبا وراءه غلام له يمشي فقلنا : ابا رشدين الا حملت الغلام ؟ قال : كيف احمل علجا مثل هذا ؟ قال افلا يحدث وصيفا صغيرا تحمله وراءك قال : ما فعلت افلا امرت الغلام يتقدم امامك ؟ حتي تلحقه  قال : ما فعلت . قال : فاني سمعت ابا الدرداء يقول : ما يزال العبد يزداد من الله بعدا كلما مشي خلفه .  ثم ولي مسلمة بن مخلد البلد وجمعت له مصر والمغرب وهو اول من جمع ذلك له فولي الساءب بن هشام بن عمرو احد بني مالك بن جبيل شرطته ثم عزله بمسلمة بن مخلد وولي عابس بن سعيد المرادي الشرطة ثم جمع له القضاء مع الشرطة وهو صاحب كوم عابس الذي بفسطاط مصر . وهو الذي يقول فيه الشاعر :
  احن الي الاسكندرية ان لي   بها اخوة في الدين اهل منافس 
  ابو الحرث القاضي واشهب منهم   اماما هدي في سنة وتنافس   ابو الحرث الليث بن سعد واشهب بن عبد العزيز القيسي .
  وقد احدثت للروم فيها كنيسة   اطاعته للعين حق الجواسس 
  فيا ليتها قد صيرت بمشورتي   حوي صفصفا كالقاع من كوم عابس   قال فلما يزل عابس بن سعيد علي القضاء حتي دخل مروان بن الحسن مصر وكان مدخله كما قال ابو بكير عن الليث بن سعيد في سنة خمس وستين فقال اين قاضيكم فدعي له عابس بن سعيد وكان اميا لا يكتب فقال له مروان : اجمعت كتاب الله ؟ قال : لا : قال واحكمت الفراءض ؟ قال : لا . قال : فلم تقض بين الناس ؟ قال : اقضي بما اعلم واسال عما جهلت قال : انت القاضي .
 قال كتب الي مسلمة ومسلمة يومءذ والي البلد يامره بالبيعة ليزيد فاتي مسلمة الكتاب وهو بالاسكندرية فكتب الي الساءب بن هشام وهو علي شرطته يومءذ بذلك فبايع الناس الا عبد الله بن عمرو  ابن العاص فاعاد مسلمة الكتاب فلم يفعل فقال مسلمة : من لعبد الله فقال عامر بن سعيد : انا فقدم الفسطاط فبعث الي عبد الله بن عمرو فلم ياته فدعي بالنار والحطب ليحرق عليه قصره فاتي فبايع فلم يزل عابس علي القضاء والشرطة الي ان توفي في ايام عبد العزيز بن مروان سنة ثمان وستين :
  اخذ البيعة ليزيد من عبد الله بن عمرو
 ويقال بل كتب مسلمة ابن مخلد الي الساءب بن هشام في اخذ بيعة عبد الله بن عمرو ليزيد بعد موت معاوية فيما زعم ابن بكير عن ابن لهيعة عن ابي قنبل قال : لما توفي معاوية واستخلف يزيد كره عبد الله بن عمرو ان يبايع يزيد بن معاوية ومسلمة بالاسكندرية فبعث اليه مسلمة كريب بن ابرهة وعامر بن سعيد فدخلا عليه ومعهما سليمان بن عنز وهو يومءذ قاض وقام فوعظ عبد الله بن عمرو فقال : والله لانا اعلم بامر يزيد منكم واني لاول الناس اخبر معاوية انه يستخلفه ولكن اردت ان يلي هو بيعتي وقال لكريب : اتدري ما مثلك ؟ انما مثلك مثل قصر عظيم في صحراء عشية باس قد اصابهم الحر فدخلوا يستظلون فيه فاذا هو ملاء من مجالس الناس وان ضربك بالعرب في كريب بن ابرهة وليس عندك شء . واما انت يا عابس بن سعيد فبعت اخرتك بدنياك واما انت يا سليمان بن عنز فكنت قاضيا فكان معك ملكان يعنيان بك ويذكرانك . ثم صرت قاضيا ومعك شيطانان يزيغانك عن الحق ويفتنانك .  قال ثم ولي عبد العزيز بن مروان بشير بن النضر المري القضاء .  وزعم وهب الله بن راشد ابو زرعة الحجري عن حيوة بن شريح  عن جعفر بن ربيعة ان بشير بن النضر كان قاضيا قبل ابن حجيرة في زمان عبد العزيز بن مروان .
  كثرة انفاق ابن حجيرة
  ذكر محمود بن عبد الله بن الحكم عن ابي زرعة قال : ثم ولي عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني  وهو ابن حجيرة الاكبر  وقد لقي ابا هريرة وابا سعيد الخدري . وروي عنه الناس فزعم عبد الرحمن ابن ابي السمح عن ابي الليث العلاءي بن عاصم القاص ان ابن حجيرة الاكبر كان مع عبد العزيز بن مروان علي القضاء والقصص وبيت المال فكان ياخذ رزقه في القضاء ماءتي دينار وفي القصص ماءتي دينار وفي بيت المال ماءتي دينار وجاءزة ماءتي دينار وعطارة ماءتي دينار فكان ياخذ في السنة الف دينار لم يكن يحول عليه الحول وعنده ما يجب فيه الزكاة : فلم يزل علي القضاء حتي مات في سنة ثلاث وثمانين ويقال بل ولي سنة ثلاث وثمانين ومات سنة خمس وثمانين .
  شهادة ابن عباس لابن حجيرة
  روي ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة ان رجلا سال ابن عباس عن مسالة فقال تسالوني وفيكم ابن حجيرة ؟  وروي الليث بن سعد عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان ان سعيد ابن المسيب قال له : اقرا علي ابن حجيرة السلام ومره فلينه اهل بلده عن الربا فانه قد ذكر لي انه بها كثير .  ثم ولي القضاء مالك بن شراحيل الخولاني في سنة ثلاث وثمانين وهو صاحب مسجد مالك بفسطاط مصر وكان الحجاج يرسل اليه في كل سنة بحلة وثلاثة الاف درهم فلم يزل علي القضاء حتي مات .  ثم ولي القضاء يونس بن عطية الحضرمي وجمع له الشرطة والقضاء  فلم يزل قاضيا حتي مات سنة ست وثمانين . وزعم بعض المشيخة ان اوسا بن اخي يونس بن عطية ولي القضاء بعد عمه يونس بن عطية .  ثم ولي عبد الرحمن بن معاوية ابن خديج الكندي وجمع له القضاء والشرطة فلم يزل علي ذلك حتي توفي عبد العزيز بن مروان .
  الطاعون بالفسطاط
  وقال سعيد بن عيسي بن بليد وغيره كان الطاعون قد وقع بالفسطاط فنزل بحلوان داخلا في الصحراء في موضع منها يقال له ابو قرقون وهوراس التي احتفرها عبد العزيز بن مروان وساقها الي نخلة التي غرسها بحلوان فكان ابن خديج يرسل الي عبد العزيز في كل يوم بخبر ما يحدث في البلد من موت او غيره ؛ فارسل اليه ذات يوم رسولا فاتاه فقال عبد العزيز ما اسمك ؟ فقال ابو طالب فثقل ذلك علي عبد العزيز وغاظه
  موت عبد العزيز بن مروان
 فقال عبد العزيز : اسالك عن اسمك فتقول ابو طالب ما اسمك ؟ فقال : مدرك فتطير عبد العزيز بذلك وخرج فمرض في مخرجه ذلك ومات هناك فحمل في البحر يراد به الفسطاط فاشتدت به الريح فلم يبلغ الفسطاط حتي تغير فانزل في بعض خصوص ساحل مريس فغسل فيه واخرجت هناك جنازته واخرج معه بالمجامر فيها العود لما كان تغير من ريحه .
  وصية عبد العزيز مروان
  واوصي عبد العزيز ان يمر بجنازته اذا مات علي منزل خباب وكان له صديقا وكان خباب قد توفي قبل عبد العزيز فمر بجنازة عبد العزيز علي بابه وقد خرج عيال خباب فلبسوا السواد ووقفوا علي الباب صاءحات ثم اتبعنه الي المقبرة . وخباب صاحب قصر خباب الذي بفسطاط مصر  وقد كان نصيب الشاعر قدم علي عبد العزيز في مرضه فاستاذن عليه  فقيل له هو مغمور فقال : استاذنوا لي فان اذن فذاك وكان لنصيب ناحية من عبد العزيز فاذن له فلما راي شدة مرضه قال :
  ونعود سيدنا وسيد غيرنا   لبت النشكي كان بالعواد 
  لو كان يقبل فدية لفديته   بالمصطفي من طارفي وتلادي   فلما سمع عبد العزيز قوله فتح عينيه وامر له بالف دينار واستبشر بذلك ال عبد العزيز وفرحوا به ثم مات وكانت وفاته فيما ذكر بن بكير عن الليث ليلة الاثنين لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ست وثمانين .
  رثاء الفرزدق لعبد العزيز
  وفي ذلك يقول الفرزدق :
  يا ايها المتمني ان تكون فتي   مثل ابن ليلي فقد خلا لك السبلا 
  اذكر ثلاث خصال قد عرفن له   هل سب من احد او سب او بخلا 
  لو يضرب الناس اقصاهم واولهم   في شفة الارض حتي يحزموا الابلا 
  يبغون افضل اهل الارض لم يجدوا   مثل الذي غيروا في لحده رجلا   فلما توفي عبد العزيز امر عبد الملك علي مصر عمر بن مروان قال : فاقام شهرا الا ليلة ثم صرف وولي عبد الله بن عبد الملك وهو صاحب مسجد عبد الله الذي بفسطاط مصر واليه ينسب فاراد عزل بن خديج فاستحيي ان يعزله من غير شء ولم يجد عليه مقالا ولا متعلقا فولاه مرابطة الاسكندرية .
  تولية عمران ثم عزله وحبسه
 وولي القضاء والشرطة عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة فلم يزل علي ذلك الا سنة تسع وثمانين فغضب عليه عبد الله بن عبد الملك في شء لم يسلم لنا فحبسه في بيت وامر ان يقطع له ثوب من قراطيس ويكتب فيه عيوبه ثم يلبسه ويوقف للناس حتي يرجع من مخرجه . 
  عزل عبد الله ابن عبد الملك
 وولي عبد الاعلي بن خالد بن ثابت الهمي مكانه وخرج عبد الله بن عبد الملك الي وسيم وكانت لرجل من القبط فسال عبد الله ان ياتيه الي منزله ويجعل له ماءة الف دينار فخرج اليه عبد الله بن عبد الملك وقال ابن عفير انما كان مخرج عبد الله الي ابي النمرس مع رجل من الكتاب يقال له ابن حنظلة ؛ فاتي عبد الله للعزل وولاية قرة بن شريك العبسي وهو هنالك قال ابن عفير : فلما بلغه قام ليلبس سراويله فلبسه منكوسا
 وقدم قرة بن شريك علي ثلاثة من البريد فدخل المسجد فركع في المحراب ثم تربع فجلس وقعد احد الرجلين الي جنبه وقام الاخر علي راسه فاتي الي عبد الاعلي بن خالد رجل من شرطة المسجد وقال له قدم رجل علي ثلاثة من البريد حتي نزل بباب المسجد ثم دخل المحراب فركع ثم تربع فجلس فاتاه ابن رفاعة فسلم عليه بغير الامرة فقال له قرة : علي اي شء من العمل انت ؟ قال : نعم علي الشرط قال اذهب فاختم علي الديوان قال : ان كنت علي الخراج فان هذا ليس الينا قال : اذهب كما تءمر . قال : السلام عليك ايها الامير ورحمة الله فقال قرة : ممن انت ؟ فقال : من فهم . قال قرة :
  لن تجد الفهمي الا محافظا   علي الخلق الاعلي وبالحق عالما 
  ساثي علي فهم ثناء يسرها   يوافي به اهل القري والمواسما   واقره علي عمله .
  عمر بن عبد العزيز لا يرضي عن قرة
 اخبرنا القاسم بن محمد بن الحرث الخزاعي المروزي قال : اخبرنا سهل بن يحيي بن محمد قال حدثنا ابي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عمر بن الوليد بن عبد الملك : ان اظلم مني  واترك لعهد الله من استعمل قرة بن شريك علي مصر ياكل المال الحرام ويسفك الدم الحرام .
  عمر بن عبد العزيز لا يقر الولاة الجاءر بن
 واخبرني عمر بن محمد بن عبد الحكم في اسناد له : ان عمر بن عبد العزيز قال : الحجاج بن يوسف علي العراق ! ومحمد بن يوسف علي اليمن ! وقرة ابن شريك علي مصر ! امتلات الارض والله جورا .
  تولية الخولاني وعزله
  ثم ولي القضاء عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني وهو ابن حجيرة الاصغر ثم عزل في سنة ثلاث وتسعين وزعم بعض اهل البلدان ان ابن حجيرة لما ولي القصص بلغ ذلك اباه وهو ببيت المقدس قال : الحمد لله ذكر ابي وذكر ولما بلغه انه ولي القضاء قال : انا لله هلك ابني واهلك .
  القاس خير من القاضي
 ثم ولي عباس بن عبد الله الازدي ثم السلامي ابنه ولاية القضاء وهو عامل لاسامة بن زيد التنوخي علي الهراء فلم يزل علي القضاء حتي صرف عنه في سنة ثمان وتسعين ورد ابن حجيرة علي القضاء ثم صرف عنه ورد عباس بن عبد الله فلم يزل قاضيا حتي صرف عنه سنة ماءة .  ثم ولي عبد الله بن خداش ثم صرف عن القضاء سنة اثنتين وماءة  ثم ولي يحيي بن ميمون الحضرمي وقد روي عنه عمر بن الحارث وابن لهيعة وغيرهما . وروي هو عن سهل بن سعد .
  قاضي غير محمود في ولايته
 حدثني عبد الرحمن بن زكريا بن عبد الرحمن قال : حدثنا نضر بن عبد الرحمن قال حدثنا يزيد بن الحباب عن عباس بن عقبة الحضرمي قال اخبرنا يحيي بن ميمون الحضرمي قاضي مصر قال حدثني سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انتظر الصلاة فهو في الصلاة ما لم يحدث وبلغني عن اهل مصر انه لم يكن محمودا في ولايته .  وقال ابن عبد الحكم عن ابن بكير سمعت المفضل بن فضالة يقول : كان بءس القاضي ثم ولي يزيد بن عبد الله بن خداش ثم صرف .  ثم ولي الحماد بن خالد المدلجي قاضيا بها سنة ثم توفي سنة خمس عشرة وماءة وكان محمودا جميل المذهب .  ثم ولي توبة بن نمر الحضرمي وتوبة بن نمر من خيار القضاة .
  يمين طلاق
  قال ابن عبد الحكم عن سعيد بن غفير عن المفضل بن فضالة قال لما ولي توبة بن نمر القضاء دعا امراته فقال لها : كيف علمت صحبتي ؟ قالت جزاك الله من عشير خيرا قال : قد علمت ما بلينا به من امر المسلمين فانت الطلاق فصاحت فقال : ان كلمتيني في حكم او ذكرتيني به فان كانت لتري دواية قد احتاجت الماء فلا تامر بها حتي تمد خوفا في ان تدخل عليه في يمينه شيءا .
  لا تجوز الوصية في المال كله
 اخبرني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا عبد الملك بن صالح قال حدثني الليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن توبة بن نمر عن جعفر بن الدمشقي عن القاسم مولي عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي قال : اعتق رجل في وصيته ستة ارءس لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فتغيظ عليه ثم اسهم بينهم فاخرج ثلاثة .
  المراة مع زوجها
 اخبرني الصغاني قال : حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا حدثنا الليث بن سعد عن توبة بن نمر عن عمر بن عبد العزيز اذا شرط الرجل لامراته الا يخرجها من بلده ثم بدا له فهي مع زوجها
  يمين صاحب الحق مع شاهده
 اخبرني احمد بن علي قال حدثنا ابو الطاهر قال حدثنا ابن وهب قال  اخبرني بن لهيعة : ان توبة بن نمر قاضي مصر كان يقضي بيمين صاحب الحق مع شاهده في الشء اليسير .
  اشارة توبة بتولية كاتبه
  وقال ابو داود السجستاني : سمعت قتيبة بن سعيد يقول توبة بن نمر قاضي مصر بنته تحت ابن لهيعة . قال ابن عبد الحكم تولي توبة بن نمر ما شاء الله ثم استعفي فقيل له : فاشر علينا برجل نوليه قال : كاتبي جبير ابن نعيم .  ثم ولي جرير بن نعيم الحضرمي ثم استعفي فصرف سنة ثمان وعشرين وماءة .
  تفسير الحديث
 اخبرني حسن بن علي قال : حدثنا خلف بن سالم قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني عباس بن عقبة قال : اخبرني جبير بن نعيم عن بن الزبير عن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العشر عشر الاضحي والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر .
  الذكر خير من الصدقة
 اخبرنا ابراهيم الزهري احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابي بكير عن ابن لهيعة عن جبير بن نعيم القاضي عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الذكر يفضل علي الصدقة في سبيل الله .
  من اقر بشء لزمه
 $
 اخبرني احمد بن علي قال : حدثنا ابو الطاهر قال حدثنا بن وهب عن الليث بن سعد عن جبير بن نعيم انه كان يقضي فمن اعترف لرجل بحق عليه ثم ادعي انه قضاه اياه لا يثبت عنده انه يلزمه ما اعترف به من ذلك . وكان يقول : من اقر عندنا بشء الزمناه اياه .
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحرث قال . حدثنا احمد بن عبد الرحمن 
  سجدة في : اذا السماء انشقت
 وحدثنا عمي قال حدثنا الليث بن سعد ان جبير بن نعيم كان يصلي بهم في قيام رمضان وانه قرا @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ فسجد فيها .  ثم ولي عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني فلم يزل علي القضاء الي دخول المسودة فصرف عن القضاء واستعمل علي الخراج ثم رد جبير بن نعيم فلم يزل قاضيا حتي صرف في سنة خمس وثلاثين وماءة .
  سبب صرف بن سالم عن القضاء
  وكان سبب صرفه فيما ذكر ابن بكير ان رجلا من الجند قذف رجلا فخاصمه اليه وثبت عليه شاهدا واحدا فامر بحبس الجندي الي ان يثبت الرجل شاهدا اخر فارسل ابو عون عبد الملك بن يزيد فاخرج الجندي من الحبس فاعتزل جبير وجلس في بيته وترك الحكم فارسل اليه ابو عون فقال : لا حتي ترد الجندي الي مكانه فلم يرد ولم يحل عزمه فقالوا : فاشر علينا برجل نوليه فقال : كاتبي غوث بن سليمان .  فولي غوث بن سليمان بن زياد بن نعيم الحضرمي فلم يزل قاضيا حتي خرج مع صالح بن علي الي الرصافة سنة اربع واربعين وقد روي عن غوث بن سليمان احاديث وتاتي اخباره في ولايته الثانية .  ثم ولي ابو خزيمة ابراهيم بن زيد من حمير وسماء الحرث بن مسكين قال ابو خزيمة عبد الله بن ظريف يقال ان جرير بن خازم حدث عنه وكان من خيار المسلمين وكان سبب ولايته ان ابا عون شاور في رجل يوليه القضاء ويقال : بل صالح بن علي فاشير عليه بثلاثة نفر : حيوة بن شريح وابي خزيمة وعبد الله بن عباس الغساني .
  لم يقبل القضاء حتي بين السيف والنطع
  وكان ابو خزيمة يومءذ بالاسكندرية فاستحضر ثم اتي بهم اليه فكان اول من نوظر حيوة بن شريح فامتنع فدعي له بالسيف والنطع فلما راي ذلك حيوة اخرج مفتاحا كان معه فقال هذا مفتاح بيتي ولقد اشتقت  الي معادي فلما راوا عزمه تركوه فقال لهم حيوة لا تظهروا ما كان من اباءي الي اصحابي فيفعلوا مثل ما فعلت فنحي حنوه .  وسمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : سمع مناد بمصر من السماء : لولا رجال ركع وبهاءم رتع وحيوة ابن شريح لصب عليكم العذاب صبا .
  كفاءة حيوت
  وقال عبد الله بن الحكم : قال ابن المبارك ما ذكر لي احد بفضل فرايته الا رايته دون ما ذكر لي عنه الا حيوة بن شريح وابن عون .  ورجع الحديث . قال . ثم دعي بابي خزيمة فعرض عليه القضاء فامتع فدعي له بالسيف والنطع فضعف قلب الشيخ ولم يحمل ذلك فاجاب الي القضاء فاستقضي فاجري عليه في كل شهر عشرة دنانير وكان لا ياخذ ليوم الجمعة رزقا ويقول انما انا اجير المسلمين فاذا لم اعمل لهم لم احذ متاعهم .
  ابو خزيمة يتورع في اخذ الرزق
  وقال الحرث بن مسكين : انكر اصحاب ابو خزيمة عليه دخوله في القضاء فلما راوا استقامته قالوا هو خير منا اختير ولم نختر .
  رد رزق يوم لم يقض فيه
 واخبرني بعض اهل مصر انه راي رقعة في رق في الديوان : رد ابو خزيمة ابراهيم بن زيد القاضي لبيت المال خمسة دراهم ليوم لم يجلس فيه القضاء
  ابو خزيمة كان يبيع الارسان
 وبلغني انه قيل لحيوة بن شريح ولي ابو خزيمة القضاء فقال : حيوة : ابو خزيمة خير مني اختير فصح وقال : كان ابو خزيمة يعمل الارسان ويبيعها قبل ان يلي القضاء فمر به رجل من اهل الاسكندرية وهو في مجلس  الحكم فقال : لاختبرن ابا خزيمة فوقف عليه فقال : يا ابا خزيمة احتجت الي رسن لفرسي فقام ابو خزيمة الي منزله فاخرج رسنا فباعه ثم جلس .
  نكر صديقه في مجلس القضاء ويكرمه في منزله
 واخبرني محمد بن احمد التميمي عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن عبد الله قال : سمعت ابا عبد الله بن عبد الحكم يقول : كان ابو فرشة المرادي صديقا لابي خزيمة فمر به ذات يوم فسلم عليه فلم يكن منه ما كان يعرف وكان ابو خرشنة قد خوصم اليه في جدار فاشتد ذلك علي ابو خرشنة فشكي ذلك الي بعض قراءبه فقال له : ان اليوم الاثنين او الخميس وهو صاءم فاذا صلي المغرب ادخل استاذن عليه ففعل ابو خرشنة قال فدخلت عليه وبين يديه ثريد عدس فسلم عليه فرد عليه كما كان يعرف وقال له : ما جاء بك فاخبره ابو خرشنة فقال ما كان ذلك الا ان خصمك خفت ان يري سلامي فيكسره ذلك عن بعض حجته قال ابو خرشنة : فاني اشهدك ان الجدار له .
  يسكن في منزله شء لجلوس الامير فخرج اليه
  قال وحدثني بعض مشايخ البلد ان يزيد بن حاتم وهو يومءذ والي البلد جاء الي ابي خزيمة في منزله فخرج اليه الي باب داره والفيت ليزيد بن حاتم صفة سرحة فجلس عليها حتي قضي حاجته ثم انصرف وكلم ابو خزيمة في ذلك فقال : لم يكن في منزلي شء يجلس عليه فخرجت اليه .
  ورع ابي خزيمة
  وقال ابو الطاهر احمد بن عمر بن السرح : دفع بعض بني مسكين الي ابي خزيمة في شء من امر حبسهم وقد كان بعض القضاة نظر فكان ابا خزيمة لم ير انقاذ ذلك فكتب اليه : اذا نحن لم ننتفع بقول القضاة قبلك عندك كذلك لا ننتفع بقولك عند القضاة بعدك فانفذ ذلك .   وخرج ابو خزيمة يوما من المسجد فلم يواف دابته فعرض عليه رجل من اهل البلدان ان يركب فابي وعزم عليه اخر دابته فركب فقال له الاول فقال رايت في اللجام حلية من فضة .  ثم استعفي ابو خزيمة فاعفي وجعل مكانه عبد الله بن بلال الحضرمي ويقال بل غوثا الذي كان استخلفه حين شخص الي امير المءمنين ابي جعفر في سنة اربع واربعين وماءة . وكان يجلس للناس في المسجد الابيض ثم قدم غوث فاقره خليفة له يحكم بين الناس فلما مات ركب غوث الي منزله فضم الديوان والودايع التي كانت قبله وغير ذلك فزعموا ان بنت عبد الله بن بلال صاحت يومءذ واغوثاه .  وقال يحيي بن عبد الله بن بكير لم يزل ابو خزيمة علي القضاء حتي قدم غوث من الصاءفة فعزل ابو خزيمة ورد غوث علي القضاء .
  وفاة غوث
  ويقال ان غوثا حين شخص الي العراق جعل علي القضاه ابو خزيمة فلم يزل علي القضاء حتي توفي سنة اربع وخمسين وماءة .
  ابو جعفر يستشير ابن خديج فيمن يتولي القضاء
  وقال بعض اهل مصر كان ابن خديج يومءذ بالعراق قال دخلت علي امير المءمنين ابي جعفر فقال : يا ابن خديج لقد توفي ببلدك رجل اصيبت به العامة قال : قلت يا امير المءمنين ذاك اذا ابو خزيمة قال : نعم فمن تري ان نولي القضاء بعده ؟ قلت ابو معدان اليحصبي يا امير المءمنين . قال : ذاك رجل اصم ولا يصلح القاضي ان يكون اصم : قال : قلت : فابن لهيعة يا امير المءمنين قال : ابن لهيعة علي ضعف فيه فامر بتوليته واجري عليه في كل شهر ثلاثين دينارا . وهو اول قاض قضي علي مصر اجري عليه ذلك باستقضاء خليفة وانما كان ولاة البلد يولون القضاة فلم يزل قاضيا حتي صرف سنة اربع وتسعين وماءة . 
 واخبرني احمد بن علي قال : حدثنا ابو الطاهر قال حدثنا ابن وهب قال : قال لي ابن لهيعة : انا قضيت باليمين مع الشاهد .
  تغير ابن لهيعة
  قال القاضي : وابن لهيعة من اهل الحديث والفقه تغير وذهبت كتبه وساء حفظه ولقن ما ليس من حديثه .
  السنة التي مات فيها ابن لهيعة
 توفي ابو لهيعة يوم الاحد في النصف من شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وماءة وهو عبد الله بن لهيعة ابن عقبة الحضرمي يكني ابا عبد الرحمن .  وقد ولي موسي بن علي بن رباح اللخمي الامرة والنظر في الحقوق فاخبرنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي عمن اخبره ان موسي بن علي لما ولي لم يتحاكموا اليه تمني الناس ان يري احدهم بغير ظالم او بغير طالب بغير حتي فتناصفوا بينهم .
  اهل مصر يكرهون موسي ابن علي
 وحدثني ابو ابراهيم الرهوي قال : سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير يقول : رايت موسي بن علي يخطب علي منبر مصر فاذا خطب قال شيخ من مشايخنا : ما تقول الناءحة ؟  وولي اسماعيل بن اليسع الكوفي وعزل في سنة سبع وستين وماءة وكان محمودا عند اهل البلد الا انه كان يذهب مذهب ابي حنيفة ولم يكن اهل البلد يعرفون ذاك .
  سبب عزل اسماعيل ورد غوث
  وكان سبب عزله فيما زعم عبد الله بن عبد الحكم : ان الليث بن سعد كتب فيه الي امير المءمنين يا امير المءمنين انك بليتنا برجل يكبد سنة رسول الله بين اظهرنا مع انا ما علمنا في الدينار والدرهم الا خيرا فكتب بعزله ورد غوث بن سليمان علي القضاء فلم يزل حتي توفي في جماد الاخرة سنة ثمان وستين وماءة . 
  كل امرء له نصيب من اسمه
 اخبرني محمد بن احمد بن التميمي عن علي بن الحسن بن خلف عن عبد الرحمن بن عبد الحكم عن حماد بن منصور بن ابي رجاء قال : قدمتنا امراة من الريف وغوث قاض في محفة فوافت غوث بن سليمان عند السراجين راءحا الي المسجد فشكت اليه امرها واخبرته بحاجتها فنزل عن دابته في حوانيت السراجين ولم يبلغ المسجد وكتب لها بحاجتها وركب الي المسجد فانصرفت المراة وهي تقول : اصابت والله امك حين سمتك غوثا انت غوث عند اسمك .
  اول قاض طول الكتب بمصر
  فلما مات غوث ولي القضاء المفضل بن فضالة بن عبيد الغساني ثم عزل في سنة تسع وستين وماءة : وكان هو اول القضاة بمصر طول الكتب وكان احد فضلاء الناس وخيارهم . وعنده علم كثير حدث وحمل عنه . وقال بعض اهل مصر لقيه رجل بعد ان عزل فقال حسبك الله قضيت علينا بالباطل فقال له المفضل لكن الذي قضيت له يطيب الثناء .  ثم ولي ابو الطاهر الاعرج عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري وكان محمودا في ولايته . واخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده عن ابن القداح ان عبد الملك بن محمد ابن ابي بكر ولي قضاء بغداد ثم ولي بعد ذلك قضاء مصر .
  رد عبد الملك علي صاحب البريد واستعفاءه واستشارته
 اخبرني محمد بن احمد بن الهيثم عن علي بن الحسن عن ابن عبد الحكم عن ابيه قال : فكتب اليه صاحب البريد انك تبطء بالجلوس قال فكتب اليه ابو الطاهر ان كان امير المءمنين امرك والا فان في اكفك وبرذوانك ما يشغلك عن امر العامة . ثم استعفي فاعفي في سنة اربع وسبعين وماءة . قالوا فاشر علينا برجل فاشار عليهم بالمفضل بن فضالة .
  تولية المفضل الثانية
  فولي المفضل ثانية فزعم ابو داود السجستاني قال : سمعت سليمان بن  داود المهري يقول : المفضل بن فضالة ولي قضاءنا مرتين .
  كان يسال الله ان يذهب عنه الامل
  وقال سليمان بن داود : اخبرنا ادريس بن يحي وابن بكير قالا : سال الله المفضل بن فضالة ان يذهب عنه الامل فبقي كانه لحم موضوع او شبيه بذا . قال فقيل له : اي شء عملت سل الله ان يقيلك فسال الله عز وجل فاقاله . قال ابن بكير : فرايته واخبرني من راه بعد ما اسن يخرج الي الحيرة يغرس الفسيل او النوي ويرجو ان ياكل من ثمرها .  وقال احمد بن سعيد الهمداني لم يرو ابن وهب عن مفضل بن فضالة كان منه الي ابن وهب شء وهو علي القضاء .
  شكوي قسام من قلة رزقه
  بلغني عن الحرث بن مسكين انه قال : كان المفضل بن فضالة ربما وكب بنفسه حتي ينظر اليه وكان ثم قسام يقسم للناس وكان قد جعل للقسام لكل ماءة دينار دينارين فما نقص من الماءة فبحساب ما نقص وما زاد علي الماءة الي ثلاثين الفا . وما كان من شء فليس له الا دينارين فشكا القسام اليه وقال : لا يكفيني فقال : ما اصنع قل ان شءت زدتك مما يجري علي من ارزاقي قال الحرث فزاده مما يجري عليه من ارزاقه .
  ملازمة ابن فضالة للمسجد
  قال الحرث بن مسكين رايت المفضل بن فضالة اذا صلي الجمعة جلس الي صلاة العصر في المسجد فاذا صلي العصر خلا في ناحية المسجد وحده فلا يزل يدعو حتي تغرب الشمس .
  تولية بن مسروق واستخلاف ابن الفرات
  ثم ولي محمد بن مسروق الكندي من اهل الكوفة قالوا : ولم يكن بالمحمود في ولايته وكان فيه تجبر وعتو فلم يزل علي القضاء الي سنة اربع وثمانين وماءة ثم خرج الي العراق فاستخلف اسحاق بن الفرات فلم يزل علي القضاء الي جعفر سنة اربع وثمانين وماءة ثم عزل . وقد حدث محمد بن مسروق الكندي وعنده احاديث فيها نكير . 
  قوم تظلموا الي الرشيد من قاض فابي ان يعزله
 وحدث اسحاق بن الفرات ايضا ثم ولي عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب وعزل في جماد الاول سنة اربع وتسعين وماءة . وقد كان قوم تظلموا منه ووقعوا فيه الي الرشيد فقال : انظروا في الديوان كم ولي من ال عمر بن الخطاب قضي في ايامي فنظروا فلم يجدوا غيره فقال : لا والله لا اعزله ابدا . ثم ولي بعده هاشم بن ابي بكر البكري .
 اخبرني عبد الله بن مصعب الزبيري عن جده قال : ولي مصر هاشم بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق . قال ابن الحكم : فاذي اصحاب العمري وبالغ في مكروههم وكان يذهب مذهب اصحاب ابي حنيفة فلم يزل علي القضاء حتي توفي في اول محرم سنة ست وتسعين وماءة .
 وحدث هاشم بن ابي بكر حدثنا ابو الاحوص القاضي عن يحيي بن سليمان الجعفي عنه بحديث . ثم ولي ابراهيم بن البكاء ولاه جابر بن الاشعث وهو يومءذ والي البلد . فلم يزل كذلك حتي وثب بجابر فقتل وولي مكانه عباد بن محمد فعزل ابن البكاء وولي لهيعة بن عيسي الحضرمي بن اخي عبد الله بن لهيعة فلم يزل واليا حتي قدم المطلب عبد الله بن مالك في اول سنة ثمان وتسعين فعزل لهيعة بن عيسي وولي الفضل بن غانم وكان المطلب قدم به معه من العراق فاقام سنة او نحوها ثم غضب عليه المطلب فعزله وولي لهيعة بن عيسي فلم يزل قاضيا حتي توفي في ذي القعدة سنة اربع وماءتين فولي السري بن الحكم بعد مشاورة اهل البلد ابراهيم ابن اسحاق القارء حليف بني زهرة وجمع له القضاء والقصص وكان  رجل صدق ثم استعفي بشء انكره فاعفي فولي مكانه ابراهيم بن الجراح وكان يذهب الي قول اصحاب ابي حنيفة . ولم يكن بالمذموم اول ولايته حتي قدم ابنه عليه اول ولايته من العراق فتغيرت حاله وفسدت احكامه فلم يزل قاضيا الي سنة احدي عشرة وماءتين فدخل عبد الله بن طاهر البلد فعزله . وولي عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر وخرج ابراهيم ابن الجراح الي العراق فمات . فاجري عبد الله بن طاهر علي عيسي بن المنكدر اربعة الاف درهم في الشهر . وهو اول قاض اجري عليه ذلك واجازه بالف دينار فلما قدم المعتصم مصر في سنة اربع عشرة وماءتين كلمه فيه ابن ابي داود فامره فوقف عن الحكم ثم اشخص الي العراق فمات وبقيت مصر بغير قاض حتي ولي المامون هارون بن عبد الله ابا يحيي الزهري القضاء فقدم البلد لعشر ليال بقين في شهر رمضان سنة سبع عشرة وماءتين وكان محمودا عفيفا محببا في اهل البلد وقد كتبت اخباره في اخبار قضاة بغداد فلم يزل علي القضاء الي شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وماءتين فكتب اليه ان يمسك عن الحكم وكان قد نقل مكانه علي بن ابي داود .  وقدم ابو الوزير واليا علي خراج مصر وقدم معه بكتاب ولاية ابن ابي الليث علي القضاء فلم يزل قاضيا الي يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وثلاثين وماءتين فعزل وحبس وبقيت مصر بغير قاض وكان ابن ابي الليث رجل سوء .  ثم ولي ابو عمرو الحرث بن مسكين في جماد الاول سنة سبع وثلاثين وماءتين جاءته ولاية القضاء وهو بالاسكندرية فلم يزل قاضيا حتي صرف يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين  وماءتين فولي ابو سعيد عبد الرحمن ابراهيم بن دحيم بن الهيثم جاءته ولايته بالرملة فتوفي قبل ان يصير الي مصر سنة خمس واربعين وماءتين .  ودحيم من اهل الحديث المتقدمين فولي بعده ابو بكرة بكار بن قتيبة من ولد ابي بكرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل البلد يوم الجمعة لثمان ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وماءتين فلم يزل قاضيا الي ان حبسه احمد بن طولون ومات في حبسه .  ثم ولي بعده محمد بن عبده بكني ابا عبد الله العباداني وولي بعده احمد ابن عثمان ابو زرعة الدمشقي ثم ولي بعده علي بن الحسين بن حرث يكني ابا عبد الله من اهل الكرخ .
  ذكر قضاة بغداد واخبارهم ومن روي عنه الحديث منهم يحيي بن سعيد الانصاري
 اخبرني احمد بن زهير بن حرب قال قرات علي ابي عبد الرحمن العلاءي المفضل بن غسان عن علي بن صالح الحاجب قال : لما قدم ابو جعفر المنصور بغداد ومعه الحسن بن عمارة علي المظالم وكان يحيي بن سعيد الانصاري قاضي ابي العباس فاقره ابو جعفر .
 اخبرني عبد الله بن شبيب ابو سعيد قال : حدثني يحيي بن محمد بن طلحة ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الصديق قال : حدثني سليمان بن بلال قال : كان يحيي بن سعيد قد ضاق واشتدت حاله حتي جلس في البيت فبينا هو علي ذلك اذ جاءه كتاب ابي العباس يامره بالخروج اليه فكنت انا الذي جهزته ووكلي بالقيام علي اهله والنفقة عليهم فلما خرجنا من داره 
  فراسة تحققت
 وهو يريد العراق كان اول ما لقينا جنازة قد طلعت فتغير وجهي لذلك فقال كانك تطيرت فقلت : نعم فقال فلا تفعل فو الله لءن صدقنا الفال لينعشن الله امري فكان كما قال فاصاب خيرا وبعث الي بقضاء دينه وقال لي وانا معه : ما من شء الا وقد علمته .
 قال سليمان بن بلال ثم جاءني كتابه بعد ما استقضي قد كتب : قلت لك ما من شء الا وقد علمته فاقسم لك بالله لاول خصمين جلسا بين يدي في امر لا والله ما سمعت فيه بشء . فاذا جاءك كتابي هذا فسءل ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن كذا وعن كذا ولا تخبره اني كتبت اليك تساله فجءت ربيعة فسالته فقال صاحبك كتب اليك يسالني عن هذا ؟ قال : فكاني امسكت . قال : فاني اسالك وقال : لا اجيبك حتي تخبرني فاخبرته فاجابني وكتب الي يحيي بن سعيد بذلك .
  كان يظن انه اوحد فطلب معينا
  فقال محمد بن صالح العدوي كان سبب اشخاص ربيعة بن ابي عبد الرحمن الي العراق ان يحيي بن سعيد لما استقضي قال : كنت اظن ان بمجالستي لسعيد بن المسيب وللقاسم واياس بالمدينة لا يجلس بين يدي خصمان فاعيي بامرهما حتي كان اول الخصمان جلسا بين يدي فاذا امر احتاج فيه الي نظر واستخراج فدخلت علي ابي جعفر فذكرت له ذلك وقلت ان بالمدينة رجلا من موالي قريش يقال له ربيعة بن ابي عبد الرحمن لا غني بي عنه فبعث اليه فجاء .
  العظيم لا يغيره المال
 حدثني سليمان بن ابي ايوب ابو ايوب المداءني قال : حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال حدثني محمد بن القاسم الهاشمي قال : كان يحيي بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه ابو جعفر فارتفع شانه فلم يتغير حاله فقيل له في ذلك فقال : من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال ولا الاقتار .   قال القاضي وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحرث بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن مالك بن النجار وحدثنا احمد بن ابي منصور الرمادي وعباس الدوري قالا : حدثنا سليمان بن حرث قال حدثنا حماد بن زيد قال قدم ايوب من المدينة فقيل له : من افقه من تركت بالمدينة ؟ قال : ما تركت بها افقه من يحيي بن سعيد .
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني معاوية بن صالح قاضي الاندلس قال حدثني ابو مريم قال سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم القضاء في الانصار
 حدثنا احمد بن جعفر بن منصور الرمادي قال : حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثني ابراهيم بن ابي زرعة قال : قال لي ابن ابي لهيعة قدم علينا ابو الاسود قال يحيي لا اعلمه الا قال سنة اربع وثلاثين وماءة فقيل له من تعدون في الفتيا بعد ربيعة في المدينة قال يحيي بن سعيد بالهاشمية وفتي من اصبح يقال له مالك بن انس .
  فقه يحي بن سعيد وروايته
 حدثنا ايوب عن الرمادي قال حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا الليث بن سعد عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قال : ما رايت احدا اقرب شبها من ابي شهاب من يحيي بن سعيد ولولا ابن شهاب لذهب كثير العلم . قال القاضي : وليحيي بن سعيد فقه كثير وروايات واحاديث مسندة وسمع من انس بن مالك واسند عنه احاديث صالحة من اصحها ما حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي قال حدثني عبد العزيز بن ابي خازم قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الا اخبركم بخير دور الانصار الوابلي قال دور بني النجار ثم دور بني ساعدة 
  محبة العلم
 حدثنا جعفر بن محمد ابو عبد الله الريالي قال : حدثنا بذاك ابن المجبر قال حدثنا شعبة قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول اخبرني انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل دور الانصار خير  قال القاضي وقضي يحي بن سعيد لبني امية ايام الوليد بن عبد الملك بالمدينة واستقضاه يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي وقضي لابي جعفر المنصور وقال احمد بن حنبل عن عيينة قال كان ايوب السختياني معجبا بيحيي بن سعيد وقال اكتب لي عيون حديثه . ثم اخبرت ان الرقعة سقطت منه فاخبرت عن سعيد بن داود الزبيري قال حدثني مالك بن انس قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول وددت ان اكتب كلما اسمع وكان ذلك احب الي من ان يكون لي مثل مالي .
 حدثني احمد بن محمد المقدمي قال : حدثنا ابن ابي اويس قال سمعت مالك بن انس يقول : قال لي يحيي بن سعيد اكتب لي احاديث من احاديث ابي شهاب ارويها عنك فكتبتها له قال : قلت فسمعها منك قال كان افقه من ذاك .
  تحريم المتعة
 وحدثنا محمد بن الوليد البشري قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول اخبرني مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن بن محمد بن علي عن علي ان النبي عليه السلام : نهي عن المتعة
  عدم كراهة الدعاء لامر من امور الدنيا
 اخبرني حسن الحروي عن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم بن بلال : قال حدثني يحيي بن سعيد انه كان بافريقية فاردت حاجة من حواءج الدنيا فدعوت فيها واجتهدت ثم ندمت الا يكون ذلك في حاجة من حواءج الاخرة فشكوت ذلك الي رجل كنت اجالسه  فقال : لا تكره ذاك فقد بارك الله في حاجة اذن فيها بالدعاء
 اخبرت عن ابن ابي الاسود عن عبد الرحمن بن مهدي عن وهب قال : قدمت المدينة فما رايت بها احدا الا يعرف وينكر ؛ الا يحيي بن سعيد ومالك بن انس .
  الحسن بن عمارة

  كثير الرواية ضعيف الحديث
 اخبرني احمد بن زهير انه قرا علي المفضل بن غسان عن علي بن صالح قال : واستقضي ابو جعفر علي بغداد الحسن بن عمارة اياما . قال القاضي : والحسن بن عمارة مولي لبجيلة له رواية كثيرة ويضعف في الحديث .
  الصلاة علي قتلي احد
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم قال : حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا ابو داود الطيالسي قال : قلت لشعبة اي شء قال الحسن بن عمارة ؟ فقال : قلت للحكم : اصلي النبي عليه السلام علي قتلي احد ؟ قال لم يصل علي قتلي احد .  وقال الحسن بن عمارة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : ان النبي عليه السلام صلي عليهم .  قال شعبة : وقلت للحكم : ما تقول في اولاد الزنا ؟ من ذكره عن علي ؟ فقال بذكر من حديث الحسن البصري وقال الحسن بن عمارة : عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي .
 وحدثني احمد بن ابي خيثمة قال : اخبرنا بن ابي زرمة قال : اخبرني ابي عن عبدان عن ابيه عن شعبة قال : روي الحسن بن عمارة عن الحكم عن  يحيي الجزار عن علي سبعة احاديث فلقيته اراه قال الحكم فسالته عنها فقال : ما حدثت بشء منها .
 اخبرني احمد بن خيثمة قال : حدثنا ابن ابي زرمة قال : اخبرنا ابي عن عبدان قال اخبرنا ابن عيينة قال : كنت اذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري وعمرو بن دينار جعلت اصبعي في اذني . وقرا علينا صالح بن احمد بن حنبل في كتاب علي بن المداءني الي احمد بن حنبل وسمعه صالح منه قال علي : حدثنا يحيي بن سعيد الطلحي القطان قال حدثنا الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي عليه السلام فيما احرزه المشركون من اموال المسلمين قال يحيي بن سعيد فذكرت هذا الحديث لمسعود بن كدام فقال : هو من حديث عبد الملك بن ميسرة وقد سمعته ولم اتقنه .  قال علي فاعدت علي يحيي قلت عن النبي عليه السلام ؟ قال اكثر علمي قال : وسمعت يحيي يحدث عن مسعر قال رايت الاعمش يملي علي الحسن بن عمارة .
  ابن عمارة يقوم بنفقات مسعر
 اخبرنا ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعيد قال حدثنا احمد بن داود الحذاءي قال سمعت عيسي بن يونس يقول قال الحسن بن عمارة لمسعر بن كدام : كم تحتاج انت وعيالك في كل سنة ؟ قال : ستماءة درهم . قال : فكان يعطيه كل سنة ستماءة درهم .
 اخبرني احمد بن زهير قال حدثنا ابن ابي زرمة قال حدثنا عبدان قال : ذكر يوما عبد الله بن المبارك الحسن بن عمارة وذكر عنه حديثا  عن الحكم عن ابراهيم ثم قال عبد الله بن المبارك : لهذا اعز من الكبريت الاحمر ثم قال لكان هذا الحديث لم يدخل في مسامعي قط .
  طعن في الحسن ابن عمارة
 اخبرني احمد بن زهير قال سمعت يحيي بن معين يقول الحسن بن عمارة ليس حديثه بشء .
  عمر بن ابي ربيعة وامراة تطوف
 اخبرنا ابو خالد المهلبي يزيد بن محمد قال : حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال حدثني السندي بن شاهك قال : كنت قاءما علي راس المنصور وعنده الحسن بن عمارة فقال المنصور له : تحدث ؟ فقال : حدثني ابو امير المءمنين انه حج مع ابيه عام حج عبد الملك بن مروان فاذا امراة تطوف قد فرقت النساء فسمت اليها عيون الناس فلحق بها عمر ابن ابي ربيعة واخبرها انه عمر وانه قد خامر قلبه منها شء فزجرته فلم يزجر فقالت لولي لها اخرج معي اذا خرجت من المسجد فلما راها عمر حاد عنها فانشدت تسمعه :
  تعدوا الذءاب علي من لا كلاب له   وتتقي حوزة المستدفء الحامي   فقال المنصور : قد سمعت هذا من ابي ووددت ان ذوات الخدور جميعا تسمعنه .
  بين الحسن بن عمارة وايوب المزرباني
 واخبرني احمد بن زهير بن حرب انه قرا علي المفضل بن غسان عن علي بن صالح : قال : لما ولي الحسن بن عمارة القضاء كان صلبا فجري بينه وبين ابي ايوب المرزباني كلام بين يدي ابي جعفر فقال له ابو ايوب : لهممت ان اجا انفك ! فاخذ الحسن بلحية ابي ايوب المرزباني وقال : لو هممت بذاك لدققت انفك .  وجري بين عيسي بن موسي وعيسي بن علي كلام في ضياعهما بكسكر فقال ابو جعفر : اجعلا بينكما الحسن بن عمارة فقال عيسي  ابن علي اخاف جوره ؛ فقال جعفر : اتخاف من الحسن جورا وقد اخذ بلحية ابي ايوب وهم بدق انفه وهو يعرف حالة عندي ؟ .  وقال ابو جعفر : لابي ايوب شانك والحسن فقد صيرت امره اليك فافعل به ما رايت فلم يعرض له ابو ايوب فكان في القضاء اياما .
  نصيحة المنصور المهدي
  وبعث المنصور بن عبد الله بن محمد بن صفوان الجمحي الي مكة من يقدم به عليه فقدم فولي وضم الحسن الي المهدي فبعث ابو جعفر اسلم ليعرف حال المهدي في مجلسه وكان يبعث اليه في الشء احيانا وانما يريد ان يعرف خبره فراه اسلم مقبلا علي مقاتل بن سليمان فاخبره بذلك فقال ابو جعفر : يا بني انه بلغني اقبالك علي مقاتل فسرني وانك انما تعمل غدا بما تسمع اليوم . فلا تقبل علي مقاتل واقبل علي الحسن بن عمارة واخر قد سماه اظنه محمد بن اسحاق او غيره فقال مقاتل : وحدثه الحسن بن عمارة يوما بحديث في قوله تعالي ( يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه ) فقال لان الاعادة ايسر علي العامل من الابتداء فقال مقاتل ان هذا يروي الشرك بالاسناد انه لم يرضي ان يجعله هينا عليه في الاول حتي جعله هينا عليه في الثاني قال مقاتل كله علي الله هين وانه هو اهون عليه عندكم اما عبد الله فليس بشء ؛ الابتداء والاعادة عليه سواء .
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني محمد بن يحيي قال سمعت عبد الله بن داود وذكر الحسن بن عمارة فقال : كان صدوقا داهية وكان هو ومسعر لا يتكلم في مجلس الحسن ولا يحدث فلو كان غير ما يقول الحسن لم يكن مسعر ينصحه فيما بينه وبينه ويقول ليس هكذا اودع ذا وان لم يفعل لم يخلص مودته . 
  عبد الله بن محمد بن صفوان الجمحي
 اخبرني احمد بن زهير انه قرا علي المفضل بن غسان عن علي بن صالح قال : وقدم عبد الله بن محمد بن صفوان الجمحي من مكة فولاه ابو جعفر القضاء فلم يزل علي القضاء الي ان مات المنصور فولاه المهدي مدينة الرسول عليه السلام : حربها وصلاتها وعزله عن قضاء بغداد .
  اجازة المهدي لعبيد الله بسبب توقيف في بيت شعر
  وكان سبب اتصاله بالمهدي فيما حدثني هارون بن محمد بن عبد الملك عن زبير بن ابي بكر عن خالد بن وضاح ان عبيد الله بن محمد بن صفوان قال : حملت دينا بعسكر المهدي فركب المهدي يوما فصار بين ابي عبيد الله وعمر بن بزيع وتحتي دابة ضعيفة وانا وراءه في الموكب فقال لابي عبيد الله ولعمر انشداني البيت قلت تعرفانه فقال ابو عبيد الله : قول امرء القيس :
  وما ذرفت عيناك الا لتضربي   بسهميك في اعشار قلب مقتل   وقال عمر بن بزيع : قول كثير :
  اريد لانسي ذكرها فكانما   تمثل لي ليلي بكل سبيل   قال ما صنعتما شيءا فناديته من وراء : عندي ما تريد يا امير المءمنين . قال : الحق قلت : لا تحاول قال احملوه علي حقه فحملت علي دابة من دوابه ثم لحقت به فقلت : بيت الاحوص :
  اذا قلت اني مشتف بلقاءها   فجم التلاقي بيننا زادني سقما   قال : احسن اقضوا دينه .  قال زبير : وام عبيد الله بن محمد بن صفوان ام المعتمر بنت مسلم ابن ربيعة الكناني . 
  القضاء علي رجل امتنع عن اليمين
 واخبرني ابراهيم بن ابو عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال : كان ببغداد قاض جمحي مكي فتقدم اليه رجل وقدم رجلا فادعي عليه فانكر فاحلفه فابي فقال : اني احلفك ثلاثا فان لم تحلف حكمت عليك فقال : ثلاثة له فابي فقضي عليه . فقال : الرجل انا احلف . فقال : هيهات بعد ما فرت الهرة سدت الكوة .
  محاكمة الحسن والزهري
 اخبرني اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان النخعي قال حدثني ابن معقل بن ابراهيم بن وداعة عن ابيه قال : كنت ببغداد في مسجد الجامع في خلافة ابي جعفر اذ تعرض الخلق الي مجلس القاضي الجمحي وقد امره ابو جعفر ان يجلس للحسن ولمحمد بن اسحاق بن عبد العزيز . فجلس القاضي الزهري وجاء الحسن فجلس بين يديه مجلس الخصوم وجاء محمد بن عبد العزيز ليجلس الي جنب الحسن فكان الحسن تقذره فاقبل علي مولي له يقال له ابن البواب فقال : تعال فاجلس بيني وبين هذا الرجس فاقبل اخ لمحمد بن عبد العزيز فقال له سنذله فقال للحسن بن زيد بابن ام رقرق وماسور النزق تزعم ان في السماء الها وفي الارض الها ولاك امير المءمنين فجحدت نعمته ونعمة اباءه واردت الخروج عليه قال فنظر اليه الحسن ولم يكلمه ثم التفت الي القاضي وهو ينشد :
  وليس ينصف ان اسب مقاعسا   باباءي الشم الكرام الحضارم 
  ولكن نصفا لو سببت وسبني   بنو عبد شمس من قريش وهاشم 
  اولءك اباءي فجءني بمثلهم   فاعتد ان اهجو كليبا بدارم   قال فتركهما الجمحي يتماعنان ساعة ثم اقبل علي الزهري فقال : هات ما تقول قال جلدني ماءة سوط وانا قاضي المدينة وحرق قضاياي وعلقها  في عنقي واقامني علي الناس فقال للحسن : ما تقول ؟ قال : صدق قد فعلت ذاك به قال : فما حجتك في اقرارك . قال فاخرج كتابا من ردنه وقال : كتب الي امير المءمنين ان افعل ذلك به . قال الجمحي : هات الكتاب قال ما كنت لادفع حجتي اليك ولكن ان احببت ان تنسخه مليته عليك فقال : الجمحي . للزهري : قد احتج بان امير المءمنين كتب اليه وليس ههنا امر دون لقاء امير المءمنين ثم نهض فدخل علي ابي جعفر فقال : يا امير المءمنين كان وكان فقال : لا والله ما كتبت اليه وقد اعجبتني صرامته . يرد الحسن علي المدينة ويعزل الزهري عن القضاء .
  ثم محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي وعافية بن يزيد الاودي
 اخبرنا احمد بن زهير انه قرا علي المفضل بن غسان عن علي بن صالح قال : ثم ولي المهدي محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي يكني ابا اليسر ولاه المهدي القضاء بعسكر المهدي وولي معه عافية بن يزيد الاودي . قال ابن سعيد : فاخبرني علي بن الجعد قال رايتهما جميعا يقضيان في المسجد الجامع بالرصافة هذا في ادناه . وهذا في اقصاه .
  بالمهدي ومن يقدم له رجلا
 فاخبرني احمد بن زهير قال كان عافية بن يزيد يصحب محمد بن عبد الله ابن علاثة فادخله علي المهدي فاستقضاه المهدي معه بعسكر المهدي وكذلك كانت قصة يعقوب بن داود مع ابي عبد الله انه داخله علي المهدي ليعرض عليه فقال علي بن الجليل الكوفي في ذلك :
  عجبا لتصريف الامور مسرة وكراهية  
  قرنت بيعقوب بن داود حبال معاويه   
  وعدت علي ابن علاثة القاضي بواءق عافية  
  ادخلته فعلا عليك كذاك سوم الناسيه   يعني معاوية بن عبد الله بن يسار ابو عبد الله :
  واخذت حقك جاهدا   بتمسك المتراخيه 
  تحاكم الجن
  قال القاضي : وكان زياد بن عبد الله بن علاثة يخلف اخاه علي القضاء بعسكر المهدي . وزعم ابن صالح لمدة استعان بعمر بن حبيب العدوي ينظر في امور الناس بالشرقية . ثم ولي رياسة في ايام المهدي .  وذكر ابو زيد عن ابي عاصم النبيل قال : حدثني ابن علاثة القاضي ان الجن تحاكموا الي ابيه في دية . قال فامر بصور فصورت الابل ثم جعلها ديتهم فرضوا بذلك .
 حدثني محمد بن احمد بن معدان الثقفي قال : حدثنا معاوية بن صالح قال : حدثني عبد الله بن سوار قال حدثني ابو صفية الاعرابي من بلعنبر قال : خاصمت ببغداد الي عافية القاضي ابن قثم العباس في ارض باليمامة وثبوا عليها وكان الذي شهد عليه القثميون منقذ بن عجلان من قومه فناديت باعلي صوتي :
  يا اهل بغداد لقيت الداهية   حكم بن عجلان علي القاضية 
  القثميون باكل ماليه   لم يدعو داري ولا عقاريه 
  اني شيخ من اقاصي العاليه   مهتضم الجيب قليل الباغيه 
  ولي بنات كلهن غاديه   لو يعلم المهدي كيف حاليه 
  لجبر المجهود من عياليه   الله يكفيني وعدل عافيه   
  لا يعرف الهجاء من المديح
 حدثني عبد الله بن يوسف الازدي قال : حدثني الازدي قال حدثني الرياشي قال : حدثنا ابو الحكم عن الفضل بن الربيع قال : قال ابو دلامة لعافية القاضي :
  فمن كنت افرق من جوره   فليس اخافك يا عافية 
  فما ادحض الله لي حجة   ولا خيب الله لي قافية   فقال اشكوك الي امير المءمنين قال : اذا يعزلك قال : لم ؟ قال : لانك لا تعرف الهجاء من المديح .
  عافية ثقة
 حدثني العباس بن محمد الدوري قال : سمعت يحيي معين يقول عافية القاضي ثقة .
 حدثني بشير بن موسي قال حدثنا موسي بن داود الضبي قال : حدثنا عافية بن يزيد بن ابي ليلي عن الحكم عن البراء كذا قال لم يدخل بينهما احدا ان النبي عليه السلام : كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ثم لا يعود .
  ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن موسي الزبيري قال : استقضي موسي الهادي ابا بكر بن ابي سبرة ثم عزله وولي ابا يوسف .  قال القاضي : وابو بكر ضعيف الحديث .
  يحتفظ بسبعين الف حديث
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول قال حجاج ابن محمد اتيت ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة فقلت : هذه احاديث حدثنا بها عنك ابن جريج فقال : نعم عندي سبعون الفا في الحلال والحرام .
  معن بن زاءدة
 حدثني محمد بن ازهر بن عيسي قال : حدثني سليمان الشاذكوني قال : حدثنا عبد الرزاق قال : امر معن بن زاءدة لابي بكر بن عبد الله بن ابي  سبرة باربعة الاف دينار فلما قبضها قال : ان لله خزاءن وانك من خزاءنه
  ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم
  اول من فرق القضاء في الجانبين موسي الهادي ولما توفي المهدي ولي موسي ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن بجير بن معاوية بن فحافة بن بلبل بن سدوس بن عبد مناف بن ابي اسامة بن سمحة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زبد بن الغوث ابن بجيلة . وام سعد بن بجير حبنة بنت مالك من بني عمرو بن عوف . وسعد بن حبنة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيمن عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد مع رافع بن خديج وابن عمر
  قول عمر وهو مطعون
 حدثنا عباس بن محمد الدوري قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ام خنيس قالت : دخلت انا وعمرة بنت رواحة علي عمر حين طعن نعوده فسمعته يقول : اني قد اقمت لكم الطرق فلا تعوجوها .  قال عباس : سمعت يحيي بن معين يقول احتبس عمه ابو يوسف القاضي فولي موسي ابا يوسف علي قضاء الجانب الغربي وولي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي علي الجانب الشرقي مكان عافية بن يزيد .
  حيلة ابي يوسف في قضاء
 فاخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن يحيي بن عبد الصمد قال : خوصم موسي امير المءمنين الي ابي يوسف في بستانه فكان الحكم في الظاهر لامير المءمنين وكان الامر علي خلاف ما يظهر من الحكم . فقال امير المءمنين ما صنعت في الامر الذي نتنازع اليك فيه ؟ قال : خصم امير المءمنين يسالني ان احلف امير المءمنين ان شهوده شهدوا علي  حق فقال موسي . وتري ذاك قال : قد كان ابن ابي ليلي يراه . قال : فاردد البستان عليه . وانما احتال عليه ابو يوسف .
 اخبرني الحسن بن محمد بن ابي معشر ان اباه حدثه قال : كان ابو يوسف مستملي ابي معشر بالحيرة .
  شدة حفظ ابي يوسف
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال سمعت ابي يقول : كان الحجاج بن ارطاة لا يملي علينا وكان يعقوب ابو يوسف يساله ؛ فاذا قام الحجاج قام الناس الي يعقوب فاملي عليهم عن ظهر قلب قال حفص : وكنت انا لا اكتب الا ما وقع في الواحي .
 حدثني محمد بن حماد بن المبارك المقري قال : سالت يحيي بن معين عن ابي يوسف فقال : حسن الحديث وليس له بحث .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : قرات علي المفضل بن غسان عن علي بن صالح : استقضي ابو يوسف لموسي فكان يقضي في كل شء وموسي يترك الموضع المسمي بالجلد وابو يوسف يقضي بباب موسي في كل شء . وعمر بن حبيب يقضي في السرقة فكان اول من قضي عليه ابو يوسف منارة كان قدمه اليه عيسي وثبت علي منارة فادعي انه اخذ ماله فقضي علي منارة وكان شريك بالكوفة فشكاه ابو يوسف وعافية الي المهدي وقالوا : انه لا ينفذ كتبنا ولا يلتفت الينا فهذا يدل علي ان ابا يوسف استقضي في ايام المهدي لموسي علي بابه .  قال علي بن صالح : وقد كان ابو يوسف خرج معنا مع موسي ايام المهدي الي جرجان فاخبر سلام صاحب المظالم المهدي انه شخص مع موسي وان كتبه عند ابنه يوسف ويستامر المهدي الي من يدفع فقال المهدي اليس ابنه كافيا مجزيا ؟ قال : بلي قال : فقد وليناه القضاء مكان ابيه  فكان يوسف قاضيا ايام المهدي ونحن بجرجان وكانت كتبه تاتينا الي جرجان وهو علي القضاء فنفر بينهما ابو يوسف فبعث اليه مرة بشراء قد اشتراه الي يوسف فقال لي ابو يوسف انظر في هذا الشراء وقد اشهد فيه يوسف جماعة اصحابنا وسماهم علي فقلت له ما اري باسا فقال هذا فاسد يكتب شراء باسمي وانا غاءب قال كانهم يومءذ لم يكونوا نظروا هذا النظر .
  كان يوسف قاضيا بمدينة السلام
 قال علي : وما اعلم احدا بقي اليوم يعلم ان يوسف بن ابي يوسف كان قاضيا ايام المهدي غيري فلما استخلف موسي وقدم بغداد كان قاضيه ابو يوسف في جميع بغداد وعمر بن حبيب في الشرقية ولم بزل يوسف قاضيا حتي مات وكان ابا يوسف يسافر مع الرشيد ويوسف يقضي بمدينة السلام . والرشيد ولي ابا يوسف قضاء القضاة .
  النبيذ الجمهوري
 واخبرنا ابو بكر الحسن بن محمد بن ابي معشر قال : حدثني ابي قال لما ادخل ابو يوسف النبيذ الذي يقال له الجمهوري وهو الذي يطبخ حتي يذهب بثلثاه ثم يصب عليه الماء ثم يطبخ ثم ينزل قال ابي فكان الناس قد انكروا هذا علي ابي يوسف وتكلموا فيه .
  توبة زاهد من سب ابي يوسف
 قال وكان رجل من الزهاد ياتي مجلس ابي معشر فربما ذكر هذا من قول ابي يوسف فعابه وتكلم فيه . فحضر يوما مجلس ابي معشر يوسف بن ابي يوسف وتكلم . قال الشيخ قبل ان يجلس ابو معشر للحديث ثم جلس ابو معشر فاعاد الشيخ ذكر ابي يوسف قال يوسف وكان اعور واقبل علي الشيخ فقال يا هذا اتعرفني ؟ قال : لا فقال فانا ابن الشيخ الذي عبت منذ اليوم ونقصت فغفر الله لنا ولك فقال له الشيخ : لقد كنت اري ان قولي هذا ديانة والله لا ذكرت اباك بعد يومي هذا بسوء ابدا فاقبل علي ابي معشر فقال لي يا بني هذا الاعور سيد .
  شهادة ليوسف
 اخبرني ابراهيم بن عثمان قال : حدثني عبد الله بن عبد الكريم ابو  عبد الله الحواري قال : كان يوسف بن ابي يوسف عفيفا مامونا صدوقا قرا عليه ابو يوسف اكثر كتبه وكان اعلم بتدبير القضاء واضبط له من ابي يوسف ولم يكن له اقتناع في النظر ولا الحفظ . قال القاضي وقد حمل عن ابي يوسف الحديث .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل وغيره عن احمد بن منيع عن يوسف بن ابي يوسف عن الوليد بن عيسي عن ابي بردة عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدفع يوم القيامة رجل من اليهود او النصاري الي المسلم فيقال هذا فداءك من النار .
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل وغيره عن احمد بن منيع عن يوسف بن ابي يوسف قال : حدثنا ابو بشر بن اسحاق عن ابن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي عن النبي عليه السلام مثله .
  شعر في يوسف
  وزعم الطوسي ان ابا يعقوب الخريمي سمع يوم مات ابو يوسف رجلا يقول : اليوم مات الفقه فقال :
  يا ناعي الفقه الي اهله   ان مات يعقوب وما تدري 
  لم يمت الفقه ولكنه   حول من صدر الي صدر 
  القاه يعقوب الي يوسف   فزال من طيب الي طهر 
  فهو مقيم فاذا ما نوي   حل وحل الفقه في قبر 
  ابو يوسف والمريسي
 حدثنا محمد بن اشكاب قال : سمعت ابي يقول سمعت ابا يوسف وذكر بشر المريسي فقال : جيءوني بشاهدين يشهدان انه تكلم في القران والله لاملان ظهره وبطنه بالسياط .
  اول من قال ان القران غير مخلوق
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب لءلء قال : اخبرني اسحاق بن عبد الرحمن عن الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف  قال : اول من قال القران ليس بمخلوق : ابو حنيفة .
 وحدثنا محمد بن اشكاب قال : حدثني ابي والهيثم بن خارجة قالا : سمعنا ابا يوسف يقول : بخراسان صنفان ما علي الارض شر منهما المقاتلية والجهمية .
  كان ابو يوسف يستغفر لابي حنيفة دبر الصلاة
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال حدثني الفضل بن سعيد بن سلم عن ابيه قال : قلت لابي يوسف اكان ابو حنيفة يري راي جهم ؟ قال : نعم قلت فاين انت منه قال : لا اين قلت : وكيف وانت من اصحابه قال : كان ابو حنيفة رجلا قد اوتي فهما فكنا ناتيه وكان لنا مدرسا .
 اخبرنا احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال : اخبرنا ابو سفيان الحميري عن علي بن حرملة قال : كان ابو يوسف يقول في دبر صلواته : اللهم اغفر لي ولوالدي ولابي حنيفة .
  كلام لابي يوسف
 اخبرني علي بن اشكاب قال : سمعت ابي يقول : سمعت ابا يوسف يقول من طلب العلم بالكلام تزندق ومن طلب المال بالكيمياء افتقر ومن طلب الحديث بالغراءب كذب .
 حدثني محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال حدثنا محمد بن ادريس الشافعي عن ابن اخي السمري عن ابي يوسف قال : العلم بالكلام جهل .
  العمل يجب ان يراد به الا وجه الله
 حدثني علي بن اشكاب قال سمعت ابي يقول سمعت ابا يوسف يقول يا قوم اريدوا بفعلكم الله فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اتواضع الا لم اقم حتي اعلوهم ولم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم الا لم اقم حتي افتضح .
 حدثني الاحوص بن المفضل بن غسان قال : حدثني ابي قال : قال  محمد بن عبد الله الانصاري كنا عند ابي يوسف في دار ابيه فجاء رجل تاجر حتي جلس عند اسكفة الباب فقال : ان هذا قد ابي ان يدفع الي ما امر ان يدفعه الي فقال الاخر : فاني قد دفعت اليه ما كان في يدي قال الاخر : قبله ثلثماءة كر من شعير لم يدفعها الي قال الاخر قد دفعت اليه ما كان في يدي فقال له ابو يوسف : فاحلف لقد اخذت اليه الثلثماءة كر قال : فجعل يراده حتي اعادها عليه ثلاث مرات فقال : اشهدوا اني قد قضيت عليه بثلثماءة كر قال الاخر فاني احلف قال : فقال ابنه يوسف اراد بعد الحكم . قال فقلت : يا ابا يوسف لو قلت له اني راد عليك هذا القول ثلاث مرات فان فعلت والا حكمت عليك . قال : فنظر .
  تحليف الذمي في معبده
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن يحيي بن عبد الصمد قال : سمعت شولة بن الحكم يقول : كان ابو يوسف ربما وجهني مع الذمي الي البيعة والكنيسة استحلفه فيها .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال اخبرني محمد بن هارون الوراق قال سال سعيد الجرشي ابا يوسف القاضي ما يقول في السواد قال : النور في السواد يعني ان نور العينيين في الناظر فرضي بذلك الجرشي فظن انه من مدح لباس السواد .
  مالك بن انس وابو يوسف
  حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي قال : حدثني مطرف الاصم قال : قدم هرون المدينة ومعه ابو يوسف فبعث الي مالك بن انس : يامرك امير المءمنين ان تخرج اليه فكتب اليه مالك يا امير المءمنين اني رجل عليل فان راي امير المءمنين ان يكتب الي بما اراد فعل فاراد ان يكتب اليه فقال له ابو يوسف ابعث اليه حتي يجء اليك فبعث اليه فجاءه  في دار مروان وقد هء لكل انسان مجلس فهيء لمالك مجلسه الذي له فقال له ابو يوسف : ما تري في رجل حلف الا يصلي نافلة ابدا قال يضرت ويحبس حتي يصلي قال فجاء هارون فقال له ابو يوسف : يا امير المءمنين اني سالت مالكا عن كذا وكذا فقال كذا فقال له هارون وتري ذلك يا ابا عبد الله ؟ قال : لا قال ابو يوسف اليس افتيتني بذلك ؟ قال : بلي ولكن ابا يوسف رجل عراقي ان افتيته بترك النافلة يفتي الناس بترك الفريضة وانت لا اخافك علي ذلك فلما خرج مالك خرج معه ابو يوسف يتوكا عليه ومالك يقول له : ارجع حتي بلغه منزله .
  مالك وابو يوسف
  سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : سمعت ابا محمد الزهري يقول قدم هارون الرشيد المدينة فقعد في المسجد وقعد معه ابو يوسف وبعث الي مالك بن انس قال : فجعل اولاد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون اربعة اربعة فيقول هارون افيهم هو فيقولون لم يجء بعد حتي دخل مالك متوكءا علي رجل من ولد ابي بكر واخر من ولد علي فلما نظر اليه هارون قال : ان الرجل ليعظمه اهل بلده قال فسلم وجلس فقال له هارون يا ابا عبد الله اجب يعقوب فيما يسالك عنه قال : يا امير المءمنين ليس من اهل العلم انشدك بالله هل لرسول الله صلي صلي الله عليه وسلم وقف ياخذ منه فيجعله حيث اراد الله قال هارون : نعم قال : فانشدك الله هل لعمر وقف قال اللهم نعم قال فهذا يزعم ان الوقف باطل فالتفت هارون الي ابي يوسف مغضبا فقال ما تقول قال : كان صاحبنا لا يراه وانا اراه قال فقال له مالك : ما تقول في الامام يجهر بعرفة او يخافت ؟ قال فقال ابو يوسف : يجهر قال اسال الله الا  يهديك والله يا امير المءمنين ان السقايات بالمدينة يبينون هذا ويلك انما هي ظهر وعصر فقال له يعقوب : ما تقول في رجل بعث مع رجل دينارين ورجل دينارا فخلطاها فلما قدم فتحها فاصاب دينارين فقال مالك اما واحد فهو لصاحب الاثنين لا شك فيه وواحد فيه شك فيشاطرانه قال ابو جعفر : وقد حدثني بمساءل غير هذه لم احفظ منها غير هاتين .
  فتوي لابي يوسف
 اخبرني ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي ومحمد بن العباس الكابلي قالا : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال : حدثني مالك ابن انس قال : بلغني ان ابا يوسف جاءه انسان فقال اني حلفت بطلاق امراتي لاشترين جارية وذلك يشتد علي لمكان زوجتي ومنزلتها عندي فقال له ابو يوسف فاشتر سفينة فهي جارية .
  خليفة واحدي الجواري
 حدثت عن القاسم بن محمد المروزي عن الياس بن الكامل عن ابن المبارك قال : لما مات فلان الخليفة خلف جواري فرهة فاراد ابنه وطء جارية منهن فقالت اني لا احل لك ان اباك وطءني فذهب وهو يقول
  اري ماء وبي عطش شديد   ولكن لا سبيل الي الورود 
  اما يكفيك انك تملكيني   وان الناس كلهم عبيدي 
  وانك لو قطعت يدي ورجلي   لقلت من الهوي احسنت زيدي   ثم دعا ابا يوسف فساله عن ذلك فقال : ليس كلما قالت الجارية يقبل منها فاجازه بجاءزة عظيمة وكناه بابي المفرج .
  شريك يرد شهادة ابي يوسف
 اخبرني جعفر بن محمد قال : سمعت اسحاق بن راهويه يقول سمعت يحيي بن ادم يقول رد شريك شهادة ابي يوسف فقيل له اترد شهادته فقال الا ارد شهادته وهو يقول : ان الصلاة ليس من الايمان ؟ 
  شهود تسموا باسماء غيرهم
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني ابراهيم بن الربيع بن سليمان الكلابي من بني الوحيد قال كان عبدوس بن عبيدة بن ابي اليمان العقيلي اختصم هو وابن خالته خنيس بن ساعدة العقيلي الي ابي يوسف القاضي ببغداد فذهب عبدوس فاحضر شهودا وسماهم علي اسماء اءمة المساجد المعدلين فلما شهدوا عند ابي يوسف سال عنهم فعدلوا وذلك سرا  وكذلك كانوا يعدلون في السر  فجاء خنيس حينءذ الي اولءك الشهود المشهورين الاءمة فجعل يلقي الرجل فيقول يا عبد الله لم شهدت علي فيقول لا والله ما شهدت عليك ولا اعرفك ولا اعرف عبدوسا . فذهب خنيس الي ابي يوسف فاخبره فقال : احضروهم فتبين ابو يوسف انهم ليس باولءك الذين شهدوا فامر بعبدوس فحمل ثم ضرب خمسين درة فقال عبدوس في ابي يوسف قصيدة طويلة احفظ منها :
  شعر في ابي يوسف

  مركب الناس ثنايا قسمت   وابو يوسف مركوب العرب 
  وكذا المركوب من قلته   قال من حالب هذا لا حلب 
  اشبه الناس وجها وقفا   ورعينات بشيطان اللعب 
  ويري الخنزير في جفنه   كوز فقاع اذا حل وثب 
  فاذا اقعي علي منبره   خلته القرد اذا القرد صلب 
  شعر في ابي يوسف
 قال : وبلغني ان هارون كان اذا راي قصر ابي يوسف وهو يمشي قال : قاتل الله الرقي .  قال علي بن الخليل الكوفي في ابي يوسف في قصيدة :
  دعوت له بشبوط   يري بظهره حدبا 
  فقال اما لجارك من   طعام يذهب السغبا   
  اصب لاخيك يربوعا   وضبا واترك اللعبا 
  وقام اليه ساقينا   بكاس ينظم الحببا 
  معتقة مروقة   تسلي هم من شربا 
  فامسكها براحته   فلما شمها قطبا 
  والا لا تسلسلها   وقال اصب لنا حلبا 
  وامسك انفه عنها   وقام موليا هربا 
  يريد الشيح والقيصو م   كي يستوجب السبا 
  وقد ابصرته زمنا   يحب الظرف والادبا 
  فصار تشبها بالقو م   جلفا جافيا خشبا 
  اذا ذكر الثريد بكا   وابدا الشوق والطربا 
  وليس ضميره في القل ب   الا التين والعنبا 
  يروح بنسبة المولي   وشيخ تدعي العربا 
  فلا هذا ولا هذا ك   يدركه اذا طلبا 
  ايرغب عن بني كسري   وما عن مثلهم رغبا 
  جحدت اباك نسبته   وترجو ان تفيد ابا 
 اخبرني ابو السهل الرازي احمد بن محمد القاضي قال : حدثنا علي ابن الجعد قال : سمعت ابا يوسف يقول قال لي يحيي بن خالد كل شء تحسن غير مجالسة الملوك فانه لا علم لك بايام الناس قال فجلست في البيت شهرا ونظرت في ايام الناس فحفظت امرا عظيما ثم اتيت يحيي ابن خالد فتذاكرنا فقال لي : كانك لا تحسن شيءا الا هذا اكنت تستره ؟ . 
 اخبرني محمد بن القسم بن مهرويه قال : حدثني عبد الله بن طاهر ابن احمد الزبيري قال : كان رجل يجلس الي ابي يوسف القاضي فيطيل الصمت فقال له ابو يوسف : الا تسل الا تتحدث ؟ قال : بلي قال متي يفطر الصاءم ؟ قال : اذا غربت الشمس قال : فان لم تغرب الشمس الي نصف الليل ؟ قال : فتبسم ابو يوسف وتمثل ببيتي الخطفي جد جرير
  عجبت لازراء العيي بنفسه   وصمت الذي قد كان بالعلم اعلما 
  وفي الصمت ستر للعيي وانما   صحيفة لب المرء ان يتكلما 
  الاصمعي يضع من شان ابي يوسف
  قال ابو يزيد عمر بن شبة : حدثني رجاء بن سلمة قال : سمعت الاصمعي يقول ابو يوسف دعي فقلت ان مثلك لا يقول دعي الا في امر صحيح فقال انا رايته فلاسا ؛ قال : ذكرت ذلك لعبد الله بن داود فقال كذب الاصمعي انا اسن منه وانا جار ابي يوسف بيت بيت اعرفه مع معرفتي بنفسي ما رايته قط الا نبيلا يركب الدواب وما رايته قط فلاسا .
  السنة التي توفي فهيا ابو يوسف
 اخبرني الحرث بن محمد بن ابي اسامة عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر قال حدثني عمر بن حماد بن ابي حنيفة ان ابا يوسف توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة في شهر ربيع الاخر .
  سعيد بن عبد الرحمن الجمحي
  استقضاه موسي المهدي علي الجانب الشرقي وتوفي سعيد بن عبد الرحمن فيما اخبرني عبد الله بن محمد بن سعيد عن يحيي بن ايوب قال مات سعيد ابن عبد الرحمن سنة اربع وتسعين وماءة . قال يحيي : وولد سنة سبع وخمسين وماءة وقال محمد بن سعيد : توفي سعيد بن عبد الرحمن سنة ست وتسعين وماءة . 
  اهدار دم سعيد
 اخبرني الاحوص بن المفضل عن ابيه قال : ذكر يحيي بن معين سعيد ابن عبد الرحمن الجمحي فقال : كان من الثقات وقد روي عن مسلم بن عروة . قال العلاءي : وكان يحيي بن ايوب يفضله جدا ويذكر حاله وقدره وعفافه . قال : وهو صاحب ضرار الذي اباح دمه وقال : من لقيه فليقتله فعن امري قتله .
  بعد سعيد عن الفاحشة
 اخبرني الاحوص ابن المفضل قال حدثني ابي قال : حدثني الزبيري قال : سال هارون امير المءمنين ابي عبد الله بن شعيب عن سعيد بن عبد الرحمن وهو يومءذ قاضيه فقال : يا امير المءمنين اني احسب سعيد بن عبد الرحمن لو دخل المسجد فنظر الي رجل وامراة علي فاحشة ما ظن بهما الا خيرا لبعده من الافات .
  الحسين بن الحسن بن عطية بن سعيد بن جبارة العوفي
  استقضاه هارون علي الجانب الشرقي وكان من صحابة المهدي .

 حدثني محمد بن سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد ابن جبارة العوفي قال : حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية العوفي قال : دخلت علي المهدي امير المءمنين وعنده عيسي بن موسي وعيسي بن علي بن عبد الله بن عباس فقال لي المهدي : يا عوفي حدثني بمسير ابي عبد الله الجدلي وجدك عطية بن سعيد العوفي الي بني هاشم حين حصرهم عبد الله بن الزبير فحدثه بمسيرهما اليهم قال : فقال عيسي بن علي وعيسي بن موسي صدق امير المءمنين هكذا سمعنا اشياخنا يتحدثون فقال لي عيسي بن موسي : اخبرني يا عوفي عن مولي كان لنا مع جدك وابي عبد الله في هذا المسير فقلت له : من هو ؟ قال ابن حسنة . قال : لا اعرفه  باسم امه ولكني اعرفه : مولي لبني هاشم يقال له الحسن بن حماد كان له بلاء في هذا المسير فقال له : المهدي فكما كانوا فكذا يكون لكم .
  حصر بن الزبير لبني هاشم
 اخبرني محمد بن سعد العوفي قال : حدثني ابي عن عمه الحسين بن الحسن قال قال لي هارون امير المءمنين يوما وانا عنده والعباس بن محمد وابو البختري ومشيخة بني هاشم يا عوفي حدثني بمسير جدك وابي عبد الله الجدلي الي بني هاشم حين حصرهم ابن الزبير قال فحدثته الحديث فقال من كان مع جدي من ولد علي بن ابي طالب ؟ قال : محمد بن الحنفية قال صدقت .
 حدثني العوفي عن ابيه قال : حدثني يحيي بن جعفر السراج قال كنت عند عبد الصمد بن علي وعنده احمد بن اسماعيل بن علي وطالب بن الحسن اخو العوفي فقال عبد الصمد لاحمد بن اسماعيل هل تعرف بلاء العوفي وبلاء جده عطية بن سعيد العوفي عندنا اهل البيت وتعرف هذا الجالس ؟  يعني طالبا اخا العوفي  فقال : نعم هذا اخو العوفي القاضي قال فحدثته بمسير ابي عبد الله الجدلي وعطية العوفي الي جماعة بني هاشم  ايام حصرهم ابن الزبير  حتي استنقذهم من ابن الزبير ارادهم ان يبايعوه فامتنعوا منه وهم بوادي ابن عبد الله بن عباس بالطاءف .
  بلاء جد العوفي في حصار بين هاشم
 حدثني العوفي عن ابيه عن عمه قال : كنت عند عبد الصمد بن علي اذ جاءه سليمان ويعقوب وعيسي بنو ابي جعفر المنصور فسلموا وجلسوا فقال لهم عبد الصمد : هل تعرفون هذا الشيخ ؟ قالوا : نعم هذا العوفي القاضي قال : فهل تعرفون بلاء جده عند جماعة بني هاشم ؟ قالوا : لا قال فحدثهم بمسير ابي عبد الله وعطية الي ابن عباس وابن الحنفية ثم قال  لهم اعرفوا بلاء جده عندكم اهل البيت فلما قاموا قال لي : يا عوفي انما حدثتهم ببلاء جدك عندهم اهل البيت ليعرفوا قدرك وحقك وان حالك عندنا ليست كحال غيرك .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : قال لي الحواري عبد الله بن عبد الكريم ابو عبد الله : كان العوفي كثير الرواية عن ابي حنيفة عنده ما ليس عند محمد وكان سليما معقلا وكان يجتمع في مجلسه قوم يتناظرون فيدعو بدفتر فينظر فيه ثم يلقي المساءل ويقول للواحد : اخطات او اصبت من الدفتر .
  سهب غزل العوفي
  سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : تقدمت امراة الي العوفي القاضي فجعلت تدعي علي خصمها ويستفهمها فلما اكثر قالت له يا شيخ طالت لحيتك وعظمت غفلتك . والله ما رايت ميتا يقضي بين الاحياء غيرك . فكتب بها صاحب الخبر الي الرشيد فصرفه .
  ام جعفر وراشد
 اخبرني يزيد بن محمد ابو خالد المهلبي قال : حدثني بشر بن ابي عيينة قال : كانت زبيدة ام جعفر تمازح راشد الخناق في رساءلها كثيرا فبعثت اليه يوما تعيب مواليه من المهلب فبعث اليها راشد لولا موالي لكنت امراة العوفي القاضي فارسلت اليه قبحك الله اردت ان تعميني بلحيته
  عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 اخبرنا الحرث بن محمد بن ابي اسامة في كتاب الطبقات عن محمد بن معدان بن عبد الملك بن محمد بن عمرو بن حزم .
 وامه : امة الوهاب بنت عبد الله بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر بن الراهب ويكني ابا طاهر .   استقضاه هارون علي عسكر المهدي ومات فصلي عليه هارون ودفن في مقابر العباسة بنت المهدي .
  عون بن عبد الله المسعودي
  ثم استقضي عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود وهو ابو حمزة بن عون المسعودي المحدث بالكوفة .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني ابو يعلي حمزة بن عون ابن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود قال : مات ابي سنة ثلاث وتسعين وماءة وسمع من الاعمش ومالك والطبقة . وفي هذه السنة توفي الرشيد .
  ثم محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري
  ثم استقضي محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري وهو احد الفقهاء يكني ابا عبد الله وقد تقدمت اخباره في قضاة البصرة وعزله محمد بن هارون المخلوع عن القضاء وولاه المظالم  سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول : شهدت محمد بن عبد الله الانصاري وقد شهد عنده رجل فسال عنه فعدل فقال : اءتني بمن يشهد لك ظاهرا فجاء الي القاضي بقدر عشرين نفسا فشهدوا له بالعدالة فاجاز شهادته . وكان استقضاه محمد بعد موت هارون . وكان ينزل في شارع الزرادين .
  ثم اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
  ثم استقضي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وقد تقدمت اخباره في قضاء البصرة . 
  ثم ابو البختري وهب بن وهب الانصاري
  ثم استقضي ابو البختري وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن ربيعة بعد اسماعيل بن حماد وقد تقدمت اخباره في قضاة المدينة
  تجريح ابي البختري
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : اخبرنا مصعب بن عبد الله قال : ام ابي البختري عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وامها من بيت عقيل بن ابي طالب .
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : قال سمعت ابي يقول : لو اجترات ان اقول لرجل يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت : ابو البختري .
  سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
 اخبرني الحرث بن ابي اسامة في كتاب الطبقات عن محمد بن سعد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كان علي قضاء الجانب الشرقي فلما قام بالامر في الفتنة منصور بن المهدي وقد دعي له علي المنابر بالخلافة وسمي المرتضي عزل سعد بن ابراهيم عن القضاء فلحق سعد بالحسن بن سهل فولاه الحسن قضاء عسكره . وهذا في سنة احدي وماءتين . وتوفي في اخرها بالمنزل . وقد حمل عن محمد بن ابراهيم علم كثير . فكتبنا عن ولده عبد الله واحمد ابني سعد .
  ثم قتيبة بن زياد الخراساني

  بشر المريس وقتيبة
  كان قاضيا في ايام المنصور وابراهيم بن المهدي وهو الذي استتيب بشر المريسي في ايامه .  سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يحكي انه كان حاضرا في المسجد  الجامع بالرصافة وقد اجتمع الناس وجلس فيه ابن زياد للناس واقيم بشر علي صندوق من صناديق المصاحف عند باب الخدم وقام المستمليان ابو سليم عبد الرحمن بن يونس مستملي ابن عيينة وهارون بن موسي مستملي يزيد بن هارون يذكران ان امير المءمنين ابراهيم المهدي امر قاضيه قتيبة بن زياد ان يستتيب بشر بن غياث المعروف بالمريسي من اشياء عدداها فيها ذكر القران وغيره وانه تاءب قال : فرفع بشر صوته يقول : معاذ الله معاذ الله اني لست بتاءب . وكثر الناس عليه حتي كادوا يقتلونه . فادخل الي باب الخدم وتفرق الناس .
  ثم محمد بن عمر الواقدي
  ثم قدم المامون سنة اربع وماءتين مدينة السلام فوجه الي الحسن بن سهل ان يشخص اليه محمد بن عمر الواقدي فاشخصه فاستقضاه علي الجانب الشرقي واكرمه وامره ان يصلي الجمعة بالناس في مسجد الرصافة .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال : حدثني مصعب الزبيري قال : كلمت الواقدي في رجل من اهل المدينة يوكله ببعض هذه الوكالات مما يكون فيه رزق فارسل اليه بصرة فيها ماءة درهم او قال مصعب ماءتا درهم فقلت ليتني والله ما كلمته فيه ثم لقيته فقلت الرجل الذي كلمتك فيه لم اكلمك ان تصله وانما كلمتك ان توكله . فقال : فاي شء ينفق الي ان اوكله ؟ وكان كريما .
  جاد عليهم الخيرون فجادوا
 حدثين ابو سهل الرازي عن محمد بن سعد كاتب الواقدي قال : راني الواقدي مهموما فقال لي : لا تغتم فان الرزق ياتي من حيث لا تحتسب املقت مرة حتي بعت برذوني فاستبطاني يحيي بن خالد  فاعتذرت اليه فوقف علي حالي فامر لي بخمسماءة دينار فصرت بها الي البيت فانا في تفريقها في قضاء الدين وعلي العيال اذ طرقني رجل من المدينة قد قطع عليه الطريق  من ولد ابي بكر  فشكا الي حاله فدفعت اليه ما فضل ولم ابتع برذونا فتاخرت عن يحيي بن خالد فارسل الي فقال : قد ازحنا العلة فاخبرته الخبر فوجه الي البكري فساله عن حاله فقال : نعم اخذت الدنانير منه فلما صرت بها الي منزلي جاءني فلان الانصاري فشكا الي فدفعتها اليه قال : فوجه يحيي الي الانصاري فاخبره الخبر فعجب يحيي من الكرم ثم امر لي بالف دينار وللبكري بمثلها ولزوجي بخمسماءة . لغمها حين دفعت الدنانير الي البكري .
 اخبرني محمد بن سعد الكراني قال : قال الواقدي حدثنا يحيي بن خالد ان جحي قال في حزيران ما اخلفها للمطر لو كانت مغيمة قال : فضحك فامر لي بعشرين الف درهم .
  السنة التي ولد فيها الواقدي والسنة التي مات فيها
  الواقدي من المتسعين في العلم توفي  فيما اخبرني الحرث بن ابي اسامة عن محمد بن سعد في ذي الحجة سنة سبع وماءتين ودفن في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة وصلي عليه محمد بن سماعة وولد سنة وثلاثين وماءة .
  ابو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي
  لما توفي محمد بن عمر الواقدي في المحرم سنة ثمان وماءتين استقضي المامون ابو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي قاضي مكة . وصرفه في شهر ربيع الاخر من هذه السنة . وكان سبب صرفه ان عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب وجماعة  من الطالبيين نصبوا له العداوة وذكروا للمامون انه اعان بمكة علي دماء اصحاب المامون وضرب بين الناس فلم يزل المامون يدافعهم بصرفه ويعدهم بذلك الي ان الحوا عليه فدس اليه من يشير عليه ان يستعفي فاستعفي فاعفاه وخلع عليه .
  لا يتسبب في قطع رزقه
  بلغني ان المامون الح علي ابي عمر المخزومي في الاستعفاء فقال : لا افعل قال له المامون : لم ؟ قال : لان هذا الرزق قوت عيالي : فلا اكون انا سبب قطعه عنهم . ان احببت انت ان تصرفني فاصرفني .
 حدثني احمد بن الوليد الكرابيسي قال : حدثنا محمد بن الحسن المخزومي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : ان النبي عليه السلام : اهل في مصلاه .
  عمل لثلاث خلفاء
  وزعم زبير بن بكار : انه محمد بن عبد الرحمن بن ابي سلمة بن سفيان ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . واستقضاه موسي الهادي علي مكة . واقره الرشيد حتي كان المامون فولاه قضاء بغداد اشهرا ثم صرفه .
  ثم بشر بن الوليد الكندي ابو الوليد
  استقضاه المامون في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وماءتين . وهو من كبار اصحاب الراي . حمل عنه من علمهم شء كثير . وحدث في اعز ايامه عن الناس وكان مسلما صبيا عفيفا .
  يحي بن اكثم وبشر
 $ اخبرني بعض من يخبر ان يحيي بن اكثم كان قاضي القضاة في ايامه فشهد عنده رجلان علي شهادة فاعلم بشرا عداليتهما وساله ان يسمع منهما فسمع منهما بشر وسال عنهما فحمد احدهما ولم يحمد الاخر فشكاه  يحيي الي المامون وقال : لم يقبل مني تعديل رجل فدعاه المامون فقال : يا امير المءمنين يحيي قاضيك فلينفذ القضاء ويعفيني . فقال له المامون : ولم قال ؟ : لاني سالته عن الشاهدين فحمد احدهما ولم يحمد الاخر . قال : فقد زكاه يحيي قال : يا امير المءمنين كيف اقبل تزكية من لو شهد عندي لم اجزه ؟ فغضب المامون فصرفه وافرد يحيي في القضاء مع قضاء القضاة .
 واخبرني ابو خالد المهلبي قال : حدثني عمر بن عثمان الانيسي القاضي قال : كنا يوما في دار المامون فمر بنا ابراهيم بن غياث حدث اشتري المامون ولاءه واعده للقضاء فقال : بشر بن الوليد : قد راينا قاضيا دنيءا وقاضيا مافونا وقاضيا لوطيا اصم وما راينا قاضيا مءاجرا .
  ثم يحيي بن اكثم التميمي
  استقضاء المامون علي قضاء القضاة ثم خرج مع المامون فاستخلف علي الجانب الشرقي جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحسين البصري ويعرف بالحسني فاشخص المامون الحسني اليه واستخلف مكانه ابا يحيي هارون بن عبيد الله الزهري ثم عزل الزهري واعاد الحسني . ثم خرج المامون الي فم الصلح الي الحسن بن سهل يشبب بتومان ابنته وخرج معه يحيي بن اكثم فاستخلف علي بغداد عيسي بن ابان بن صدقة فما اخبرني الحرث بن ابي اسامة عن محمد بن سعد وقد قدمت اخبار يحيي بن اكثم في قضاة البصرة واما جعفر بن عيسي الحسني فقد حمل عنه شء من الحديث يسير .
 حدثني الاحوص محمد بن نصر الابرص قال : حدثنا جعفر بن عيسي الحسني القاضي قال حدثنا رشيد بن سعد عن معاوية بن صالح عن جعفر  بن محمد عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال جزي الله عنا محمدا ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح .
  واما ابو يحيي الزهري هارون بن عبد الله

  شعر للزهري
  فكان من الفقهاء علي مذهب اهل المدينة من اصحاب مالك بن انس المشهورين به ومن اهل الادب الكبير الواسع . انشدني احمد بن ابي خيثمة قال : انشدنا زبير لابي يحيي الزهري :
  هل الشوق الا ان يحن غريب   وان يستطيل العهد وهو قريب 
  اري الشوق يدعوني الي من اوده   وللشوق داع مسمع ومجيب 
  سقي الله اكناف المدينة انه   يحل بها شخص الي حبيب 
  واني وان شطت بي الدار عنهم   اليهم لمشتاق الفءاد طروب 
  وقاءلة ما بال جسمك شاحبا   واهون ما بي ان يكون شحوب 
  فقلت لها في الصدر مني حرارة   تقطع انفاسي لها وتذوب 
  اذا ما تذكرت الحجاز واهله   فللعين من فيض الدموع غروب 
  شعر للزهري ايضا
  وقال عبد الله بن شعيب الزبيري القاضي : انشدني ابو يحيي الزهري لنفسه :
  امسي مشيبك للفارق سابغا   ورددت من عهد الشباب وداءعا 
  وشركت وصل الغانيات وطالما   غاضبت فيهن العواذل طاءعا 
  ولقد لبست من الشباب غضارة   ونضارة لو كان ذلك راجعا 
  ازمان يصغي للصبا وحديثه   سمعا يميل الي الغواية سامعا 
  فدع الغواني والشباب وذكره   كم موضعا في الغي اصبح نازعا   
  والله فاخش وخف ذنوبك عنده   يوم الحساب وكن لنفسك رادعا 
  لا تعط نفسك ما تريد ولا تكن   فيما يضرك ان دعيت مسارعا 
  لا تمس عبدا للمطامع ولتكن   للفضل متبوعا ولا تك نابعا 
  كن للعشيرة في الامور اذا عرت   كهفا وعنها في الامور مدافعا 
  لا تحسدن نبيهها واخشع له   خير من ان تلقي لاخر خاضعا 
  سهل له فيما يريد طريقه   حتي يكون برفعة لك رافعا 
  فمتي تنل حظا يكن لك حظه   وتكون فيه مفارقا ومجامعا 
  واذا نشا لك ناشء فانهض به   وامنعه من ضيم يكن لك مانعا 
  حافظ عليه واتخذه عدة   سيفا اذا لقي الكريهة قاطعا 
  اكثر صديقك ما استطعت فما به   ضرر اذا ما لم يكن لك نافعا 
  داو العداوة من عدوك بالتقي   واحذر عدوك دانيا او شاسعا 
  واذا دعاك الي الرجوع وشاءه   فارجع له وليلف سربك واسعا 
  الا الحسود فان تلك عداوة   يبدي الرضا ويكون سما ناقعا 
  فاصبر عليه فليس فيه حيلة   وليطلعن طوالعا وطوالعا   قال وانشدني ابو يحي الزهري لنفسه  حين انصرف عن ابي داود :
  ايام معروفك ما لم يعن   بالصبر احوال واحوال 
  فاصبر لها واصبر لمكروهها   ان للذي يدبر اقبال 
  ورب امر مرتج بابه   عليه ان يفتح اقفال 
  ضاق بذي الحيلة في فتحه   حيلته والمرء محتال 
  ثم تلقاه مفاتيحه   من حيث لم يخطر به البال 
  والرزق فاطلبه علي انه   قيل له وقت واجال   
  وليس يبطء عنك في وقته   ولا له عن ذاك اعجال 
  فلا تقم عبدا علي مطمع   فربما اخلفك الحال 
  والفقر خير فاعلمن من غني   يكون فيه لك اذلال 
  والمال للمكثر شين اذا   لم يك منه افضال 
  والحر خير حيث امسي ولا   يمنعه من ذاك اقلال 
  شعر لابي يحي
  وقال ابو يحيي :
  ماذا علي الحي يوم البين لو رتعوا   او وصلوا من حبال البين ما قطعوا 
  بل لم ينالوا اسيرا في الديار ولو   نالوه لم يصنعوا في ذاك ما صنعوا 
  اما رايت حمول الحي باكرة   يحيها جذل بالبين مندفع 
  ناديت ليلي ولا ليلي يودعني   منها السلام فكاد القلب ينصدع 
  يا ليل ولا ليلي يودعني   منها السلام فكاد القلب ينصدع 
  يا ليل اهلك احموني زيارتكم   والدار واحدة والشمل مجتمع 
  فالان مر علي العيش بعدكم   فلست بالعيش بعد اليوم انتفع 
  هل الزمان الذي قد مر مرتجع   ام هل يرد علي ذي الغولة الجزع 
  قالت سليمي علاك الشيب من كبر   والشيب اهون ما لم ياتك الصلع 
  يا سلم اني وان شيب يفزعني   رحب اليدين بما حملت مضطلع 
  لا يطرا الشر لي اني لمفرجه   ولا اري لصروف الدهر اختشع 
  قد جربتني صروف الدهر فاعترفت   صلب القناة صبورا كيفما يقع 
  نزه الخلاءق لا يقتادني طمع   ان اللءيم الذي يقتاده الطمع 
  هذي وجاءر قوم ظل يشتمني   كالكلب ينبح حينا ثم ينقمع 
  تركته معرضا لي واستهنت به   اذ لم يكن فيه لي ري ولا شبع 
  لا واضعا غضبي في غير موضعه   ولا انتصاري اذا ما نالني الفزع 
  ولا الين لقوم خاضعا لهم   ولا اكافيهم بالشر ان جمعوا 
  حلما بحلم وجهلا ان هم جهلوا   اني كذلك ما اتي وما ادع   
  شعر للزهري في عبد الملك بن عبد العزيز
  وزعم ابو زيد . قال : حدثني ابو يحيي الزهري قال انشدت عبد الملك ابن عبد العزيز :
  ولما رايت البين منها فجاءة   واهون للمكروه ان يتوقعا 
  ولم يبق الا ان يودع ظاعن   مقيما وتدري غيره او مودعا 
  نظرت اليه نظرة فرايتها   وقد ابرزت من جانب الخدر اصبعا   وقلت له قالها رجل من بني قشير فقال : والله لقد احسن فقلت انا قلنها في طريقي اليك . قال : قد والله عرفت فيها الضعف حين انشدتني .
  ثم شعيب بن سهل الرازي ويكني بابي صالح
  توفي جعفر بن عيسي الحسني في شهر رمضان سنة تسع عشرة وماءتين في اول ايام المعتصم . وولي شعيب بن سهل . وكان قد جعل اليه الصلاة بالناس في مسجد الرصافة وكان يمتحن الناس فوثبت عليه العامة في سنة سبع وعشرين وماءتين فاحرقوا باب داره وانتهبوا منزله وارادوا نفسه فهرب منهم . وتوفي المعتصم بالله وقام الواثق .
  ثم عبيد الله بن احمد بن غالب
  عزل الواثق شعيب بن سهل البرازي في النصف من المحرم سنة ثمان وعشرين واستقضي مكانه عبد الله بن احمد بن غالب مولي الربيع الحاجب والي جده تنسب سويقة غالب بالكرخ وراء قطيعة الربيع وكان من اصحاب ابن ابي داود .
  ثم عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر الرقي
  عزل المتوكل عبد الله بن احمد بن غالب في سنة اربع وثلاثين وماءتين واستقضي عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر من ولد وابصة بن معبد  الاسدي وكان قبل ذلك علي قضاء الرقة . وبعد ان صرف عن بغداد ولي قضاء الرقة ايضا . وكان رجلا صالحا حدث عن ابيه باحاديث فيها نكير .
  اتخاذ العود متكافي الصلاة
 وحدثني محمد بن محمد العطار قال : حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن ابن صخر قال حدثني ابي عن شيبان عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال ابن يساف عن وابصة بن معبد قال : حدثتني ام قيس بنت محصن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم اتخذ عودا في مصلاه يعتمد عليه .  بلغني لما اراد جعفر بن عبد الواحد ان يولي عبد السلام ديار مصر الناءية القي عليه مسالة بعد مسالة فاخطا فقال له : باي شء وليت ديار مصر وبغداد ؟ قال بالفقه قال : فانت تخطء في هذه المساءل قال  فانظر في قضاياي ان اخطات فيها شيءا لك اشاور فيها وهذه لم اشاور فهيا . قال : خذ عهدك وامض .
  سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري
  عزل المتوكل عبد السلام بن عبد الرحمن في سنة سبع وثلاثين وماءتين واستقضي مكانه سوار بن عبد الله بن سوار يكني ابا عبد الله من اهل الادب والفصاحة والمروة يقول الشعر .
  ابو نواس عند الحجر
 اخبرني ابراهيم بن اسحاق الصالحي قال : سمعت سوار بن عبد الله يقول حج معنا ابو نواس فبينا نحن بمكة اذ قال لي : يا ابا عبد الله اسمع ابياتا قلتها قلت : وتلك في مثل هذا الموضع ؟ قال زاحمني غلام من بني عبد الدار عند الحجر فقلت : 
  وعاشقان التف خداهما   عند التثام الحجر الاسود 
  فالتقيا من غير ان ياثما   كانما كانا علي موعد 
  لولا دفاع الناس اياهما   لما استفاقا اخر المسند 
  يفعل في المسجد ما لم يكن   يفعله الابرار في المسجد   قال : قلت اخزاك الله .
 اخبرني الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن فهم قال : دخلت الحمام وفيه سوار بن عبد الله فانشدت بيتا فقال لي : هذا الشعر لي يا فتي ! ثم انشدني :
  سلبن عظامي لحمها فتركها   عوادي في اخلافها تتكسر 
  واخلين منها مخها فكانها   قوارير في اجوافها الريح تصفر 
  اذا سمعت ذكر الفراق تراعدت   مفاصلها خوفا لما تتنظر 
  خذي بيدي ثم ارفعي الثوب فانظري   بلي جسدي لكنني اتستر 
  السلامة غنيمة
 واخبرني ابراهيم بن اسحاق الصالحي قال : قال لي سوار بن عبد الله وصفني محمد بن عبد الله بن طاهر للمتوكل فمضيت اليه فلم اجد عنده ما احب ؛ فتوجهت الي بغداد فبدات بمحمد بن عبد الله فقال لي : ما صنعت يا ابا عبد الله فقلت :
  رجعنا سالمين كما بدانا   وقد عظمت غنيمة سالمينا 
  وما تدرين اي الامر خير   اما تهوين ام ما تكرهينا 
  رجل يهدد سوارا فلم يابه له
 واخبرني ابراهيم بن اسحاق قال . رايت رجلا له شيعة من السلطان يكلم سوار بن عبد الله في قضية قضي بها عليه ويتهدده وسوار ساكت فلما فرغ الرجل من كلامه قال سوار :
  زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا   ابشر بطول سلامة يا مربع     ثم رده علي ذلك . وقد حدث سوار بحديث يصلح عن المعتمر بن سليمان والياس .
  ثم اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد
  توفي سوار بن عبد الله في سنة ست واربعين وماءتين وولي اسماعيل ابن اسحاق بن حماد بن زيد يكني ابا اسحاق وكان عفيفا صليبا فهما من اهل العلم والحديث من الفقهاء علي مذهب مالك بن انس يعتل ويحتج ؛ وعمل كتبا وحملها الناس . قال لي ابو حازم القاضي : ما خرج من البصرة قاض اسير من اسماعيل بن اسحاق وبكار بن قتيبة الذي قضا علي مصر فلم يزل اسماعيل بن اسحاق قاضيا علي عسكر المهدي الي سنة خمس وخمسين وماءتين .  فولي الخلافة المهتدي محمد بن الواثق بالله فضرب حماد بن اسحاق ابن اسماعيل بن حماد بن زيد بسرمراي بين يديه واطافه علي بغل بسرمراي ونفاه الي الاهواز بشء بلغه عنه من مكاتبة الموفق بالله ايام كان بمكة وكان حماد من اهل العلم ممن يحفظ الحديث ومن الفقهاء علي مذهب مالك وعمل كتبا وكان يحضر مجلس المهتدي وغيره مع الفقهاء وهو اسن من اسماعيل بسنتين . وابوهما اسحاق بن اسماعيل صاحب المامون ويحيي بن اكثم . وكان اخرج هو وابن ابي دواد مع المعتصم يستتبن . وابوهما اسحاق بن اسماعيل مع المعتصم ولي مصر فكان اسحاق علي المظالم بمصر في ايام المامون وقد سمع من جده حماد بن زيد . وصرف اسماعيل بن اسحاق عن القضاء . 
  القاسم بن منصور التميمي
  واستعمل القاسم بن منصور التميمي ستة اشهر او نحوها . ثم قتل المهتدي بالله واستخلف المعتمد علي الله فاقدم حماد بن اسحاق من الاهواز واعاد اسماعيل بن اسحاق علي القضاء في سنة ست وخمسين وماءتين ولم يزل علي القضاء الي سنة ثمان وخمسين وماءتين .
  احمد بن محمد بن عيسي البرني
  فنقل اسماعيل بن اسحاق الي الجانب الغربي باسره وولي احمد ابن محمد بن عيسي البرني الجانب الشرقي من مدينة السلام نقل عن قضاء المدينة الشرقية الي الجانب الشرقي .  وكان البرني عفيفا صلبا جبارا ن الفقهاء بمذهب الكوفيين ومن اصحاب يحيي بن اكثم . قد ولي قبل ذلك قضاء واسط والمدينة الشرقية وحمل عنه في اخر ايامه حديث كثير وكان يروي كتب محمد بن الحسن عن ابي سليمان الجوزجاني .
  ولاية اسماعيل بن اسحاق الثانية
  فلم يزل البرني علي قضاء الجانب الشرقي واسماعيل بن اسحاق علي قضاء الجانب الغربي الي سنة اثنتين وثمانين وماءتين . ثم جمعت بغداد باسرها لاسحق بن اسماعيل . وولي البرني قضاء المداءن والنهروان وغيرها من السواد . فلم يزل اسماعيل بن اسحاق قاضيا علي بغداد الي ان توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وماءتين فمكثت بغداد بغير قاض اشهرا .   ثم فرق المعتصم بالله القضاء ببغداد فاستعمل علي الجانب الشرقي يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد وكان صلبا عفيفا بلغ سنا عالية وحمل عنه علم كثير من المسند وغيره فلم يزل يوسف بن يعقوب قاضيا علي الجانب الشرقي من مدينة السلام الي سنة ست وتسعين وماءتين ثم صرف عن القضاء فيها وولي عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب مكانه ثم فلج عبد الله بن علي واستخلف المقتدر بالله ابنه محمد بن عبد الله في صفر سنة احدي وثلثماءة وولي القضاء علي هاتين الناحيتين ابو عمر محمد بن وسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد .
  اخبار قضاة الجانب الغربي من مدينة السلام قضاة مدينة المنصور
  قد ذكرنا امر الحسن بن عمارة ومحمد بن عبد الله بن علاثة بعد عبيد الله بن محمد بن صفوان فاستخلف ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم علي قضاء مدينة المنصور : يوسف بن ابي يوسف . وقد تقدم ذكره .  توفي يوسف بن ابي يوسف في رجب سنة اثنتين وتسعين وماءة واستقضي مكانه محمد بن سماعة التميمي وكان من اصحاب ابي يوسف ومحمد بن الحسن حمل عنهما فلم يزل محمد بن سماعة قاضيا الي ان ضعف بصره فعزله المامون وضم عمله الي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وكان علي قضاء الشرقية .  وتوفي محمد بن سماعة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين ثم عزل المامون اسماعيل بن حماد فاستقضي بشر بن الوليد الجندي  وقد تقدم ذكره  ثم عزل المامون بشر بن الوليد وضم عمله الي عبد الرحمن بن اسحاق  ابن ابراهيم بن سلمة مولي بني ضبة  وكان علي قضاء المدينة الشرقية وكان عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم من اصحاب الراي مترفا جماعا للمال  يري براي جهم بن صفوان 
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن المداءني قال : ولي عبد الرحمن بن اسحاق قضاء الرقة ولا علم له بشء من الفقه ثم قدم الي بغداد فولاه المامون قضاء الجانب الغربي وكان سبب ذاك عبد الله بن طاهر فولي عبد الرحمن وكتب له كتب اصحاب الراي وعثمان بعد يحفظ الحديث فحفظ منه شيءا صالحا .  ثم عزل عبد الرحمن بن اسحاق في صفر سنة ثمان وعشرين وماءتين واستقضي الواثق الحسن بن علي بن الجعد  مولي ام سلمة المخزومية امراة ابي العباس  .
  عتيق ام المءمنين ام سلمة
 حدثني الحرث بن ابي اسامة قال : حدثني محمد بن سعد قال حدثني عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة القاضي قال : جاءني علي بن الجعد بسجل ابنه يعتقه من ام سلمة بشهادة جدي ابراهيم بن سلمة ورجل ممن كان يدخل عليها وكان الحسن بن علي بن الجعد سريا ذا مروءة ولي وابوه حي .
  خصوم لقاض عزل
 اخبرني ابراهيم الحربي قال : لما عزل عبد الرحمن بن اسحاق وولي الحسن ابن علي بن الجعد ادعي الناس علي عبد الرحمن بن اسحاق دعاوي فوجه اليه الحسن بن علي : قال ابراهيم : فرايته في المسجد جالسا كلما تقدم خصم له الي الحسن بن علي قام معه عبد الرحمن . فتقدم في يوم واحد بضع عشرة مرة  او كما قال  .  انشدنا محمد بن ازهر بن عيسي قال : انشدني عتاهية بن ابي العتاهية 
  شعر لابن ابي العتاهية
 لنفسه في الحسن بن علي بن الجعد :
  اسعد بحظك لا يزال حظيظا   كان المليك لما ملكت حفيظا 
  كملت محاسنك الرقاق بلطفها   واري الحجاب علي الصديق غليظا   ثم توفي الحسن بن علي بن الجعد في ايام المتوكل فاستقضي مكانه احمد ابن محمد بن سماعة وكان عفيفا في نفسه ولكن ولده غلبوا عليه وكان لا يعدل الشهود ظاهرا . امر الناس ان يشهدوا عنده ثم يسال عنهم سرا ويجيز شهادتهم ولا يعلم من منهم جازت شهادته .  ثم صرف المعتز بالله احمد بن محمد بن سماعة فاستقضي مكانه ابراهيم ابن اسحاق بن ابي العنبس قاضي الكوفة  وقد تقدم ذكره  فرايته في سنة ثلاث وخمسين وماءتين علي قضاء مدينة المنصور . وحدثنا مجالس املاء كتبناها عنه ثم صرف ابن ابي العنبس ورد الي قضاء الكوفة واستقضي مكانه احمد بن يحي بن ابي يوسف وكان علي غير مذهب من تقدم من القضاة حكي عنه انحراف في لذاته فصرف .  وولي مكانه عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز العمري وكان شيخا يصفر لحيته فولي شيءا يسيرا ثم اعيد احمد بن يحيي بن ابي يوسف فلم يزل علي القضاء الي ان ولي اسماعيل بن اسحاق الجانب الغربي باسره في سنة اثنتين وستين وماءتين .  وولي احمد بن يحيي الاهواز ثم عزل عنها ووجه به الي خراسان فمات بالري .  ولما توفي اسماعيل بن اسحاق في سنة ثنتين وثمانين وماءتين . وفرق القضاء ولي قضاء مدينة المنصور : علي بن محمد بن عبد الملك بن  ابي الشوارب في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وثمانين وتوفي في شوال من هذه السنة . وحدث علي محمد بسر مراي وبغداد وسمع من ابي الوليد الطيالسي ونظراءه فاستقضي مكانه ابو عمر محمد بن يوسف ابن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن يزيد . ثم نقل الي قضاء المدينة في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وماءتين .  واستقضي علي مدينة المنصور عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب فلم يزل عليها الي شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين فنقل الي قضاء الشرقية والجانب الشرقي واعمال محمد بن يوسف .  وولي قضاء مدينة المنصور احمد بن اسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي  يكني ابا جعفر  في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين وهو من اهل العلم والحديث والفقه والادب وحدث ابوه بحديث كثير . وروي عن جده الحديث وكان له اخ يقال له بهلول بن اسحاق بالانبار يحدث ويخطب علي منبرها وحدث احمد بن اسحاق بحديث صالح حمل عنه ذلك وهو من اهل الفقه والامانة ان شاء الله .
  ذكر قضاة الشرقية
  اول قاض قضي علي الشرقية عمر بن حبيب العدوي  وقد تقدم ذكره في قضاة البصرة  ثم عزل عمر بن حبيب عن القضاء بالشرقية واستقضي نوح بن دراج  وقد تقدم ذكره في قضاء الكوفة  وتوفي عمر بن حبيب بالبصرة سنة ست وماءتين ثم عزل نوح بن دراج  وقد تقدم ذكره في قضاء الكوفة  توفي حفص بن غياث بالكوفة سنة اربع وتسعين وماءة .  ثم عزل حفص بن غياث واستقضي مكانه اسد بن عمرو البجلي . 
 حدثني عباس الدوري قال : سمعت يحيي بن معين يقول : اسد بن عمرو القاضي لا باس به انكر عيينة فاعطاه القمطر وقال : قد انكرت عيني والله لا اقضي لكم ابدا .  قال يحيي  رحمه الله  اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال : كان اسد بن عمرو علي قضاء واسط فخرج في اصلاح طريق مكة من واسط والنظر اليه فلما رجع قال : رايت قبلة اهل واسط ردية جدا وتبين لي ذاك حين خرجت بتحرف فيها . فقال قوم من اهل واسط : هذا رافضي فقيل لهم : ويحكم هذا من اصحاب ابي حنيفة كيف يكون رافضيا ؟ واسد بن عمرو يكني ابا المنذر .
  وعلي بن ظبيان العبسي
  عزل اسد بن عمرو واستقضي مكانه علي بن ظبيان العبسي ثم ولاه هارون بعد قضاء القضاة .
 اخبرني احمد بن زهير قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال حدثني عبد الله بن ثابت مولي بني عبس كوفي  قال : كتبت الي علي بن ظبيان وهو ببغداد قاضي : بلغني انك تجلس للحكم علي بوري وقد كان من كان قبلك من القضاة يجلسون علي الوطاء ويكتبون فكتب اني لاستحي ان يجلس بين يدي رجلان حران مسلمان علي بوري وانا علي وطاء لست اجلس الا علي ما يجلس عليه الخصوم .  وبلغني ان وكيعا قال لابي علي بن ظبيان : كم مكث ابنك علي القضاء ؟ قال سبع سنين . قال : ما كان عليه لو صبر وكان هارون يخرجه اذا خرج الي المواضع وتوفي بقرقليس سنة اثنتين وتسعين وماءة . كما اخبرني  الحرث بن ابي اسامة عن محمد بن ابي سعد عن محمد بن عمر .  وبلغني عن مصعب الزبيري : ان رجلا جاء اليه وهو بالرقة مع هارون يستعديه علي عيسي بن جعفر فكتب اليه ابن ظبيان :  اما بعد  ابقي الله الامير وحفظه واتم نعمته عليه  اتاني رجل فذكر انه فلان بن فلان فان له علي الامير خمسماءة الف درهم . فان راي الامير  ابقاه الله  ان يحضر مجلس الحكم او يوكل وكيلا يناظر خصمه فعل  ودفع الكتاب الي الرجل فاتي باب عيسي فاوصل الكتاب فرجع الي القاضي فاخبره فكتب اليه : ابقاك الله وحفظك وامتع بك حضر رجل يقال له فلان بن فلان ذكر ان له عليك حقا فصر معه الي مجلس الحكم او وكيلك ان شاء الله .  ووجه بالكتاب مع عونين من اعوانه فحضر باب عيسي ودفعا الكتاب اليه فغضب ورمي به فاحضر القاضي فكتب اليه : حفظك الله وابقاك وامتع بك  لا بد من ان تصير انت وخصمك الي مجلس الحكم فان ابيت انهيت امرك الا امير المءمنين ان شاء الله .
  ووجه الكتاب مع رجلين من اصحابه فدفعا الكتاب الي عيسي فلم يقراه ورمي به فابلغاه فختم القمطر وقعد في بيته فبلغ الرشيد الخبر فدعاه فساله فاخبره فقال لابراهيم بن عثمان صر الي باب عيسي فاختم ابوابه كلها ولا تخرجن احدا منها . ولا يدخل حتي يخرج الي الرجل من حقه او يصير الي الحاكم . فاحاط ابراهيم بداره خمسين فارسا وغلقت ابوابه فظن عيسي ان الرشيد يريد قتله وما يدري ما سبب ذلك . وارتفع صراخ النساء فاخبره بخبر ابن ظبيان فاحضر خمسماءة الف من ساعته  وامر ان يدفع الي الرجل فجاء ابراهيم فاخبر الرشيد فقال : اذا قبض الرجل ماله فتحت ابوابه .
  ثم علي بن حرملة التيمي
  ولما توفي علي بن ظبيان استقضي علي الشرقية : علي بن حرملة التيمي من تيم الرباب من اصحاب ابي حنيفة .
  رءية هلال شوال
  حدثني محمد بن موسي عن سليمان بن ابي شيخ قال : حدثنا اسماعيل ابن حماد بن ابي حنيفة قال : قال لي علي بن حرملة  وكان مع هارون بالري  من شهد علي هلال شوال فقال هارون لابي البختري : اليس اخبرتني ان عمر بن الخطاب كان يقول : اذا رءي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية واذا رءي بعد الزوال فهو لليلة المستقبلة ؟ فقال : لا فقال : بلي والله لقد حدثني به في البستان : فقلت : يا امير المءمنين هو قول عمر وبه ياخذ ابو حنيفة . قال اسماعيل : فكرهت ان ارد علي علي بن حرملة وقد اخطا انما كان ياخذ ابو حنيفة بحديث ابي واءل : اتانا كتاب عمر  ونحن بخانقين  اذا رايتم الهلال فلا تفطروا حتي يشهد رجلان مسلمان انهما راياه بالامس .
  تفضيل الفرزدق علي جرير
 حدثني محمد بن موسي قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا ابو سفيان الحميري عن علي بن حرملة قال : قلنا لشيخ من بني تميم لم فضلتم الفرزدق علي جرير ؟ قال : لقوله :
  باي رشاء يا جرير وماتح   تدليت في حومات تلك القماقم   فضلناه بهذا واشباهه وقد ولي علي بن حرملة قضاء القضاء : ثم اعيد علي الشرقية عمر بن حبيب . 
  محمد بن ابي رجاء
  ثم قدم المامون فاستقضي محمد بن ابي رجاء الخراساني منزل مدينة المنصور من اهل الراي .
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن ابي عبد الله الحواري قال : كان محمد بن ابي رجاء من اعلم اصحاب ابي يوسف بالحساب والدقاءق وكان حسن المقايسة حسن الادخال وكل شء . قال ابن سماعة كتبنا الي محمد ابن ابي رجاء بالرقة هو من ادخال ابن ابي رجاء عليهم . وفي كتب ابن سماعة ذكره الا انه لم يكن له علم بالاصول .
 انشدني عبد الله بن ابي الدنيا قال انشدني محمد بن ابي رجاء قال ابو بكر وليس هو القاضي عندي :
  المرء يجمع والزمان يفرق   ويظل يرتق والخطوب تخرق 
  ولمن يعادي عاقلا خير له   من ان يكون له صديق احمق 
  فارغب بنفسك ان تصادق احمقا   ان الصديق علي الصديق يصدق 
  وزن الكلام اذا نطقت فانما   يبدي العقول او العيوب المنطق   مات محمد بن ابي رجاء سنة سبع وماءتين في جمادي فضم عمله الي محمد بن ابي سماعة .
  عكرمة بن طارق السرخسي
  استعفي محمد بن سماعة سنة ثمان وماءتين واستقضي المامون مكانه عكرمة بن طارق السرخسي من اصحاب ابي يوسف .
 حدثني جعفر بن محمد الفريابي قال : حدثنا مزاحم بن سعيد المروزي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر : ان ام رسول الله توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ست سنين بالابواء .   ثم عزل عكرمة بن طارق في سنة اربع وعشرين وماءتين : فاستقضي مكانه اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة  وقد تقدم ذكره  ثم عزل اسماعيل بن حماد فاستقضي مكانه عبد الرحمن بن اسحاق  وقد تقدم ذكره  ثم عزل الواثق عبد الرحمن بن اسحاق سنة ثمان وعشرين وماءتين واستقضي مكانه عبد الله بن محمد بن ابي يزيد الخليجي .
  نسبته في سواد لبسته   اشبه شء بلون خلقته 
  كانني بالحبال قد نصبوا   فيه الخليجي فوق بغلته 
  اكرم به من فتي مناسبة   بين اجاوينه وقصعته 
  ما عذب الله امة سلفت   فيما سمعنا بمثل صورته 
  يصطلح الناس حين يقعد للحك   م فرارا من هول طلعته 
  لو لم يدنفه كف قانصه   لطار منها علي رعيته   كان المجان ببغداد ونقبوا الموضع الذي يجلس فيه بالشرقية ويستند اليه حتي انسرقت شانه وتحدث الناس بذلك وكان فيه كبروتيه .
  فرق بين رجل وزوجته لانه لا يقول بخلق القران
  وكان من اصحاب ابن ابي داود يمتحن الناس  جاءته امراة محمد بن معاوية الانماطي  المعروف بابن فالح  المحدث فقالت : ان زوجي لا يقول بقول امير المءمنين في القران ففرق بينه وبينها ولكنه كان يضبط صفته .
 اخبرني ابراهيم ابن ابي عثمان عن الحواري : ان ابن الخليجي كان قد ولي مظالم الجبل ثم اخبر ابن ابي داود المعتصم انه مستقل بالقضاء واستشهد ابن الجهم في مال عظيم فلم يقبله وكان حين ولي قضاء الشرقية يظهر العفة . 
  حيان بن بشر الاسدي
  عزل الخليجي واستقضي حيان بن بشر الاسدي فامر ان يقيم الخليجي للناس فاقامه في مسجد الشرقية فادعيت عليه دعاوي وكان حيان بن بشر رجلا صالحا كتب الناس عنه الحديث ولي سنة سبع وثلاثين وماءتين . وتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين .
  محمد بن عبد الله بن المءذن
  لما توفي حيان بن بشر استقضي محمد بن عبد الله  من اهل السواد  وكان من اهل الراي ولي قضاء المداءن .
  محمد بن عبد الله يهجر ابن المءذن
  انشدني ابو مالك الايادي قال : انشدني حامد الضرير المداءني يمدح ابن المكبر السمرقندي وكان علي معونة المداءن ويهجو محمد بن عبد الله ابن المءذن وكان قاضيها :
  يا راكبا اما رحلت ميمما   باب الخليفة والخطوب تنوب 
  فاقصد لخير الناس فاهتف باسمه   يا من اليه يلجا المكروب 
  يا احمد بن ابي دواد انما   بك نستجير اذا تلم خطوب 
  واقر السلام علي الامام وقل له   والراي منه مخطء ومصيب 
  ان الامير محمد بن مكبر   في مثل دهرك في الولاة غريب 
  لو كان قاضينا علي مثل الذي   امسي عليه يفرج المكروب 
  لا تنس ان بعضده وبفخذه   بعض الهنات لخصره مكتوب 
  ابو حسان الزيادي الحسن بن عثمان
  استقضي ابو حسان الزيادي  الحسن بن عثمان  بعد محمد بن عبد الله  المءذن وكان ابو حسان فهما قد عمل الكتب وكان عالما بايام الناس وحدث وكتب الناس عنه علما كثيرا وكان كريما واسعا .
  الاعتماد علي الله
 حدثني ابو سهل الرازي القاضي قال : حدثني ابو حسان الزيادي قال : جاءني رجل من اهل خراسان فاودعني بدرة دراهم فاخذتها مضمومة ثم سرقت بما فيها وكان قد عزم علي الخروج الي مكة ثم بدا له فعاد فطلبها مني فاعتمدت وقلت له : تعود غدا . ثم فزعت الي الله ودعوته وركبت بغلتي في الغلس ولا ادري اين اتوجه ؟ وعبرت الجسر واخذت نحو المخرم  وما في نفسي احد اقصده  فاستقبلني رجل راكب وقال لي : اليك بعثت . قلت ومن بعث بك ؟ قال : دينار ابن عبد الله فاتيته وهو جالس فقال لي : ما حالك ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : ما نمت الليلة الا اتاني ات فقال لي : ابو حسان ! قال : فحدثته حديثي فدعا بعشرين الف درهم فدفعهما الي فرجعت فصليت في مسجدي الغداة وجاء الرجل فقضيته وانفقت الباقي .
 حدثني ابو مالك الايادي قال : مات ابو حسان الزيادي سنة ثلاث واربعين وماءتين وله تسع وثمانون سنة واشهر ومات هو وحسن ابن علي بن الجعد في وقت واحد .  انشدني ابن ابي حكيم لنفسه :
  سر بالكرخ والمدينة قوم   مات في جمعة لهم قاضيان 
  لهف نفسي علي الزيادي منهم   ثم لهفي علي فتي الفتيان 
  ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي
  استقضي ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة في سنة ثلاث واربعين  وماءتين . ومات ابو هشام في سنة تسع واربعين وماءتين . واستقضي مكانه احمد بن محمد بن عيسي البرني .  ثم ولي اسماعيل بن اسحاق بعد البرني في سنة ثمان وخمسين وماءتين . جمع له الجانب الغربي . ثم توفي اسماعيل بن اسحاق في سنة اثنتين وثمانين وماءتين .  ثم ولي ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز بن عبد الحميد بن خازم في سنة ثلاث وثمانين وماءتين . وهو ينتمي الي كندة من الفقهاء بمذهب اهل العراق بصري . ولي قبل ذاك قضاء دمشق وفلسطين فولي قضاء الكوفة  وقد تقدم ذكره  في قضاة الكوفة  ثم توفي ابو خازم في سنة اثنتين وتسعين وماءتين .  ونقل ابو عمرو محمد بن يوسف بن يعقوب عن قضاء مدينة المنصور الي الشرقية  وقد تقدم ذكره  ثم صرف ابو عمرو محمد بن يوسف في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين .  وقلد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قضاء الشرقية . والجانب الشرقي من مدينة السلام واعمال محمد بن يوسف بهرموق والدبيس وطريق خراسان والمداءن والهروانات والروابي وما يسقي الفرات واليه قضاء سر من راي وطريق الموصل . وعظم امره فمكث منذ وقت تقلد قضاء هذه النواحي الي ان اصابه الفالج فاستخلف علي عمله ابنه محمد بن عبد الله فلم يزل واليا الي غرة صفر سنة احدي وثلاثماءة ثم صرف فاعيد محمد بن يوسف علي قضاء الشرقية والجانب الشرقي من مدينة السلام والمداءن والهروانات وسقي الفرات من طريق الكوفة .   فمكث محمد بن عبد الله بعد ان صرف نحو اربعين يوما ثم توفي ومكث عبد الله بن علي بعد وفاته نيفا وتسعين يوما ثم توفي في رجب سنة احدي وثلثماءة . وخلفه علي الاعمال التي بقيت في يده ابن له يقال له الحسن بن عبد الله بن علي .
  اخبار قضاء القضاة بسر من راي وبغداد
  اول من ولي قضاء القضاة ببغداد ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم ثم علي بن ظبيان ثم علي بن حرملة التيمي ثم يحيي بن اكثم وقد تقدم ذكرهم اولا .  ثم ولي احمد بن ابي داود بن جرير الايادي قضاء القضاة للمعتصم والواثق وبعض ايام المتوكل . وكان يمتحن الناس في القران ويضرب ويقتل عليه وافسد الخلفاء في هذا الوقت في المذهب .
  المامون وابن ابي داود
  وكان اول سبب دخوله علي المامون ما حدثني به ابو العيناء محمد بن القاسم قال : جاء رسول المامون الي يحيي بن اكثم ومعه جلساءه ومنهم ابن ابي دواد ان اءتني انت ومن في مجلسك فقاموا اليه وقام ابن ابي دواد في طيلسان ونعل فاعترض في الكلام وخلي بقلب المامون فقال من يكون الرجل ؟ قال : رجل من اباد . قال : وما اخرك عن مجلسي والاتصال بي ؟ قال : حبسه القدر وبلوغ الكتاب اجله . قال : لا اعلمن ما كان لي مجلس نظر لا تشهده فشق ذاك علي يحيي بن اكثم
  فلما ولي المعتصم مصر قال المامون ليحيي بن اكثم : انظر لاخي رجلا فطنا يسدده اذا سها ويءنسه اذا خلي ويجمعه اذا ظهر . قال : لا اعرفه الا واحدا انت به ضنين قال : ومن هو ؟ قال : ابن ابي داود قال : تفجعني به قال : تءثر اخاك . فاذن له علي نفس تنزع اليه . 
 فاخبرني ابو العيناء قال : سمعت ابن ابي دواد يقول : خرجت مع المعتصم فما سرنا الا منزلين حتي قال لي المعتصم : رايت في ليلتي هذه كاني متعمم بالشمس وكان القمر في حجري فقلت له : امسك عليك ولا نسمعها منك فانها مفسرة قال : فطردنا عن الخلافة والله يسوقها الينا .
 اخبرني ابو العيناء قال : سمعت ابن ابي دواد يقول : دخلت علي المامون وفي يده كاس من شراب في اخر ايامه فقال : ما تقول في ابي بكر وعمر ؟ فقلت : اماما عدل . قال : انت تقول ذاك ؟ قال : قلت : فانت والله تقوله . اذا وفقك الله . قال : انك عندي لحلال الدم . قال : قلت : والله ان لدمي احرم عليك مما في يديك . قال : فقلت لابن ابي دواد : سبحان الله خليفة يجاوب هذه المجاوبة وهو سكران ؟ قال : وكان وقت الظهر ولم يكن العصر اي كان اول شرابه .
  المامون بعثني بابن ابي دواد
 اخبرني ابو العيناء قال : حدثني ابو يعقوب بن سليمان بن ابي جعفر قال : دخل ابن ابي دواد علي المامون يوما فقال : ما اكلت يا احمد ؟ قال : اكلت خبزا ولبنا ؟ قال : سبحان الله رجل مرطوب مشرب حمرة رقيق الجلدة ياكل اللبن ؟ ترياق يا غلام ! فاني به فاكثر له منه ثم قال لغلامه : اذهب به فاضجعه والق عليه المطارف فاذا ارفض عرقا فاتني به .
  ابن ابي دواد يوغر قلب المعتصم علي الافشين
 حدثني موسي بن جعفر اخو نفس الكاتب قال : كان احمد ابن ابي دواد حين ولي المعتصم الخلافة عادي الافشين وحرض عليه المعتصم وكان جسورا مقداما لا يبالي ما يصنع فلم يزل يخبر المعتصم .  بان الافشين علي دين المجوسية وانه كاتب المرزبان حتي عصني وانه . . . وانه . . . حتي اوغر قلب المعتصم علي الافشين وهم به بعد اخذ المرزبان فجمع بينه وبينه .
  ضرب المرزبان حتي مات
 واخبرني موسي بن جعفر  اخو نفس  قال : كنت حاضرا والمعتصم خلف سوق الافشين وابن ابي داود والقواد حضور فاقيم المرزبان فضرب بالسياط بين يدي الافشين قال : فرايت المرزبان يصيح اب  يطلب الماء فلم يسق فسمعت المعتصم يقول : يا كفار يطلب رجل في هذه الحال الماء فلا يسقي ! فسقوه الماء فلم يكن الا ساعة حتي مات .
  محاكمة الافشين وقتله
  ونوظر الافشين فقال المعتصم : هاتوا احتجوا عليه فقال ابن ابي داود : كاتب المرزبان يا امير المءمنين . فقال الافشين : انتم قلتم لي كاتبه واطمعه فانك ملك وهو ملك ففعلت . قال ابن ابي داود : هو يعبد الاصنام وهو اغلف واخرج من خزاءنه تماثيل . فقال الافشين : هذه سماجات يلعب بها كما يلعب العجم قال : فاخرج ابن ابي داود حقة فيها سم من خزاءنه ودعا برجل فاستحلفه انه امره ان يسم المعتصم . فحلف الرجل ؛ فاستحل المعتصم دمه وقتله .
  سبب العداء بين ابن ابي داود والافشين
  قال وكان سبب العداوة بين ابن ابي داود وبين الافشين : ان الافشين اراد قتل ابي دلف  القاسم بن عيسي  فاستجار بابن ابي داود فجاء الي الافشين برسالة من المعتصم : يقول لك امير المءمنين قد بلغني انك تريد ان تحدث علي القاسم بن عبسي حادثة . ووالله لءن فعلت لاقتلنك . ولم يكن المعتصم ارسله ولا قال له شيءا . فرهب الافشين ان يقتل  ابا دلف وجاء ابن ابي داود الي المعتصم فقال : يا امير المءمنين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم ليس الكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا ونما خيرا وقد اديت عنك رسالة احييت بها اهل بيت من المسلمين وكففت بها اسياف خلق من العرب . بلغني ان الافشين هم بقتل القاسم بن عيسي فاديت عنك اليه كذا وكذا فحقنت دم الرجل ونعشت عياله وكففت غضبان عجلان ومن تبعها ان تغضب له ويشق عليك منها ما تغتم به والرجل في يديك . فقال المعتصم : قد احسنت . ووجه الي القاسم بن عيسي فخلصه من يده واطلقه .
  فوجه الافشين الي ابن ابي داود : لا تاتني ولا تقربني ! فقال للرسول : تءدي عني كما اديت الي ؟ قال نعم فقال له : قل له ما اتيك تعززا من ذلة ولا تكثرا من قلة وانما رفعتك دولة فان جءتك فلها وان قعدت فعنك .  وكان قتل المرزبان والغضب علي الافشين بسر من راي سنة خمس وعشرين وماءتين في اخرها .  قال ابو العيناء ما رايت رءيسا قط انطق من ابن ابي دواد . قال المازني  حين قدم من البصرة  حدثني عن البصرة قال : عن ايها ؟ قال : من فيضها الي صحراءها .
  المامون يدفع للنجار عن ما تلف لهم
 واخبرني عيسي بن ابي عباد الكاتب ثابت بن يحيي قال لما وقع الحريق في الكرخ قال ابن ابي داود للمعتصم : يا امير المءمنين هل لك في مكرمة لم يسبقك اليها خليفة ويعجز خليفة عن ان يقتدي بك ؟ قال :  تخلف علي التجار ما احترق لهم فينتشر الصوت ويبلغ العدو سعة المال عندك وبذلك اياه ؛ فيرهبك في اقاصي الارض . قال : وكم ؟ قال : عشرة الف الف وتجمعها في وقت قليل قال : افعل ؛ فامر له فحملت مع ابن ابي داود وانحدر الي مدينة السلام . فاخبرني عيسي بن ابي عباد قال : رايته جالسا في مسجد مدينة المنصور والقضاة والفقهاء حوله واسحاق بن ابراهيم صاحب الشرطة قاءم والناس والبدر مصبوبة والصيارف معهم الشواهين والقضاة يستحلفون الناس علي ما ذهب لهم . فمن حلف دفع اليه ما يحلف عليه . قال : فوالله لقد حلف قوم ولم يذهب لهم ما حلفوا عليه . وداوم الجلوس نحو جمعة حتي فرق المال وانصرف الي سر من راي وقيل بل كان المال خمسة الف الف . وذلك في سنة خمس وعشرين وماءتين .
  رجل يسال حاجة من ابن ابي داود
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : قال محمد بن عبد الرحمن الكوفي سالت ابن ابي داود حاجة فاني يوما عنده وخرج الناس والدواة بيني وبينه فجذبتها وكتبت علي راس الثلث :
  كفاك مذكرا وجهي بامري   وحسبك ان اراك وان تراني   فقضي حاجتي .  وقال يعقوب بن اسحاق الكندي : كنا عند ابن ابي داود فذكر الهشامي صاحب الجزيرة بالاندلس  فقال : كان متواريا عندي اربعة اشهر . قال ابو خالد المهلبي : فحدثت المتوكل بهذا فقال قد كان الناس يقولون انه يميل الي الاموية وكان فصيحا شاعرا .
  شعر لابن ابي داود في المعتصم
  انشدني جرير بن احمد بن ابي داود قال : انشدني ابي لنفسه : 
  سر من را اسر من بغداد   فارم بغداد عامدا ببعاد 
  حبذا مسرحاتها ليس تخلو   ابدا من طريدة وطراد 
  وديار كانما نسج الده ر عليها محبر الابراد  
  واذكر المشرف المطل من الت ل علي الصادرين والوراد  
  واذا روح الرعاة فلا تن س   تداعي فراقد الاولاد 
  يا ابن عم النبي لا انس الا   حيث خيمت من جمع البلاد 
  انت نور الربيع تفتقر الار ض   اليه لحاضر ولباد 
  فاذا خيمت ركابك ارضا   ازعجت خيفة قلوب العباد 
  زدتها فاستزدت بهجة دنيا ك   فوافيتما علي ميعاد 
  ابن ابي دواد يرثي كاثبه
  انشدني ابو مالك قال : انشدني ابي لنفسه يرثي احمد بن شهاب الانباري كاتبه :
  ان المشيب نعي الي شبابي   وجدت بموتي ميتة الاتراب 
  طورا اعاد وتارة انا عاءد   او دافن حبا من الاحباب 
  فالي متي القي واسمع ناعيا   اوشك بقرع يد المنية بابي 
  لا بد من موت وبعث بعده   ومواقف تخشي وعرض كتاب 
  وجلا فيا حزنا لبعد مسافتي   وقليل زادي واقتراب ذهابي 
  شعر في بغداد
  انشدني جرير قال : انشدني ابو حسان الزيادي قال : انشدني ابوك لنفسه :
  اعاينت في طول من الارض او عرض   كبغداد دارا انها جنة الارض   
  صفا العيش في بغداد واخضر عوده   وعيش سواها غير صاف ولا غض 
  تنام بها عين الغريب ولا ابت   غريبا بارض السلم يطمع في الغمض 
  لقد منيت بالغض مني وبالقلي   وما اصبحت اهلا لهجر ولا بغض 
  مرض ابن ابي دواد بالعالج
 اخبرني جرير قال : سمعت ابي يقول قال المامون لابي : ما اسم ابيك ؟ قال : قلت هو اسمه ابو دواد بن جرير شاعر خطيب كان احمد ابن ابي دواد يستخلف ابنه ابا الوليد علي القضاء . ثم فلج احمد بن ابي دواد فمكث ابو الوليد علي القضاء سنة سبع وثلاثين وماءتين فاشخص المتوكل اليه يحيي بن اكثم الي سر من راي وولاه قضاء القضاة وعزل ابا الوليد واخذت امواله واموال ابي دواد .
  نكبة ابن ابي دواد وتغير حاله
  وكان الواثق فيما اخبرني الحرث بن ابي اسامة قبل ذاك تغير لابن ابي دواد وذلك في سنة ثلاثين وماءتين ووقف اصحابه للناس في المدن فصحح عليهم الناس الخيانة والفجور بكل بلد . واطلق الواثق بعض من كان في السجون ممن حبس ابن ابي دواد ونادي مناد في اسواق بغداد في ستة انفس من اصحابه احدهم قرابة لابن ابي دواد من جاء بواحد منهم فله ماءة الف درهم وفي سنة سبع وثلاثين اخذ المتوكل كل امواله . ورده وابنه الي بغداد فدخل بغداد في شعبان ثم توفي بعد ذلك . شعر ليزيد المهلبي $  انشدني ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي لنفسه تزود من معاشك للمعاد   وتقوي الله فاعلم خير زاد   
  ولا تجمع من الدنيا كثيرا   فبعض الجمع اسرع للنفاذ 
  وقل لمطالب الدنيا رويدا   اما وعظتك في ابن ابي داود 
  اقام يدير الافاق حينا   ويصطنع الصناءع في العباد 
  فاصلح امره عشرين عاما   فكان صلاحه سبب الفساد 
  فبدل من فواءده الرزايا   وكان الاولياء هم الاعادي 
  فحسبك من صروف الدهر دينا   مواعظ لو توافق ذا فءادي   وقد مدحت الشعراء ابن ابي داود وهجوه بشعر كثير جدا . فممن مدحه ابو تمام الطاءي وعلي بن الجهم ثم هجاه علي بن الجهم . وكان محمد بن عبد الملك يعاديه . ويطعن في نسبه ويهجوه بشعر ينفيه من اياد .
  شعر جيد يجيز عليه الواثق
  وذكر اسحاق الموصلي قال : كنت يوما عند الواثق وهو بالنجف فدخل عليه احمد بن ابي داود فقعدنا نتحدث ولم يكن خرج الواثق بعد فقال لي احمد : اعجبني بيتان ! قلت : انشدني فما اعجبك ففيه السرور . فانشدني :
  ولي نظرة لو كان بحبل ناظر   بنظرته انثي لقد حبلت مني 
  فان لدت ما بين تسعة شهر   الي نظرتي ابنا فان ابنها ابني   فقلت اجاد . ولكن انشدك بيتين ارجو ان تستحسنهما وانشدته :
  ولما رمت بالكرف غيري ظننتها   كما اثرت بالطرف تءثر بالقلب 
  واني بها في كل حال لواثق   ولكن سوء الظن من شدة الحب   قال احسنت والله وخرج الواثق فقال لنا : فيم انتما ؟ فحدثناه فامر لكل واحد منا بجاءزة وخلع .
  ابن عاءشة وابو الوليد
  انشدني جرير بن احمد بن ابي داود قال : كتب عبد الرحمن بن عبد الله  ابن عاءشة الي ابي الوليد اخي :
  ابا الوليد والكريم يسعف   ويعتفي بصحبه ويلطف 
  قد رهن السيف وبيع المصحف   وغلق الرهن وقل المسلف 
  اذكار حال لا السءال الملحف   فاقراه ابي فقال : ليس هذا الحاف ! هذا خمش الوجوه ليس هذا تعريض . وكان ابو الوليد نحيلا .
 اخبرني ابو خالد المهلبي قال : حدثني المستعين قال : بلغني ان ابا الوليد ابن ابي داود شكا الي خبازه نفاذ الخبز فقال له : انما اخبز شيءا يسيرا لا يملا التنور فامر ببراشيخ يقطع نصف التنور .
  ضيوف عند ابي الوليد
  قال ابو خالد : وحدثني عباس بن جرير قال : حدثني ابو حسان الزيادي قال : كنا يوما ببغداد مع ابي الوليد بن ابي دواد وعلي الماءدة ارغفة بعدد الرجال فدخل قوم فدعا لهم بخبز فاتي بارغفة علي عددهم ثم احتجنا الي خبز فصاح يا غلمان هاتوا خبزا ! فلم ياتوا بشء ثم عاد فلم ياتوا بشء ثم عاد فلم ياتوا بشء فقلت انا لاسهل : ويلكم ان لم يكن حواري فهاتوا من اخباز العيال فلم ياتوا بشء فاكلنا ورفعت الماءدة وقمنا فقلت للغلمان ويلكم يامركم ابو الوليد تانوا بخبر فلم تاتوا وقلنا هاتوا من خبز العيال فلم تاتوا فقالوا : ليس يعطينا العيال من خبزهم لانهم قد اخذ منهم غير مرة فلم يرد عليهم .  اخبرني احمد بن ابي زهير عن زبير قال بعث الي المتوكل : بيعة ولاة  العهود قد كتبها ابو الوليد بن ابي داود فيها : هذا ما اشهد عليه عبد الله جعفر الامام المتوكل في صحة من عقله وجواز من امره فقلت له : من كتب هذا الكتاب ؟ امير المءمنين يناظر فيمن يبايع له حتي يقول في صحة عقله وجواز امره ؟ لقد جاء مروان بن محمد من ارمينية الي الشام لم يحفظ الناس بسيفه في بيت شعر قاله يزيد بن الوليد :
  فان اقتل انا وولي عهدي   فمروان امير المءمنينا   ثم غضب المتوكل علي يحيي بن اكثم ونفاه الي مكة واستقضي جعفر ابن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ثم صرف وولي جعفر بن محمد بن عمار البرجمي .  ثم ولي محمد بن رزين البصري ثم الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب بن عبد الله بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس . صرف الحسن بن محمد بن ابي الشوارب ثم ولي عبد الرحمن بن نايل بن نجيح .  ثم اعيد الحسن بن محمد بن ابي الشوارب ثم توفي فولي اخوه علي ابن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب وكان ممن ولي قضاء سر من راي من هءلاء ولم يرسم بقضاء القضاة محمد بن رزين وعبد الرحمن بن نايل فقط ثم اضطرب امر علي بن محمد بن ابي الشوارب في قضاء قضاة عامة ايام المعتمد . الي ان توفي اسماعيل بن اسحاق فجء به وقلد قضاء مدينة المنصور ثم توفي .
  قضاة النواحي المتفرقة
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام بن نافع قال : قلت لمعمر ان ابي اخبرني ان وهب بن منبه ولي القضاء في  زمن عمر بن عبد العزيز فلم يحمد نعمته . فتبسم ثم قال لي  قولا كانه يرفع صوته  قد ولي الحسن القضاء في زمن عمر بن عبد العزيز فلم يحمد فهمه
  عاصم بن سليمان الاحول ولي قضاء المداءن
 اخبرنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثني ابن بشير بن مجالد قال : رايت عاصم الاحول علي قضاء المداءن فخرج عليه بزكان له اسود وله شعره وقمطره في يده حتي جلس علي بري واعنز له ترعي بين يديه فان جاء انسان يخاصم اليه نظر في حاجته والا فهو مقبل علي اعنزه .
  ر شاهد يملك طنبورا
  وقال الموصلي : كان عاصم الاحول حسن الخلق والمداراة فمر ذات يوم رجل من ابناء الدهاقين فعرض عليه الغداء فنزل فتغدي فلما اراد الخروج لمح في بيته طنبورا فمضت للفتي ايام ثم اتاه ليشهد بشهادة فقال جءت لاشهد قال : ما فعل طنبورك لاعلمن ما رايتك ها هنا .
  حماد بن دليل قاضي المداءن
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن عبد الله بن عبد الكريم الحواري قال : كان حماد بن دليل ابو زيد قاضي المداءن ايام هارون فكتب اليه : ان توصي بنقص ابي يعقوب بن حميد التاجر فامتنع ثم عوود فامتنع فاذوه ببعض اللفظ فترك القضاء وهرب الي مكة وحج هارون ومعه يحيي بن خالد فبينما هو يطوف بالبيت اذ نظر الي ابي زيد يطوف فاخذ بعضده وقال هربت من امر لو شءنا ان نقتله لقتلناه . 
  يحيي بن يعمر  بخراسان
 اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعد القطان قال : حدثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث قال سمعت ابي يحدث قال : حدثني عمرو بن حكيم الواسطي قال حدثنا عبد الله بن بريدة قال : اختصم الي يحيي بن يعمر رجلان مسلم ويهودي فورث المسلم من الكافر فقيل له فقال : حدثنا ابو الاسود ان رجلا حدثه عن معاذ بن جبل انه ورثه وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الايمان يزيد ولا ينقص .

 حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي قال : حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة قال : قال كثير بن ابي كثير لسعيد بن المسيب ان يحيي بن يعمر يفتي بخراسان : ان الرجل اذا اشتري اضحيته ودخل العشر لم ياخذ من شعره ولا من اظفاره وقال سعيد بن المثيب : قد احسن . كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلون او يقولون ذلك .
  اجازة شهادة الواحد
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا سليمان بن حرب وحدثني الصغاني قال : حدثنا عبد الله بن عمر قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد المجيد بن وهب : انه شهد يحيي بن يعمر بخراسان واختصم اليه رجلان في فرس فاجاز شهادة رجل واحد مع يمين الطالب .
  كان يقضي حيثما كان
 حدثنا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي قال : حدثنا عمر بن محمد بن الحسين قال حدثنا ابي قال حدثنا عيسي بن موسي قال حدثنا عبد الله بن كيسان قال : رايت يحيي بن يعمر يقضي بين الخصوم في مجلس قضاءه واذا قام عنه ماشيا وراكبا وفي منزله .
 حدثنا عباس الدوري قال : حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا الفضل 
  فتوي في طلاق
 ابن حبيب السراج قال حدثنا النضر بن اسحاق السلمي قال : كتب ابي الي امي بطلاقها ثم ندم فقال له يحيي بن يعمر الحقه فخذه .
 حدثني عبد الله بن محمد بن حسن قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي روح رجل من الازد يقال له عبد الرحمن قال : رايت يحيي بن يعمر يقضي في المسجد .
  ابن يعمر كان يقضي في السوق
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا زياد بن ايوب قال حدثنا ابو نميلة قال حدثنا البلخي بن اياس وسعيد بن ابي حكيم قالا : راينا يحيي بن يعمر يقضي في السوق راكبا .
  عبد الله بن بريدة بخراسان
 حدثني محمد بن موسي القيسي قال : حدثنا محمد بن عاصم بن عمير بن عقبة قال : حدثني جدي عمير بن عقبة قال : رايت عبد الله بن بريدة علي حمار يطوف القري يقضي بين الناس .
  الحسين بن واقد قاضي مرو
 حدثنا الرمادي قال : حدثنا احمد بن سفويه قال حدثنا علي بن الحسن ابن شقيق قال : قلت لابن المبارك ان الحسين بن واقد اذا قام من مجلس القضاء دخل السوق فاشتري لحما لعياله وحمله بنفسه قال : فقال ابن المبارك ومن لنا بمثل الحسين .
  وكان ابو عثمان عمرو بن سالم قاضي مرو

  فتوي في صلاة الخوف
 حدثنا حمزة بن العباس المروزي قال : اخبرنا عبدان قال اخبرنا ابو حمزة قال : سمعت ابراهيم الصاءغ يحدث عن ابي عثمان قاضي اهل  مرو  قال : الصلاة في الخوف ركعة .
  كان ابو عثمان يقضي علي باب داره
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو نميلة يحيي بن واضح قال حدثنا ابي قال : رايت ابا عثمان عمرو بن سالم يقضي علي باب داره .
  صفة نقش خاتم ابو عثمان
 حدثني عيسي بن محمد بن عيسي المروزي قال : حدثنا عمر بن محمد بن الحسين قال حدثنا ابي قال حدثنا عيسي بن موسي قال حدثنا عيسي الازرق عن عمرو بن سالم ابي عثمان الانصاري انه كان نقش خاتمه ان عمرو بن سالم يخاف ان عصي وبه عذاب يوم عظيم
  جاءزة العمال
 اخبرنا الحارث بن محمد قال : حدثنا عبد العزيز بن ابان قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال حدثني مزاحم قاضي خراسان قال : سالت ابا جعفر محمد بن علي عن جواءز العمال فقال لك المهني ولهم الماثم .
  قضاة واسط

  رد شهادة رجل علي اذنه ريحانة
  قال الموصلي : كان محمد بن المستنير علي قضاء واسط فتقدم اليه رجل بخصمه قال : ادع بيتك فقال تعالي يا ابا الدءب ويا ابا الزعفران ويا ابا صلابة ويا ابا الياسمين ! قال انطلق  قبحك الله  ولم يسمع منه . وقال الموصلي ولي ابو السكينة زياد بن مالك السمراي قضاء واسط ايام الحجاج ويزيد ابن المهلب  وامر العراق خمسين سنة فتقدم اليه رجل فقال : هات بينتك ؟ فتقدم اليه رجل علي اذنه ريحانه : قال : بم تشهد ؟ قال بكذا وكذا قال فما علي اذنك ؟ قال : ريحانة فشمها واعادها علي اذنه قال : قم فلا شهادة لك . 
  ابو شيبة ابراهيم بن عثمان
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان قال : حدثني محمد بن يوسف بن مسلم ابن الهيثم قال حدثني مسعود قال كان ابو شيبة لحانا فقال يوما حدثنا ابي اسحاق عن هبيرة فقال له رجل : يا ابا شيبة لو كان لحنك من الذنوب كان من الكباءر .
  كان ابو شيبة لحانا
  قال : واتي ابو شيبة رجل يستفتيه فقال باي شء يكفر الرجل يمينه ؟ فقال بخبزا بدقيقا بسويقا فقال له الرجل : يا ابا شيبة ترك الكفارة ايسر من هذا اللحن .
  تاديب رجل يوصي احد اتباع القاضي
 اخبرني ابراهيم عن سلمان بن ابي شيخ قال : حدثنا صالح بن سليمان قال : شهد عند ابي شيبة القاضي شهود علي سعيد بن حسين  مولي عبد القيس  فلقي سعيد بن حسين  ابن بيدا هرمز  وكان يسال لابي شيبة عن الشهود فقال : اتق الله وتثبت في المسالة عن الشهود الذين شهدوا علي فسكت عنه واتي ابا شيبة فاخبره فلما جلس ابو شيبة امر الذي يقوم علي راسه يدعو سعيد بن حسين فدعاه فقال له ما دعاك الي من قد استقام لي منذ نيف وعشرين سنة : تفسده الان علي قال انما قلت له اتق الله وتثبت في الشهود الذين شهدوا علي . فقال ابو شيبة هكذا قال نصيب :
  وكنت اذا ما جءتها قلت يا اسلمي   وما كان في قولي اسلمي ما يضيرها   ثم حبسه ثلاثا ادبا له .
 اخبرنا ابو الفضل البصري قال : حدثنا عبد الله بن معاذ قال حدثنا ابي  قال كتبت الي شعبة اساله عن ابي شيبة قاضي واسط فكتب الي : لا تكتب عنه شيءا ومزق كتابي .
 حدثني محمد بن موسي قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال حدثنا صلة بن سليمان قال : سمعت شعبة يقول لمحمد بن ابي شيبة القاضي ابوك يحدث عن الحكم ؟ قال نعم قال انا رايته عند الحكم وفي اذنه قرط وشنف وهو غلام فقلت : من هذا ؟ قال ابن اخت .
  السلامة في العبد عن الولاة
 اخبرني محمد بن علي بن حمزة العلوي قال : حدثني عيسي بن اسماعيل عن العتبي عن ابيه قال قال موسي بن عيسي لابي شيبة : مالك لا تعودني فيمن يعودني ؟ قال : اصلحك الله اني ان اتيتك فادنيتني فتنتني وان باعدتي احزنتني وليس عندي ما اخافك عليه ولا عندك ما ارجوه منك فلاي شء اتيك .
 اخبرني محمد بن موسي عن ابن ابي شيخ عن ابيه ابي شيخ قال استكتب ابو شيبة يزيد بن هارون حين ولي قضاء واسط فلما خرج المبيضة خرج بزيد معهم ولزم ابو شيبة منزله فلما سكن الامر ظهر ابو شيبة فكلم في يزيد فقال لا تكتب لي وقد تبيضت فاستكتب محررا
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة قال : اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال كان لواسط رجل يكني ابا الليث تحول الي البصرة بعد وما كان فيمن رفع علي ابي شيبة القاضي فدخلوا علي المهدي فتكلم ابو الليث في ابي شيبة فكان فيما قال : يغدو الي نزهته ويبيع اللبن برغوته وتفوته الركعة فلا يقضيها وكان لابي شيبة بقرات تحلب ويباع لبنها وكان عمر القصير يرد علي بن الليث وكان معهم ابو معمر رجل من اهل الشام  انتقل الي البصرة فقال فيه عمر القصير : يا امير المءمنين ان هذا يسكر وذكر كلاما ضحك منه المهدي وكان الذي يسعي علي ابي شيبة : علي بن عاصم وكان ابو شيبة قبل ذلك وفد علي المهدي ومعه جماعة فيهم محمد بن يزيد الواسطي وغيره فزاده المهدي في ارزاقه واجازه فذكر الذين معه فقال المهدي له : سمهم فابي فصاروا له عداء وذموه فلما كان بعد ذلك من امر صالح بن داود اخي يعقوب بن داود ما كان بواسط لقيه علي بن عاصم ومعه جماعة فيهم محمد بن يزيد قدمه علي بن عاصم قال هءلاء يجزونك عنه فقال افيكم هشيم قالوا لا قال له علي بن عاصم هءلاء فوق هشيم فكتب قولهم ودفع ذلك فوجه المهدي رجلان يسالان عنه فكتب حسن بن علي بن عاصم الي ابيه يخبره بانه قد فارقهما علي لقاءه والقول عنه ؛ فجعل علي بن عاصم يرسل اليهما من يذمه فانصرف بذلك فكتب في اشخاصه وشخص معه قوم يمدحونه وقوم يذمونه فعزله المهدي وقال لا نستبعد هذا الشيخ فولاه قضاء القضاة .  وكانت ارزاق ابو شيبة في كل شهر ماءة وخمسين درهما ثلاثين لكتابه واعوانه ثم ولاه المهدي فصارت ثلثماءة ثم صارت بعد ذلك اربعماءة وثمانين حتي ولي سيف بن جابر .
  ابو شيبة وابن ابي ليلي وابن شبرمة
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن ابن ابي شيخ قال : حدثنا ابو سفيان الحميري عن ابيه قال كتب معي ابو شيبة كتابا الي ابن ابي ليلي وكتابا الي ابن شبرمة فلقيت ابن ابي ليلي علي باب عيسي بن موسي فدفعت اليه الكتاب فلم يقبله فقلت ليس هو في الحكم انما هو وصلك به قال لا اقبله الا في مجلس الحكم واتيت ابن شبرمة فرايت رجلا عربيا  سالني عنك وعن الناس قال : قال فما صنعت بكتاب ابن ابي ليلي قال اعترضت به الزاب فرميت به فيه
  تاتي المنية عند عند السرور بالدنيا
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : حدثنا سليمان قال حدثني ابي قال قال ابو شيبة اسر ما كان بالدنيا طرق ليلا وجد علة فاصبح ميتا .
  خصمان عند ابن ابي ليلي
 اخبرني محمد بن موسي عن سليمان بن ابي شيخ قال : حدثنا ابو سفيان الحميري : قال : قدم رجل بكتاب ابن ابي ليلي علي ابي شيبة قصة علي الحجاج بن دينار فقال له الحجاج بن دينار ما اعرف هذا الرجل فاجلني فاجله ومضي من يومه الي الكوفة وجاء الي الشاهد فدعاه الي ابن ابي ليلي فقدمه فادي عليه حقا فقال الشاهد ما اعرف هذا الرجل ؟ فقال له الحجاج : اثبت اقراره انه لا يعرفني انا الحجاج بن دينار الذي قضيت علي بشهادتك فقال الشاهد انما اشهدني رجل قال الحجاج بن دينار فاما هذا فما اشهد عليه بشء فاخذ كتاب ابن ابي ليلي الي ابي شيبة بابطال ذلك وفسخه .
  انكار ابي شيبة علي اصحاب حماد
 حدثني محمد بن موسي قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال حدثني ابي ابو شيخ عن ابي شيبة القاضي قال قيل له ان شريكا ولي قضاء الكوفة . قال : الحمد لله الذي لم يجعله من اصحاب حماد انه لو قد اتاكم من اصحاب حماد رايتم ما تنكرون .
 حدثني احمد بن علي قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا معاوية بن ميسرة قال رايت ابا شيبة يكتب عند الحكم بن عيينة الحديث في القراطيس . 
  الهيثم كان او وال لبني العباس
 اخبرنا احمد بن زهير قال : اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال : روي هشام عن عمر بن موسي بن وجيه وكان واسطيا ينزل دار الرصاص وهو من حمير ولي قضاء واسط في اول زمن بني العباس ولاه الهيثم بن زياد الخزاعي والهيثم اول من ولي لبني العباس في ايام ابي العباس ثم وجه عيسي بن موسي من الكوفة ايام اي جعفر ابا شيبة ابراهيم بن عثمان علي القضاء فاقام بها ثمانية وعشرين سنة ثم عزله المهدي ثم ولي بعده سلمة بن صالح وهو سلمة الاحمر .
  حديث عن ام المءمنين عاءشة
  قال ابو بكر وكيع : وسلمة بن صالح ضعيف الحديث جدا . حدثنا عنه ابراهيم بن محمر قال حدثنا سلمة بن صالح الاحمر قال : حدثنا ابو اسحاق عن الاسود وحماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : ان كنت لادخل مع النبي عليه السلام في شعاره وانا حاءض ما علي الا ازار ولكن النبي عليه السلام كان املككم لاربه .  قال ابن ابي شيخ : وكان سلمة يزعم انه مولي فولي القضاء عشر سنين ثم شخص في امره الي بغداد ايام هارون خالد بن عبد الله الطحان وهشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وابان الطحان حتي اشخص وجمع بينهم وعزل .  ثم ولي بعده اسد بن عمرو البجلي اربع سنين ثم خرج الي الكوفة عن غير عزل . ثم ولي بعده علي بن حرملة التيمي تيم الرباب قال القاضي وقد تقدم ذكر هذين في قضاة بغداد .  قال ابن ابي شيخ : ثم ولي بعده سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري سماه ابو البختري ثم ولي بعده عبد العزيز بن ابان القرشي من ولد سعيد ابن العاص . 
 حدثني ابن ابي خيثمة قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عبد العزيز ابن ابان وضع احاديث عن سفيان الثوري لم تكن .  قال ابن ابي شيخ ثم ولي بعده ابو الموفق سيف بن جابر الجهني ولاه طاهر فلما كان ايام ابي السرايا اخرج الي بغداد . ثم ولي الحسن ابن سهل القاسم بن سويد من اصحاب ابي يوسف ثم عزل ورد المامون سيف بن جابر .  ثم ولي ابو تمام اسراءيل النهري ؛ فاقام سنة ثم خرج الي البصرة فاستعفي .  قال وكيع : وهو اسراءيل بن محمد قاضي الرحاب كذا حدثني العباس ابن محمد بن عبد الرحمن الانصاري عن ابيه .  قال ابن ابي شيخ : ثم ولي بعده جعفر بن محمد بن عمار البرجمي فولي سبع عشر سنة ثم عزل .
  ضعف القاضي ضعف المسلمين
 اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان عن سليمان بن ابي شيخ قال : جاء رجل الي ابي الموفق سيف بن جابر فاغلظ له فحبسه فكلمته فيه وقلت ان هذا الرجل انما حبسته لنفسك فان رايت ان تخرجه فقال : لنفسي لا والله ولو شتمني فانا علي غير القضاء ما قلت له شيءا ولكني حبسته للمسلمين لان القاضي اذا وهن وهنت احكامه فكان ذلك راجعا علي المسلمين .  قال : وكان ابو الموفق يكره القضاء ويقول : لولاية مسلحة خير منه . فقلت له : انك ان نويت ان تدفع عن القضاء من لا يستخلفه رجوت ان تكون مصيبا ماجورا . قال : ما اعلمك الا ان قد سهلت علي   قال سليمان : كان ابو الموفق علي القضاء بواسط فقال : لا يقربني احد الا يوم الجمعة فقال لي عبد العزيز الكوفي : انا لا اشهد عنده الا يدخلني في غير الجمعة فقلت ذاك لابي الموفق فقال : صدق هو لا يشهد عندي ولكن يراه الناس داخلا الي وخارجا من عندي فيهدون اليه والله لامنعن منه الاطباق .
  ابن حنبل يثب علي محدث كذاب
 حدثني احمد بن ابي خيثمة قال : سمعت يحيي بن معين يقول : كنا عند عبد العزيز بن ابان فحدثنا عن فطر بحديث ابن عباس قال السابع من بني العباس يلبس الخضرة ويعدل ويفعل  فعدد اشياء من امر المامون فوثب عليه احمد بن حنبل فاخذ الصحيفة من يده واذا في اعلاها كتاب عتيق اصفر وفي اسفلها كتاب اصفر عتيق بينهما فصل هذا الحديث في ذلك الفصل بكتاب طري فخرج الي الكوفة ثم كتب الينا : لو تركتموني لحدثتكم باحاديث فقلت حسبنا هذا .
 حدثني محمد بن موسي قال : حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال : رايت جبلة بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص عند وكيع  وهو ياكل رطب دقل  فقال لي وكيع : هذا ابن عم قاضيكم يعني عبد العزيز ابن ابان وكان يومءذ علي قضاء واسط .
 اخبرني احمد بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال : ثم ولي بعد جعفر بن محمد بن عمار عثمان بن سعيد بن سلمة بن عثمان بن مقسم البرني اقام بها ثلاث سنين قال القاضي : وهو ابو احمد بن عثمان البرني ولي احمد قضاء الري وقزوين وزنجان وابهر . ثم ولي حلوان وماسندان ثم ولي الانبار ثم ولي اصبهان . قال ابن ابي شيخ : ثم ولي بعد عثمان البرني احمد بن محمد بن عيسي السري في سنة ثمان وثلاثين وماءتين . قال  سلمان : اخذت اول هذا مما لم ادرك عن ابي سفيان الحميري واصحابنا .  قال وكيع ثم ولي بعد السري : البزيعي . ثم ولي موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي ثم محمد بن محمد الجدوعي . ثم موسي بن اسحاق ثانية ثم عبد الرحمن بن محمد بن برزخ . ثم موسي ابن اسحاق ثالثة .  ثم دخل الزنج واسط ثم اعيدت واسط فوليها عبد الله بن احمد الطيالسي . ثم محمد بن احمد المقدمي ثم محمد بن حماد . ثم يوسف ابن يعقوب .  ثم صرف يوسف فوليها احمد بن عمر بن شريح . ثم الاحوص بن المفضل . ثم محمد بن عبد الله بن ابي الشوارب ثم محمد بن احمد التركماني ثم ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن جابر . ثم ابو عمر محمد بن يوسف استخلف عليها عبيد الله بن صالح بن احمد ؟
  ابن العداء الكندي

  قاضي عزل لاخذه خلة

  حدثني محمد بن موسي قال حدثنا ابن ابي شيخ قال : حدثني ابو سفيان الحميري قال : ولي القضاء بواسط لابن هبيرة ابن العداء الكندي فتقدم رجل الي ابن هبيرة فقال اصلح الله الامير ان قاضيك هذا يرتشي قال ارتشي منك ؟ قال : نعم . فدعا ابن هبيرة بحلة فقال ارشه هذه حتي انظر يقبلها ففعل وراح ابن العداء علي ابن هبيرة فيها فعزله .
 هاشم بن بلال الحبشي $
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه قال : حدثنا ابو مسهر قال : حدثنا سهل بن هاشم بن بلال وكان ابوه ولي قضاء واسط ايام بني امية . 
  العدوي

  يعمل يقول عمر في شاهد الزور
 اخبرني ابراهيم بن علي العدوي قال : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله وقال حدثنا علي بن مسهر قال قال لي المهدي حين ولاني : ما تقول في شاهد الزور ؟ قلت : يا امير المءمنين فيها اقاويل قول شريح يوتي به حيه فيقال لهم ان هذا شهد بالزور فاعرفوه وغير ذلك . واما عمر بن الخطاب فانه كان يقول يضرب اربعين ويحلق راسه ويسود وجهه ويطاف به ويطال حبسه . قال : خذ بقول عمر . اما علمت ان الله وضع الحق علي لسان عمر .
  اشياء من اخبار القضاة

  نوادر

  غدرة قاض
 اخبرنا القاسم بن محمد بن الحرث المروزي سنة ثلاث وخمسين وماءتين قال : حدثني محمد بن يحيي الصاءغ عن علي بن حجر قال : كان علي اهل الري قاض  يكني ابا حرزة  فاختصم اليه قوم في عقد من لءلء وجوهر فوضع بين يدي القاضي وهم يختصمون فاخذ القاضي خرزة منها فوضعها في فيه ثم استرطها  واعرابي ينظر  ففطن له فقال :
  دعوت رب شعيب ان ينجيني   من كورة يبعر الياقوت قاضيها 
  ان الذي كان اوعاها فاخرجها   دلت علي غدرات كان يخفيها 
  عبد الملك وقاض
 حدثني احمد بن موسي بن الحسن بن الفرات الكاتب ابو العباس قال حدثنا عمر بن شيبة في اسناد لم يحفظه قال : بلغ عبد الملك بن مروان ان قاضيا له ارتشا فكتب اليه :
  اذا رشوة حلت ببيت تولجت   لتدخل فيه والامانة فيه    $ ( سعت هربا منها وولت كانها   تولي حليم عن جواب سفيه 
 حدثني ابو مالك الايادي قال : بلغني ان عبد الله بن خالد قاضي اصفهان كان قد جعل في خاتمه طينا من بان او مسك فكان اذا اتته المراة تستند به ختم لها خاتمه يريد ان تجد راءحته .
  شهادة مخنث وعطسه السان
  قال : وقضي عبد الله بن خالد بشهادة مخنث وعطسة اختصم اليه قوم في شء فاقاموا شهادة مخنث فقال : ما اري هذا يكذب وعطس انسان في المجلس فقال : وهذا شاهد اخر فقضي به .
  زوج وزوجه امام قاضي
 اخبرنا احمد بن سليمان الراوية قال حدثنا احمد بن حاتم ابو نضر عن الاصمعي قال : قدم الي قاض من القضاة امراة قبيحة الوجه حسنة المنتقبة وزوجها معها فلما راها القاضي في نقابها حلت بعينه فالتفت الي زوجها فقال : يتزوج احدكم المراة لا يحسن عشرتها ففطن الزوج فضرب يده الي نقابها فسفرها فقال القاضي : شكوي مظلوم ووجه ظالم خذ بيدها .  وقال ابن اخي الاصمعي عن عمه قال : زعم خلف الحمر انه سال قاضي ميدان اتضرب احدا ؟ قال من استضعفته ضربته .
  توقيع للمامون
 وحدثني طلحة بن عبد الله الطلحي قال : حدثني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل قال : رفع الي المامون ان قاضي جبل يقص رءوس الخصوم . فوقع في رقعتهم مزين ان شاء الله .
  يثني علي نفسه
 حدثني احمد بن ابي خيثمة : ان عبد الرحمن اخا علي بن مسهر هو الذي قال لهارون يا امير المءمنين نعم القاضي قاضي جبل اثني علي نفسه .
 ابراهيم الحربي عن محمد بن منصور قاضي الاهواز قال : كلم 
  ابو يوسف وعبد الرحمن ابن مسهر
 ابو يوسف في عبد الرحمن بن مسهر فكتب عهده ثم تخوف ان يوليه لانه لم يكن يراه يخوض في الفقه فتركه شهرا ثم ذكروا يوما عند ابي يوسف خطا القضاة . فقال عبد الرحمن بن مسهر انا اعجب من قاضي يخطء فقال ابو يوسف : وكيف اذا ولي الرجل القضاء فاتاه الخصمان في امر مثل الشمس امضاه فاذا اشكل عليه ردهما الي المجلس الاخر وفي الناس مثلك واشباهك فتوجه وتشاور وتبحث فمن المحال ان يعيي عليه الحق . قال : فقال له ابو يوسف فاين كنت عن هذا منذ شهر خذ عهدك من الطبق واعمل علي هذا .
  دعوة مستجابة
  قال ابو ابراهيم الزهري : حدثنا الحروري قال : حدثنا ابو حفص قال اخبرني سعيد بن بشير قال : كنت عند الزبير بن عدي وكان قاضيا علي فارس فقال اللهم اسمعنا رعدة نحمدك عليها قال سعيد فما يرحنا حتي جاء الرعد وجاء والمطر
  خصم استزاد القاضي من الحلف
  وعن سعيد بن بشير قال : قال لي الزبير بن عدي : الا اعجبك اختصم الي رجلان قضيت علي احدهما باليمين فحلف فما فرغ قال : ازيدك قلت ما شءت فحلف ثلاثا فعاش ثلاثة ايام ثم مات عاش لكل يمين يوما .
  لا يفضي في الدماء
  وقال الموصلي : قدم رجل رجلا الي ابي ضمضم القاضي ؛ فادعي انه ذبح شاة له فقال ابو ضمضم : قوما . فان الامير امرنا الا تقضي في الدماء .
 حدثني ابو بكر بن ابي الدنيا قال : سمعت علي بن الجعد يقول : ولي ابو يوسف العلاء بن هارون اخا يزيد بن هارون يكني بابي يعلي قضاء الانبار فاستعفي ورجع بالقمطر ومضي الي فلسطين . قال القاضي :  وهذا الرجل حدث عنه جماعة منهم ضمرة بن ربيعة .
 حدثنا علي بن سعيد بن قتيبة : قال حدثنا ضمرة بن ربيعة عن العلاء ابن هارون عن ابن عون عن حفصة بنت سيرين عن ام رابح بنت صليح عن سلمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صدقتك علي المسكين صدقة وهي علي ذي الرحم اثنتان لانها صدقة وصلة . وحدث عنه علي بن الجعد ايضا بحديث ابن عون عن ابن سيرين حديث جعدة السلمي مع عمر قال ابو بكر وكيع : اظن ان ابن ابي الدنيا حدثنيه عن علي .
  غراءب
 حدثنا احمد بن محمد بن معدان قال : اظن عقيل بن يحيي الطهراني حدثنا قال حدثنا الحسين بن حفص قال حدثنا ابو هانء القاضي واسمه اسماعيل بن خليفة قال حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال : قال النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن بالله .
 حدثني احمد بن محمد بن معدان قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود قال حدثنا ابراهيم بن ايوب عن ابن هانء واسمه اسماعيل بن خليفة عن سفيان عن عمر بن يعلي ابو مرة عن ابيه عن جده قال : اتينا النبي عليه السلام وفي يدي خاتم من ذهب فقال اتءدي زكاته ؟ قلت وفيه زكاة ؟ قال النبي عليه السلام جمرة عظيمة .
  قضاة الاهواز
 اخبرني عبدان بن موسي الاهوازي في كتابه : انه سمع زيد بن الجريش  يقول سمعت ابا همام يقول ولي اشعث بن سوار قضاء الاهواز فصلي بهم الجمعة فقرا والنجم فلم يسجد فيها ولم يسجد من خلفه .  قال عبدان وجد في ديوان القضاء بسوق الاهواز كتاب فيه : هذا ما قضي به سالم بن ابي سالم سنة ماءة او احدي وماءة وهذا في ايام عمر ابن عبد العزيز .  وولي هدبة بن المنهال بن عمرو الاسدي قضاء الاهواز . ثم ولي عمرو ابن الوليد الاعصف قضاء الاهواز ولاه محمد بن سليمان بن علي .  وولي بعده رجل يقال له ابن مسلح . وولي طاهر بن الحسين عمرو بن النضر البزار سنة ست وتسعين وماءة . ثم عزله المامون وولي رجلا يقال له علي بن روح . وولي اسراءيل بن محمد ابو تمام وولي يحيي بن عبد الرحمن الارحبي الذي تحدث عنه ابو كريب ومحمد بن عمر ابن هياج .  وولي محمد بن حماد الخراساني ولي بضع عشرة سنة ومات فولي الحسين بن النضر الاهوازي سنة عشرين وماءتين ثم ولي عبد الصمد بن رزق الله . ثم عزل وولي علي بن الحسن الاشعر في اخر خلافة الواثق .  ثم ولي محمد بن منصور ثم عزل وولي الكليبي ثم رد محمد بن منصور الي سنة اربعين . ثم اشخص الي سر من راي ثم اعيد . ثم ولي محمد بن عبد الرحمن العنبري ابن اخي سوار . ثم ولي ابو سهل الرازي ثم عزل .  وولي محمد بن ابراهيم بن ابي سويد ثم عزل : وولي محمد بن زياد الثقفي ثم ولي عبد الرحيم بن عبد الله العنبري ثم عزل . وولي موسي بن  اسحاق الانصاري ثم عزل وولي احمد بن يحيي بن ابي يوسف ثم عزل ورد موسي بن اسحاق ثم عزل .  وولي علي بن مسلمة الزعفراني ثم مات . فولي علي بن محمد بن بشار الحباني نصف العمل والنصف بدر بن الهيثم الكوفي . ثم ولي احمد بن محمد النخعي . ثم موسي بن اسحاق ثم احمد بن عمر بن شريح ثم الاحوص بن المفضل ثم محمد بن عبد الله بن ابي الشوارب واستخلف محمد بن الضحاك ابن ابي عاصم وغيره .  ثم محمد بن احمد بن بكير النصف ومحمد بن عيسي بن ابراهيم الضرير النصف . ثم جمع العمل لمحمد بن خلف وكيع واستخلف جماعة ويقال ان عمرو بن صالح الزهري كان علي سرف يروي عن اشعث بن سوار وعبد الملك بن ابي سليمان وغيرهما . وولي موسي بن داود الضبي تستر وولي الصلت بن مسعود الجحدري تستر .  وذكر ان رجلا يكني بابي قحطويه ولي جند يسابور وكان جاهلا له نوادر . اخبرني عبدان في كتابه قال اخبرني الخليل بن يعمر الجند يسابوري وغيره من مشايخهم انه رفع اليه امراة ورجل ادعت المراة الدخول وانكر الزوج فدعا بورقة سلق فوضعها علي يده فقال انا ضارب فان انشقت الورقة فقد دخل بها . ولما دخل جند يسابور جلس في اسفل اكمة يبول حتي نزل البول علي رجليه . وسكر فعزل . ثم ولي اثنية فجمعهم فقال هذا عهدي وهو اني لحق كذا كذا ( كلمة سفه )  قال ابو يوسف ولاه . وولي بعده ابن ابي الورقاء جند يسابور والسوس وولي نهر تيري احمد بن اوفي .  يروي عنه عن شعبة وعن سفيان بن ابي الورقاء جند يسابور والسوس  اخبرني عبدان في كتابه قال : اخبرني سهل بن شيبان والنضر بن يزيد انهما حضراه وتقدم اليه رجلان فادعي احدهما مالا علي الاخر فانكره المدعي عليه فسال المدعي يمينه فاحلفه فلما قال له : قل والله ابتدا فقال : والله ثم قال وازيدك ايها القاضي الطالب الغالب فخر ميتا وحمل .  تم كتاب اخبار القضاة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين . ووافق الفراغ منه يوم الاربعاء سابع وعشرون صفر سنة خمس وخمسين وخمسماءة .
  قضاة النواحي المتفرقة
  عامر بن سليمان الاحول : قضاء المداءن حماد بن دليل : المداءن يحيي بن يعمر : خراسان عبد الله بن بريدة : خراسان الحسن بن واقد : مرو عمرو بن سالم : مرو محمد بن المبشر : واسط ابو السكينة وفاء ابن وهب : واسط ابو شيبة ابراهيم بن عثمان : واسط سلمة بن صالح : واسط اسد بن عمر البجلي : واسط علي بن حرملة التيمي سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري عبد العزيز بن ابان القرشي ابو التوفيق سيف بن جابر الجهني ابو همام اسراءيل جعفر بن محمد بن عمار عمر بن سعيد احمد بن محمد بن عيسي الوريقي موسي بن اسحاق بن موسي محمد بن محمد الجدوعي موسي بن اسحاق ( ثانية ) عبد الرحمن ابن محمد بن روح موسي بن اسحاق ( ثالثة ) عبد الله بن احمد الطنافسي  محمد بن احمد المقدسي محمد بن حماد يوسف بن يعقوب احمد بن عمر بن شريح الاحوص بن المفضل  محمد بن عبد الله بن ابي الشوارب محمد بن احمد البرداني  ابراهيم بن جعفر  ابو عمر محمد بن يوسف ابن العدا الكندي  هاشم بن بلال الحبشي  العدوي
  الاهواز
  اشعث بن سوار  عمرو بن الوليد  ابو مصلح  عمر بن النضر  علي بن روح  اسراءيل بن محمد  يحيي بن عبد الرحمن  محمد بن عمر بن هياج  محمد بن حماد الخراساني  الحسن بن النضر الاهوازي  عبد الصمد ابن رزق الله  علي بن الحسين الاشقر  محمد بن منصور  الكليبي  محمد بن منصور  محمد بن عبد الرحمن العمري  ابو سهل الرازي  محمد بن ابراهيم  محمد بن زياد الثقفي  عبد الرحمن بن عبد الله العنبري موسي بن اسحاق  احمد بن يحيي بن ابي يوسف  موسي بن اسحاق  علي بن سلمة الزعفراني  علي بن محمد بن بشار  احمد بن يحيي بن ابي يوسف احمد بن محمد النخعي  محمد بن الضحاك  محمد بن خلف وكيع  عمر بن صالح  موسي بن داود الضبي  الصلت بن مسعود : تستر  ابن مخطوبة : جند يسابور  ابن ابي الورقاء : السوس  احمد بن ابي اوفي : نهر تيري .
  قضاة الشرقية
  عمر بن حبيب العدوي  نوح بن دراج  حفص بن غياث  اسد بن عمر البجلي  علي بن ظبيان العبسي  علي بن حرملة التيمي  عمر بن حبيب ( ثانية ) محمد بن ابي رجاء  عكرمة بن طارق السرخسي  اسماعيل بن حماد  عبد الرحمن بن اسحاق  عبد الله بن محمد بن ابي زيد  حسان بن بشر الاسدي  محمد بن عبد الله بن المءذن  ابو حسان الرمادي  ابو هشام الرفاعي  احمد بن محمد البرني  اسماعيل بن اسحاق  ابو خازم  ابو عمر محمد بن يوسف  عبد الله بن علي بن محمد بن ابي الشوارب  ابو عمر ( ثانية )
  اخبار قضاة القضاة بسر من راي وبغداد
  ابو يوسف  علي بن ظبيان  علي بن حرملة  يحيي بن اكثم  احمد ابن ابي داود  ابو الوليد بن احمد بن ابي داود  جعفر بن عبد الواحد  جعفر بن محمد بن عمار  محمد بن رزين البصري  الحسين بن محمد بن عبد الملك  ابن ابي الشوارب  عبد الرحمن بن واءل  الحسن بن محمد بن ابي الشوارب ايضا  محمد بن هاشم  محمد بن اسماعيل  ابو زرعة بن عثمان  ابو حفص عمر الحلبي  احمد بن العباس  ابو زرعة ( ثانية )
  ما حفظناه من اخبار القضاة

  من نواحي الشام وفلسطين وافريقية والحرم وما يلي ذلك متفرقا اذ لم يقع الينا امرهم علي التاليف
  عمران بن سليم  النضر بن شفي  سليمان بن حبيب المحاربي  ابو حبيب الحارث بن محمد يزيد بن خليفة اليحصبي .
  فلسطين
  عبد الله بن موهب  جواس بن صلاح  ابن انعم الافريقي : قاضي افريقية  الوليد بن سلمة قاضي الاردن  معاوية بن صالح . 
  الاندلس
  عمرو بن شراحيل  محمد بن خازم المعافري  ابن ابي عمرة : قاضي حران .
  الموصل
 عبد الرحمن الخولاني  علي بن مسهر  علي بن الفضيل  ابو حيوة قاضي الصخور الجزرية  عمرو بن صدقة : قاضي انطاكية .
  ذكر قضاة مصر منذ افتتحت
  قيس بن ابي العاص السهمي  كعب بن يسار بن ضبة العبسي  سليم ابن عمر النخعي  عابس بن سعيد المرادي  بشير بن النضر البرني  عبد الرحمن بن حجرة الخولاني  يونس بن عطية  اوس بن اخي يونس بن عطية  عبد الرحمن بن معاوية بن خديج  عمران بن عبد الرحمن ابن شرحبيل  عبد الاعلي بن خالد بن ثابت الفهمي  عبد الله بن عبد الرحمن بن حجرة  عياض بن عبد الله الازدي  الخيار بن خالد المدلجي  عبد الله بن عبد الرحمن ثانية  عياض بن عبد الله ثانية  يحيي بن ميمون الحضرمي  يزيد بن عبد الله بن خداش  الحضرمي  جبر بن نعيم الحضرمي  عبد الرحمن بن سالم  جبر بن نعيم ثانية  ابن لهيعة اسماعيل بن اليسع الكوفي  عون بن سليمان ثانية  المفضل بن فضالة  محمد بن مروان الكندي  عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر  هاشم بن ابي بكر البكري  ابراهيم بن ابي النضر  لهيعة بن عيسي الحضرمي  ابراهيم بن اسحاق القاري  ابراهيم بن الجراح  عيسي بن المنكدر بن  محمد بن المنكدر  سرور بن عبد الله الزهري  ابن ابي الليث  الحارث بن مسكين  عبد الرحمن بن ابراهيم بن رحيم  ابو بكرة  محمد بن عقدة ابو زرعة الدمشقي  علي بن الحسين بن حرب .
  قضاة بغداد
  يحيي بن سعيد الانصاري  الحسين بن عمارة  محمد بن عبد الله ابن علاثة الكلابي  ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم : الجانب الغربي  سعيد ابن عبد الرحمن الجمحي : الجانب الشرقي  الحسن بن الحسن بن زرعة عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن جرير  عون بن عبد الله المسعودي  محمد بن عبد الله الانصاري  اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ابو البختري وهب بن وهب الانصاري  سعد بن ابراهيم  قتيبة بن ابي زياد الخراساني  محمد بن عمر الواقدي  ابو عمر محمد بن عيد  يحيي بن اكثم  ابو يحيي الزهري  ابو الوليد  شعيب بن سهل الرازي  بشير بن الوليد الكندي عبيد الله بن احمد بن غالب عبد السلام بن احمد بن غالب  سوار بن عبد الله بن سوار العنبري  اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاسم بن منصور  احمد بن محمد بن عيسي البرني  اسماعيل بن اسحاق ثانية .
  اخبار قضاة الجانب الغربي من مدينة السلام

  قضاة مدينة المنصور
  الحسن بن عمارة  محمد بن عبد الله بن علاثة  عبيد الله  يوسف بن ابي يوسف  محمد بن سماعة  ابراهيم بن ابي عمر  عبد الرحمن بن اسحاق 