

 المفاريد عن رسول الله صلي اله عليه وسلم 
 المفاريد عن رسول الله صلي الله عنه وسلم تاليف الامام الحافظ ابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي (  ) تحقيق عبد الله بن يوسف الجديع 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 اما بعد.
 فان خدمة علوم الشريعة من اجل ما يقوم به العبد في زمن اعرض فيه السواد الاعظم من المسلمين عن ذلك، ومن اعظم ذلك العناية بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولقد قيض الله تبارك وتعالي في القرون الاولي من يقوم بحفظها وتدوينها، وتمييز ما كان منها مما لم يكن، علي ايدي الجهابذة النقاد، فقاموا بذلك حق القيام، فرفعت بهم الوية السنة، وخمدت نيران الفتنة والبدعة.
 وبالرغم من عدم توفر وساءل النشر عندهم كتوفرها في عصرنا، الا انهم لما كان رجاء الاخرة مقصدهم، ورضاء ربهم اعظم مقصودهم، نشروا العلم والسنة، وقاموا بهما خيرا من قيامنا، وادوا ذلك احسن الاداء، ولم يقتصر نفعهم علي اهل عصرهم، وانما ارادوا ان يعم النفع من بعدهم، فصنفوا المصنفات في سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفننوا في جمعها ونظمها، فذلك المجرد للصحيح دون ما سواه، واخر ينزل عنه قليلا فيمزج معها الاثار، واخر يورد السنن من غير فصل بين معلل وسواه، فمنهم مرتب علي الابواب، ومنهم مرتب علي المسانيد، واخر علي اسامي الشيوخ، ومنهم معتن بجمع الافراد والغراءب، ومنهم بجمع احاديث شيوخ مخصوصين او احاديث اهل بلد مخصوص، ومنهم من يجمع كل ذلك او جملة منه، وهكذا. 
 ومن اعتني بالحديث واهله علم سبيل القوم، فرحمهم الله ورضي عنهم.
 فحفظ الله لنا الكثير مما دونوه، وذلك من فضله ومنه وكرمه، وورثوه لنا فنعم الميراث، فالواجب علينا وقد اعطينا هذه النعمة ووهبناها ان نقوم باداء بعض الواجب في شكرها. واولي ذلك ان نتمم مسيرة اءمتنا فيما ابتداوه، فنقوم بنشر ما تزخر به دور المخطوطات من هذه النعمة الموروثة، فنءدي شيءا مما اوجب الله علينا اظهاره.
 وان المطلع علي ما حوته فهارس المخطوطات في العالم ليري عجبا من تلك الكثرة من الكتب المصنفة في سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتي لم ير النور منها الا النزر اليسير، واللاءمة الاعظم بلا شك واقعة علي من عقلوا من اهل العلم ان قيامهم بتحقيق هذا ونشره من الواجب الذي اوجبه عليهم دينهم.
 ولقد اردت ان تكون لي مشاركة في ذلك، علي قصر الباع، وضيق الاطلاع، فعزمت علي القيام بتحقيق واخراج ما امكن من تلك الاثار، رجاء الدخول في زمرة اولءك الاخيار.
 وهذا الكتاب (المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) جهد ميسور في هذا المجال، ارجو ان اكون وفقت في اخراجه علي الوجه المرتضي عند اهل المعرفة والنقد.
 وهو بداية سلسة اجزاء حديثية عزمت علي نشرها، والله المدعو ان ييسر سبيل ذلك لاتمام المسير بمنه وكرمه، والامر بمشيءته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
 ومن الاعتراف بالجميل ان اقوم بالشكر لزوجتي (ام محمد) وفقها الله، وبارك فيها علي ما قامت به من اعانتي في المقابلة والنسخ لهذا الكتاب وغيره.
 والله وحده اسال ان يوفقني واياها للسير في هذا السبيل، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وكتب عبد الله بن يوسف ال جديع مساء الثلاثاء  / جمادي الاولي /  ه‍ 
 ترجمة الحافظ ابي يعلي الموصلي مصنف (المفاريد) اسمه ونسبه:
 هو ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي الموصلي.
 مولده ونشاته:
 ولد ابو يعلي في بيت علم وفضل من المواصلة في ثالث شوال، سنة ().
 اعتني به ابوه، وخاله محمد بن احمد بن ابي المثني، فمهدا له سبيل الطلب منذ حداثته، فارتحل وهو ابن خمس عشرة سنة الي بغداد، فسمع بها من احمد بن حاتم الطويل صاحب مالك، وسمع بالبصرة مع ابي زرعة، وطوف البلاد، ولقي الكبار، وسمع ما لا يحصي كثرة، حتي بعد صيته، وعلا قدره، وفاق الكثير من الاقران.
 شيوخه:
 لقد مكنت ابا يعلي رحلته في الطلب من السماع من كثير من الحفاظ والشيوخ، حتي صنف في جمع اساميهم (معجمه) المشهور.
 ومن اولءك الذين سمع منهم: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، وابنا ابي شيبة ابو بكر وعثمان، وعلي بن الجعد، وابن نمير، وابن عمار 
 الموصلي، واحمد بن منيع، والحارث بن مسكين، وحجاج بن الشاعر، وابو خيثمة زهير بن حرب، وعبيد الله القواريري، وعمرو الناقد، وغيرهم.
 قال ابن عدي: سمعت ابا يعلي يقول: عندي عن ابي خيثمة المسند والموقوف والتفسير، حديثه كله.
 فما بالك بمدرسة هءلاء شيوخها؟ وكيف سيتخرج منها ابو يعلي؟!
 خلقه وتدينه:
 لقد كان رحمه الله شان امثاله من اءمة الهدي، مذكورا بالدين والورع والفضل ومكارم الاخلاق، وكيف لا، وهو من حملة الشريعة الذين هم اعرف الناس بما يقرب الي الله، وبما يباعد عنه، واعلمهم بمكارم الاخلاق وجميل الصفات؟
 قال تلميذه وبلديه ابو زكريا الازدي:
 (كان من اهل الصدق، والامانة، والدين، والحلم،... وكان عاقلا، حليما، صبورا، حسن الادب).
 وكان رحمه الله (يحدث احتسابا).
 وقال تلميذه ابن عدي الحافظ: (ما سمعت مسندا علي الوجه، الا مسند ابي يعلي، لانه كان يحدث لله عز وجل).
 وقال تلميذه الحافظ ابن حبان: (هو من المتقنين، المواظبين علي رعاية الدين واسباب الطاعة).
 مذهبه:
 لم اجد في شء من المصادر التي ترجمت لابي يعلي كلاما حول معتقده، والذي لست اشك فيه انه غير خارج عن منهج اهل الحديث ومعتقدهم، ولو 
 شذ عنهم في شء من ذلك لما اهمله من ترجم له من اهل السنة والحديث، كالحافظ الذهبي، هذا مع معاصرته زمن فتنة القول بخلق القران وغيرها، مما ظهرت به المعتزلة وغيرها.
 واما في الفروع، فانه اقبل في مبدا امره علي فقه ابي حنيفة.
 قال الحافظ عبد الغني الازدي: (كان علي راي ابي حنيفة).
 قال الذهبي: (اخذ الفقه عن اصحاب ابي يوسف).
 وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: (لو لم يشتغل ابو يعلي بكتب ابي يوسف علي بشر بن الوليد الكندي، لادرك بالبصرة سليمان بن حرب، وابا الوليد الطيالسي).
 قلت: وهذا دال علي ان اشتغاله بالفقه كان في اول امره.
 والذي يبدو ان ابا يعلي لم يعن بالفقه من بعد، ولذا فانه لا يكاد يذكر به، ولا نعلم له اراء تذكر عنه فيه، وانما صرف همته في طلب الحديث، فاشتهر به.
 امامته في الحديث من خلال اقوال النقاد:
 وثقه ابن حبان، ووصفه بالاتقان.
 وروي السلمي عن الدارقطني قال: (ثقة مامون).
 وقال ابن منده: (ابو يعلي احد الثقات).
 وقال الحاكم: (كنت اري ابا علي الحافظ معجبا بابي يعلي الموصلي وحفظه واتقانه، وحفظه لحديثه، حتي كان لا يخفي عليه منه الا اليسير) قال الحاكم:
 (هو ثقة مامون). 
 وقال الحافظ عبد الغني الازدي: (ابو يعلي احد الثقات الاثبات).
 وقال ابو يعلي الخليلي: (ثقة متفق عليه.. رضيه الحفاظ، واخرجوه في [صحاحهم] ابو بكر الاسماعيلي، وابو علي النيسابوري، وابن عدي، وابو منصور القزويني، وابن المقري الاصبهاني).
 وقال الذهبي: (كان ثقة صالحا متقنا، يحفظ حديثه).
 وقال ايضا: (الامام الحافظ، شيخ الاسلام... محدث الموصل).
 وقال ايضا: (الحافظ الثقة، محدث الجزيرة).
 وقال ابن كثير: (كان حافظا خيرا، حسن التصنيف، عدلا فيما يرويه، ضابطا لما يحدث به).
 هذه بعض تلك الشهادات التي سطرت في حق هذا الامام، وهي كافية في رفع شانه، وسمو مكانته، رحمه الله.
 تلاميذه:
 ان تلقي ابي يعلي من الكبار، وتوسعه في الرواية، مع ما ينضم الي ذلك من انتهاء علو الاسناد اليه، بحيث انه صار اعلي الناس اسنادا، لاجل ما رزق من طول العمر، فانه عاش سبعا وتسعين سنة، حتي قال تلميذه ابن حبان:
 (بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انفس) كل هذا كان من الاسباب التي منحت ابا يعلي الصدارة في هذا الفن، حتي قصده القاصي والداني، وازدحم عليه اصحاب الحديث، فمن اولءك الذين سعدوا بلقاءه والاخذ عنه: 
 النساءي، وابن حبان، وابو الفتح وابو زكريا الازديان، وابو علي النيسابوري، وحمزة الكناني، والطبراني، وابو بكر الاسماعيلي، وابن عدي، وابن السني، وابو عمرو الحيري، وابو بكر ابن المقري، وابو الشيخ، ونصر بن احمد بن الخليل المرجي راوي هذا الكتاب عنه، وغيرهم كثير.
 مصنفاته:
 كان رحمه الله (حسن التصنيف).
 قال ابو زكريا الازدي: (كثير الحديث، صنف المسند وكتبا في الزهد والرقاءق، وخرج الفواءد).
 وقال الصفدي: (له تصانيف في الزهد وغيره).
 قلت: الا انه لم يصلنا من مصنفات هذا الامام غر اربعة كتب، وهي كالاتي:
   (المسند).
 وهو المصنف الذي التصق اسمه باسم مصنفه، فلا يكاد يذكر ابو يعلي الا ويذكر مسنده، ومما جاء في وصفه قول اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الحافظ  فيما رواه عنه ابو سعد السمعاني  (قرات المسانيد، كمسند العدني، ومسند احمد بن منيع، وهي كالانهار، ومسند ابي يعلي كالبحر يكون مجتمع الانهار).
 قلت: وانعم به من وصف.
 قال الذهبي: (قلت: صدق، ولا سيما مسنده الذي عند اهل اصبهان من طريق ابن المقري عنه، فانه كبير جدا، بخلاف المسند الذي رويناه من طريق ابي عمرو بن حمدان عنه فانه مختصر). 
 قلت: وانما وقع لنا رواية ابن حمدان المختصرة هذه، وهي التي شرع بطبعها في دمشق، وهي التي اعتمد زواءدها الهيثمي في (المجمع) و (المقصد العلي).
 ولهذا المسند خصاءص ومزايا، ليس من شان هذه المقدمة شرحها وتفصيلها، خشية الاطالة، وانما موضعها مقدمة تحقيق المسند.
 ولقد بقي هذا الديوان مخطوطا الي وقت قريب، فسعي علي تحقيقه جهات عدة فيما علمت، وبدا صدوره بدمشق عن دار المامون للتراث، بتحقيق الاستاذ حسين سليم اسد وفقه الله، ولقد اخبرني الاستاذ احمد الدقاق بانه سيتم صدوره في سبعة او ستة مجلدات  الشك مني  يسر الله تمامه.
   (المعجم).
 وهو معجم شيوخ ابي يعلي الذين روي عنهم، مرتب علي الحروف، يقع في ثلاثة اجزاء حديثية، وممن ذكره: ابو يعلي الخليلي، والذهبي.
 قال الذهبي: (وقد خرج لنفسه معجم شيوخه في ثلاثة اجزاء).
 قلت : ولم يزل مخطوطا، وصلنا له نسختان خطيتان:
 الاولي: عن مكتبة (تشستربتي) وينقص منها الجزء الاول.
 والثانية: عن دار الكتب المصرية، وهي تامة الاجزاء.
 وانا ساع في تحقيقه ان شاء الله، وساتكلم عنه في مقدمته بشء من التفصيل.
   (حديث محمد بن بشار عن شيوخه).
 لا زال مخطوطا، منه نسخة في (دار الكتب الظاهرية).
 و ساقوم بتحقيقه ان شاء الله.
   (المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وهو هذا الكتاب، وسياتي الكلام عنه. 
 وفاته: لقد عمر هذا الامام سبعا وتسعين سنة، كلها مليءة بالخير، حتي قضي في رابع عشر جمادي الاولي، سنة سبع وثلاث ماءة.
 ولقد كان لموته وقع عظيم في قلوب الناس، ف (غلقت اكثر الاسواق يوم موته، حضر جنازته من الخلق امر عظيم).
 رحمه الله، وعظم له اجره. 
 هذا الكتاب الذي وصلنا من هذا الكتاب اصلان خطيان، كلاهما من محفوظات (دار الكتب الظاهرية) بدمشق، انظر فهرس مخطوطات الحديث للالباني ص:
 .
 غير ان الله جل وعلا لم يقدر لي الحصور عليهما جميعا، وانما وفقت لاحداهما، وهي الواقعة في الظاهرية تحت رقم (مجموع: ) وهي التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب، ولعل الله ييسر الاخري فاستدرك ما فات، واصلح ما لم يمكن اصلاحه في طبعتنا هذه، في طبعة لاحقة للكتاب ان شاء الله.
 * واما شرح صفة هذه النسخة فهو كالاتي:
 اسم الكتاب كما اثبت علي الوجه الاول:
 (المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 صفته: يقع في ثلاثة اجزاء حديثية، وخطه جميل واضح في الغالب، لم يسلم من اخطاء ناسخ، بتر من اخر الجزء الثالث وهو اخر الكتاب ما اقدره بورقة او نحوها، ولم اوفق لاستدراكه، فلعل الله ييسره من بعد، والاجزاء الثلاثة واقعة في () ورقة، لكل ورقة وجهان.
 اسم الناسخ وتاريخ النسخ:
 المعتاد ان يثبت ذلك في اخر الكتاب، او في اخر كل جزء عند ذكر السماعات، ونسختنا هذه مبتورة الاخر كما ذكرت انفا، واجزاءها متصل بعضها ببعض من غير فصل بين جزء واخر سوي التنبيه علي نهاية الجزء وذكر الذي يليه في الحواشي، فبهذا عسر معرفة اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، لكن يقدر ان 
 يكون يرجع الي القرن السادس الهجري والله اعلم.
 * توثيق نسبة الكتاب لابي يعلي:
 ان مما يوثق نسبة كتاب (المفاريد) للحافظ ابي يعلي امرين:
 الاول: تخريج ابي يعلي لاحاديث (المفاريد) في (مسنده) باسانيد (المفاريد) نفسها، كما تراه في التعاليق.
 الثاني: اسناد الكتاب المثبت في مقدمته، وعلي الوجه الاول منه، الي ابي يعلي، واليك تراجم رجاله علي سبيل الايجاز:
   ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري (  ).
 فقيه شافعي، كبير القدر، ثقة امين.
   ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي بن طوق.
 وهو جد ابي الفضل المتقدم لامه، لم اقف علي ترجمته.
   ابو البركات محمد بن محمد بن الحسين بن خميس الموصلي (  ).
 من بيت مشهور بالعلم والرواية، ولم يذكر بجرح، وهو متابع.
   ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق (...  ).
 موصلي، قال الخطيب: (كتبت عنه، وكان ثقة).
   ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل الفقيه المرجي (عاش الي:
 ).
 هو خاتمة الرواة عن ابي يعلي. 
 قال الذهبي: (الشيخ المعمر... وما علمت فيه جرحا).
 وروي عنه جمع.
 واقول: هذا اسناد جيد الي ابي يعلي، يثبت مثله في رواية المصنفات.
 فهذان برهانان علي صحة نسبة الكتاب لابي يعلي.
 * عملي في تحقيق الكتاب:
   تحقيق نص الكتاب، وتقويم الفاظه، فقابلت احاديثه بمحال ورودها في (مسند المصنف) وعلي هذه المقابلة جريت في اكثر الكتاب، سوي شيءا يسيرا من اخره، لم يطبع من المسند القسم الذي هو فيه، ولقد كان لي بمثابة نسخة اخري للكتاب، فاستعنت به في تقويم بعض الاغلاط النسخية، مع استدراك ما اثر عليه طمس، او سقط بين من الناسخ، مع التنبيه علي ذلك في الهامش، ولم التزم ذكر الاختلافات بين احاديث كتابنا و (المسند) لاجل ان كلا منهما رواية مستقلة عن ابي يعلي عن الرواية الاخري.
   رقمت تراجمه واحاديثه، ورمزت للزواءد من الاحاديث علي الكتب الستة بحرف (ز) قبل كل حديث زاءد، وهذا مما ابرز قيمة هذا الكتاب، فانه حوي نحو النصف من الاحاديث الزواءد علي الستة.
   ضبطت نصوص الاحاديث بالشكل، دون الاسانيد.
   حققت احاديث الكتاب جميعا، وميزت درجة كل حديث، من حيث القبول والرد، طبقا للقواعد الحديثية، مع تخريج الحديث من مظانه، وذكر متابعاته وشواهده اذا اقتضي الحال، ووجد ذلك.
 وان كان الخبر ثابتا فاني لم التزم سرد كل من امكن الوقوف علي الحديث عندهم من اصحاب المصنفات، غير من خرجه من اصحاب الكتب الستة، ومسند احمد، فاني التزمت ذكر التخريج منها.
   وضعت ما لم يكن في الاصل مما استدركته بين معكوفين هكذا: []. 
   ميزت بين الاصل وتعليقاتي عليه، بوضع التعليقات في الهامش، والاصل في الاعلي.
   ذيلت الكتاب بثلاثة فهارس:
 ا  فهرس باطراف الاحاديث.
 ب  فهرس باسماء المترجمين في الهامش.
 ج  فهرس باسماء الصحابة رواة احاديث الاصل.
 هذا واحمد الله العظيم علي تيسيره ومنه وفضله، فله الحمد اولا واخرا وهو المستعان.
 واليك نص الكتاب: 
 جزء فيه الاول والثاني والثالث من المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تاليف ابي يعلي احمد بن علي [بن] المثني الموصلي رواية ابي القاسم بن نصر بن احمد بن الخليل المرجي عنه رواية ابي نصر احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن طوق عنه رواية ابنه ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي، وابي البركات محمد بن محمد بن الحسين بن خميس، كلاهما عنه رواية القاضي الامام المرتضي قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري رضي الله عنه، عنهما. 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر اخبرنا السيد الامام الاوحد، الصدر الكامل، الرءيس المرتضي قاضي القضاة، كمال الدين شمس الاسلام، سيد الحكام، ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري  قراءة عليه وانا اسمع في .... يوم من سنة سبع وستين وخمس ماءة بدمشق  قال: اخبرنا الشيخان:
 ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي بن طوق جدي لامي وابو البركات محمد بن محمد بن الحسين بن خميس الموصلي  قراءة عليهما  قالا : اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق المعدل  في جامع الموصل في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين واربع ماءة  قال: انبا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل الفقيه المرجي، قال:
 [معاذ بن انس الجهني] ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي قال: ثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي قال: ثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن عن فروة بن مجاهد عن سهل بن معاذ الجهني قال: غزوت مع ابي الصاءفة في زمن عبد الله بن مروان، وعلينا عبد الله بن 
 عبد الملك، فنزلنا علي حصن سنان، فضيق الناس المنازل، وقطعوا الطريق، فقام ابي في الناس، فقال: ايها الناس! اني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا، فضيق الناس المنازل، وقطعوا الطريق، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا، فنادي في الناس:
 " ان من ضيق منزلا، او قطع طريقا، فلا جهاد له ".
 حدثنا ابو يعلي التميمي حدثنا هارون بن معروف واحمد بن ابراهيم بن الدورقي قالا: حدثنا [ابو عبد] الرحمن المقري حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني عبد الرحيم بن ميمون ابو مرحوم عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من ترك اللباس وهو يقدر عليه، تواضعا لله، دعاه الله تبارك وتعالي يوم القيامة علي رءس الخلاءق، يخيره من حلل الايمان يلبس ايها شاء " حدثنا ابو يعلي حدثنا هارون بن معروف، واحمد بن ابراهيم قالا: 
 حدثنا ابو عبد الرحمن قال: ثنا سعيد قال: حدثني عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، وانكح لله، فقد استكمل ايمانه " (ز) حدثنا ابو يعلي حدثنا احمد بن عيسي المصري حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام يوما في سبيل الله، متطوعا في غير رمضان، بعد من النار ماءة عام مسير المضمر المجيد ".
 (ز) حدثنا ابو يعلي احمد بن علي حدثنا الحكم بن موسي ابو صالح قال: ثنا بقية قال: حدثني ابو الحجاج المحاربي حدثنا زبان بن فاءد عن ابن معاذ عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 من صلي صلاة الفجر، ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس وجبت له الجنة. حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو الربيع الزهراني وابو عبد الله بن الدورقي قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي اكساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 (ز) حدثنا ابو يعلي حدثنا محرز بن عون بن ابي عون ابو الفضل حدثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قرا الف اية في سبيل الله تبارك وتعالي كتب يوم القيامة مع النبيين 
 والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا ان شاء الله ".
 (ز) حدثنا ابو يعلي حدثنا محرز بن عون حدثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله عز وجل، متطوعا، لا ياخذه سلطان، لم ير النار بعينه، الا تحلة القسم، فان الله سبحانه يقول: * (وان منكم الا واردها) *.
 حدثنا ابو يعلي حدثنا محرز بن عون حدثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من تخطي الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ".
 حدثنا ابو يعلي قال: ثنا هارون بن معروف واحمد بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد حدثنا سعيد بن ابي ايوب 
 حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 قال ابن الدورقي: قال ابو عبد الرحمن المقري: ليس هو بالمعروف عند الناس، ولم يزل الناس يحتبون.
 حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثنا ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قرا القران، وعمل بما فيه، البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت اهل الدنيا لو كانت فيه، فما ظنكم بالذي عمل هذا؟!.
 [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو همام حدثا ابن وهب حدثني سعيد بن ابي ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 : من بر والديه طوبي له، زاد الله في عمره:. 
 حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي حدثني ابو عبد الرحمن حدثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو مرحوم عن سهل بن معاذ عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله علي رءس الخلاءق يوم القيامة، فيخيره في اي الحور شاء ".
 * * * * * * عرفجة بن اسعد حدثنا ابو يعلي حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر اخبرني ابو الاشهب جعفر بن حيان عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن اسعد بن منقر  قال ابو عامر: هءلاء اخوالي بني سعد  ان جده عرفجة اصيب انفه في الجاهلية يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتخذ انفا من ذهب.
 قال حوثرة [و] زعم عبد الرحمن انه قد راي جده. 
 حدثنا ابو يعلي حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا ابو الاشهب حدثنا عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة  وزعم انه راي عرفجة جده  قال:
 اصيب انف عرفجة يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 * * * * * * 
 ابو العشراء الدارمي حدثنا ابو يعلي حدثنا علي بن الجعد وهدبة بن خالد وعبد الاعلي بن حماد النرسي وحوثرة بن اشرس وابراهيم بن الحجاج السامي قالوا: حدثنا ابن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه قال: قلت يا رسول الله! اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال:
 " لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ".
 * * * * * * عتبان بن مالك حدثنا ابو يعلي حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا سليمان  يعني ابن المغيرة حدثنا  ثابت عن انس قال: حدثني محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك، قال: قدمت المدينة فلقيت عتبان بن مالك، فقلت: حديثا بلغني 
 عنك، قال:
 اصابني في بصري شء، فبعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي، قال: فاتاني [رسول الله صلي الله عليه وسلم] ومن شاء الله من اصحابه، فدخل علي، فهو يصلي في منزلي، واصحابه يتحدثون بينهم، ثم اسندوا عظم ذلك وكبره الي مالك بن دخشم، قال: ودوا انه دعا عليه فهلك، ودوا انه اصابه سقم فقضي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ ".
 قالوا: انه يقول ذلك، وما هو في قلبه، قال:
 " لا يشهد احد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فيدخل النار، او تطعمه النار ".
 قال: فاعجبني هذا الحديث، فقلت لابني: اكتبه، فكتبه.
 حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو خيثمة حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سليمان بن المغيرة عن [ثابت] عن انس عن عتبان بن مالك نحو منه، وزاد فيه:
 واصحابه يتحدثون بينهم، ويتذكرون ما يلقون من المنافقين، ثم اسندوا ذلك الي مالك بن دخشم، قال: ودوا انه دعا عليه، يحملونه عليه، فقضي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، فذكر نحو منه.
 حدثنا ابو حمزة هريم بن عبد الاعلي الاسدي قال ثنا المعتمر بن سليمان عن سليمان بن المغيرة قال: ثنا ثابت عن انس عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك قال: لقيت عتبان بعد ذلك، فحدثني، فاعجبني فقلت لابني اكتبه، فكتبه، قال: وكان قد ذهب بصره، قال: قلت يا نبي الله! لو اتيتني فصليت عندي في مكان اتخذه مسجدا، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يصلي، وجعل اصحابه يتحدثون، قال: فذكروا ما يلقوا من المنافقين من الاذي، فحملوا عظم ذلك الي مالك بن دخشم، فكان يعجبهم ان يحملوا النبي صلي الله عليه وسلم، فيدعو عليه، فيهلك، فقالوا: يا نبي الله، ان من امره كذا وكذا، قال: فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 اليس " يشهد ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله ".
 قالوا: انما يقول ذلك بلسانه، وليس له حقيقة في قلبه، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يشهد احد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فيدخله الله النار  او قال: تطعمه النار  ابدا ".
 قال المعتمر: قال ابي: سمعته من انس، فما حدثت به احدا. 
 عمرو بن خارجة حدثنا ابو يعلي حدثنا خلف بن هشام حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة قال:
 خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي ناقة، وانا تحت جرانها، وهي تقصع بجرة، ولعابها يسيل بين كتفي، فقال:
 " يا ايها الناس! ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر، ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه رغبة عنهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ".
 * * * * * * عمارة بن اوس [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني حدثنا قيس بن الربيع عن زياد بن علاقة عن عمارة بن اوس  وقد كان صلي القبلتين جميعا  قال: اني لفي منزلي اذا منادي ينادي علي الباب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حول القبلة، فاشهد علي امامنا والرجال والنساء والصبيان قد صلوا الي ههنا  يعني: 
 بيت المقدس  والي ههنا  يعني: الكعبة.
 سعد بن الاطول حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة ثنا عبد الملك بن جعفر عن ابي نضرة عن سعد بن الاطول ان رجلا مات، وترك ثلاث ماءة درهم وعيالا، قال: فاردت ان انفقها علي عياله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان اخاك محبوس بدينه، فاقض عنه ".
 فقضي عنه، فقال: يا رسول الله! قد قضيت عنه الا امراة ادعت دينارين، وليس لها بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اعطها، فانها صادقة ".
 [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا ابن عبد الله بن بدل بن واصل بن 
 عبد الله بن سعد بن الاطول قال: حدثني عبد الله بن بدل بن واصل بن عبد الله بن سعد بن الاطول قال:
 كان عبد الله بن سعد يخرج الي اصحابه بتستر يزورهم، فيقيم يوم دخوله، والثاني ويخرج في الثالث، فيقولون: لو اقمت! فيقول: سمعت ابي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن التناوة، فمن اقام ببلد الخراج ثلاثا فقد تنا، فانا ان اقيم.
 حدثنا ابو يعلي حدثنا [ابن] عبد الله بن بدل قال: حدثني عباد بن موسي القرشي عن حماد بن سلمة عن عبد الملك بن جعفر عن ابي نضرة عن سعد بن الاطول ان اباه مات، وترك ثلاث ماءة درهم، وعيالا، ودينا، فاردت ان انفق علي عياله، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان اباك محبوس بدينه، فاقض عنه ".
 قلت: بابي انت وامي يا رسول الله! قد قضيت عنه، ما خلا امراة ادعت دينارين، وليس لها بينة، قال:
 " اعطها، فانها صادقة ".
 فاعطيتها.
 حدثنا ابو يعلي حدثنا ابن عبد الله بن بدل حدثني عباد بن موسي 
 عن حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 * * * * * * ابو مرثد الغنوي حدثنا ابو يعلي حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: ثنا عبد الله بن المبارك حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت بسر بن عبيد الله  وقال مرة: عن بسر بن عبد الله  عن ابي ادريس الخولاني عن واثلة بن الاسقع عن ابي مرثد الغنوي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها ".
 * * * * * * 
 عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا فضال N بن حصين العطار قال: سمعت الخطاب بن سعيد عن سليمان بن محمد بن ابراهيم الانصاري عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، من باعها فان ثمنها بمنزلة رماد علي شاهقة، هبت له الريح ففرقته ".
 * * * * * * 
 عبد الرحمن بن سمرة حدثنا ابو يعلي حدثنا شيبان بن ابي شيبة الابلي حدثنا جرير  يعني ابن حازم  حدثنا الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا عبد الرحمن! لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي امر، فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير ".
 * * * * * * المقداد بن عمرو الكندي حدثنا ابو يعلي حدثنا هدبة بن خالد القيسي حدثني حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن المقداد بن عمرو الكندي قال:
 قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعي رجلين من اصحابي، فطلبنا هل يضيفنا احد؟ فلم يضيفنا احد ، فاتينا [رسول الله صلي الله عليه وسلم] فقلنا: يا رسول الله!
 اصابنا جوع وجهد، وانا تعرضنا هل يضيفنا احد، فلم يضيفنا احد، فدفع الينا اربعة اعنز، فقال: 
 " يا مقداد! خذ هذه فاحتلبها، فجزءها اربعة اجزاء: جزءا لي، وجزءا لك، وجزان لصاحبيك ".
 فكنت افعل ذلك، فلما كان ذات ليلة، شربت جزءي، وشرب صاحباي جزءيهما، وجعلت جزء النبي صلي الله عليه وسلم في القعب، واطبقت عليه، فاحتبس النبي [صلي الله عليه وسلم] فقالت لي نفسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعاه اهل بيت من المدينة، فتعشي معهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحتاج الي هذا اللبن، فلم تزل نفسي تديرني حتي قمت الي القعب، فشربت ما فيه، فلما تقار في بطني اخذني ما قدم وما حدث، فقالت لي نفسي: يجء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جاءع ظمان، فيرفع فلا يجد فيه شيءا فيدعو عليك، فتسجيت كاني ناءم، وما كان بي نوم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم تسليمة، اسمع اليقظان، ولم يوقظ الناءم، فلما لم ير في القعب شيءا رفع راسه الي السماء، فقال: " اللهم اطعم من اطعمنا، واسق من سقانا ".
 قال: فاغتنمت دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت الشفرة، وانا اريد ان اذبح بعض تلك الاعنز فاطعمه، فضربت بيدي، فوقعت علي ضرعها، فاذا هي حافل، ثم نظرت اليهن جميعا فاذا هن حفل، فحلبت في القعب حتي امتلا، ثم اتيته به وانا ابتسم، فقال:
 " هية! بعض سواتك يا مقداد ".
 قلت: يا رسول الله! اشرب، ثم الخبر.
 فشرب، ثم شربت ما بقي منه، ثم اخبرته، فقال:
 " يا مقداد! هذه بركة، كان ينبغي لك ان تعلمنا حتي نوقظ صاحبينا فنسقيهما من هذه البركة ".
 قال: قلت: يا رسول الله! اذا شربت انت البركة وانا، فما ابالي من اخطات. 
 عبد الرحمن بن شبل الانصاري [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا ابان ثنا يحيي بن ابي كثير حدثني زيد عن ابي سلام عن الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل الانصاري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اقرءوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به ".
 * * * * * * جندب بن عبد الله البجلي حدثنا ابو يعلي حدثنا خلف البزار ثنا حماد بن زيد عن ابي عمران عن جندب بن عبد الله البجلي  ولا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 " اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه ".
 قال: وكنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما حزورا. 
 حدثنا ابو يعلي ثنا بشر بن الوليد الكندي ثنا سهيل اخو حزم عن ابي عمران عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ".
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن حميد عن الحسن عن جندب او غيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 احتج ادم [و] موسي، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، فاخرجت الناس من الجنة؟ قال ادم:
 انت موسي الذي كلمك الله نجيا، واتاك التوراة، تلومني علي امر قد كتب علي قبل ان يخلقني؟ ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي فحج ادم موسي ".
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثني عبد الحميد بن بهرام حدثنا شهر بن حوشب قال: حدثني جندب بن سفيان  رجل من بجيلة  قال: 
 اني عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه بشير من سرية بعثها، فاخبره بنصر الله الذي نصر سريته، وبفتح الله الذي فتح لهم، فقال: يا رسول [الله] بينا نحن نطلب العدو وقد هزمهم الله، اذ لحقت رجلا بالسيف، فلما احس ان السيف واقعه، التفت وهو يسعي، فقال: اني مسلم، اني مسلم، فقتلته، وانما كان يا نبي الله متعوذا، قال:
 " مهلا! شققت عن قبله، فنظرت صادق هو او كاذب؟! ".
 قال: لو شققت عن قلبه ما كان يعلمني، هل قلبه الا مضغة من لحم؟
 قال: " فانت قتلته، لا ما في قلبه علمت، ولا لسانه صدقت ".
 قال: يا رسول الله! استغفر لي، قال:
 " لا استغفر لك ".
 فدفنوه، فاصبح علي وجه الارض، ثلاث مرار، فلما راي ذلك قومه استحيوا، وخزوا مما لقي، فحملوه، فالقوه في شعب من تلك الشعاب.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن بكار ثنا عبد الحميد بن بهرام ثنا شهر قال: حدثني جندب بن سفيان قال:
 اني لعند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جاءه بشير من سرية بعثها، فاخبره بنصر الله الذي نصر سريته، وبفتح الله الذي فتح لهم، فذكر نحوه. وزاد فيه: 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك:
 " ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم، تصدم كصدم جباه فحول الثيران، يصبح الرجل فيها مسلما، ويمسي كافرا، ويمسي فيها مسلما، ويصبح كافرا فقال رجل من المسلمين: فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله، قال:
 " ادخلوا بيوتكم [واخملوا] ذكركم ".
 فقال رجل من المسلمين: افرايت ان دخل علي احدنا في بيته؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فليمسك بيده، وليكن عبد الله المقتول، ولا يكن عبد الله القاتل، فان الرجل يكون في قبة الاسلام، فياكل مال اخيه، ويسفك دمه، ويعصي ربه، ويكفر بخالقه، وتجب له جهنم ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سلمة بن كهيل قال: سمعت جندب البجلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سمع سمع الله به، ومن رايا رايا الله به ". 
 حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا ابو عوانة عن عبد الملك  يعني ابن عمير  عن جندب بن سفيان البجلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انا فرطكم علي يعلي ثنا محمد بن المثني قال: ثنا الانصاري ثنا الاشعث عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي صلاة الصبح كان في ذمة الله عز وجل، فاياك ان يطلبك الله بشء من ذمته ".
 حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو موسي ثنا وهب بن جرير حدثني ابي قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا جندب بن عبد الله في هذا المسجد، فما نسينا منه حديثا، ولا نخشي ان يكون يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خرج برجل خراج ممن كان قبلكم، فجزع منه، فاخذ سكينا فجز بها يده، فما رقا عنه الدم حتي مات، فقال الله تبارك وتعالي: عبدي بادرني بنفسه، 
 حرمت عليه الجنة ".
 قال ابو موسي: قال وهب: والقدرية يحتجون بهذا الحديث، وليس لهم فيه حجة. حدثنا ابو يعلي ثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لقي ادم موسي، فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، فعلت ما فعلت، فاخرجت ذريتك من الجنة؟
 قال ادم: يا موسي! انت الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك، وقربك نجيا؟
 قال نعم، قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال: الذكر ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله 
 البجلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله تعالي: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ فاني قد غفرت لفلان، واحبطت عملك ". [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا حميد  يعني الرءاسي  قال: حدثني حسن بن صالح عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وان كان مجوسيا، فان الله تعالي يقول: * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها لاهل الاسلام او ردوها) *.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا اسحاق ثنا سالم بن نوح عن يونس عن الحسن: * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها) * لاهل الاسلام * (اوردها) * لاهل الشرك.
 حدثنا ابو يعلي ثنا خلف بن هشام البزار ثنا ابو عوانة عن الاسود بن 
 قيس عن جندب بن سفيان قال:
 صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فذبح ناس ضحاياهم قبل الصلاة، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراهم قد ذبحوا قبل الصلاة قال:
 " من كان ذبح اضحيته قبل الصلاة فليذبح ذبحا اخر، ومن كان لم يذبح حتي صلينا، فليذبح علي اسم الله ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا خلف بن هشام ثنا ابو عوانة عن الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دميت اصبعه في بعض المشاهد، فقال:
 " هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت " [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي عن صاحب له وهو الحضرمي عن ابي السوار يحدث به عن جندب بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رهطا، وبعث عليهم ابا عبيدة بن الجراح فلما اخذ ينطلق بكي صبابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث رجلا مكانه، يقال له: عبد الله بن جحش، وكتب له كتابا، وامره ان لا يكره احدا من، اصحابه علي المسير معه، فلما قرا الكتاب استرجع، وقال: سمع وطاعة لله ولرسوله، خبرهم الخبر، وقرا عليهم [الكتاب]، فرجع رجلان، ومضي 
 بقيتهم، فلقوا ابن الحضرمي، فقتلوه، ولم يدر اذاك اليوم من رجب، او من جمادي، فقال المشركون للمسلمين: فعلتم كذا وكذا في الشهر الحرام، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثوه الحديث، فانزل الله عز وجل: * (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير) * الي قوله * (والفتنة [اكبر] من القتل) * قال:
 الشرك، قال بعض الذين كانوا في السرية: والله ما قتله الا واحد، فقال: ان يكن خيرا فقد وليته، وان يكن ذنبا قد عملت، وقال بعض المسلمين: ان لم يكونوا اصابوا في شهرهم هذا وزرا، فليس لهم فيه اجر، فانزل الله تبارك وتعالي: * (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) *.
 * * * * * * ثابت بن الضحاك الانصاري حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي ثنا هدبة بن خالد ثنا ابان بن يزيد ثنا يحيي بن ابي كثير ان ابا قلابة حدثه ان ثابت بن الضحاك 
 الانصاري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حلف علي ملة سوي الاسلام كاذبا، فهو كما قال، ليس علي رجل نذر فيما لا يملك ".
 * * * * * * حمزة الاسلمي حدثنا ابو يعلي ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن خالد بن حزام الحزامي قال: حدثني ابو الزناد ان محمد بن حمزة حدثه عن ابيه حمزة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في سرية، وامره عليهم، وقال:
 " ان اخذتم فلانا فاحرقوه بالنار ".
 فلما وليت دعوني من وراءي، فجءت، فقال:
 " ان اخذتم فلانا فاقتلوه، ولا تحرقوه بالنار، فانه لا يعذب بالنار الي رب النار ".
 * * * * * * 
 يزيد بن ركانة حدثنا ابو يعلي [ثنا] ابو الربيع الزهراني ثنا جرير  يعني ابن حازم  عن الزبير بن سعيد ثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البتة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما اردت بها؟ " قال:
 واحدة، قال: " الله؟ " قال: الله، قال: " هي علي ما اردت ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا شيبان بن فروخ ثنا جرير ثنا الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البتة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي النبي [صلي الله عليه وسلم] فاخبره، فقال: " ما نويت بذلك؟ " قال: واحدة، قال: " الله؟ " قال: " الله؟ " قال: " هي علي ما اردت ".
 * * * * * * 
 الجارود [ز ] حدثنا ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد ثنا ابان ثنا قتادة عن يزيد بن عبد الله عن ابي مسلم الجذمي عن الجارود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ضالة المءمن حرق النار ".
 * * * * * * 
 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب قال:
 اخبرني عمرو ان سليمان بن زياد الحضرمي حدثه ان عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حدثه انه مر وصاحب له بايمن وفتية من قريش، قد حلوا ازرهم، فجعلوا مخاريق يجتلدون بها وهم عراة.
 قال عبد الله: فلما مررنا بهم، قالوا: ان هءلاء قسيسين، فدعوهم.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم، فلما ابصروه تبددوا، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل، وكنت وراء الحجرة، فسمعته وهو يقول:
 " سبحان الله! لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا ".
 وام ايمن عنده تقول: استغفر له يا رسول الله، قال عبد الله: فبلاي 
 ما استغفر له.
 حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا المفضل بن فضالة عن ابن لهيعة عن سليمان بن زياد عن عبد الله بن جزء الزبيدي قال:
 اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما شواء: ونحن في المسجد، اقيمت الصلاة فلم نزد علي ان مسحنا ايدينا بالحصي.
 * * * * * * 
 هبيب بن مغفل [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب ثنا عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران عن هبيب بن مغفل انه راي محمد بن علبة القرشي قام يجر ازاره، فنظر اليه هبيب بن مغفل، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من وطءه خيلاء، وطءه في النار ".
 * * * * * * 
 ابو شهم [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا بشر بن الوليد ثنا يزيد بن عطاء عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي شهم  وكان بطالا  قال:
 مرت بي جارية في بعض طرق المدينة، فاهويت بيدي الي خاصرتها، فلما كان الغد اتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايعونه، فاتيته، فبسطت يدي لابايعه، فقبض يده، وقال:
 " انت صاحب الجبيذة امس؟ ".
 قال: قلت: يا رسول الله! بايعني، لا اعود ابدا، قال:
 " فنعم اذا.
 * * * * * * رافع بن مكيث حدثنا ابو يعلي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا عبد الرزاق انا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث [عن رافع بن مكيث]  وكان شهد الحديبية  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيي ثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن عامر بن ابي امية اخي ام سلمة عن ام سلمة [قالت]:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، ويصوم ولا يفطر.
 * * * * * * 
 رياح بن ربيع حدثنا ابو يعلي ثنا سعيد بن عبد الجبار  بالبصرة  ثنا المغيرة  يعني ابن عبد الرحمن الحزامي  حدثني ابو الزناد عن مرقع بن صيفي عن جده رياح بن ربيع قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، وعلي مقدم الناس خالد بن الوليد، فاذا امراة مقتولة علي الطريق، يتعجبون من خلقها، قد اصابتها المقدمة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف عليها، فقال: " ها [ما كانت] هذه تقاتل " .
 ثم قال لرجل " ادرك خالدا، فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا،.
 * * * * * * 
 عفيف الكندي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ثنا سعيد بن خثيم الهلالي عن اسد بن وداعة البجلي عن ابي يحيي بن عفيف الكندي عن ابيه عن جده عفيف قال:
 جءت في الجاهلية الي مكة، وانا اريد ان ابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها، فاتيت العباس بن عبد المطلب  وكان رجلا تاجرا  فانا عنده جالس، حيث انظر الي الكعبة، وقد حلقت الشمس في السماء، فارتفعت، فذهبت، اذ جاء شاب فرمي ببصره الي السماء، ثم قام مستقبل الكعبة، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاء غلام، فقام علي يمينه ، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة، فقامت خلفهما، فركع الشاب، فركع الغلام والمراة، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمراة، فسجد الشاب، فسجد الغلام والمراة، فقلت: يا عباس! امر عظيم!
 فقال العباس: امر عظيم، تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله بن اخي، تدري من هذا الغلام؟ هذا علي ابن اخي، تدري من هذه المراة، هذه خديجة ابنة خويلد، زوجته، ان ابن اخي هذا اخبرني ان ربه رب السماوات والارض، امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة. * * * * * * 
 قتادة بن النعمان حدثنا ابو يعلي ثنا ابو معمر الهذلي اسماعيل بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن جعفر عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان ان رجلا قام في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا من السحر * (قل هو الله احد) * يرددها، لا يزيد عليها، فلما اصبح اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله!
 ان فلانا قام الليلة يقرا في السحر: * (قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد *) * يرددها، لا يزيد عليها، كان الرجل يتقالها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران ". 
 [ز] حدثنا ابو يعلي حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن عاصم بن عمر بن قتادة عن ابيه [يعني عن] قتادة بن النعمان انه اصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته علي وجنته، فارادوا ان يقطعوها، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا " فدعا به، فغمز حدقته براحته، فكان لا يدري اي عينيه اصيبت. 
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد عن جده قال اصيبت عين ابي ذر يوم احد، فبزق فيها النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت اصح عينيه.
 * * * * * * معن بن يزيد حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد، وعبد الرحمن بن سلام، وعدة، قالوا: ثنا ابو عوانة عن ابي الجويرية عن معن بن يزيد، قال: 
 بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي، وخاصمت اليه فافلجني، وخطب علي فانكحني، وقال معن: لا تحل غنيمة حتي تقسم علي الناس كفة واحدة، فاذا قسمت حل لي ان اعطيك.
 هذا لفظ عبد الاعلي خاصة، وليس في حديث غيره: فاذا قسم حل لي ان اعطيك.
 * * * * * * احمر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو موسي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عباد بن راشد قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا احمر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجافي مرفقيه عن جنبيه اذا سجد.
 * * * * * * 
 هشام بن عامر حدثنا ابو يعلي ثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة ثنا حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال:
 جاءت الانصار يوم احد، فقالوا: يا رسول الله! بنا قرح وجهد، فكيف تامرنا؟ قال:
 " احفروا واوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر ".
 فقالوا: من نقدم؟ قال:
 " قدموا اكثرهم قرانا ". قال: فقدم ابي بين يدي اثنين من الانصار  او قال: واحد من الانصار . 
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا زهير بن حرب ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا ايوب عن ابي قلابة قال كان الناس يشترون الذهب بالورق نسيءة  قال اسماعيل: احسبه قال: الي العطاء  فاتي عليهم هشام بن عامر، فنهاهم، وقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نبيع الذهب نسيءة، وانبانا  او قال: اخبرنا  ان ذاك هو الربا. 
 حدثنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا اسماعيل عن ايوب عن حميد بن هلال عن بعض اشياخهم، قال: قال هشام بن عامر لجيرانه:
 تتخطون الي رجال، ما كانوا باحضر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا اوعي لحديثه مني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة خلق اكبر من الدجال ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا زهير بن حرب ثنا احمد بن اسحاق ثنا عبد العزيز ثنا ايوب عن حميد [بن] هلال عن رهط، منهم ابو الدهماء وابو قتادة، قالوا:
 كنا نمر علي هشام، ناتي عمران بن حصين، فقال ذات يوم:
 انكم لتجاوزوني الي رجال، ما كانوا باحضر لرسول الله صلي الله عليه وسلم [مني، ولا اعلم بحديثه مني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم] يقول:
 " ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال ". 
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا زهير ثنا ابو عامر العقدي عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذ عن هشام بن عامر الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوق ثلاث، وانهما ناكبان عن الحق ما كانا علي صرامهما، وان اولهما فيءا يكون في سبقه بالفء كفارة له، وان سلم عليه فلم يقبل سلامه، ردت عليه الملاءكة، ورد علي الاخر الشياطين، وان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة، او لم يجتمعا في الجنة ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا زهير ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث [ثنا] ابي ثنا ايوب عن حميد بن هلال عن ابي الدهماء عن هشام بن عامر قال:
 شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بهم من القرح، فقال:
 " احفروا واحسنوا واوسعوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر، وقدموا اكثرهم قرانا ".
 قال: فمات ابي فقدم بين يدي رجلين.
 * * * * * * 
 ابو جمعة [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الغفار بن عبد الله ثنا عبد الله بن عطارد البصري عن الاوزاعي قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن عن صالح بن محمد عن ابي جمعة قال:
 تغديت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فقال له ابو عبيدة:
 يا رسول الله! احد خير منا؟ اسلمنا معك، وجاهدنا معك! قال :
 " نعم، قوم يكونون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني ". 
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن عباد المكي ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم عن ابي خلف عن عبد الله بن عوف قال: سمعت ابا جمعة حميد بن سبع يقول: قاتلت النبي صلي الله عليه وسلم اول النهار كافرا، وقاتلت معه اخر النهار مسلما، وكنا 
 ثلاثة رجال، وسبع نسوة، وفينا انزلت: * (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) * الاية.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال: سمعت شيخا بالشام، فقلت: اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، سمعته يقول:
 " اللهم اغفر لنا وارحمنا ".
 * * * * * * 
 عبد خير [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا الحسن بن حماد الكوفي ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع قال: اخبرني ابي، قال: قلت لعبد خير: كم اتي عليك؟ قال:
 عشرين وماءة سنة.
 قلت: هل تذكر من امر الجاهلية شء؟ قال: نعم، كنا ببلاد اليمن، فجاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا الناس الي خير واسع، فكان ابي فيمن خرج  وانا غلام  فلما رجع ابي، قال لامي: مري بهذه القدر فلتراق للكلاب، فانا قد اسلمنا، فاسلم.
 * * * * * * 
 عبد الله بن سرجس حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلت معه خبزا ولحما  او قال: ثريدا  فقلت له:
 غفر الله لك يا رسول الله، قال: " ولك ".
 قلت لعبد الله بن سرجس: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولك، وتلا هذه الاية: * (استغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) *.
 قال: ثم درت حتي صرت خلفه، فرايت خاتم النبوة عند نغض كتفه، جمع عليه خيلان.
 حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا عبد العزيز بن المختار ثنا عاصم الاحول قال: ثنا عبد الله بن سرجس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، وتغتسل المراة بفضل الرجل، ولكن يشرعا فيه جميعا.
 * * * * * * 
 عمرو بن مرة حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن علي بن الحكم عن ابي حسن ان عمرو بن مرة قال لمعاوية: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من والي يغلق بابه دون ذوي الحاجة، الا غلق الله ابواب السماء عن خلته ومسكنته ". 
 حدثنا ابو يعلي ثنا زهير بن حرب ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن علي بن الحكم قال: حدثني ابو حسن عن عمرو بن مرة قال: قلت لمعاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من امير ولا والي، يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة، الا غلق الله ابواب السماوات دون حاجته وخلته ومسكنته ".
 قال: فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة ثنا الربيع بن سبرة عن عمرو بن مرة الجهني قال:
 كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " من ههنا من معد فليقم ".
 قال: واخذت ثوبي لاقوم، فقال: " اقعد " ثم قال الثانية، فقلت: ممن 
 انا يا رسول الله؟ قال: " من حمير ".
 * * * * * * مخول البهزي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن عباد المكي ثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال: سمعت القاسم بن مخول البهزي، قال: سمعت ابي  وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام  قال:
 نصبت حباءل لي بالابواء، فوقع في حبل منها ظبي فافلت، فخرجت في اثره، فوجدت رجلا قد اخذه، فتنازعنا، فتساوقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة، مستظلا بنطع، فاختصمنا اليه، فقضي به بيننا شطرين.
 قلت: يا رسول الله! نلقي الابل وبها لبن وهي مصراة، ونحن محتاجون، قال:
 " ناد صاحب الابل ثلاثا، فان جاء والا فاحلل صرارها، ثم اشرب، ثم 
 صر، وابق للبن دواعيه ".
 قلت: يا رسول الله! الضوال ترد علينا، هل لنا اجر ان نسقيها؟ قال:
 " نعم، في كل ذات كبد حري اجر ".
 ثم انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا، فقال:
 " سياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين تاكل من الشجر، وترد الماء، ياكل صاحبها من رسلها، ويشرب من البانها، ويلبس من اصوافها  او قال: اشعارها  والفتن ترتكس بين جراثيم العرب، والله ما تفتنون " يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا.
 قلت: يا رسول الله! اوصني، قال:
 " اقم الصلاة وات الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت، واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال ".
 * * * * * * 
 عم ابي حرة الرقاشي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي ثنا حماد عن علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه قال:
 كنت اخذ بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق في حجة الوداع، فقال فيما يقول:
 " يا ايها الناس! ان كل ربا موضوع، وان اول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب * (لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون) * ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي ثنا حماد عن علي بن زيد عن ابي حرة 
 الرقاشي عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه ".
 * * * * * * 
 الحارث الاشعري حدثنا ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد ثنا ابان بن يزيد ثنا يحيي بن ابي كثير ان زيدا حدثه ان ابا سلام حدثه ان الحارث الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل امر يحيي ين زكريا بخمس كلمات، يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل يعملون بهن، فان عيسي بن مريم قال له: ان الله امرني بخمس كلمات، تعمل بهن، وتامر بني اسراءيل يعملون بهن، فاما ان تامرهم واما ان نامرهم، قال: ان سبقتني بهن خشيت ان اعذب او يخسف بي، قال: فجمع الناس في بيت المقدس حتي امتلا، وقعد الناس علي الشرفات، قال: فوعظهم، وقال : ان الله امرني بخمس كلمات، اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن، اولهن: ان تعبدوا الله، ولا تشركوا به، وان مثل من اشرك كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، فقال: هذه داري، وهذا عملي، فاعمل واد الي، فجعل العبد يعمل ويءدي الي غيره، فايكم يسره ان يكون عبده كذلك؟ وان الله خلقكم ورزقكم فلا 
 تشركوا به شيءا، وامركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا، وامركم بالصيام، وان مثل ذلك كمثل رجل كانت معه صرة فيها مسك، ومعه عصابة، كلهم يعجبه ان يجد ريحها، وان الصيام اطيب عند الله من ريح المسك، وامركم بالصدقة، وان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو، وقاموا به فاوثقوا يده الي عنقه، فقال: هل لكم ان افدي نفسي منكم؟ قال: فجعل يعطيهم القليل والكثير ليفك نفسه، وامركم بذكر الله كثيرا، وان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره، حتي اتي علي حصن حصين، فاحرز نفسه فيه، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله عز وجل ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وانا امركم بخمس امرني الله بهن: الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله، فمن فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع الاسلام من راسه، الا ان يرجع، ومن ادعي دعوي جاهلية فانه من جثا جهنم ".
 قيل: وان صام وصلي؟ قال:
 " وان صام وصلي، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم: المسلمين، المءمنين، عباد الله ".
 * * * * * * 
 ابو هبيرة الانصاري [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا هارون بن معروف ثنا وهب اخبرني مخرمة عن ابيه عن سعيد بن نافع قال: راني ابو هبيرة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اصلي الضحي حين طلعت الشمس، فعاب ذلك علي ونهاني، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تصلوا حتي ترتفع الشمس، فانها تطلع في قرون شيطان ".
 * * * * * * 
 سعد مولي ابي بكر الصديق [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا موسي محمد بن المثني ثنا ابو داود ثنا ابو عامر عن الحسن عن سعد مولي ابي بكر الصديق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر  وكان سعد مملوكا له، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه خدمته  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اعتق سعدا ". فقال ابو بكر: مالنا ههنا غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اعتق سعدا، اتتك الرجال، اتتك الرجال ".
 حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن المثني بن عبيد ثنا ابو داود ثنا ابو عامر 
 عن الحسن عن سعد قال:
 قربت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا، فجعلوا يقرنون، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران.
 * * * * * * دغفل [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة ثنا معاذ بن هشام قال:
 حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن دغفل ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين.
 * * * * * * 
 عبيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا حماد بن سلمة عن سليمان التيمي عن عبيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان امراتين كانتا صاءمتين، فكانتا تغتابان الناس، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح، فقال لهما: " قيءا " فقاءتا قيحا ودما، ولحما عبيطا، ثم قال، " ان هاتين صامتا عن الحلال، وافطرتا علي الحرام ".
 * * * * * * ابو مالك الاشعري حدثنا ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد ثنا ابان حدثني يحيي بن ابي كثير ان زيدا حدثه ان ابا سلام حدثه ان ابا مالك الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، 
 والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة ".
 وقال:
 " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة، عليها سربال من قطران، ودرع من جرب ".
 * * * * * * العباس بن مرداس السلمي حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا عبد القاهر بن السري السلمي قال: حدثني ابن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي ان اباه حدثه عن ابيه العباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء، فاجابه الله عز وجل: اني قد فعلت، وغفرت لامتك، الا ظلم بعضهم بعضا، فاعاد فقال:
 " يا رب! انك قادر ان تغفر للظالم، وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته ".
 فلم يكن تلك العشية الا ذا، فلما كان من الغد دعا غداة المزدلفة، فعاد يدعو لامته، فلم يلبث النبي صلي الله عليه وسلم ان تبسم، فقال [بعض] اصحابه: يا رسول الله! بابي انت وامي، تبسمت في ساعة لم تكن تضحك فيها، فما 
 اضحكك؟! اضحك الله سنك، قال:
 " تبسمت من عدو الله ابليس حين علم ان الله قد اجابني في امتي، وغفر للظالم، اهوي يدعو بالثبور والويل، ويحثو التراب علي راسه " وقال مرة:
 " فضحكت من جزعة ".
 * * * * * * حابس التميمي حدثنا ابو يعلي ثنا احمد بن ابراهيم ابن الدورقي ثنا عبد الصمد ثنا حرب حدثني يحيي حدثني حية بن حابس التميمي ان اباه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا شء [في الهام]، والعين حق، واصدق الطير الفال ".
 * * * * * * 
 الحكم بن ميناء [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا ابو بكر [الحنفي] ثنا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن ابي الحويرث انه سمع الحكم بن ميناء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: 
 " اجمع لي من ههنا من قريش ".
 فجمعهم، ثم قال: يا رسول الله! اتخرج اليهم ام يدخلون؟ قال:
 " بل اخرج اليهم ".
 فخرج، فقال:
 " يا معشر قريش! هل فيكم غيركم؟ ".
 قالوا: لا، الا بنو اخواتنا، قال:
 " ابن اخت القوم منهم ". ثم قال:
 " يا معشر قريش! اعلموا ان اولي الناس بالنبي المتقون فانظروا، لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة، وتاتون بالدنيا تحملونها فاصد عنكم بوجهي ".
 ثم قرا: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) *.
 * * * * * * 
 عمير بن سعد [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان عن ابي طلحة الخولاني قال:
 اتينا عمير بن سعد في نفر من اهل فلسطين، وكان يقال: نسيج وحده، فقعدنا علي دكان له عظيم في داره، فقال لغلامه: يا غلام! اورد الخيل، قال:
 وفي الدار تور من حجارة، قال: فاوردها، فقال: اين فلانة؟ قال: هي جربة تقطر دما  او قال: تفطر دما، شك ابو اسحاق  قال: اوردها، فقال احد القوم: اذا تجرب الخيل كلها، قال: اوردها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة، الم تروا الي البعير من الابل يكون بالصحراء، ثم يصبح وفي كركرته او في مراقه نكتة لم تكن قبل ذلك، فمن اعدي الاول؟.
 * * * * * * 
 الحارث بن وقيش حدثنا ابو يعلي ثنا صالح بن حاتم بن وردان ثنا يزيد بن زريع ثنا داود بن ابي هند عن عبد الله بن قيس عن الحارث بن وقيش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مسلمين يموت بينهما اربعة، الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم ".
 فقال رجل: يا رسول الله! وثلاثة؟ قال: " وثلاثة " قال: واثنان؟ قال: " واثنان " قال:
 " وان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها، وان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر ".
 * * * * * * 
 الفلتان بن عاصم [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم بن كليب قال: حدثني ابي عن خالي الفلتان بن عاصم قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل عليه، وكان اذا انزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه، وقرع سمعه وقلبه، لما ياتيه من الله عز وجل، قال: فكنا نعرف ذلك منه، فقال للكاتب:
 " اكتب: * (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله) *.
 قال: فقام الاعمي، فقال: يا رسول الله! ما ذنبنا؟ فانزل عليه، فقلنا للاعمي: انه ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فخاف ان يكون ينزل عليه شء من امره، فبقي قاءما يقول: اعوذ بغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : فقال النبي صلي الله عليه وسلم للكاتب:
 " اكتب: * (غير اولي الضرر) *.
 * * * * * * 
 معن بن نضلة [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو موسي اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن يزيد الانصاري، وابو الحسن علي بن عبد الله المديني قالا: ثنا محمد بن معن حدثني جدي محمد بن معن عن ابيه معن بن نضلة [ان نضلة] لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرين، ومعه شواءل له، فحلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شرب هو من اناء واحد، ثم قال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، ان كنت لاشرب سبعة، فما اشبع وما امتلء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان المءمن يشرب في معي واحد، وان الكافر يشرب في سبعة امعاء ".
 لفظهما واحد.
 * * * * * * 
 وابصة بن معبد [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا حماد بن سلمة عن ابي عبد السلام عن ايوب بن عبد الله بن مكرز عن وابصة بن معبد الاسدي قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه، فاتيته وهو في عصابة من الناس يستفتونه، فجعلت اتخطاهم، فقالوا: اليك يا وابصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: دعوني ادنو من رسول الله [صلي الله عليه وسلم]، فانه احب الناس الي ان ادنو منه، قال:
 " دعوا وابصة، ادن يا وابصة، استفت قلبك، واستفت نفسك، البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك  ثلاثا . 
 [ز] اخبرنا ابو يعلي ثنا علي بن حمزة المعولي ثنا حماد بن سلمة عن الزبير ابي عبد السلام عن ايوب بن عبد الله عن وابصة الاسدي، قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه، فاتيته، وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه، فجعلت اتخطاهم اليه، فقالوا: اليك يا وابصة، فقلت لهم: دعوني ادنو منه، فانه احب الناس [الي] ان ادنو منه، فقال:
 " دعوا وابصة، ادن يا وابصة! ادن يا وابصة! ".
 فدنوت، فجلست بين يديه، فقال لي:
 " يا وابصة! اتسالني او اخبرك؟ ". 
 قلت: بل اخبرني يا رسول الله، قال:
 " جءت تسال عن البر والاثم؟ ".
 قلت: نعم، فجمع انامله، ثم جعل ينكت بهن في صدري، ويقول:
 " يا وابصة استفت قلبك، واستفت نفسك، يا وابصة! استفت قلبك، واستفت نفسك، البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك  ثلاث مرات  ".
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو عبيدة بن فضيل بن عياض ثنا مالك بن سعير عن [السري بن] اسماعيل عن الشعبي عن وابصة بن معبد قال:
 انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجل يصلي خلف القوم وحده، فقال:
 " ايها المصلي وحده! الا تكون وصلت صفا فدخلت معهم، او اجتررت رجلا اليك ان ضاق بك المكان؟ اعد صلاتك، فانه لا صلاة لك ". 
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد ثنا عمرو بن عثمان الكلابي الرقي ثنا اصبغ بن محمد عن جعفر بن برقان عن شداد مولي عياض عن وابصة  قال ابو عثمان عمرو: يعني ابن معبد ان شاء الله  انه كان يقوم في الناس يوم الاضحي او يوم الفطر، فيقول: اني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقول: " اي يوم هذا؟ " قال الناس: يوم النحر، قال:
 " فاي شهر هذا؟ " ثم قال: " اي بلد هذا؟ " قالوا: هذه البلدة، قال: " فان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الي يوم تلقونه ".
 ثم قال:
 " اللهم هل بلغت؟ يبلغ الشاهد الغاءب ".
 قال وابصة: [نشهد عليكم كما اشهد علينا]. 
 [ز] قال عمرو بن عثمان: حدثنا ابو سلمة الخزاعي ان جعفر بن برقان حدثهم في هذا الحديث ان سالم بن وابصة صلي بهم في الرقة، فذكر حديث وابصة هذا، فقال وابصة: نشهد عليكم كما اشهد علينا، فاوعيتم، ونحن نبلغكم.
 * * * * * * ثابت بن شماس حدثنا ابو يعلي ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ثنا ابو فضالة فرج بن ابي علي فضالة عن عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شماس عن ابيه عن جده قال:
 قتل يوم قريضة رجل من الانصار يدعي خلاد، فقيل لامه: يا ام خلاد!
 قتل خلاد، فجاءت وهي متنقبة، فقيل لها: قتل خلاد وتجيءين متنقبة؟ فقالت:
 ان رزءت خلاد فلا ارزا حياءي، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " اما ان له اجر شهيدين ".
 قيل: يا رسول الله! وبم؟ قال:
 " لان اهل الكتاب قتلوه ".
 * * * * * * 
 سفينة حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ابي عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الخلافة الثلاثين ". 
 حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن سفينة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الخلافة ثلاثين سنة، وساءرهم ملوك، والخلفاء والملوك اثنا عشر ".
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع حجرا، ثم قال:
 " ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري ".
 ثم قال:
 " ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر ".
 ثم قال:
 " ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر ".
 ثم قال:
 " هءلاء الخلفاء من بعدي ". 
 هذا او نحوه.
 قال ابو يعلي: كتبته من حفظي.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا عثمان بن عمر انا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عمرو بن هارون عن صهيب عن سفينة مولي ام سلمة قال:
 اشطت دم جزور بجذل، فانهرت الدم، فاستفتيت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فامرني باكلها.
 [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي ثنا عثمان بن عمر ثنا اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن سفينة قال:
 ركبت في البحر في سفينة، فكسر بنا، فركبت لوحا منها، فطرحني في اجمة فيها الاسد، فلم يرعني الا به، فقلت: يا ابا الحارث! اني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطاطا راسه، وجعل يغمزني بمنكبه حتي اقامني علي الطريق، ثم همهم، فظننت انه يودعني.
 * * * * * * 
 قيس بن عاصم المنقري حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الله بن مطيع ثنا هشيم عن زياد بن ابي زياد عن الحسن بن ابي الحسن عن قيس بن عاصم قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دنوت منه سمعته يقول:
 " هذا سيد اهل الوبر ".
 فسلمت، ثم جلست، فقلت: يا رسول الله! المال الذي لا يكون علي فيه تبعة، من ضيف ضافني، او عيال ان كثروا، [فقال]:
 " نعم المال الاربعون من الابل، والاكثر ستون، وويل لاصحاب المءتين، الا من اعطي في رسلها ونجدتها، وافقر ظهرها، واطرق فحلها، ونحر سمينها، واطعم القانع والمعتر ".
 قال: قلت: يا رسول الله! ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها! انه لا يحل بالوادي الذي انا فيه من كثرة ابلي، قال: " فكيف تصنع بالمنحة؟ " قال: قلت:
 اني لامنح في كل عام ماءة، قال: " كيف تصنع بالعارية؟ " قال: تغدو الابل، ويغدوا الناس، فمن اخذ براس بعير ذهب به، قال: " فكيف تصنع بالاقفار؟ " قال: اني لافقر البكر الضرع، والناب المدبر، قال: " فمالك احب اليك ام مال مولاك؟ " قال: قلت: بل مالي، قال: " فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، ولبست فابليت، واعطيت فامضيت، وما بقي لمولاك " قلت: لمولاي؟ قال:
 " نعم " قال: اما والله لءن بقيت لادعن عدتها قليلا.
 قال الحسن: ففعل رحمه الله.
 فلما حضرته الوفاة دعا بنيه، فقال: يا بني! خذوا عني، فلا اجد انصح لكم مني، اذا انا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم، فيستسفه الناس كباركم، فيهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال فانه منبهة للكريم، 
 ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة، فانه اخر كسب المرء، ان احدا لم يسال الا ترك كسبه.
 واذا انا مت فكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها واصوم.
 واياكم والنياحة علي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنها.
 وادفنوني في مكان لا يعلم به احد، فانه قد كانت بيننا وبين بكر بن واءل خماشات في الجاهلية، فاخاف ان يدخلوها عليكم في الاسلام، فيعنتوا عليكم دينكم.
 قال الحسن: رحمه الله، نصحا في الحياة، ونصحا في الممات. 
 رجل يقال له: طارق حدثنا ابو يعلي ثنا زكريا بن يحيي الواسطي ثنا سنان بن هارون اخو سيف بن هارون عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد قال: حدثني ابو صخرة جامع بن شداد قال: قال رجل يقال له طارق:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم مرتين:
 اما مرة فرايته بسوق ذي المجاز، وهو علي دابة وقد دمي عرقوباه، وهو يقول:
 " يا ايها الناس! قولوا: لا اله الا الله تفلحوا ".
 ورجل من خلفه يرميه بالحجارة، ويقول: هذا الكذاب فلا تسمعوا منه.
 فسالت عنه، فقلت: من هذا؟ فقيل لي: اما المقدم فمحمد صلي الله عليه وسلم، واما هذا الذي خلفه فابو لهب عمه يرميه.
 قال: ثم قدمنا بعد ذلك، فنزلنا قرب المدينة، فخرج علينا رجل فقال:
 من اين اقبلتم; قال: قلنا: من الربذة، او من حولها، قال: معكم شء تبيعون؟ قال: قلنا: نعم، هذا البعير، قال: بكم؟ قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر، فاخذه بخطامه يجره، ثم دخل به المدينة، فقلنا: اي شء صنعنا؟ بعنا بعيرنا من رجل لا نعرفه، قال: ومعنا ظعينة في جانب الخباء، فقالت: انا ضامنة لثمن البعير، لقد رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيس بكم، قال: فلما اصبحنا اتانا رجل ومعه تمر، فقال: انا رسول رسول الله اليكم، وهو يامركم ان تاكلوا من التمر حتي تشبعوا، وان تكتالوا حتي تستوفوا، قال:
 ففعلنا، ثم دخلنا المدينة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول:
 " يا ايها الناس! اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، امك، واباك، واختك، واخاك، ادناك ". 
 قال: فضج ناس من الانصار من اسفل المنبر، فقالوا: يا رسول الله!
 هءلاء ناس من بني ثعلبة بن يربوع، اصابوا منا دما في الجاهلية، لنا بثارنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رايت بياض ابطيه، ثم قال:
 " الا لا تجني ام علي ولد ".
 * * * * * * حنظلة بن حنيفة [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا محمد بن عثمان ثنا ذيال بن حنظلة قال: سمعت جدي حنظلة يقول: قال ابي حذيم: يا رسول الله! اني رجل ذو بنين، وهذا اصغر بني، فسمت عليه، قال: فقال: " يا غلام! " واخذ بيدي، ومسح راسي، فقال: " بارك الله فيك ". 
 قال: فلقد رايت حنظلة يءتي بالانسان الوارم، فيضع يده عليه، ويقول: بسم الله، فيذهب الورم.
 * * * * * * ابو رزين العقيلي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا ابو الحارث سريج بن يونس البغدادي ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن محمد بن قيس عن سليمان بن موسي عن مجاهد بن جبر عن ابن عباس قال: حدثني ابو رزين العقيلي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لاشربن انا وانت يا ابا رزين من لبن لم يتغير طعمه ".
 قال: قلت: كيف يحيي الله الموتي؟ قال:
 " اما مررت بارض لك مجدبة، مررت بها مخصبة، ثم مررت بها مجدبة، ثم مررت بها مخصبة؟ ".
 قلت: بلي، قال:
 " كذلك النشور ". 
 قال: قلت: كيف لي بان اعلم اني مءمن؟ قال: قال:
 " ليس احد من هذه الامة  قال ابن ابي قيس: او قال: من امتي  عمل حسنة، وعلم انها حسنة، وان الله جازيه بها خيرا، او عمل سيءة، وعلم ان الله جازيه بها سوءا، او يغفرها، الا مءمن ".
 * * * * * * رجل من الانصار حدثنا ابو يعلي ثنا كامل بن طلحة الجحدري ثنا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن سعيد بن المسيب قال:
 حضر رجلا من الانصار الموت، فقال لاهله: من في البيت؟ قالوا:
 اهلك: واخوانك وجلساءك في المسجد، فقال: ارفعوني، فاسنده ابنه الي صدره، ففتح  احسبه عينيه  سلم علي القوم، قال: فردوا عليه، وقالوا له، خيرا فقال: اني محدثكم اليوم بحديث، ما حدثت به احدا مذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم احتسابا، وما احدثكم به الا احتسابا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من توضا في بيته فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد فصلي في جماعة 
 المسلمين، لم يرفع رجله اليمني الا كتبت له بها حسنة، ولم يضع رجله الشمال الا حط الله عنه بها خطيءة، حتي ياتي المسجد، فليقرب او ليبعد، فاذا صلي بصلاة الامام انصرف وقد غفر له، وان ادرك بعضا وفاته بعض فاتم ما فاته كان كذلك، وان هو ادرك الصلاة وقد صليت فاتم صلاته ركوعها وسجودها كان كذلك ".
 * * * * * * خالد الخزاعي [ز] حدثنا ابو يعلي ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا محمد بن الفضيل ثنا ابو مالك الاشجعي عن نافع بن خالد الخزاعي عن ابيه _ وكان ابوه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي والناس حوله، صلي صلاة خفيفة، تامة الركوع والسجود، قال: فجلس ذات يوم فاطال الجلوس، حتي اوما بعضنا الي بعض: ان اسكتوا، فانه ينزل عليه، فلما فرغ قال له بعض القوم: يا رسول الله! اطلت الجلوس، حتي اومي بعضنا الي بعض انه ينزل عليك، قال:
 " لا، ولكنها كانت صلاة رغبة ورهبة، سالت الله فيها، فاعطاني اثنتين، ومنعني واحدة، سالته ان لا يسحتكم بعذاب عذب به من كان قبلكم، 
 فاعطانيها، وسالته ان لا يسلط علي علي عامتكم عدوا فيسحتها، فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسكم شيعا، ويذيق بعضكم باس بعض، فمنعنيها ".
 قال: قلت: ابوك سمعها من رسول الله؟ قال نعم، سمعته يذكر انه سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم عدد اصابعه هذه عشرة * * * * * * عتبة بن غزوان حدثنا ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، قالا: حدثنا 
 سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال العدوي عن خالد بن عمير قال:
 خطب عتبة بن غزوان، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، وانما بقي منها صبابة كصبابة الاناء اصغي بها احدكم، وانتم منتقلون منها الي دار لا زوال لها، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم، فلقد بلغني ان الحجر يلقي من شفير جهنم، فما يبلغ قعرها سبعين عاما وايم الله لتملان، افعجبتم؟ ولقد ذكر لي ان ما بين مصراعي الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ الرحلة، ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لنا طعام الا ورق الشجر، حتي قرحت [اشداقنا] 


ENDNOTES


