
 
   
 حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، املاه علينا من كتابه قال حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة , ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، عن اسامة بن زيد بن حارثة، عن زيد بن حارثة قال: خرجت مع
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حارا من ايام مكة , وهو مردفي الي نصب من الانصاب , وقد ذبحنا له شاة فانضجناها، قال: فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل، فحيا كل واحد منهما صاحبه بتحية الجاهلية، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا زيد، ما لي اري قومك قد شنفوا لك؟ قال: والله يا محمد ان ذلك لبغير ناءلة تره لي فيهم , ولكني خرجت ابتغي هذا الدين، حتي اقدم علي احبار فدك فوجدتهم يعبدون الله , ويشركون به، فقلت ما هذا بالدين الذي ابتغي، فخرجت حتي اقدم علي احبار الشام فوجدتهم يعبدون الله , ويشركون به، قلت: ما هذا بالدين الذي ابتغي، فقال لي شيخ منهم: انك لتسال عن دين ما نعلم احدا يعبد الله الا شيخ بالجزيرة، قال: فخرجت حتي اقدم عليه، فلما راني، قال: ممن انت؟ قلت: انا من اهل بيت الله، من اهل الشوك , والقرظ، فقال: ان الذي تطلب قد ظهر ببلادك، قد بعث نبي، طلع نجمه , وجميع من رايتهم في ضلال، قال: فلم احس بشء، قال: فقرب اليه السفرة، فقال: ما هذا يا محمد؟ فقال: شاة ذبحت لنصب من هذه الانصاب، قال: ما كنت لاكل مما لم
  [ص: ]
 يذكر اسم الله عليه، قال: وتفرقا.
 قال: قال زيد بن حارثة: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم البيت، فطاف به , وانا معه , وطاف بين الصفا والمروة، قال: وكان عند الصفا , والمروة صنمان من نحاس: احدهما يقال له: اساف , والاخر: ناءلة , وكان المشركون اذا طافوا بهما تمسحوا بهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تمسحهما , فانهما رجس، فقلت في نفسي: لامسحهما لانظر ما يقول النبي صلي الله عليه وسلم , فمسستهما، فقال: يا زيد، الم تنه عنه؟ قال: ومات زيد بن عمرو بن نفيل , وانزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه , وسلم: انه يبعث يوم القيامة امة , وحده () . 
   
 ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا , وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه , وسلم قال: مثل الذي يعمل السيءات ثم يعمل الحسنات مثل رجل عليه درع ضيقة قد خنقته فاذا عمل حسنة انفلت حلقة ثم الاخري حتي يخرج () . 
   
 ابويعلي حدثنا بندار قال: حدثنا سالم بن نوح قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل علي رجل كانه هامة، فقال له: هل سالت ربك شيءا؟ قال: كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجل لي في الدنيا، قال: انك لن تستطيع ذاك افلا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة , وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، فقالها الرجل فذهب عنه () . 
   
 ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا هشام عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نهي عن المثلة () . 
   
 ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن المغيرة انه سمع مجاهد انه سمع ابن الزبير قرا {عظاما ناخرة}
  [ص: ]
 قال , وسالت ابن عباس فقال مثل ذلك () . 
   
 ابويعلي: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس {اقم الصلاة لدلوك الشمس} قال غروبها قال دلكت براح () . 
   
 ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا يحيي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال دلوك الشمس ميلها نصف النهار () . 
   
 ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن المغيرة قال: سمعت مجاهدا قال: سمعت ابن الزبير قرا {وما هو علي الغيب بظنين} فسالت ابن عباس فقال {وما هو علي الغيب بضنين} قال شعبة قال المغيرة فذكرت ذلك لابراهيم فقال {وما هو علي الغيب بضنين} اتبخلوه () . 
   
 انا ابويعلي احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال سمعت عبد الله بن سلمة، يقول: رايت
  [ص: ]
 عمار بن ياسر يوم صفين شيخا ادم طوالا , اخذا الراية بيده , ويده ترعد فقال: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات , وهذه الرابعة , والذي نفسي بيده لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعرفنا ان مصلحينا علي الحق , وانهم علي الضلالة () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن عبد الله قال اذا ذكر
  [ص: ]
 الصالحون فحي هلا بعمر () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه انه قال الا اخبركم بخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر , وعمر () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي قال: انبانا شعبة عن شهاب عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال ذكرت الدنيا عند علي عليه السلام فسبها رجل فقال علي عليه السلام لا تسبها فانكم فيها تعملون () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال كان عبد الله بن سلمة يحدث فتعرف , وتنكر () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا يحيي , وعبد الوهاب
  [ص: ]
 عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال رايت ابا هريرة يصلي علي المنفوس الذي ما اصاب خطيءة , ويقول اللهم اجره من عذاب القبر () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود , ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن منصور عن مجاهد عن مصعب بن سعد عن
  [ص: ]
 سعد رضي الله عنه انه كان يفرك الجنابة من ثوبه () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن ربيعة، عن عبيد بن خالد السلمي، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين من اصحابه، فقتل احدهما , ومات الاخر بعده، فصلينا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قلتم، قالوا: دعونا اللهم الحق بصاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين صلاته بعد صلاته , واين صومه بعد صومه , واين عمله بعد عمله  شك شعبة في الصوم , والعمل  ما بينهما كما بين السماء , والارض () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، انه سمع ابا واءل، يقول: ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود، فقال: اني قرات البارحة المفصل كله في ركعة، فقال عبد الله: هذا كهذ الشعر؟ ثم قال عبد الله: لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه , وسلم يقرن بينهن، فذكر عشرين سورة من المفصل، سورتين، سورتين في كل ركعة () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل، قال: حدثنا ابو موسي: ان اعرابي اتي النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه , وسلم فقال: الرجل يقاتل ليغنم , والرجل يقاتل ليذكر , والرجل يقاتل ليري مكانه , فمن في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله عز وجل () . 
   
 اخبرنا ابويعلي احمد بن علي بن المثني: حدثنا بندار , قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل، قال: سمعت عبد الله بن مسعود قال: قلت له: سمعته من عبد الله؟ قال: نعم , ورفعه، انه قال: لا احد اغير من الله, ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها , وما بطن , ولا [احد] احب اليه المدح من الله, ولذلك مدح نفسه () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، قال: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار , وهو يستنفر الناس، فقالا: ما راينا منذ اسلمت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر، فقال عمار: وانا ما رايت منكما امرا منذ اسلمتما اكره من ابطاءكما عن هذا الامر، فكساهما حلة , وخرجوا الي الصلاة (يوم الجمعة) () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار , قال: حدثنا محمد , قال: حدثنا شعبة , عن عمرو بن مرة , عن ابي , واءل , عن حذيفة , قال: ما بينكم وبين الشر الا رجل في عنقه موته , فلو مات صب عليكم الشر فراسخ () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن الحارث بن حبيش الاسدي، قال: بعثني سعيد بن العاص بهدايا الي اهل المدينة , وفضل عليا , وقال: قل له: ان
  [ص: ]
 ابن اخيك يقرءك السلام , ويقول: ما بعثت الي احد باكثر مما بعثت اليك الا ما كان في خزاءن امير المءمنين، فقال علي: اشد ما يحزن علي بنو امية ميراث محمد صلي الله عليه وسلم، اما والله لءن ملكتها (نفضتها) نفض القصاب التراب الوذمة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود , قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن الحارث بن حبيش الاسدي، قال: بعثني سعيد بن العاص بهدايا الي اهل المدينة , وفضل عليا , وقال اقرءه السلام , وقل له: ان ابن اخيك يقرءك السلام , ويقول: ما بعثت باكثر مما بعثت اليك الا ما كان في خزاءن امير المءمنين، فقلت له , فقال: ما اشد ما يحزن علي بنو امية ميراث محمد صلي الله عليه وسلم، اما والله لءن ملكتها لانفضنها نفض القصاب التراب الوذمة.
 قال بندار: قال الاصمعي: الثراب خطا , والتراب صوابه () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال : حدثني ازهر السمان قال: حدثنا ابن عون قال رايت كردوس الثعلبي بالكوفة , وكان قاص اهل الكوفة
 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار: حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال كانوا يقرءن في المسجد فاذا اشرقت الشمس قاموا فصلو الضحي فقال عبد الله: ايها الناس لم تكلفوا الناس ما لم يكلفوا فهلا في بيوتكم () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سالت ابا عبيدة اكان عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن قال لا () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: وددنا ان صاحبنا كان معه () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي صالح البزاز انه دخل علي الحسن والحسين , واختهما تمتشط , وبيني وبينها ستر () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي صالح البزاز قال دخلت علي الحسن والحسين , وبيني وبينهما ستر , واختهما تمتشط () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة قال: سمعت عمرو بن مرة قال: حدثنا ابو البختري ان ناسا لقوا العدو قريبا من الكوفة فقتلوا الا رجلين او ثلاثة فحملوا علي العدو فافرجوا لهم، فذكروهم , فقالوا شهداء فبلغ ذلك عمر فخرج عليهم يوما فقال: ما قلتم؟ قالوا: استغفرنا لهم , فقال: لتخبرني او لتلقون منهم قبوحا. قالوا: قلنا: شهداء. فقال عمر: لا , والذي لا اله غيره , والذي لا تقوم الساعة الا باذنه , والذي بعث محمدا بالحق ما تعلم نفس حية ما لنفس حية عند الله الا
  [ص: ]
 النبي فانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر , والذي لا اله غيره , والذي لا تقوم الساعة الا باذنه , والذي بعث محمدا بالحق ان الرجل ليقاتل حمية , وللذكر، او قال شيءا نحو هذا , وما للذين يقاتلون عند الله الا ما كان في انفسهم، ان الله اختار لنبيه صلي الله عليه وسلم المدينة , وهي اقل ارض الله طعاما , واملحه ماء الا ما كان من هذا التمر , وايم الله ما اختار له شر الارضين , وانه لا يدخلها الطاعون , ولا الدجال، ان شاء الله () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن الضحاك المشرقي عن ابن الحدثان عن عمر بنحو من حديث عمرو بن مرة
 قال شعبة قال احدهما عمرو او عبد الملك [..] , وقال الاخر كانوا مءة وخمسين , وقال عبد الملك في الحديث: الا النبي صلي الله عليه وسلم فانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 وانتهي حديث عمرو او عبد الملك الي ما كان في انفسهم () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال لما كان يوم الجماجم ارادوا ان يءمروا عليهم ابا البختري فقال ابو البختري اني رجل مولي فامروا رجلا من العرب ففعلوا () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار , قال: حدثنا محمد، قال حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت سالم بن ابي الجعد عن ابن لبيد الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا اوان ذهاب العلم  قال شعبة او قال هذا اوان انقطاع العلم  قالوا: كيف , وفينا كتاب الله نعلمه ابناءنا , ويعلمه ابناءنا ابناءهم؟ قال: ثكلتك امك ابن لبيد ما كنت احسبك الا من اعقل اهل المدينة، اليس اليهود والنصاري فيهم التوراة والانجيل , لم ينتفعوا منه بشء؟ () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن زهير بن الاقمر قال خطبنا علي بن ابي طالب فقال الا ان شرا قد طلع من قبل معاوية , ولا اري هءلاء القوم الا سيظهرون عليكم باجتماعهم علي باطلهم , وتفرقكم عن حقكم , وبطاعتهم اميرهم , وبمعصيتكم اميركم , وباداءهم الامانة , وبخيانتكم استعملت فلانا فغل وغدر , وحمل المال الي معاوية حتي لو اءتمنت احدهم علي قدح خشيت علي علاقته، اللهم اني قد ابغضتهم وابغضوني، فارحهم مني وارحني منهم () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا سهل بن يوسف , وابو داود قالا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن رجل من بني نضرة قال ذكر الخوارج عند علي رضي الله عنه فسبوهم فقال علي اما اذا خرجوا علي امام هدي فسبوهم , واذا خرجوا علي امام ضلال فلا تسبوهم، فان لهم في ذلك مقالا () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال سمعت ابا نصر يحدث عن ابي برزة الاسلمي، قال: اتيت علي ابي بكر الصديق وقد اغلظ لرجل، فرد عليه الرجل فقلت: الا اضرب عنقه؟ فانتهرني , وقال: انها ليست لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه , وسلم () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار: حدثنا عبد الرحمن وابو داود قالا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول اللهم اسلمت نفسي اليك , ووجهت وجهي اليك , والجات ظهري اليك , وفوضت امري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت , وبرسولك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت مالك بن الحارث قال خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطبة عامتها في اهل اليمن فقال ان قوما كانوا ارغد الناس عيشا , وابعده دارا , واكثره اموالا فبيعوا اموالهم , وصاروا حمولة وفرشا في سبيل الله، ليس كرجل ليس بينه وبين مهاجرة الا يوم وليلة، يدع اهله ثم يجء , والله ما تستوون عند الله وعند الناس () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة قال سالت عمرو بن مرة قلت اخبرني عن اويس القرني تعرفونه فيكم قال لا () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال حدثنا شعبة عن يزيد ابي خالد عن ابي عبيدة بن حذيفة عن حذيفة عن النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال من باع دارا فلم يشتر مكانها لم تبارك له () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن يزيد ابي خالد وليس بالدالاني، عن ابي عبيدة بن حذيفة عن حذيفة بمثله , ولم يرفعه () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثني حرمي عن شعبة عن يزيد ابي خالد الدالاني عن ابي عبيدة بن حذيفة عن حذيفة عن حذيفة قال: من باع دارا , ولم يشتر مكانها لم تبارك له
 قال ابو بكر بندار: فقلت لعبد الرحمن تحفظ هذا الحديث عن شعبة قال نعم قلت حدثني به فقال
 حدثنا شعبة عن يزيد ابي خالد قلت له الدالاني؟ قال ليس بالدالاني فقلت له: فان ههنا من يرويه عن شعبة عن يزيد ابي خالد الدالاني فالح علي قلت حرمي بن عمارة قال: ويحه ما اقل علمه بالحديث، يزيد الدالاني اصغر من ان يسمع من ابي عبيدة بن حذيفة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حمزة جارنا , يحدث عن انس بن مالك، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: اعلم انه من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن ابي حمزة جارهم قال: سمعت [هلالا] رجلا من بني مازن عن سويد بن مقرن قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنبيذ في جرة فسالته عنه فنهاني فاخذت الجرة فكسرتها () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن ابي
  [ص: ]
 عروبة عن معمر عن الزهري ان مروان بن الحكم قضي في رجل خنق رجلا حتي احدث اربعين قلوصا , وفي غير حديث الزهري ان مروان قال هي بمنزلة الجاءفة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال محمد قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن حماد عن النخعي قال المكاتب خراجه [.. .. ..] () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر قال قال سعيد , وهو قول قتادة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال حدثنا محمد قال سعيد عن قتادة في رجل رمي من عند قوم لا يدرون ايهم رمي قال ذاك عليهم () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا سعيد عن قتادة في رجل ضرب فعرج يقدر ما نقص من قوته فاذا ضرب فذهب بصره قال قتادة فيقدر ما نقص من بصره () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد حدثنا سعيد عن قتادة في رجل من اهل الذمة فقا عين مسلم قال قتادة ديته علي اهل طسوجه () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد حدثنا سعيد عن ابي معشر عن النخعي ان معقل بن مقرن اتي ابن مسعود فقال: اني حلفت ان لا اضع جنبي علي فراشي كيت وكيت، فتلا هذه الاية {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} قال: لولا هذه الاية ما سالتك
  [ص: ]
 فامره ان يكفر قال اني غني فهات قال حرر محرزا
 قال عبدي سرق قباء عبدي قال: مالك اخذ بعضه بعضا لا قطع عليه , ولكنه لو سرق من غيرك قطع
 قال امتي زنت قال اجلدها خمسين قال انها لم تحصن قال اليست مسلمة قال بلي قال فان احصانها اسلامها () . 
   
 اخبرنا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد عن ابي معشر عن النخعي عن علقمة انه كان اذا زني مملوكه اقام عليه الحد في نادي قومه () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن انس بن سيرين انه سمع ابن عمر يقول طلقت امراتي , وهي حاءض فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال مره فليراجعها ثم اذا طهرت فليطلقها قلت لابن عمر احتسبت بتلك التطليقة قال فمه () . 
   
 انا ابويعلي قال: اخبرنا بندار قال: حدثنا معاذ بن معاذ وابن ابي عدي وحسين بن حسن، عن ابن عون عن محمد قال كنا ننزل قول ابن عمر في امر طلاقه علي نعم قال ابن عون , وكنا ننزل قول محمد لا ادري علي الكراهة () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الوهاب حدثنا مهاجر ابو مخلد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يمسح المسافر علي خفيه ثلاثة ايام , ولياليهن , والمقيم يوم وليلة
 قال: وكان ابو بكرة لا يمسح علي الخفين () . 
   
 انا ابويعلي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد قال حدثنا شعبة قال: سمعت ابا الجودي يحدث عن سعيد بن المهاجر عن المقدام ابي كريمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما مسلم اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ بقري الليلة من زرعه وماله () .
 اخر الجزء من الاصل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين وسلم تسليما 