

 بسم الله الرحمن الرحيم فضاءل المدينة 
 فضاءل المدينة تاليف ابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي اليمني المكي رحمه الله المتوفي سنة  ه‍ تحقيق محمد مطيع الحافظ غزوة بدير ينشر عن نسخة نادرة برواية الحافظ ابن عساكر محفوظة في المكتبة الظاهرية بدمشق دار الفكر دمشق  سورية 
 تصوير  ه‍   م الطبعة الاولي  ه‍   م جميع الحقوق محفوظة.
 يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه بكل طرق الطبع والتصوير، كما يمنع.
 الاقتباس منه، والترجمة الي لغة اخري، الا باذن خطي من دار الفكر للطباعة والتوزيع والنشر بدمشق سورية  دمشق  شارع سعد الله الجابري  ص. ب ()  س. ت  هاتف ،   برقيا: فكر  تلكس SY TX FKR  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، المبعوث رحمة للعالمين شرف الله البلد الحرام بمولده، وجعل المدينة المنورة دارا لهجرته ونصرته، ومسجدها ثاني المساجد التي تشد الرحال اليه، فيه الروضة المطهرة التي هي من رياض الجنة.
 المدينة المنورة معقل الاسلام والمسلمين، وفيها شع النور المحمدي، ومنها انتشرت دعوة الله في جميع انحاء المعمورة، فكان لها فخر نصرة النبي ونشر دينه.
 ان للمدينة المنورة وحرمها حرمتهما، وللمكان الذي ضم الجسد الشريف الطاهر وجسدي خليفتيه الراشدين منزلته السامية الرفيعة.
 وتاريخ المسجد النبوي تاريخ حافل بالمكرمات، في كل بقعة منه كان للنبي صلي الله عليه واله اثر فيه، فيه المنبر والروضة والمحراب والاسطوانات حيث كان الرسول عليه الصلاة والسلام يستقبل الوفود ويخطط للمعارك ويعلم الناس احكام دينهم.
 لا شك ان الحديث عن المدينة وفضاءلها، وعن جبل احد وفضله، ومسجد قبا وغيره وما ضمت من اثار نبوية مما تسابق اليه العلماء وتحدثوا به، سواء بذكر فضاءلها ام تاريخها ام احوالها. وذلك من خلال الاحاديث النبوية 
 والاخبار التي تناقلها العلماء وكان كتابنا فضاءل المدينة لمءلفه المفضل الجندي المتوفي سنة  ه‍ من الكتب الهامة القديمة والذي تحدث فيه عن حرمتها والدعاء لاهلها وعن جبل احد وفضله، وفضل مسجدها وغيره من المساجد، ورغب السكن فيها ونفي خبثها، وغير ذلك مما يتعلق بالمدينة.
 وكان مما من الله علينا ان ارشدنا الي نسخة قيمة منه تحتفظ بها المكتبة الظاهرية ضمن مخطوطاتها، كتبها تلميذ الحافظ ابن عساكر وسمعها عليه.
 نسال الله التوفيق والاخلاص من قول او عمل والحمد لله رب العالمين.
 دمشق في  /  /  ه‍  /  /  م غزوة بدير محمد مطيع الحافظ 
 ترجمة المءلف هو: ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم بن مفضل بن سعد بن الامام عامر بن شراحيل الشعبي، الكوفي ثم الجندي، ثم المكي، المقرء، المحدث.
 لقبه: الجندي  بفتح الجيم والنون نسبة الي مدينة الجند من بلاد اليمن المشهورة.
 شيوخه اخذ عن شيوخ كثيرين، منهم: الصامت بن معاذ الجندي، ومحمد بن ابي عمر العدني، وابراهيم بن محمد الشافعي، وابو حمة محمد بن يوسف، وعلي بن زياد اللجحي، والحسن بن علي الحلواني.
 وروي القراءات عن طاءفة، منهم البزي وغيره.
 توثيقه وعلمه.
 قال العقيلي: " قدمت مكة ولابي سعيد الجندي حلقة بالمسجد الحرام ". وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: " هو ثقة ". وقال السمعاني:
 " حدث بالكثير ". وقال الذهبي: " محدث مكة ". 
 وقد رود في اخر كتابنا هذا نص يشير الي توثيقه. وهو بخط الناسخ تلميذ الحافظ ابن عساكر: " كتب الي الشيخ الامام ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: انا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، قال: انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال:
 سالت ابا علي الحسين بن علي بن يزيد الحافظ، عن المفضل بن محمد الجندي فقال: (ما كان الا ثقة مامونا، وما قيل فيه قط الا رواية حديث يعقوب بن عطاء عن الزهري، قصة الافك عن ابي حمة وعلي بن زياد اللجحي) قالوا: (ان هذا حديث ابي حمة، ولم يحدث به علي بن زياد):
 قلت لابي علي: (فعلي اي يوضع هذا منه)؟ قال: (علي الوهم فقط). ".
 تلاميذه.
 ابو بكر بن مجاهد، عبد الواحد بن ابي هاشم، ابو القاسم الطبراني، ابو حاتم البستي، ابو بكر بن المقري، ابو جعفر العقيلي، وابو احمد بن عدي، ومحمد بن سعيد بن عبدان وغيرهم.
 وفاته توفي رحمه الله بمكة، في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاث مءة. هكذا ارخ وفاته اكثر المءرخين، غير ان السمعاني قال: توفي بعد سنة عشر وثلاث مءة.
 مءلفاته.
 فضاءل مكة: تحتفظ المكتبة الظاهرية بدمشق بقطعة منه برقم حديث  (  ). 
 فضاءل المدينة: منه نسخة في المكتبة الظاهرية برقم مجموع  (  ).
 مصادر ترجمته.
 الانساب للسمعاني، معجم البلدان  / ، العبر  / ، البداية والنهاية  / ، سير اعلام النبلاء  / ، طبقات القراء  / ، لسان الميزان  / ، شذرات الذهب  / ، الرسالة المستطرفة ، المنتخب من مخطوطات المكتبة الظاهرية.
 وصف النسخة المعتمدة اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسخة فريدة تحتفظ بها المكتبة الظاهرية، وهي برقم مجموع  من الورقة (  ) وكاتبها من تلاميذ الحافظ ابن عساكر، وهو: عمر بن محمد بن ابي يعقوب بن محمد بن العباس (القزويني)، سمعه علي الحافظ ابن عساكر سنة  ه‍. كما سياتي بيانه في السماعات.
 وقد رواها عن شيخه الحافظ ابن عساكر وسمعه عليه كما روي عنه كتبا اخري كالشماءل تاليف ابي عيسي الترمذي.
 السماعات علي النسخة.
   سماع علي الحافظ ابن عساكر، في جامع دمشق، في شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمس مءة. 
   سماع علي ابي الغناءم المسلم بن احمد النصيبي، بحق سماعه علي الحافظ ابن عساكر. وذلك في  شعبان سنة  ه‍.
   سماع اخر علي النصيبي، في  شعبان سنة  ه‍، بمنزل المسمع.
   سماع اخر علي النصيبي، بجامع دمشق في  ربيع الاخر سنة  ه‍.
   سماع اخر علي النصيبي، بجامع دمشق في:  جمادي الاخرة سنة  ه‍.
   سماع اخر علي النصيبي، بدار السنة (دار الحديث النورية)، في جمادي الاخرة سنة  ه‍.
   سماع علي الشيخة المسندة ام احمد خديجة بنت احمد بن عبد الداءم بن نعمة، في  ربيع الاخر سنة  ه‍.
   سماع الحافظ القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي، في سنة  ه‍ بالمدرسة النورية.
 ومن دراسة السماعات يتبين لنا قيمة النسخة وتوثيقها، فهي نسخة رويت عن الحافظ ابن عساكر، ثم تلقاها عنه العلماء، وعن تلاميذه منذ القرن السادس وحتي القرن الثامن الهجري، وعليها سماعات اخري ومنها نقلت عدة نسخ.
 والنسخة من وقف ابن الحاجب. دمشق في  /  /  ه‍  /  /  م.
 المحققان 
 فضاءل المدينة تاليف ابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي اليمني المكي رحمه الله رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرء الاصفهاني عنه رواية ابي القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم المعروف بسبط بحرويه عنه رواية الشيخ الامام الاوحد الاديب، ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال عنه مما اخبرنا به الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة العدل صدر الحافظ.
 ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي عنه سماع عمر بن محمد بن ابي يعقوب بن محمد بن العباس نفعه الله بالعلم امين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة العدل صدر الحفاظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي قال اخبرنا الشيخ الامام الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال الاصبهاني ايده الله قراءة عليه باصبهان في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة فاقر به، قال: انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم سبط بحرويه قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين واربع مءة قال انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء قال: 
 انبا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي رحمه الله قال باب ما جاء في فضاءل المدينة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاءه لاهل المدينة وتحريمها   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة قال: ذكر ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بارض سعد بن ابي وقاص باصل الحرة عند بيوت السقيا ثم قال:
 اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك دعاك لاهل مكة وان محمدا عبدك ونبيك ورسولك دعاك لاهل المدينة بمثل ما دعاك به ابراهيم عليه السلام لاهل مكة يدعوك ان تبارك لهم في صاعهم وفي مدهم وفي ثمارهم اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة واجعل ما بها من الوباء بخم اللهم قد حرمت لابتيها، كما 
 حرمت علي (لسان) ابراهيم عليه السلام الحرم   حدثنا محمد بن يوسف ثنا ابو قرة قال ذكر المثني بن الصباح عن محمد بن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اللهم ان ابراهيم دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به ابراهيم عليه السلام   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة انه قال:
 كان الناس اذا راوا اول الثمر اتوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ابراهيم عبدك ونبيك وانا عبدك ونبيك اللهم انه دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به ابراهيم عليه السلام وبمثله معه قال: ثم يدعو اصغر وليد له يراه فيعطيه ذلك الثمر   حدثنا ابو مصعب ثنا مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
   حدثنا ابو مصعب ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم وفي مدهم قال: يعني اهل المدينة   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة قال ذكر زمعة بن صالح عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم حبب الينا المدينة كحبنا لمكة واشد وصححها لنا وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها واجعلها بالجحفة قال: وذلك حين راي وجع اصحابه من وباء المدينة   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر زمعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، عن ابي بكر وبلال: مثل ذلك. 
 باب ما روي في فضاءل احد   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريح عن عمرو بن ابي عمرو عن انس قال:
 طلع علينا احد ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا جبل يحبنا ونحبه.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر مالك عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع احد فقال:
 هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريح ومالك وربيعة بن 
 صالح عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه.
   حدثنا احمد بن ابي بكر ثنا عبد العزيز الدراوردي عن كثير بن زيد عن عبد الله بن تمام عن زينب بنت نبط عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 احد جبل يحبنا ونحبه اذا جءتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه.
 فضاءل المدينة   حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي ثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الرحمن العامري عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: 
 خطب مروان بن الحكم بمكة فذكر مكة وفضلها فاطنب فيها ورافع بن خديج عند المنبر فقال ذكرت مكة وفضلها وهي علي ما ذكرت، ولم اسمعك ذكرت المدينة اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه السلام يقول:
 المدينة افضل من مكة.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي عن اسامة بن زيد قال سمعت ابا عبد الله القراظ يقول سمعت ابا هريرة وسعد بن ابي وقاص قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 المدينة مشبكة بالملاءكة علي كل نقب منها ملك يحرسها. 
   حدثنا عبد الجبار ثنا عبد الكبير بن عبد المجيد عن اسامة بن زيد عن ابي عبد الله القراظ عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يدخلها  يعني المدينة  الطاعون ولا الدجال   حدثنا ابو مصعب ثنا مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال   حدثنا ابو حمة، ثنا ابو قرة، ثنا عبد الله بن عمر بن حفص عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر موسي بن عقبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: 
 ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة ثنا عبد الله بن عمر عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوشك الايمان ان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها يعني يرجع اليها الايمان باب ما جاء في اسم المدينة ومن سماها يثرب وانها تنفي خبيثها   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر وسعيد قالا: ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن يسار يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 امرت بقرية تاكل القري وهي يثرب وهي المدينة 
 تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد.
   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن زيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله ثلاثا هي طيبة مرتين   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال: حدثت عن يزيد بن زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: بمثله.
   حدثنا ابو مصعب ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر:
 ان اعرابيا قدم المدينة فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام ثم انقلب فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اقلني بيعتي فابي ثم 
 جاءه فقال اقلني بيعتي ثم جاءه فقال اقلني بيعتي فابي فخرج الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 المدينة كالكير تنفي خبيثها وينصع طيبها   ثنا ابو مصعب ثنا مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر ان اعرابيا قدم المدينة فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام ثم انقلب فوعك فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اقلني بيعتي فابي ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي فخرج الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كالكير تنفي خبيثها وينصع طيبها باب فيما روي فيمن اراد المدينة بسوء واخاف اهلها   حدثنا ابن ابي بزه ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا ابو مودود قال: سمعت ابا عبد الله القراظ قال سمعت ابا هريرة يقول: من اخاف اهل المدينة اذابه الله عز وجل في النار كما يذوب 
 الملح في الماء.
   حدثنا محمد بن يحيي وسعيد قالا ثنا سفيان عن موسي بن ابي عيسي انه سمع ابا عبد الله القراظ يقول سمعت ابا هريرة يقول قال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ايما جبار اراد المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء ولا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة.
 حدثنا عبد الجبار ثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي عن اسامة بن زيد عن ابي عبد الله القراظ عن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم 
 من ارادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا عثمان بن حكيم اخبرني عامر بن سعد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يريد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء او بالماء   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن ابي عبد الله القراظ انه قال:
 اشهد علي ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو القاسم:
 من اراد اهل هذه البلدة بسوء  يعني اهل المدينة  اذابه الله كما يذوب الملح في الماء   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج عمرو بن يحيي بن عمارة انه سمع القراظ وكان من اصحاب ابي هريرة يذكر انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 من ارادها بسوء  يريد المدينة  اذابه الله ذوب الملح في الماء.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج عن ابي بكر بن عبد الله عن سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن يسار عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من اخاف اهل المدينة اخافه الله عز وجل باب شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر مالك ثنا قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع ان يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا عند ابن عمر في الفتنة فاتته مولاة له تسلم عليه فقالت اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن واشتد علينا الزمان فقال لها عبد الله بن عمر اقعدي لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر زمعة بن صالح عن هشام بن عروة عن صالح بن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لا يصبر احد علي لاواء المدينة وحرها الا كنت له شافعا وشهيدا.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا مروان بن معاوية حدثني عثمان بن حكيم اخبرني عامر بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يثبت احد بالمدينة فيصبر علي لاواءها وشدتها الا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة. 
 باب من رغب عن سكني المدينة الي غيرها   حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله عز وجل خيرا منه.
   حدثنا محمد بن يحيي وسعيد بن عبد الرحمن قالا ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير النميري انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 تفتح اليمن فياتي قوم فيفتنون فيحتملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وقال في الشام وفي العراق مثل ذلك. /   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج عن هشام بن 
 عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر زمعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله عن سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه الا انه لم يذكر الشام في حديثه.
   حدثنا ابو مصعب ثنا مالك عن هشام عن ابيه عن ابن الزبير عن سفيان بن ابي زهير عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج ومالك وزمعة بن صالح، عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله عز وجل خيرا منه. 
 باب ذكر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره وقبره وما جاء فيه   حدثنا سلمة وعبد الله بن ابي غسان قالا: ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
   حدثنا ابو علقمة المديني ثنا مطرف عن سحبل عن ابيه عن جده، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 مسجدي هذا المسجد الذي اسس بنيانه علي التقوي   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن ابي الزناد عن خارجة بن يزيد عن ابيه قال: 
 المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا الزبير بن بكار القاضي انبا ابو حمزة عن عبد الله بن عامر، عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   حدثنا الزبير ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن عبد الله بن عامر عن عمران بن ابي انس حدثني عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه:
 ان رجلين من الانصار تماريا في المسجد الذي اسس علي التقوي فسالا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 هو مسجدي   حدثنا الزبير حدثني ابو ضمرة عن عبد الله بن عامر عن عمران عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم: بمثله.
   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا: ثنا سفيان عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد قال: 
 وجد النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحه واصحابا له معهم قصبة او جريدة وهم يمسحون بها / المسجد فقال عبد الله بن رواحة:
 يا رسول الله لو بنينا مسجدنا هذا علي بناء مسجد الشام فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجريدة او القصبة وهجل بها يعني رمي بها وقال خشيبات وثمام وعريش كعريش موسي والامر اعجل من ذلك.
   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن هشام عن ابيه قال:
 اول من بطح المسجد  يعني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال ابطحوه من الوادي المبارك  يعني العقيق . 
   حدثنا محمد بن يحيي ثنا سفيان عن ابي موسي عن الحسن قال كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مربدا لغلامين من الانصار يقال لهما سهل وسهيل فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم اعجبه فكلم عمهما  وكانا في حجره  ان يبتاعه منهما فطلبه عمهما منهما فقالا:
 وما تصنع به؟ فلم يجد بدا من ان يخبرهما فاخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراده فقالا نحن نعطيه اياه فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه وقال الحسن فادركت فيه اصول النخل غلاب  يعني غلاظا . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمع الي جذع منها ويسند اليه ظهره ولا يصل اليه فلما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم المنبر وجلس عليه حن الجذع كما يحن البعير فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهداه ومسه حتي سكن.
 فقال الحسن فيا سبحان الله هذا جذع يحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف بنا ونحن ناس؟ 
   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا: ثنا سفيان عن بشر بن عاصم قال اراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان للعباس بن عبد المطلب دار الي جنبه فقال عمر بن الخطاب بعينها فقال العباس لا ابيعها فقال عمر اذن اخذها فقال العباس لا تاخذها قال فاجعل بيني وبينك من شءت قال فجعلا بينهما ابي بن كعب فاتوه فاخبراه الخبر فقال ابي: ان الله عز وجل اوحي الي سليمان بن داود ان ابن بيت المقدس وكانت ارضا لرجل فاشتراها منه سليمان فلما باعه اياها قال له الرجل: هذا خير او ما اعطيتني؟ قال بل ما اخذت منك / خير قال: فاني لا اجيزه فناقضه البيع ثم اشتراها الثانية فقال له مثل ذلك فقال بل هذه خير فناقضه البيع ثم اشتراها الثالثة فصنع مثل ذلك حتي قال له سليمان بن داود احتكم بما شءت علي ان لا تسلني غيره قال فاحتكم اثني عشر الف قنطار من ذهب فاستكثر ذلك سليمان واستعظمه قال فاوحي الله عز وجل اليه ان كنت تعطيه من عندك فذاك وان كنت تعطيه من رزقنا فاعطه حقه حتي يرضي قال ابي بن كعب فاني اراها للعباس فقال العباس اما اذ قضيت بها لي فقد جعلتها صدقة للمسلمين. 
   حدثنا بن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن حمزة بن المغيرة الكوفي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم لا تجعل قبري وثنا لعن الله قوما جعلوا قبور انبياءهم مساجد.
   حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق ثنا ابو حفص عمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن عمار الدهني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. 
 زاد بن ابي عمر في حديثه وقواءم منبري رواتب في الجنة.
   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد قالا ثنا سفيان عن ابي حازم قال سهل بن سعد الساعدي علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ما بقي احد اعلم به مني وهو من اثل الغابة ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد عليه فاستقبل القبلة ثم قرا ثم ركع ثم نزل القهقري، ثم سجد.
   حدثنا سعيد وابن ابي عمر قالا ثنا سفيان عن مسعر ثنا شيخ من الانصار من اهل المدينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان منبري علي ترعة من ترع الجنة. 
 باب ما جاء في فضل مسجد قباء والصلاة فيه   حدثنا هارون بن موسي الفروي حدثني ابي عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبا فقام يصلي فجاءه الانصار تسلم عليه فقال ابن عمر فقلت لبلال كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم؟ قال يشير اليهم بكفه وهو يصلي.
   حدثنا ابو علقمة المديني حدثني مطرف بن عبد الله عن ابن ابي الموال عن رجل من اهل قبا كان قديما عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من توضا في اهله فاحسن في وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد لا تنزعه حاجة الا الصلاة فيه كانت صلاته له بمنزلة عمرة. 
   حدثنا بن ابي عمر العدني وسعيد قالا ثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قبا راكبا وماشيا.
 قال عبد الله بن دينار: ورايت ابن عمر ياتي مسجد قبا راكبا وماشيا كل سبت.
 باب ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني معاوية   حدثنا محمد بن المقرء وعبد الجبار بن العلاء الانصاري قالا:
 ثنا مروان الفزاري ثنا عثمان بن حكيم اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه:
 انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بمسجد بني معاوية فدخل المسجد فركع فيه ركعتين ثم قام يناجي ربه عز وجل ثم انصرف الي اصحابه فقال:
 سالت الله تبارك وتعالي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني 
 واحدة سالت الله  عز وجل ذكره  الا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها وسالت الله عز وجل الا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها وسالت الله عز وجل الا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها.
 باب ما جاء في تحريم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وحدود الحرم منها.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج قال ثنا زمعة عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حتي اذا كان عند السقيا من الحرة قال:
 اللهم ان ابراهيم عبدك ورسولك حرم مكة اللهم واني احرم ما بين لابتي المدينة بمثل ما حرم به ابراهيم صلي الله عليه وسلم مكة   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال: ذكر ابن جريج اخبرني 
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد عن رافع بن خديج انه قال وهو يخطب بالمدينة: / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة.
   اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر ثنا مالك عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال:
 هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم عبدك حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها.
   حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب ثنا المالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما بين لا بيتها حرام  يعني المدينة.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر بن ابي ذءب عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة انه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جءنا بني حارثة قال: 
 يا بني حارثة خرجتم من الحرم ثم نظر فقال: " كلا انتم فيه ".
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن ابي ذءب عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني قد حرمت ما بين لابتيها كما حرمت علي لسان ابراهيم صلي الله عليه وسلم الحرم.
 باب تحريم صيد المدينة وعضد شجرها   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر ثنا ابن عيينة عن زياد بن سعد عن شرحبيل بن سعد قال:
 دخل زيد بن ثابت علي ناس في حاءط بالمدينة وهم ينصبون فخا لهم فصاح عليهم فقال الم يعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها؟
   حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان عن عبد الكريم بن ابي المخارق قال: 
 اتي عمر بن الخطاب ناحية من المدينة فوجد غلاما لبعضهم في حاءط فقال: هل ياتيك هاهنا احد يحتطب؟ قال نعم قال له عمر: ان رايت منهم احد فخذ فاسه وحبله قال: وثوبه؟
 قال: فافتي، فاطعمه، فاكل.
   حدثنا محمد بن منصور ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد:
 ان سعدا ركب الي قصر له بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرة فاخذ سلبه فلما رجع الي منزله جاءه اهل العبد يسالونه ان يرد عليهم سلب غلامهم فقال لا معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ثنا مروان بن معاوية ثنا عثمان بن حكيم / اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 انه حرم ما بين لابتيها  يعني المدينة  ان تقطع عضاهها او يقتل صيدها.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج قال: حدثت عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة من الصيد والعضاة   حدثنا ابو مصعب قال: ذكر مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يقول لو رايت الظبا ترتع بالمدينة ما ذعرتها لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ما بين لابتيها حرام   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن ابي ذءب عن مسلم بن جندب عن حبيب الهذلي ان ابا هريرة قال:
 لو رايت الوعول تخرش ما بين لابتيها ما هيجتها وقال: 
 حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجرها ان يعضد او يخبط   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر مالك عن رجل قال دخل علي زيد بن ثابت وانا في الاسواف وقد اصطدت نهسا فاخذه من يدي فارسله.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج قال حدثت عن زيد بن اسلم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من وجدتموه قطع من الجبل شيءا فلكم سلبه قال: وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة.
  حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج اخبرني عبد الله بن عمر 
 ان سعد بن ابي وقاص وجد انسانا يعضد او يخبط عضاها بالعقيق فاخذ فاسه وقطعه فاطلع العبد الي ساداته فاخبرهم الخبر فركبوا الي سعد فقالوا الغلام غلامنا فاردد اليه ما اخذت منه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 من وجد من يعضد او يخبط شيءا من عضاه المدينة بريدا في بريد فله سلبه فلم اكن لارد شيءا اعطانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا ابو حمة انه قال ثنا ابو قرة قال:
 سمعت مالكا يقول في حرم المدينة لا يصطاد شء من الصيد فيما بين ذلك ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاءها مسيرة بريد من نواحيها كلها قال الا ماشية ترعي نخلا او عودا يابسا يكسر قال مالك: وكذلك سمعنا.
   حدثنا ابو حمة /، ثنا ابو قرة قال ذكر بن جريج قال اخبرني عبد الكريم:
 ان عمر بن الخطاب قال لغلام قدامة بن مظعون انت علي هءلاء الحطابين فمن وجدته احتطب فيما بين لابتي المدينة فلك 
 فاسه وحبله قال وثوباه؟ قال عمر ذلك كثير.
   حدثنا ابو حمة ثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج قال اخبرني منصور بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن سالم ان غلاما لقدامة الذي ولاه عمر بن الخطاب علي الحطابين يقال له ابو عبيد الله.
 والحمد لله وصلواته علي محمد واله.
 وقع الفراغ في العشر الاخير من ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمس مءة بمدينة دمشق. 
 سماع علي الحافظ ابن عساكر في ربيع الاخر سنة  ه‍ بجامع دمشق سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ الثقة ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بقراءة ولده الشيخ ابي محمد القاسم صاحب الجزء الشيخ الامام سراج الدين ابو حفص عمر بن محمد بن ابي يعقوب القزويني والشيخ الامين ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي وابو عبد الله محمد بن حميان العرضي وابن اخيه عبد الرحيم بن عبد الرحمن وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن عبدان وعثمان بن ابي علي بن اسحاق الجندي واسماعيل بن هزار وابن عبد الله الادمي وابو الحسن علي بن تمام بن جبريل العطار وابو بكر حبيب بن سبع بن القبطي وابو عبد الله ابن ابي طاهر بن الحسين الصاءغ وحضر ابن عطاف بن قسام الكتاني وابو الحسن علي بن عبد الباقي الخراط وابو علي ابن مولاهم الشماع وفلاح بن مسلم بن عتاب النبهاني وقيس بن حماد بن عتبة الكتاني وبيان بن علي بن ابي القاسم السلمي وابراهيم بن.... المغربل وابو بكر بن يعلي القرشي ومحمد بن يوسف المرغناني، وابو ذكري يحيي بن علي بن مءمل القرشي وعبده بن كتاءب بن سبيع الحمامي وسبطاه غناءم بن احمد وعبد الوهاب بن بركات ابنا علي بن احمد النصيبي وعبد الرحمن بن مكي بن 
 علي بن الحسن العرقي الحربوني وعبد الرحمن بن ابي القاسم بن احمد الكفرطاني وابو المواهب نصر الله وابو القاسم الحسين ابنا هبة الله بن محفوظ بن صصري وابو الضوء بن السيد بن ابراهيم السلماني وابو طالب محمد بن محمد بن حمزة بن ابي جميل وكاتب الاسماء المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن علي بن احمد بن صقر بن عبد الواحد بن علان القيسي وذلك في العاشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمس مءة في المسجد الجامع بدمشق وصح وثبت سماع علي النصيبي بدمشق في  شعبان سنة  ه‍ قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الثقة ابي الغناءم المسلم بن احمد بن علي النصيبي بسماعه فيه واسمه في الطبقة غناءم فسمعه القاضي الاشرف بهاء الدين ابو العباس احمد بن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن البيساني وولده عز الدين ابو عبد الله محمد وفتياه ايبك الرومي وبلبان التركي وسمع من باب شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم بن حامد بن فارس العسقلاني وذلك من يوم الاربعاء سابع عشر من شعبان من سنة اثنتين وعشرين وست ومءة بمنزل القاضي بدمشق وكتب خالد بن يوسف بن سعد النابلسي عفا الله عنه وصلي الله علي سيدنا محمد واله سماع اخر علي النصيبي في  شعبان سنة  ه‍ سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الاجل المعمر الخطيب ابي الغناءم المسلم بن احمد بن علي النصيبي ويسمي ايضا بغناءم بسماعه فيه من الحافظ 
 الجماعة الفضلاء صاحبه عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب الاميني وعلاء الدين ابو المعالي محمد بن جامع بن باقي التميمي وشرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي وعبيد الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الصفار ومحمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي بقراءته وهذا خطه وكمال الدين ابو العباس احمد بن ابي الفضاءل ابن ابي المجد بن الدخميسي وذلك في شعبان سنة اثنتين وعشرين وست ومءة بمنزل المسمع يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور بدمشق حرسها الله والحمد لله وحده وصلاته علي نبيه محمد وسلامه.
 سماع اخر علي النصيبي في جامع دمشق  ربيع الاخر سنة  ه‍ سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الاجل الخطيب ابي الغناءم المسلم بن احمد بن علي النصيبي واسمه في طبقة السماع غناءم بسماعه فيه من الحافظ ابي القاسم علي بسنده اوله بقراءة الثقة موفق الدين ابي عبد الله محمد بن هارون بن محمد التغلبي ولده ابو الخير احمد وعبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم التونسي وكاتب هذه الاحرف يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن النابلسي في يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاخر من سنة سبع وعشرين وست مءة بالحاءط الشمالي من جامع دمشق، عمره الله بذكره، والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم. 
 سماع اخر علي النصيبي  جمادي الاخرة سنة  ه‍ سمع جميع هذا الجزء، وهو فضاءل المدينة تاليف ابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي، علي الشيخ الجليل الكبير ضياء الدين ابي الغناءم المسلم بن احمد بن علي المازني النصيبي، بسماعه فيه نقلا من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي بسنده فيه، بقراءة الامام العالم المتقن شرف الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن النابلسي الزاهد، محمد بن الحسين بن عبد الله النهاوندي، ومحيي الدين ابو المعالي عبد الله بن الصاحب صفي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن مرزوق العسقلاني، وخادماه شبل الدولة كافور، ومثقال ابنا عبد الله الحبشيان، وعبد الرحمن بن الشيخ الامام الزاهد ابي طالب محمد بن عبد الله بن صابر السلمي وابو بكر محمد بن الشيخ الامام ابي الحسن محمد بن ابي جعفر، واحمد بن علي القرطبي وهو في الخامسة، وناصر الدين ابو عبد الله محمد بن داود بن ياقوت الصارمي، واخوه علي، والشرف احمد بن عمر بن محمد الزنجاني، وسليمان بن داود بن سليمان بن نجا، وابو العباس احمد بن علي بن ابي محمد بن نفاذة السلمي، وحسين بن حبيب بن يوسف المراغي، وابو بكر بن اربق بن اوسنقر البغدادي الخلاطي وعبد الله بن عبد العظيم بن عبد القوي الادمي، ومحمد بن ابي بكر بن فتيان الانصاري، واحمد بن ابي الثناء محمود بن ابراهيم بن نبهان التنوخي، عرف بابن الجوهري، والخط له وصح وثبت في يوم الجمعة، سادس جمادي الاخرة من سنة ثلاثين وست مءة بجامع دمشق، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين. 
 سماع اخر علي النصيبي في جمادي الاخرة سنة  ه‍ بدار الحديث قرات هذا الجزء، وهو فضاءل المدينة للمفضل الجندي، علي الشيخ الامين ابي الغناءم المسلم بن احمد بن علي النصيبي، بسماعه من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي بسنده فيه، وسمعه معي ابو القاسم عبد الرحمن، ويسمي ظاهر بن الشيخ العفيف ابي منصور محمد بن علي بن عبد الصمد البغدادي وذلك يوم الخميس، ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاثين وست مءة بدار السنة بدمشق، وكتب علي بن محمد بن علي بن محمد البالسي عفا الله عنه وصح وثبت، والحمد لله وحده، وصلاته علي محمد واله وصحبه.
 سماع علي خديجة بنت احمد في ربيع الاخر سنة  ه‍ سمع جميع هذا الجزء علي الشيخة الصالحة المسندة، ام احمد خديجة بنت احمد بن عبد الداءم بن معمرة، بحق اجازتها من ابي مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، بسماعه من الحسين الخلال، بقراءة الامام جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ست العرب ابنة الشيخ عمر اخي المسمعة، والقاسم بن محمد بن يوسف بن البرزالي، وهذا خطه في بكرة الاربعاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وست مءة بمنزل اخيها المذكور.... 
 سماع علي البرزالي في صفر سنة  ه‍ بالمدرسة النورية وسمعه علي الشيخ الامام علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي عن ام احمد، بقراءة شمس الدين محمد بن يحيي بن محمد بن سعد المقدسي، محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب، وهذا خطه، وامام الاتابكية... محمد بن احمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن المارديني، يوم الجمعة بعد الصلاة الثامن والعشرين من صفر سنة خمس وثلاثين بالنورية.
 سماعات علي الورقة الاولي من الكتاب سمعه كاملا احمد بن الدخميسي سمعه يوسف بن النابلسي سمعه القاسم بن البرزالي سمعه وعارض بكتابه محمد بن جامع التميمي.
 سمعه ابن الصفار عفا الله عنه اخبرنا به جماعة من شيوخنا، اجازة عن ابن المحب وغيره، وكتب يوسف بن عبد الهادي.
 سمعه بقراءته يوسف المزي عفا الله عنه سمع ونقل منه محمد بن المحب.
 فرغه سماعا وكتابة وعرضا علي بن محمد بن علي البالسي. 
 سماعات اخري وسمعت من نظام الدين الاوقي، من الاول مكتوب في اصلي بقراءتي علينا بخلاط في دار مجير الدين.
 سمعت فضاءل مكة وفضاءل مدينة كليهما في دمشق علي الامام الحافظ.
 تاليف المفضل الجندي.
 رواية شماءل النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 روايتي عن الشيخ الامام العادل صدر الحافظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، بقراءة ولده ابي محمد القاسم بن علي في الجامع، في العشر الاول من جمادي الاولي، سنة ثمان واربعين وخمس مءة، بمدينة دمشق. قال: انبا الشيخ ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن الفضيل الفضيلي الانصاري المزكي، قراءة عليه بهراة في الجامع قال: انبا الشيخ ابو القاسم احمد ابن ابي منصور بن محمد بن ابي طاهر الخليلي البلخي، قراءة عليه ببلخ، انبا الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله الخزاعي، قراءة عليه، انبا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، انبا ابو عيس الترمذي رحمه الله مصنف الكتاب، وكتب عمر بن محمد بن ابي يعقوب في التاريخ المذكور. 
 الفهارس   فهرس الاحاديث والاخبار   فهرس شيوخ المصنف   فهرس الموضوعات.
   فهرس ثبت المراجع.
   المحتوي. 
 فهرس الاحاديث والاخبار  ا  ابي ان يقيل الاعرابي بيعته ، .
 اتاه فهداه ومسه حتي سكن .
 احد جبل يحبنا ونحبه .
 اخذ الجريدة او القصبة وهجل بها .
 اراده (يعني المسجد) .
 الم يعلموا ان رسول الله حرم صيدها (زيد بن ابي ثابت)  امرت بقرية تاكل القري وهي يثرب  ان ابراهيم عبدك ونبيك، وانا عبدك ونبيك...  ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها .
 ان سعد بن ابي وقاص وجد انسانا يعضد او يخبط عضاها بالعقيق...
 (عبد الله بن عمر) .
 ان منبري علي ترعة من ترع الجنة  انت علي هءلاء الحطابين فمن وجدته احتطب فيما بين لابتي المدينة فلك فاسه وحبله (عمر بن الخطاب) .
 انصرف الي اصحابه . 
 انه حرم ما بني لابتيها  يعني المدينة  ان تقطع عضاهها او يقتل صيدها (عامر بن سعد بن ابي وقاص) .
 اني قد حرمت ما بين لابتيها .
 ايما جبار اراد المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء .
  ب  بناه (المسجد) .
  ت  تفتح اليمن فياتي قوم فيفتنون فيحتملون... .
  ح  حرم شجرها ان يعضد او يخبط .
 حرم صيدها (يعني المدينة) .
 حرم ما بين لابتي المدينة ، ، .
  خ  خرج حتي اذا كان عند السقيا.... .
 خشيبات وثمام وعريش كعريش موسي والامر اعجل من ذلك .
  د  دخل علي زيد بن ثابت وانا في الاسواف.... (مالك عن رجل) . 
 دخل المسجد فركع فيه ركعتين   س  سالت الله تبارك وتعالي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة.... .
  ص  صعد عليه (المنبر) فاستقبل القبلة  صلي بارضي الحرة  صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام   ط  طلع احدا   ع  علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال   ق  قام يصلي .
 قام يناجي ربه عز وجل  قرا ثم ركع   ك  كان يخطب يوم الجمع الي جذع منها . 
 كلم عمهما (عم الغلامين)   ل  لا معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه واله (سعد بن ابي وقاص) .
 لا يثبت احد بالمدينة فيصبر علي لاواءها وشدتها الا كنت له شهيدا...  لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله عز وجل خيرا منه ، .
 لا يدخلها  يعني المدينة  الطاعون والدجال .
 لا يريد اهل المدينة احد بسوء الا اذابه الله في النار.... .
 لا يصبر احد علي لاواء المدينة وحرها الا كنت له شافعا وشهيدا  لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا.... .
 لا يصطاد شء من الصيد فيما بين ذلك ولا يعضد شجرها (مالك)  اللهم ان ابراهيم دعاك لمكة....  اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك.... ،  اللهم بارك لهم في مكيالهم .
 اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة واشد  اللهم لا تجعل قبري وثنا، لعن الله قوما جعلوا قبور انبياءهم مساجد  لما اتخذ المنبر وجلس عليه حن الجذع كما يحن البعير  لما راه اعجبه (المسجد)  لو رايت الظبا ترتع بالمدينة ما هيجتها (ابو هريرة)  لو رايت الوعول تخرش ما بين لابتيها ما هيجتها (ابو هريرة)  
 ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة  ما بين لابتيها حرام  يعني المدينة     المدينة افضل من مكة  المدينة كالكير تنفي خبيثها وينصع طيبها ،  المدينة مشبكة بالملاءكة  مر بمسجد بني معاوية .
 مسجدي هذا المسجد الذي اسس بنيانه علي التقوي  من اخاف اهل المدينة اخافه الله عز وجل  من اراد اهل هذه البلدة بسوء  يعني اهل المدينة  اذابه الله كما يذوب الملح.... .
 من ارادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء ،  من توضا في اهله فاحسن في وضوءه...  من حج فزار قبري بعد موتي، كان كمن زارني في حياتي  من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله هي طيبة  من وجد من يعضد او يخبط شيءا من عضاه المدينة بريدا في بريد فلكم سلبه  من وجدتموه قطع من الجبل شيءا فلكم سلبه   ن  نزل القهقري ثم سجد  فضاءل المدينة () 
  ه‍  هذا جبل يحبنا ونحبه ،  هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة.... ،  هل ياتيك ها هنا احد يحتطب..... (عمر بن الخطاب)  هو مسجدي (المسجد الذي اسس علي التقوي) .
  و  وجد النبي عبد الله بن رواحة واصحابا له.... .
  ي  يا بني حارثة خرجتم من الحرم... كلا انتم فيه  ياتي مسجد قبا راكبا وماشيا  يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر  يسند اليه ظهره (الي الجذع) ولا يصل اليه  يشير اليهم بكفه وهو يصلي  يقولون يثرب، وهي المدينة تنفي الناس....  يوشك الايمان ان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها 


ENDNOTES


