
# PageV00P000
# احمد بن فضلان
# احمد بن فضلان بن العباس بن راشد بن حماد، كان يعيش في النصف الثاني من القرن الثالث والنصف الاول من القرن الرابع الهجري التاسع والعاشر الميلادي. وهناك في اسمه بعض الاضطرابات: فعبر عنه ياقوت الحموي باحمد وورد اسمه في النسخة الخطية للكتاب بصورتين احمد ومحمد. ولكن يبدو ان اسم احمد ناشء من خطا الكاتب. وهو كان من موالي فاتح مصر محمد بن سليمان المنفق الكاتب الذي قتل سنة 304 ه / 916 م عند قعلة الري وحين قتاله مع احمد بن علي اخ محمد بن علي الصعلوك.
# واما عن محل ولادته ونسبته فلا توجد معلومات في هذا المجال. والنقطة الوحيدة الملفتة للنظر هي قول ملك الصقالبة مخاطبا ابن فضلان: «انا لا اعرف هءلاء انما اعرفك انت، وذلك ان هءلاء قوم عجم» ، فهل كان يعلم الملك بانه عربي او لغته عربية، ام خاطبه بذلك لجهله وعدم علمه؟.
# لم يكن ابن فضلان رحالة وانما هاجر برفقة جمع من الكبار الي ارض السلافيين اطراف نهر الفولغا بتكليف من الخليفة المقتدر العباسي. وذلك حينما كتب ملك الصقالبة في سنة 309 ه / 921 م بيد عبد الله بن باشتو الخرزي الي الخليفة يساله فيه البعثة اليه ممن يفقهه في الدين، ويعرفه شراءع الاسلام، ويبني له مسجدا وينصب له منبرا ليقيم عليه الدعوة له في بلده وجميع مملكته، ويساله بناء حصن يتحصن فيه من الملوك المخالفين له. فارسل الخليفة المقتدر الي ملك الصقالبة وفدا يتكون من اربعة رجال اساسيين وبضعة مرافقين من الفقهاء والمعلمين والغلمان ومنهم ابن فضلان.
# ومن المفروض ان سفيرا مبعوثا الي اقاصي الارض يجب ان يمتلك الكثير من الحكمة والحنكة، وان بعثة مثل بعثته كانت تستلزم رجلا ذا ثقافة معقولة، وهو ما نظن حاله.
# PageV00P000
# [مشخصات كتاب]
# رحلة ابن فضلان الي بلاد الترك والروس والصقالبة 921 حررها وقدم لها: شاكر لعيبي
# PageV01P003
# يشرف علي هذه السلسلة:
# نوري الجراح
# PageV01P004
# [من نص الرحلة ص 108]
# ... «فلما كان وقت العصر من يوم الجمعة جاءوا بالجارية الي شء قد عملوه مثل ملبن الباب فوضعت رجليها علي اكف الرجال واشرفت علي ذلك الملبن، وتكلمت بكلام لها فانزلوها، ثم اصعدوها ثانية، ففعلت كفعلها في المرة الاولي، ثم انزلوها واصعدوها ثالثة، ففعلت فعلها في المرتين، ثم دفعوا اليها دجاجة فقطعت راسها ورمت به واخذوا الدجاجة فالقوها في السفينة. فسالت الترجمان عن فعلها فقال: قالت في اول مرة اصعدوها: هو ذا اري ابي وامي وقالت في الثانية: هو ذا اري جميع قرابتي الموتي قعودا. وقالت في المرة الثالثة: هو ذا اري مولاي قاعدا في الجنة والجنة حسنة خضراء ومعه الرجال والغلمان وهو يدعوني فاذهبوا بي اليه.
# فمروا بها نحو السفينة فنزعت سوارين كانا عليها ودفعتهما الي المراة التي تسمي ملك الموت وهي التي تقتلها ونزعت خلخالين كانا عليها ودفعتهما الي الجاريتين اللتين كانتا تخدمانها وهما ابنتا المراة المعروفة بملك الموت. ثم اصعدوها الي السفينة ولم يدخلوها الي القبة وجاء الرجال ومعهم التراس والخشب ودفعوا اليها قدحا نبيذا فغنت عليه وشربته، فقال لي الترجمان: انها تودع صواحباتها بذلك ثم دفع اليها قدح اخر فاخذته وطولت الغناء والعجوز تستحثها علي شربه والدخول الي القبة التي فيها مولاها فرايتها وقد تبلدت وارادت دخول القبة فادخلت راسها بينها وبين السفينة فاخذت العجوز راسها وادخلتها القبة ودخلت معها. واخذ الرجال يضربون بالخشب علي التراس لءلا يسمع صوت صياحها فيجزع غيرها من الجواري ولا يطلبن الموت مع مواليهن ثم دخل الي القبة ستة رجال فجامعوا باسرهم الجارية ثم اضجعوها الي جانب مولاها وامسك اثنان رجليها واثنان يديها وجعلت العجوز التي تسمي ملك الموت في عنقها حبلا مخالفا ودفعته الي اثنين ليجذباه واقبلت ومعها خنجر عريض النصل فاقبلت تدخله بين اضلاعها موضعا موضعا وتخرجه والرجلان يخنقانها بالحبل حتي ماتت.»
# من نص الرحلة ص 108
# PageV01P005
# استهلال
# تهدف هذه السلسلة بعث واحد من اعرق الوان الكتابة في ثقافتنا العربية، من خلال تقديم كلاسيكيات ادب الرحلة، الي جانب الكشف عن نصوص مجهولة لكتاب ورحالة عرب ومسلمين جابوا العالم ودونوا يومياتهم وانطباعاتهم، ونقلوا صورا لما شاهدوه وخبروه في اقاليمه ، قريبة وبعيدة، لا سيما في القرنين الماضيين اللذين شهدا ولادة الاهتمام بالتجربة الغربية لدي النخب العربية المثقفة، ومحاولة التعرف علي المجتمعات والناس في الغرب، والواقع انه لا يمكن عزل هذا الاهتمام العربي بالاخر عن ظاهرة الاستشراق والمستشرقين الذين ملءوا دروب الشرق، ورسموا له صورا ستملا مجلدات لا تحصي عددا، خصوصا في اللغات الانكليزية والفرنسية والالمانية والايطالية، وذلك من موقعهم القوي علي خارطة العالم والعلم، ومن منطلق المستاثر بالاشياء، والمتهيء لترويج صور عن «شرق الف ليلة وليلة» تغذي اذهان الغربيين ومخيلاتهم، وتمهد الراي العام، تاليا، للغزو الفكري والعسكري لهذا الشرق. ولعل حملة نابليون علي مصر، بكل تداعياتها العسكرية والفكرية في ثقافتنا العربية، هي النموذج الاتم لذلك.
# فقد دخلت المطبعة العربية الي مصر مقطورة وراء عربة المدفع الفرنسي
# PageV01P007
# لتءسس للظاهرة الاستعمارية بوجهيها العسكري والفكري.
# علي ان الظاهرة الغربية في قراءة الاخر وتاويله، كانت دافعا ومحرضا بالنسبة الي النخب العربية المثقفة التي وجدت نفسها في مواجهة صور غربية لمجتمعاتها جديدة عليها، وهو ما استفز فيها العصب الحضاري، لتجد نفسها تملك، بدورها، الدوافع والاسباب لتشد الرحال نحو الاخر، بحثا واستكشافا، وتعود ومعها ما تنقله وتعرضه وتقوله في حضارته ونمط عيشه واوضاعه، ضاربة بذلك الامثال للناس، ولينبعث في المجتمعات العربية، وللمرة الاولي، صراع فكري حاد تستقطب اليه القوي الحية في المجتمع بين مءيد للغرب موال له ومتحمس لافكاره وصياغاته، وبين معاد للغرب، رافض له، ومستعد لمقاتلته.
# واذا كان ادب الرحلة الغربي قد تمكن من تنميط الشرق والشرقيين، عبر رسم صور دنيا لهم، بواسطة مخيلة جاءعة الي السحري والايروسي والعجاءبي، فان ادب الرحلة العربي الي الغرب والعالم، كما سيتضح من خلال نصوص هذه السلسة، ركز، اساسا، علي تتبع ملامح النهضة العلمية والصناعية، وتطور العمران، ومظاهر العصرنة ممثلة في التطور الحادث في نمط العيش والبناء والاجتماع والحقوق. لقد انصرف الرحالة العرب الي تكحيل عيونهم بصور النهضة الحديثة في تلك المجتمعات، مدفوعين، غالبا، بشغف البحث عن الجديد، وبالرغبة العميقة الجارفة لا في الاستكشاف فقط، من باب الفضول المعرفي ، وانما، اساسا، من باب طلب العلم، واستلهام التجارب، ومحاولة الاخذ بمعطيات التطور الحديث، واقتفاء اثر الاخر للخروج من حالة الشلل الحضاري التي وجد العرب انفسهم فريسة لها.
# هنا، علي هذا المنقلب، نجد احد المصادر الاساسية المءسسة للنظرة الشرقية المندهشة بالغرب وحضارته، وهي نظرة المتطلع الي المدنية وحداثتها من
# PageV01P008
# موقعه الادني علي هامش الحضارة الحديثة، المتحسر علي ماضيه التليد، والتاءق الي العودة الي قلب الفاعلية الحضارية.
# ان احد اهداف هذه السلسة من كتب الرحلات العربية الي العالم، هو الكشف عن طبيعة الوعي بالاخر الذي تشكل عن طريق الرحلة، والافكار التي تسربت عبر سطور الرحالة، والانتباهات التي ميزت نظرتهم الي الدول والناس والافكار. فادب الرحلة، علي هذا الصعيد، يشكل ثروة معرفية كبيرة، ومخزنا للقصص والظواهر والافكار، فضلا عن كونه مادة سردية مشوقة تحتوي علي الطريف والغريب والمدهش مما التقطته عيون تتجول وانفس تنفعل بما تري، ووعي يلم بالاشياء ويحللها ويراقب الظواهر ويتفكر بها.
# اخيرا، لا بد من الاشارة الي ان هذه السلسلة التي قد تبلغ الماءة كتاب من شانها ان تءسس، وللمرة الاولي، لمكتبة عربية مستقلة مءلفة من نصوص ثرية تكشف عن همة العربي في ارتياد الافاق، واستعداده للمغامرة من باب نيل المعرفة مقرونة بالمتعة، وهي الي هذا وذاك تغطي المعمور في اربع جهات الارض وفي قاراته الخمس، وتجمع الي نشدان معرفة الاخر وعالمه، البحث عن مكونات الذات الحضارية للعرب والمسلمين من خلال تلك الرحلات التي قام بها الادباء والمفكرون والمتصوفة والحجاج والعلماء، وغيرهم من الرحالة العرب في ارجاء ديارهم العربية والاسلامية.
# محمد احمد السويدي
# PageV01P009
# المقدمة
# اذا ما استحقت رحلة ابن فضلان التي قام بها سنة 921 م عناية استثناءية من طرف الباحثين والمحققين، فلانها من اواءل الرحلات العربية التي وصلت الينا. ومقارنة برحلة ابي دلف سنة 942، ورحلة المقدسي سنة 985- 990 م، فان رحلة ابن فضلان تظل مشغولة بهم توثيقي صرف اكثر من اهتمامها بالشان الجغرافي. انها وصف انثروبولوجي يتمحور حول موضوع واحد محدد لا يحيد عنه رغم قصر النسخة الواصلة الينا.
# لقد انطلق ابن فضلان يوم الخميس 11 صفر سنة 309 ه، الموافق 21 حزيران سنة 921 م، برحلة شاءقة بتكليف من الخليفة المقتدر العباسي الذي طلب الصقالبة العون منه. واستغرقت الرحلة احد عشر شهرا في الذهاب، وكانت مليءة بالمغامرات والمشاق والمصاعب السياسية والانفتاحات علي الاخر المختلف ثقافيا.
# والصقالبة هم سكان شمال القارة الاوربية، وكانوا يسكنون علي اطراف نهر الفولغا، وتقع عاصمتهم بالقرب من (قازان) اليوم في خط يوازي مدينة موسكو.
# وكان وفد الخليفة المقتدر الي ملك الصقالبة يتكون من اربعة رجال اساسيين وبضعة مرافقين من الفقهاء والمعلمين والغلمان.
# PageV01P011
### | النسخة الوحيدة لمخطوطة رسالة ابن فضلان:
# صدرت الطبعة الاولي من «رسالة ابن فضلان» بدمشق سنة 1959 عن مجمع اللغة العربية في دمشق بتحقيق الدكتور سامي الدهان، مع تقديم واسع وشروحات ضافية. ثم صدرت طبعتها الثانية عن مديرية احياء التراث العربي في وزارة الثقافة والارشاد القومي السورية عام 1977. ثم صدرت لها طبعة ثالثة (كتب عليها انها الطبعة الثانية!) سنة 1987 عن مكتبة الثقافة العالمية في بيروت، وعليها نعتمد نحن في طبعتنا هذه.
# يتخذ الدكتور الدهان من (صورة شمسية) لرسالة ابن فضلان اصلا للتحقيق الذي قام به. واليكم تفصيل الامر: في سنة 1924 نشر ماركوارت Markwart دراسة عن الرحالة في ليبتسك، وفي نفس السنة تسلم المعهد الاسيوي للاستشراق في بطرسبورغ ورقتين مصورتين من النسخة الخطية التي اكتشفت في مدينة مشهد (طوس) الايرانية، ووصلت بقية الاوراق مصورة بعد عشر سنوات الي العهد. ومنذ ذلك العام نفسه نشر مقال بالروسية في التعريف بالنسخة الخطية المكتشفة في خزانة المخطوطات بمشهد. في سنة 1926 صدر فهرس هذه الخزانة، وفيه وصف هذه النسخة، تحت رقم 2 «اخبار البلدان» عربي. وقد كتبت المخطوطة بخط النسخ، وفي كل صفحة منها 19 سطرا، واوراقها 212 ورقة اخرها مبتور مخروم.
# واول من حقق مخطوطة مشهد وعلق عليها وترجمها هو الباحث التركي وليد زكي طوغان الذي قابلها علي ما جاء عند ياقوت الحموي ونشرها بالحروف العربية والترجمة الالمانية وطبعها سنة 1939. وفي السنة نفسها ترجمها المستشرق الكبير كراتشوفسكي وكتب لها مقدمة ضافية، وفي اخر دراسته نشر صورة فوتغرافية للرسالة كاملة عن مخطوطة مشهد وبحجم كبير «1» .
# والي اساس هذه الصور الشمسية التي نشرها كرتشوفسكي يستند التحقيق كله
# PageV01P012
# الذي قام به د. الدهان، وبالاستعانة، كما احسب، بطبعة وليد زكي طوغان العربية- الالمانية.
### | ياقوت الحموي يقود الي ابن فضلان
# قبل التوصل الي اكتشاف مخطوطة مشهد التي نشرها د. الدهان فان النقولات التي قام بها ياقوت الحموي في (معجم البلدان) عن رحلة ابن فضلان هي التي قادت المستشرقين والباحثين للاهتمام بابن فضلان محاولين العثور علي نسخة من عمله، وهو ما توصلوا اليه اخيرا.
# يثبت د. الدهان ان الاصطخري «2» وابن رسته والمسعودي قد قراوا رسالة ابن فضلان ونقلوا عنه دون ان يثبتوا انهم قد نقلوا عنه. لكن الرجوع الي هءلاء يبرهن ان ما يذكرونه، عن الروس والخزر والبلغار، لا يبدو كثير التطابق مع رسالة ابن فضلان الا عرضا وبنقاط معلوماتية مشاعة، يمكن ان تتهيا لاي جغرافي جاد دون ان ينقل بالضرورة عن غيره.
# يذكر الدهان ان ياقوت، في القرن السابع، كان (اول) من اشار الي ابن فضلان، مختارا فصولا من رسالته ومدرجا اياها في معجمه، مصرحا اي ياقوت، باوضح
# PageV01P013
# عبارة، بانه ينقل عنه، خاصة تحت المواد: خوارزم، باشغرد، بلغار، اتل، روس، خزر. وقد اثبت ياقوت قرابة عشرين صفحة من الرسالة، وترك خمس عشرة صفحة منها، فكانه، كما يقول د. الدهان، نقل ثلثيها وبقي ثلث واحد- علي الاقل- مجهولا.
# هل كان ياقوت الاول والوحيد الذي يصرح جهارا بنقله عن ابن فضلان كما يقول د. الدهان ويتابعه الجميع بعد ذلك؟ كلا. وهنا واحدة من نتاءج بحثنا في رسالة ابن فضلان ومن فضاءل طبعتنا الحالية هذه كما سنري.
# لنعد الي المستشرقين المهتمين بتاريخ الروس والبلغار، ولنر الي ان اهتمامهم سنة 1800 قد قادهم الي نشر ما قاله العرب عن الروس وفيهم الادريسي والمسعودي وابن فضلان (عبر ما ينقله ياقوت فحسب لان نسخة مشهد كانت مجهولة) . سنة 1841 جمع المستشرق راسموسن Rasmussen مقاطع من فصول ياقوت المنقولة عن ابن فضلان وترجمها الي الروسية، ونقلها عنه الي الانكليزية نيكلسون بعد اربع سنوات . سنة 1819 جمع المستشرق الالماني فرين Fraehn مخطوطات ياقوت ليستخرج منها ما نقله الاخير عن ابن فضلان ونشرها تباعا منذ سنة 1822. سنة 1863 نشر وستنفلد دراسة بالالمانية عن الرحلات عند ياقوت وفيها رحة ابن فضلان، وكان يجمع مخطوطات ياقوت من اجل نشر معجم البلدان. وفي سنة 1899 نشر فستبرغ Festberg دراسة كذلك عن ابن فضلان. وفي سنة 1902 نشر المستشرق فون روزن Rosen مقالا بالروسية عن ابن فضلان كذلك. سنة 1911 كتب المستشرق التشيكي دفورجاك Dvorak دراسة عن رحلة ابن فضلان نشرها في براغ، وبعد عامين نشر برتولد Barthold بالروسية دراسة عن موضوع الرحلات الي روسية عند العرب.
# كان ابن فضلان (المنقول عبر ياقوت الحموي) في صلب اهتمامات هءلاء المستشرقين. وكان ياقوت اذن حلقة وصل وتعريف بالرجل قبل اكتشاف مخطوطة مشهد انفة الذكر.
# وياقوت الحموي (ولد عام 1178 م- توفي عام 1228 م) هو اديب ومءلف موسوعات، ولد في مدينة حماة السورية. اشتهر بكتابه «ارشاد الاريب الي معرفة
# PageV01P014
# الاديب» ، الذي جمع فيه اخبار الادباء الي ايامه، ورتبهم فيه حسب حروف المعجم، واشار الي من اشتغل منهم بالكتابة او الوراقة او النسخ او الشعر. ويعتبر الكتاب موسوعة ضخمة للادباء. ذكر ياقوت في مقدمته كتب التراجم الكثيرة التي استفاد منها، وتدل القاءمة الكبيرة التي ذكرها علي انه علم من اعلام مءلفي الموسوعات في التاريخ. كما يدل علي ذلك ايضا تاليفه كتاب «معجم البلدان» ، وهو موسوعة جغرافية ضخمة تستغرق عدة مجلدات، رتبت هي الاخري علي حروف المعجم، وتتضمن معلومات ادبية وتاريخية ولغوية في غاية التنوع والثراء.
### | ياقوت الحموي ليس الوحيد الذي يشير الي ابن فضلان
# من حينها حتي يومنا، جري اعتبار ياقوت الحموي المصنف الوحيد الذي ينقل عن ابن فضلان ويشير بصراحة الي ذلك بتعبيرات من قبيل: «وقرات رسالة عملها احمد بن فضلان بن العباس بن راشد بن حماد مولي محمد بن سليمان رسول المقتدر بالله الي ملك الصقالبة ذكر فيها ما شاهده منذ انفصل من بغداد الي ان عاد اليها» او «قرات في كتاب احمد بن فضلان بن العباس بن راشد بن حماد رسول المقتدر الي بلاد الصقالبة» او بتعبيرات نقدية بصدد ما وجده في الرسالة من الافكار المنافية للمنطق والعقل.
# علي اننا اكتشفنا ان ياقوت ليس الوحيد الذي يعترف بنقله واستشهاده بابن فضلان. القزويني كان يفعل في كتابة (اثار البلاد واخبار العباد) ، وبثلاثة مواضع من كتابه:
### | 1- 
# «قال ابن فضلان في رسالته: رايت جيحون وقد جمد سبعة عشر شبرا. والله اعلم بصحته» .
### | 2- 
# «حكي احمد بن فضلان رسول المقتدر بالله الي ملك الصقالبة لما اسلم فقال:
# عند ذكر باشغرت وقعنا في ... » الخ.
### | 3- 
# «حكي احمد بن فضلان لما ارسله المقتدر بالله الي ملك الصقالبة وقد اسلم حمل اليه الخلع. وذكر من الصقالبة عادات عجيبة منها ما قال: دخلنا
# PageV01P015
# عليه ... » .
# والاستشهادات هذه مضمومة كاملة في هوامش طبعتنا الحالية.
# والقزويني هو ابو عبد الله بن زكريا بن محمد القزويني، ينتهي نسبه الي انس بن مالك عالم المدينة. ولد بقزوين في حدود سنة 605 للهجرة (1184 م) ، وتوفي سنة 628 ه، (سنة 1261 م) . اشتغل بالقضاء مدة، ولكن عمله لم يلهه عن التاليف في الحقول العلمية. شغف بالفلك والطبيعة وعلوم الحياة، وكانت اعظم اعماله شانا هي نظرياته في علم الرصد الجوي. مءلفه الرءيسي هو كتابه المعروف (عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات) وفيه وصف للسماء وما تحوي من كواكب واجرام وبروج، والارض وجبالها واوديتها وانهارها.. الخ. وقد رتب ذلك ترتيبا ابجديا دقيقا. كما كتب مصنفه (اثار البلاد واخبار العباد) وفيه ثلاث مقدمات عن الحاجة الي انشاء المدن والقري، وخواص البلاد، وتاثير البيءة علي السكان والنبات والحيوان، كما عرض لاقاليم الارض المعروفة انذاك وبلدانها ومدنها وشعوبها، وخصاءص كل منها.
# توفي ياقوت سنة 1228 م بينما توفي القزويني سنة 1261 م اي ان بينهما 33 سنة فقط. يسبق اذن ياقوت الحموي القزويني ببضع سنوات، هل يجوز ان يكون القزويني قد نقل عن ياقوت المقاطع المتعلقة بابن فضلان؟. اشك بذلك بعمق، لان من غير المستبعد البتة (بل من المءكد) ان تكون نسخة من كتاب ابن فضلان قد وقعت بين يديه هو نفسه وذلك لطبيعة اشاراته الصريحة المشار اليها لرسالة ابن فضلان ، اضافة الي ان معاصرته لمءلف اخر يشتغل مثله علي المادة والمعلومات المتوفرة نفسها في عصريهما، لا تنفي وقوع نسخة من الرسالة بين يديه.
# وعلي اية حال فنحن امام واقعة جديدة، ربما فاتت علي من عالج ابن فضلان ودرسه، وهي ان القزويني، وليس ياقوت، لوحده، من يستخدمه، بصراحة، مرجعا من مراجعه ويسميه باسمه ويعترف بنقله عنه.
### | هل زار ابن فضلان البلدان الاسكندنافية؟
# بعد عمل الدكتور سامي الدهان الراءد، توقفنا، بانتباه اقل، امام كتاب اخر
# PageV01P016
# يضم، اضافة للرحلة التي حققها الدهان، ما يحسبه مءلفه القسم المفقود منها، الضاءع اصله، بل انه يسعي الي تقديم كشف جديد بشان مسارها، زاعما ان الرجل قد وصل حتي البلدان الاسكندنافية. والكتاب موضوع الاشارة قد صدر تحت عنوان:
# رسالة ابن فضلان: مبعوث الخليفة العباسي المقتدر الي بلاد الصقالبة، عن رحلته الي بلاد الترك والخزر والصقالبة والروس واسكندنافيا في القرن العاشر الميلادي، جمع وترجمة وتقديم الدكتور حيدر محمد غيبة، الشركة العالمية للكتاب ش م ل مع اخرين، سوريا 1991.
# في المتن الطويل لعمل كريكتون، الذي يسميه د. حيدر محمد غيبة (النص الانكليزي) للرحلة يبدو ابن فضلان وقد دفع دفعا لان يكون فارسا ومغامرا قروسطيا علي الطريقة الاسكندنافية. من اين حصل الدكتور غيبة علي هذا المتن؟
# ساتوقف قليلا وبالتطويل اللازم اذا استدعي الامر لمناقشة هذا العمل بسبب الارتباك والخفة المتناهية ذات المزاعم العلمية، التي انجز بها الدكتور حيدر محمد غيبة عمله.
# يذكر الدكتور حيدر محمد غيبة في مقدمته ان السيدة زوجته دفعت اليه عام 1984 كتابا باللغة الانكليزية للسيد ميكاءيل كريكتون بعنوان:
# (اكلة الاموات: مخطوط ابن فضلان عن خبرته باهل الشمال في عام 922 ميلادية)
# Michael Crichton: Eaters of The Dead, The Manuscript of Ibn Fadlan Re- Lating His Experiences With The North Men In A. D. 229
# وهو كتاب منشور عن «مءسسة بنتام» بالاتفاق مع شركة الفريد نوف المساهمة عام 1976 «3» .
# Published in 6791 by Alfred A. Knopf, Inc. 391 Pages.
# PageV01P017
# من المثير اننا نقرا علي الغلاف الخارجي الثاني من الكتاب، كما ينقل د. غيبة، التعريف التالي بالعمل:
# (اكلة الاموات: الرواية الجديدة الرهيبة لمءلف رواية «السطو العظيم علي القطار» ) وهذه اولي الاشارات التي لا تدفع البتة للاطمءنان الي طبيعة عمل السيد كريكتون، لانها تصفه (بالرواية ) . علي ان الدكتور غيبة، كما المءلف كريكتون نفسه، يودان اقناع القراء بان العمل من طبيعة تاريخية موثوقة، لا يرقي اليها الشك، وهو ما سنناقشه.
# خلاصة الامر ان الدكتور غيبة مقتنع من خلال قراءته وترجمته لكتاب كريكتون بالامرين التاليين:
# اولا: ان مهمة الكاتب، كريكتون، اقتصرت علي جمع اجزاء رسالة ابن فضلان وترجمة بعضها، والتقديم لها والتعقيب عليها، معتمدا في الفصول الثلاثة الاولي علي مخطوط ابن فضلان كما هو مترجم من روبيرت ب. بليكRobert P.Blake
# وريشاردن. فراي Richard N.Frye ومن البرت ستانبورو كوكAlbert Burrough Cook.
# ثانيا: ان المءلف كريكتون يعتمد فيما تبقي من عمله علي الترجمة النرويجية لرسالة ابن فضلان التي قام بها الاستاذ النرويجي بير فراوس- دولوس الذي جمع ما تناثر من اجزاء الرسالة «4» بلغات مختلفة ونقلها للنرويجية بين السنوات 1951 وحتي وفاته 1959.
# من هنا تبدا الالتباسات كلها في عمل الدكتور غيبة. فهل الفصول الثلاثة الاولي في عمل كريكتون هي تلك المترجمة عن مخطوط مشهد؟ لا نحر جوابا، رغم ان ظاهر الكلام يوحي بذلك. واذا كان الحال كذلك فلا باس عليه وعلينا، فنحن ثانية في صلب عمل ابن فضلان الذي نعرف. اما اذا كان العمل التجميعي- وهو عصب الفصول الاخري- الذي قام به الباحث النرويجي بير فراوس دولوس هو تلكم
# PageV01P018
# المغامرات العجيبة الغريبة التي لا تمت الي روح مخطوطة مشهد بصلة فان شكا كبيرا يحوم حول مصادره. ما هي مصادره؟.
# يذكر د. غيبة ان كلا من كريكتون مءلف (اكلة الاموات) والباحث النرويجي قد اعتمدا علي تراجم المقتطفات الواردة في معجم ياقوت وتراجم لرسالة ابن فضلان حتي عام 1951 باللغات العربية واللاتينية والفرنسية والدانماركية والسويدية والانكليزية، دون ان تكون نسخة مشهد بينها «5» . ويضيف الدكتور غيبة، في واحدة من تناقضاته الكثيرة، ان من الغريب ان يحدث اهمال لنسخة مشهد المنشورة في برلين بنصها العربي وترجمتها الالمانية سنة 1939. ها هنا التباس ثان. من الواضح ان تراجم المقتطفات تلك ما هي الا الفصول التي نقلها ياقوت عن ابن فضلان ولا شء سوي ذلك. لاننا لا نعرف شيءا سوي ذلك في الحقيقية قبل مخطوطة مشهد الا نتفا متاخرة لا قيمة لها باللغة الفارسية.
# يتلقف د. غيبة ملاحظة كتبها الدكتور سامي الدهان ويذكر فيها ان هناك ورقة او ورقتين ضاءعتين من مخطوطة (مشهد) لكي يجعلنا نعتقد ان صفحات المغامرات الطوال من (رواية) كليكتون (اكلة الاموات مخطوط ابن فضلان عن خبرته باهل الشمال في عام 922 ميلادية) هي التي تسد مسد تلكم الورقتين. وفي هذا اجحاف بعيد وضرب من عدم الدقة العلمية، فتلك الصفحات تغطي، في الحقيقة، العشرات بل المءات من الاوراق المخطوطة.
# وبدلا من مخطط الرحلة الذي نعرفه والذي يعاني، علي اية حال، بعضا من الخلل بسبب فقدان اجزاء من مخطوطة مشهد، يقترح الدكتور غيبة استنادا الي النسختين العربية- النرويجية والانكليزية المخطط التالي:
### | ا: في الذهاب
### | 1- 
# بلاد العجم والترك
### | 2- 
# الروسية
# PageV01P019
### | 3- 
# شمال اوربا واسكندنافيا
### | ب: في الاياب (طريق العودة لبغداد)
### | 1- 
# بلاد الصقالبة
### | 2- 
# اقليم الخزر
# واضعا شمال اوربا واسكندنافيا في عصب رحلة ابن فضلان، وهو ما يظهر بالفعل في كتابه (ترجمته لكتاب كريكتون اي النص الانكليزي) الذي تشغل الرحلة الافتراضية هذه فيه الفصول الطوال من 5 الي 16. وهذا الترتيب يريد، كما يقول هو نفسه، التوفيق بين النصين العربي والانكليزي.
# ولكن ماذا لو كان نص كريكتون الانكليزي هو مجرد تخيلات جميلة سطرها قلم رواءي بارع؟ هذا ما لا يجيب عليه د. غيبة علي الرغم من انه هو نفسه يثير الشكوك حول مصداقية النص الانكليزي هنا وهناك متناسيا حماسه له.
# لو تركنا جانبا مقدمة د. غيبة وانصرفنا الي مقدمة كريكتون، فان البحث العلمي والتاريخي فيها يختلط بخيال الرواءي. ففي مقطع طويل عنوانه (مصدر المخطوطة) لا ندري فيما اذا كان يتحدث ثانية عن اعمال المستشرقين الذين يترجمون فصول رسالة ابن فضلان التي نقلها لنا ياقوت، ام عن مخطوط اصلي لابن فضلان. هذا الالتباس مدوخ بالفعل. ولولا ضيق المساحة والخشية من التطويل لناقشنا كل فقرة من فقرات هذا المقطع. ساتوقف عند البعض منها فحسب:
# بعد حديث كريكتون عن مقاطع رسالة ابن فضلان في معجم ياقوت المترجمة مرارا، يقول لنا فجاة «واكتشف جزء اخر من المخطوط في روسيا عام 1817، ونشر باللغة الالمانية في اكاديمية سانت بطرسبورغ في عام 1923. ويتضمن بعض المقاطع التي سبق نشرها من قبل ج. ل. راسموسن عام 1914، وقد استقي راسموسن عمله من مخطوط وجده في كوبنهاغن، ثم اختفي، ومن مصادر مشكوك بها. كما ظهرت في ذلك الوقت تراجم سويدية وفرنسية وانكليزية، انما عرفت بعدم دقتها وخلوها علي ما يبدو من مادة جديدة» . احدي الاشارات في هذا المقطع تشير الي الورقتين المصورتين من النسخة الخطية التي اكتشفت في مدينة مشهد (طوس) الايرانية التي تسلمهما المعهد الاسيوي للاستشراق في بطرسبورغ، في حين ان
# PageV01P020
# مخطوط كوبنهاغن، كما يقول كريكتون نفسه، مشكوك به، والترجمات التي يذكرها غير دقيقة ولا تضيف جديدا. بعد ذلك مباشرة يقول: «واكتشف مخطوطان جديدان عام 1878 في مجموعة التحف الاثرية الخاصة بسفير بريطانيا السابق في القسطنطينية، سير جون امرسون.. واحدهما لاحمد الطوسي ويعود تاريخه الموثوق لسنة 1047 الميلادي، وهذا يجعله اقرب لمخطوط ابن فضلان الاصلي.. مع ذلك يعتبر الباحثون مخطوط الطوسي اقل وثوقا من جميع المصادر، ويتردد كثير من المءلفين في قبول اعماله لكثرة ما فيه من الاخطاء الظاهرة والتناقضات بالرغم من انه ينقل مقتطفات مطولة من ابن الفقيه الذي زار بلاد الشمال» . هذا المصدر، وعلي لسان كريكتون مشكوكبه ايضا، ولا يبدو البتة وهو ينقل نصا لابن فضلان وانما يجمع احاديث عن بلاد الشمال من مءلفين مختلفين (ابن الفقيه مثلا كما يقول كريكتون نفسه) .
# هنا يبدو كريكتون وهو يخلط اشد التخليط رغم نبرته الواثقة ظاهريا. ثم يمضي للقول عن مصادر مخطوطاته: «ويقع تاريخ المخطوط الثاني لامين الرازي بين عامي 1585 و 1595 الميلاديين. وقد كتب باللغة اللاتينية وترجم مباشرة من النص العربي لمخطوط ابن فضلان كما يقول مءلفه. ويتضمن مخطوط الرازي بعض النصوص عن اتراك الغزية وعدة مقاطع عن معارك مع «وحوش الضباب» التي لم يرد ذكرها في المصادر الاخري» . وهنا يحتاج المرء لقليل من الذهن الصافي لكي يميز معاني الكلام في نص الرواءي كريكتون، وهو ان الرازي ينقل (مقاطع فحسب من نص ابن فضلان) . هذا ما يقوله كذلك د. الدهان في هامش له اوردناه نحن في عملنا: «واما في كتاب (هفت اقليم) للرازي فالتفصيل يزيد النص اهمية وقد نقل عن مخطوطة لابن فضلان ضاعت» . نص كريكتون نفسه يوحي بان نص الرازي يتناول جملة من القضايا ولا يتعلق برسالة ابن فضلان لوحدها. ثمة اذن تخليط جديد.
# ما تبقي من تحقيقات كريكتون من طينة المنطق نفسه: جميع الاصول التي يستند اليها مشكوك بها او انها تتكلم عن بلاد الشمال استنادا الي مصادر متعددة، لاتينية خاصة، وليس من مصدر وحيد واحد هو ابن فضلان. ربما ذكرت مصادر كريكتون ابن فضلان عرضا او عبر مءلف اخر يستشهد به ولكنها ليس البتة مخطوطة اصلية
# PageV01P021
# اخري لرسالة الرحالة العربي غير التي نعرف، رغم ان كريكتون يريد الايحاء، باسلوب ملتو، بان عمله قاءم علي مخطوطة من مخطوطاتها. في هذا الايحاء ثمة لعبة رواءية بارعة، لا تمت بصلة للبحث الرصين. وهو ما يفعله كريكتون بمهارة فاءقة اربكت د. غيبة واخرين من اساتذة الجامعات (كالدكتور عبد الله ابراهيم) حتي حسب كلامه دقيقا وعلميا وموثقا.
# لنقل في البدء كلمة عن الرواءي: انه الامريكي (جون) ميكاءيل كريكتون، رواءي وسينماءي مولود سنة 1942. انهي دراسته في جامعة هارفارد، ثم تنقل بين دراسة الانثروبولوجي والبيولوجي، وكرس نفسه في نهاية المطاف للكتابة. اصدر العديد من الدراسات الادبية وكتب العديد من الافلام السينماءية التي اخرج او انتج قسما منها بنفسه. كما كتب العديد من الروايات الخيالية او المستمدة من مادة تاريخية وكان بعضها من الكتب الاكثر مبيعا في امريكا:
# The Andromeda Strain- 1969
# ) و (The Terminal Man -1972) و The Great) وهي الرواية التي تعنينا هنا (Eaters of the Dead -1976) و (Train Robbery -1975 و -Rising Sun) و (Jurassic Park -1990) و (Sphere -1987) و (Congo -1980) و (Airframe -1996) و (The Lost World -1995) و (Disclosure -1993) و 1992) و، (Timeline -1999) وغير ذلك «6» .
# يكتب كريكتون رواية تاريخية لا اكثر ولا اقل، ويشير الي ذلك في الغلاف الثاني من كتابه. انها رواية خيال Fiction تاريخية علي نمط روايات امين معلوف (ليون الافريقي، علي سبيل المثال) . لكن خلافا لمعلوف الذي يهتم كثيرا بالتفاصيل التاريخية ويصوغ وفق مخطط رواءي متخيل، فان كريكتون يجمع القليل جدا من التفاصيل المستلهمة عرضا عن بطله ابن فضلان، ويصوغ الباقي كله وفق مخطط رواءي مختلق بالتمام.
# علي انه يستخدم حيلة رواءية مدهشة وهي انه يكتب مقدمة تعريفية شبه جادة
# PageV01P022
# عن ابن فضلان، ويعدد فيها مصادره بطريقة جد غامضة توحي بانه في صميم عمل تاريخي، كما يضع في ثنايا نصه الكثير من الهوامش التي تشرح طقسا او تقليدا اسلاميا، مما يمنح القراءة بعدا جديدا يسعي عامدا الي طمس الحدود بين المتخيل والواقعي.
# هذه الحيلة الجميلة، لكن الخطرة، تسعي الي اندغام لا فكاك منه بين الحقيقة والخيال، والايحاء للقراء بانهم في صلب واقعة تاريخية لم يفعل هو الا نقلها اليهم (وهو ما لم يقل كريكتون بعكسه للاسف الشديد حتي اللحظة) . حيلة رواءي هوليوودي من طراز رفيع. لكن هذه الحيلة لم تفت علي نقاده الامريكيين الاكثر جدية الذين وصفوا العمل في الصحافة بانه: «كتابة متخيلة لقصة ماخوذة من سفير عربي الي بلاط الخليفة في بغداد» «7» .
# A Fictionalized account taken from the manuscript of an Arabic ambassador to the court of the Caliph of Baghdad.
# ان اعمال الرواءي هي علي حد تعبير الناقد الامريكي دافيد لانغران:David Lonergan الورقة تروي تعدد المعاني التي سعي الرواءي ميكاءيل كريكتون عبرها منح اعماله مظهرا غير متخيل. التقنيات الخاصة والناجحة المستخدمة في (اكلة الاموات) قد لوحظت.
# The paper chronicles the Variety of means With which the novelist Michael Crichton has attempted to give his works the appearance of nonfiction. The
# specific and successful techniques utilized in Eaters of the Dead are noted, and the resulting erroneous classifications by the Library of Congress and Subsequent cataloguers discussed.
# لكن الحيلة فاتت علي البعض الاخر منهم، ممن يضربون عميقا بالجهل بتاريخنا
# PageV01P023
# العربي الاسلامي «8» .
# لقد ترجم د. غيبة رواية كريكتون الخيالية ومنحنا الفرصة للاطلاع عليها، معتقدا انه يترجم وثيقة تاريخية. وشتان بين الاثنين.
# يظهر ابن فضلان في الرواية واحدا من الشخوص الرءيسيين، لكنه بطل يحمل جميع السمات السلبية التي ما فتء بعض الفكر الغربي يلصقها بالعرب. ابن فضلان فيها هو رمز للعربي (لا يعرف كريكتون ان الرجل كان مولي! ومن اين له ان يعرف) . فهو جبان الي ابعد الحدود، ولا يمتلك روح النكتة، مزجور علي الدوام بسبب تدخلاته الفظة بما لا يعنيه، مرتعد الفراءص» «9» ولا يريد ان يكون بطلا» ومتزمت في تدينه بادء الامر ثم متناقض مع معتقداته الدينية. غبي، لا يعرف السباحة، مندهش من خضرة الغابات التي لا تعرفها صحراءه. بالمقابل يبدو رجال الشمال الفايكنغ، وعلي لسان الراوي ابن فضلان نفسه، اشداء، لا يخافون شيءا، جسورين وشجعان الي درجة يبدو معها ابن فضلان بينهم فارا تافها مختبءا في جحره وفي احسن الحالات ديكورا اكزوتيكيا ممتعا. ثمة سخرية متناهية وحط من شان العرب في عمل كريكتون وتفكه فظ من نزعتهم الدينية التوحيدية «10» ، وهو امر يدعو الي دهشة وعلامة استفهام عظيمة علي طبيعة تفكير الدكتور غيبة الذي حسب العمل توثيقا تاريخيا، والمزيد من الدهشة من عمل الناقد د. عبد الله ابراهيم الذي راح يحلل بحماس منهجي (اليات السرد) في تجديفات كريكتون الشخصية وسخريته من العرب ويحسبها نصا اصليا لابن فضلان. اليس من العجب العجاب ان تفوت سخرية مرة، فاقعة باشاراتها المتعالية علي قلمين مثل قلمي هذين الدكتورين
# PageV01P024
# الفاضلين.
# هاكم هذه المقاطع:
# «قلوبكم (ايها العرب) عبارة عن كيس كبير يطفح بالاسباب» «11» في السخرية من النزعة العقلانية عند العرب.
# «انتم العرب اغبياء اكثر مما يمكن ان يتصور» «12» .
# «لا اريد ان اسمع اسءلة من احمق» «13» اي من عربي.
# «اذا لم يكن مسحورا فلربما اصبح عربيا اذ انه يغسل ملابسه الداخلية وجسمه كل يوم» «14» بالسخرية من نزعة النظافة المستمرة والطهارة عند المسلمين.
# وقال للجارية: لا يزال عربيا» «15» بسبب تاوه بطل كريكتون ابن فضلان بعد غسل جروحه بالماء المالح علي يد فتاة شمالية.
# في رواية كريكتون فان ابن فضلان يتكلم باللاتينية، ويتفاهم بها، وهنا امر كان يتوجب علي د. غيبة التوقف امامه مليا، ولم يفعل. لكنه ازاء تنامي وتصاعد حدة التناقضات والاشارات التي تءكد ان العمل مصنوع صنعا كرواية كان مجبرا علي التوقف والتساءل مرات قليلة. ففي تعليقه علي ما ورد في الرواية عن مرور ابن فضلان ومشاهدته لمدينة بلغار من علي ظهر قاربه من بعيد، يقول د. غيبة: «اذا كان ابن فضلان لا يعرف شيءا عن هذه المدينة حتي الان، فهذا يتناقض مع الاعتقاد بقيامه بزيارة بلغار ملك الصقالبة قبل زيارته ساءر بلاد الروس وشمال اوربا. واذا كانت زيارته لبلاد الصقالبة بعد عودته من بلاد الشمال، فانه يتعارض مع التقاءه باصحابه في بلاد الصقالبة بدون اي تمهيد او اشارة الي التءام شملهم، الا ان يكون حديثه عن ذلك هو من الاجزاء المبتورة التي لم يعثر عليها حتي الان، كما المحنا في
# PageV01P025
# المقدمة» «16» .
# وفي هامش اخر للدكتور غيبة بصدد تعليق ابن فضلان المذهول من وجود حيوانات بحرية ضخمة يسميها الرواءي علي لسانه وحوش البحر، يقول د. غيبة:
# «من الواضح ان وحوش البحر التي تحدث عنها ابن فضلان هي الحيتان. انما من المستغرب ان يجهل وجودها في البحر» «17» . وعندما يجعله الرواءي يمارس الجنس مع امراة متابعا شبق الشماليين اللامحدود، يعلق د. غيبة ببعض من السذاجة: «من الصعب تفسير هذا الاعتراف لابن فضلان، وهو المسلم التقي، الا اذا كانت الجارية امة مملوكة له باعتبار التمتع بمثلها كان مباحا، او انه فقد بعض تقاه ( ... ) او ان الانسان يضعف احيانا امام الاغراء» «18» .
# لكن الدكتور الفاضل يعلن بعد صفحات قليلة علانية شكوكه العالية بنص كريكتون فيكتب في اسفل الصفحة:
# «هذه الاقوال وبعض العبارات التالية تزيد الشك في اصالة النص، ذلك الشك الذي يشتد بصورة خاصة مع بعض عبارات الفصل التاسع التي تنم عن حذلقة وثقافة حديثتين» «19» .
# لماذا لم يشك الدكتور حيدر محمد غيبة منذ البدء باصالة النص؟ ولماذا كتب تحليلا مطولا في مقدمته طرح عمل كريكتون فيه وكانه تتمة تاريخية حقيقية لرحلة ابن فضلان؟ ولماذا حسب الدكتور عبد الله ابراهيم النص اصلا لابن فضلان، رغم اشارة غامضة له بعدم اصالة بعض المقاطع فقط (انظر الهامش ادناه) ؟ ثمة خلل مدمر في الثقافة العربية الراهنة يعبر عنه مثال هذين الدكتورين اللذين يتوجب عليهما
# PageV01P026
# تعليمنا، هم قبل غيرهم، الحذر المنهجي: احد شروط البحث العلمي «20» .
# الانكي من ذلك ان المءلف نفسه كريكتون، كما لاحظ مراقب فرنسي، يريد اليوم استبعاد هذا العمل من مجموعة مءلفاته «21» (انظر كذلك ما كتبه الناقد الامريكي داني يي Danny Yee بهذا الاتجاه نفسه) «22» . لماذا؟ لان المقدمة التاريخية التي كتبها بثقة علي انها تستند الي معطيات تاريخية موثوقة، لا تبدو مستندة الي شء موثوق، وانه ربما يخشي الفضيحة الثقافية، خاصة وانه لم يقرا، كما هو واضح، متن مخطوطة مشهد المترجم مرارا الي لغات عدة تقف الانكليزية علي راسها. انه يكتب فنتازيا خالصة جري انتاجها فعلا فيما بعد، سنة 1999، بفيلم مغامرات سينماءي علي الطريقة الامريكية تحت عنوان Thirteenth Warrior -9991 (كان هو شريكا في انتاجه) .
# PageV01P027
# اذا ما كنا نناقش ما صنعه د. غيبة بهذا التوسع، فلان صنيعه مءذ وضار بحق رحلة ابن فضلان، ولان هذه الصنيعة قد تجري بين اوساط القراء، ناهيك عن دكاترة مثل الدكتور الفاضل عبد الله ابراهيم، مجري الحقاءق التاريخية الدامغة. ان جزءا لا يستهان به من تحليلات الدكتور ابراهيم، الجادة والصارمة، تستند ويا للعجب الي هذا العمل الرواءي المتخيل، لنقرا: «الكتابة تلعب دورا مهما في تثبيت رءاه (يقصد ابن فضلان) وتصوراته واحكامه، ما دام يتحرك في مجاله الثقافي، داخل دار الاسلام.
# وما ان ينزلق الي عالم الكفار الا وتتوقف الكتابة. يضيع من المخطوط ذلك الجزء الرءيس الخاص بالاخر. كان ثمة قوة سحرية انتزعت كل ما يتصل بالاخر. لم يعثر الي الان علي الاصل العربي. كل ما يتصل بالاخر، تم ترميمه وتجميعه، وترجمته الي اللغة العربية استنادا الي شذرات متناثرة باللغات اللاتينية والالمانية والفرنسية والدنماركية والسويدية والانجليزية وغيرها. لغات الاخر هي التي اعادت الينا وجهة نظر ابن فضلان بالاخر» .
# وبالطبع فان اشارة د. ابراهيم الي تلك اللغات هي اشارة الي رواية كريكتون الهوليوودية. هل ثمة من يضحك علي ذقوننا: هناك بكتابة ساخرة عن واحد من رحالتنا، وهنا بكتابة لا تقل سخرية ومرارة ولكن بقناع عارف فحسب. سينتهي الامر بالدكتور عبد الله ابراهيم بالشك بياقوت نفسه الذي لم يستطع، حسب ابراهيم، تصديق نص ابن فضلان عن البلدان الاسكندنافية فحذفه «23» ؟. يستعيد
# PageV01P028
# د. ابراهيم النص المحذوف علي يد كريكتون بالطبع. ويروح في تحليل طويل عن (غياب المتن) . سوي ان المتن ليس بضاءع والله، فالصفحات الطوال التي تقدمها مخطوطة مشهد هي (متن اكيد) ، يستحق التامل والفحص رغم قصره وضياع بعض اوراقه. اننا لا نستغرب ان يقف القراء في موقف العجب من هذا النمط من الخطاب المتثاقف الباهر .
### | من هو ابن فضلان؟
# اثبت ابن فضان لحسن الحظ اسمه: احمد بن فضلان بن العباس بن راشد بن حماد، ولم يقل لنا شيءا اخر عن حياته، ما عدا انه، كما تقول الرسالة، مولي لفاتح مصر محمد بن سليمان. ويقول ياقوت انه كان مولي محمد بن سليمان ثم مولي امير المءمنين فهو من العجم الموالي. هل ولد في العراق ام بارض العجم؟ وما هو منصبه في الادارة العباسية، وهل كتب اعمالا ادبية غير هذه الرسالة؟ ام ان رحلته هذه لا تعدو ان تكون تقريرا من هذه التقارير التي يكتبها السفراء لدولهم؟
# PageV01P029
# يخيل الينا ان سفيرا مبعوثا الي اقاصي الارض كان يجب ان يمتلك الكثير من الحكمة والحنكة، لذلك نظن انه كان في الاربعينات من عمره عندما كلف بمهمته.
# ويخيل الينا ان بعثة مثل بعثته كانت تستلزم رجلا ذا ثقافة معقولة، وهو ما نظن حاله، وهو ما يدل عليه وصفه المتاني للبلدان والتقاليد التي شاهدها عيانا. ونعتقد ان هيءته وبزته كانتا في غاية الرصانة، وانه اختير لمقابلة ملوك الصقالبة والخزر والروس لان شكله كان مقبولا بالنسبة اليهم وقريبا من اشكال الشعوب التي زارها.
# لم يرد توثيق لحياة ابن فضلان في اي من المراجع التي بين ايدينا، بالضبط مثلما لا توجد الا اقل التفصيلات عن حياة المقدسي صاحب (احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم) الباهر ولا حياة الرحالة ابي دلف. وفي ذلك اشارة واضحة الان الي اللامبالاة التي كانت تميز نظرة الثقافة العربية الي اعمال الرحالة العرب، وعدم اعتبار الكتابة في ادب الرحلة فنا رفيع المستوي يستحق ادراج مءلفيه من بين مصنفي ضروب الادب الاخري المبجلين والمءرخ لهم باكثر التفاصيل وادقها (الفقهاء، الشعراء، الاطباء، النحويين.. الخ) .
# تقع اهمية رحلة ابن فضلان في انها تزود التاريخ العالمي بشذرات مهمة عن انماط معيشة شعوب قلما سجلت. انها تسد ثغرة تاريخية في هذا المجال وتعتبر راءدا في الاشارة لتاريخ الشعوب الصربية، والروس منهم علي وجه الخصوص.
# لقد قيل الكثير عن هذه الرحلة وترجمت اكثر من مرة لجميع اللغات الاساسية اليوم في العالم. ونود هنا ان نشير الي امرين اثنين:
### $ 1- علاقة العرب بالاخر:
# لا تبدو علاقة العالم العربي، او اقلها ثقافة الناطقين باللغة العربية من عرب وغير عرب ممن كانوا يستخدمون العربية في حضارة كانت هذه اللغة بها شيءا ساميا وضروريا، بمثل استلابها هذا اليوم مع الاخر، وهو ما تبرهنه رحلة ابن فضلان. لم يكن الاختلاف البديهي بين الانا والاخر ليتصاعد الي المستوي الموصوف في كتابات البعض من الباحثين العرب المعاصرين ممن يصفون العلاقة مع الحضارات الاخري بمنطق الحذر والريبة، بل ان ثناءية نهاءية ومطلقة بين (دار الاسلام) و (دار الكفر) لم
# PageV01P030
# تكن تشتغل في الواقع العملي كما تشتغل علي الصعيد النظري البحت، مثلها مثل الكثير من المفهومات الساءدة الاخري. هذا ما تبرهنه الهجرة واسعة النطاق من طرف جغرافيين وعلماء فلك هنود، وخزافين صينيين وغيرهم، قادمين كلهم من دار الكفر (الهند) و (الصين) للاقامة في (دار الاسلام) ، بغداد العباسية. بامكاننا الان تعداد العشرات من اسماءهم. المخطط الذي يبني عليه البعض تحليلاتهم المعاصرة، بشان هذه الثناءية، يبقي من طبيعة تلفيقية محض.
# علي العكس من ذلك يبدو ابن فضلان وصحبه، وهو في موقف الواثق، الي درجة كان يامر بها وينهي ملك الصقالبة نفسه: «وبدات فقرات صدر الكتاب فلما بلغت منه «سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو» ، قلت: رد علي امير المءمنين السلام، فرد وردوا جميعا باسرهم» . وثوق قادم من ترسخ وقوة الحضارة الاسلامية في العالم القديم. ومثلما لا يشعر الامريكي اليوم بالهيبة من حضور الاخر، فلم يكن العربي والمسلم ليعانيان من هذا الشعور.
### $ 2- هجرة الايدي العاملة تتابع مراكز الثروة:
# تغدو العواصم الغنية الكبري، في لحظات الازدهار الحضاري، محطات لقادمين من مختلف اصقاع العالم يبحثون عن لقمة العيش. ان تجمع الثروات في بقعة ما يعني من بين ما يعني، ان تلك العواصم قد صارت موطنا لتجمع كميات كبيرة من الذهب. وهو ما نراه في عواصم الارض اليوم: فرنسا، المانيا، الولايات المتحدة الامريكية، سويسرا.. الخ التي تستقطب المزيد من المهاجرين من مختلف التخصصات. ان القاعدة العامة في التاريخ الاقتصادي هي ان هجرة الايدي العاملة تتابع مراكز انتقال الذهب: رمز الثروة. هذا هو حال بغداد في العصور العباسية المزدهرة التي كان وضعها يشابه تماما العواصم الثرية في وقتنا الحالي. يشابهه تماما حتي بالتفصيلات الاكثر دقة. فان وجود تجمعات واسواق لجاليات اجنبية مثل الهنود والصينيين والعرب في فرنسا ونيويورك اليوم كان له مثيل في (سوق خضر) لباعة وصناع الخزف والغضار الصيني في بغداد العباسية، وفي الاعداد المتزايدة من الهنود المشتغلين في حقول التنجيم والرياضيات، والبيزنطيين المشتغلين في حقول
# PageV01P031
# الصناعات الدقيقة كالاسطرلاب (مثل بسطلوس المذكور لدي ابن النديم) ، ناهيك عن المزخرفين والخطاطين (مثل ياقوت المستعصمي الرومي، البيزنطي) . كانت هناك كذلك، كما نعلم، حاجة متزايدة للمترجمين، ليس فحسب ممن ينقلون كتب الامم الاخري الي العربية، ولكن ممن يقومون بدور السفراء الدبلوماسيين بين الامبراطورية الاسلامية وما يجاورها من الدول. هكذا كانت تتقاطر علي العاصمة مختلف اللغات والتقاليد والشعوب، وتقيم في بغداد بحثا عن لقمة العيش.
# وهذا هو ما يفسر لنا عنصرا اساسيا من رحلة ابن فضلان التي تعنينا هنا الا وهو تشكلها من وفد يتكون من اربعة اشخاص هم «24» :
### | 1- 
# سوسن الرسي الذي يبدو من نسبته الرسي انه من بلاد الروس.
### | 2- 
# بارس الصقلابي ويدل اسمه بوضوح علي انه سلافي.
### | 3- 
# تكين التركي: وهو تركي من دون شك يجيد لغات الاتراك التي يمر الوفد ببلادها في طريقه الي الفولغا، وكان يعمل حدادا في خوارزم.
### | 4- 
# احمد بن فضلان الذي كان رءيسا للوفد وكان يجهل اللغات الاجنبية كما يقول هو نفسه، الا انه لم يكن عربيا البتة فهو احد الموالي، وربما كان من اصل فارسي.
# وكان مولي لمحمد بن سليمان بن المنفق ابو علي الكاتب الذي فتح مصر وشتت ال طولون ودخلها سنة 292 ه وقتل سنة 304 ه. علي ان كونه مولي لا يعني، كما نري، انه كان يتقن العربية لوحدها، رغم تبحره بها، ولعله كان يتقن لغة اجداده.
# لا يبرز ابن فضلان كبطل رءيسي «25» في الرحلة الا لانه كتب الرحلة ببساطة وهو لم يجر طمس رفقته الاخرين لاي سبب متعمد او محسوب. العكس تماما فلولا رحلته لما عرفنا عن اولءك اية شذرة. ان كتابته للرحلة، في الغالب، لم تتم لكي يبني لنفسه مجدا ادبيا، ولا لكي يعيد الاعتبار لنفسه كما يقول البعض، خاصة واننا لا نعرف له مءلفا اخر غيرها. لقد كان سفيرا وحسب سجل لنا ملاحظات قيمة
# PageV01P032
# عما شاهد، البعض منها دقيق تماما والاخر اقل دقة.
# ان قراءة ابن فضلان تمنح متعة نادرا ما يلتقيها المرء في عمل من النوع الادبي نفسه، لاسباب سيكتشفها القارء لوحده عندما يشرع بقراءة العمل.
### | اي مسار اختط ابن فضلان؟
# اذا ما تتبعنا الاماكن والمدن التي يذكرها ابن فضلان، فسوف نسجل ان
### | مسار الرحلة
# كما هي بين ايدينا الان هو بلاد: العجم والترك- الصقالبة- الروسية- الخزر.
# وقد اثار هذا المسار الكثير من النقاش، فقد كان يتوجب الحديث عن بلاد الخزر قبل الحديث عن الروس لان الطريق الي الروس يمر اولا بالخزر، هل ضاع شء من المخطوطة، كما يقول د. الدهان، ام ان ابن فضلان نفسه لم يكن مهتما بامر تسجيل شءون الروس والخزر مثل اهتمامه بالصقالبة هدف رحلته، وانه بالتالي سجل انطباعاته كيفما اتفق عن ذينيك البلدين، ام ان مخطوطة مشهد نفسها تعاني من خلل منطقي ما بسبب ناسخها او تلف جزء منها. واذا صحت هذه الفرضية، فهل كانت النسخة التي وقعت بين يدي ياقوت تعاني هي ايضا من الخلل نفسه؟ لا اظن، وفي يقيني فان ابن فضلان قد كتب المخطوطة بهذا الشكل الذي نعرفه، مدرجا انطباعات وقصص راها او سمعها في البلدين المعنيين. ولم يزر البتة البلدان الاسكندنافية كما يزعم الكاتب الهوليوودي كريكتون ومثله د. غيبة وتابعهما بذلك، علي عجل لا يليق بالثقافة د. عبد الله ابراهيم، ولو انه فعل وزارها لنقل من نقل عنه شذرة صغيرة، اعني ياقوت والقزويني، خاصة الاخير المولع بالغراءب من كل نوع.
### | هجرة الايدي العاملة تتابع مراكز الثروة:
# ان صراعا كامنا كعلة ضرورية، وان تناقضا وجوديا نهاءيا، بين الانا والاخر، لم يكونا موجودين، ثمة بدلا منهما الكثير من الانفتاح، وهذا الانفتاح بالاحري هو
# PageV01P033
# العلة الضرورية والمحرك الداخلي لاية حضارة في لحظات ازدهارها. وتعبر خير تعبير عن هذا الانفتاح مردات المطبخ العباسي التي قلما نلتقي فيها بطبيخ محلي تام الاصالة. لقد اختلطت مفردات المطبخ الهندية بالفارسية بالعربية اشد الاختلاط.
# الكل ياكل علي ماءدة الكل في المادبة نفسها وان بصعوبات حقيقية في بعض الحالات بالطبع. يتخذ البعض من هذه الصعوبات الطبيعية قاعدة لتفسير العلاقة بين الانا والاخر بكثير من العسف.
# سوء ان جماعات العالم القديم وثقافاته، الاكثر والاقل تطورا، كانت تعاني من انكماشات علي الذات لاسباب منها ضيق فسحة الاتصال وصعوبة المواصلات. لم تكن مشكلة الهوية بمعناها الراهن مطروحة (فكرة الهوية بمعناها هذا هي اختراع ثقافي معاصر) ، وربما كان شء يشابهها يحضر لاسباب تتعلق بنظام القرابة ومواريث الارض والنظام الاقتصادي لجماعة من الجماعات الساعية لتحقيق اكتفاء ذاتي.
# الاخر بعيد في الجغرافيا، لذا فهو غامض ومجهول وسحري وموطن للخرافات. هذا النوع من اعلان (الغرابة) عن الاخر هو الذي كان مهيمنا، وليس تلك التساءلات ذات الطبيعة الفكرية المعقدة عن علاقة الانا بالاخر. كلما ضرب الاخر في الاقاصي والمجاهيل كلما تصاعدت وتيرة الحكايات غير الدقيقة عنه. هذا السبب البديهي لا صلة رحم له، بالضرورة، بمشكلات الايديولوجيا: (دار الكفر) و (دار الاسلام) .
# ان انفتاحا مذهلا، يصل الي درجة الاحترام للاخرين المختلفين كان يحكم علاقة دار الاسلام بالحضارات الوثنية العريقة، الهندية والصينية خاصة (وهو ما يشرحه د.
# عزيز العظمة في احد كتبه «العرب والبرابرة» ) . الانا في الحقيقة متعددة والاخر مندمج بها، وهو ما تبرهنه طبيعة الوفد المرافق لابن فضلان.
# شاكر لعيبي
# ابو ظبي 12 ايلول 2002
# PageV01P034
# مسار الرحلة
# بغداد
# النهروان
# الدسكرة
# حلوان
# قرميسين
# همذان
# ساوة
# الري (قرب طهران اليوم)
# خوار الري
# سمنان
# الدامغان
# نيسابور
# سرخس
# مرو
# قشمهان
# امل
# PageV01P035
# افرير
# بيكند
# بخارا
# خوارزم
# الجرجانية
# جيت
# بلاد الصقالبة
# الروسية
# الخزر.
# PageV01P036
# نص الرحلة
# قال احمد بن فضلان:
# لما وصل كتاب المش بن يلطوار «1» ملك الصقالبة «2»
# PageV01P037
# الي امير المءمنين المقتدر «3» يساله فيه البعثة اليه ممن يفقهه في الدين «4» ، ويعرفه شراءع الاسلام، ويبني له مسجدا وينصب له منبرا ليقيم عليه الدعوة له في بلده وجميع مملكته، ويساله بناء حصن يتحصن فيه من الملوك المخالفين له، فاجيب الي ما سال من ذلك.
# وكان السفير له نذير الحرمي «5» ، فندبت انا لقراءة الكتاب عليه وتسليم ما اهدي
# PageV01P039
# اليه والاشراف علي الفقهاء والمعلمين «6» وسبب «7» له بالمال المحمول اليه لبناء ما ذكرناه وللجراية «8» علي الفقهاء والمعلمين علي الضيعة المعروفة بارثخشمثين «9» من
# PageV01P040
# ارض خوارزم «10» من ضياع ابن الفرات «11» .
# PageV01P041
# وكان «12» الرسول الي المقتدر من صاحب الصقالبة رجل يقال له عبد الله بن باشتو الخزري «13» والرسول من جهة السلطان «14» سوسن الرسي «15» مولي نذير الحرمي «16» وتكين التركي وبارس الصقلابي «17» وانا معهم علي ما ذكرت فسلمت اليه الهدايا له ولامراته ولاولاده واخوته وقواده وادوية كان كتب الي نذير يطلبها «18» .
# PageV01P042
### | العجم والاتراك
# فرحلنا من مدينة السلام «19» يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر سنة تسع وثلاثمءة «20» فاقمنا بالنهروان «21» يوما واحدا، ورحلنا مجدين «22» حتي وافينا الدسكرة «23» فاقمنا بها ثلاثة ايام، ثم رحلنا قاصدين لا نلوي علي شء حتي صرنا الي حلوان «24» فاقمنا بها يومين.
# وسرنا منها الي قرميسين «25» فاقمنا بها يومين، ثم رحلنا فسرنا حتي وصلنا الي همذان «26» فاقمنا بها ثلاثة ايام.
# ثم سرنا حتي قدمنا ساوة «27» فاقمنا بها يومين، ومنها الي الري «28» فاقمنا بها
# PageV01P043
# احد عشر يوما ننتظر احمد ابن علي اخا صعلوك «29» لانه كان بخوار الري «30» .
# ثم رحلنا الي خوار الري فاقمنا بها ثلاثة ايام، ثم رحلنا الي سمنان «31» ثم منها الي الدامغان «32» صادفنا بها ابن قارن «33» من قبل الداعي «34» ، فتنكرنا في القافلة،
# PageV01P044
# وسرنا مجدين حتي قدمنا نيسابور «35» وقد قتل ليلي بن نعمان «36» ، فاصبنا «37» بها حمويه كوسا صاحب جيش خراسان «38» .
# ثم رحلنا الي سرخس «39» ثم منها الي مرو «40» ثم منها الي قشمهان «41» وهي طرف مفازة امل «42» فاقمنا بها ثلاثة ايام نريح الجمال لدخول المفازة.
# ثم قطعنا المفازة الي امل، ثم عبرنا جيحون «43» وصرنا الي افرير «44» رباط طاهر بن علي «45» .
# PageV01P045
# ثم رحلنا الي بيكند «46» ثم دخلنا بخاري «47» وصرنا «48» الي الجيهاني «49» وهو كاتب امير خراسان، وهو يدعي بخراسان الشيخ العميد، فتقدم باخذ دار لنا، واقام لنا رجلا يقضي حواءجنا ويزيح عللنا «50» في كل ما نريد فاقمنا اياما.
# ثم استاذن لنا علي نصر بن احمد «51» فدخلنا اليه، وهو غلام امرد، فسلمنا عليه بالامرة وامرنا بالجلوس، فكان اول ما بدانا به ان قال: كيف خلفتم مولاي امير المءمنين اطال الله بقاءه وسلامته في نفسه وفتيانه واولياءه؟ فقلنا: بخير. قال: زاده الله خيرا.
# ثم قرء الكتاب عليه بتسلم ارثخشمثين «52» من الفضل بن موسي النصراني «53» وكيل ابن الفرات «54» وتسليمها الي احمد بن موسي الخوارزمي «55» وانفاذنا والكتاب
# PageV01P046
# الي صاحبه بخوارزم بترك العرض «56» لنا والكتاب بباب الترك ببذرقتنا «57» وترك العرض لنا.
# فقال: واين احمد بن موسي؟ فقلنا: خلفناه بمدينة السلام ليخرج خلفنا لخمسة ايام. فقال: سمعا وطاعة لما امر به مولاي امير المءمنين اطال الله بقاءه.
# قال: واتصل الخبر بالفضل بن موسي النصراني وكيل ابن الفرات فاعمل الحيلة في امر احمد بن موسي، وكتب الي عمال المعاون «58» بطريق خراسان من جند سرخس الي بيكند: ان اذكوا العيون «59» علي احمد بن موسي الخوارزمي في الخانات «60» والمراصد «61» وهو رجل من صفته ونعته فمن ظفر به فليعتقله الي ان يرد عليه كتابنا بالمسالة، فاخذ بمرو واعتقل.
# واقمنا نحن ببخاري ثمانية وعشرين يوما، وقد كان الفضل بن موسي ايضا واطا عبد الله بن باشتو وغيره من اصحابنا يقولون: ان اقمنا هجم الشتاء وفاتنا الدخول واحمد بن موسي اذا وافانا لحق بنا.
# قال «62» :
# ورايت الدراهم ببخاري الوانا شتي منها دراهم يقال لها الغطريفية «63» : وهي نحاس وشبه «64» وصفر يءخذ منها عدد بلا وزن، مءة منها بدرهم فضة، واذا
# PageV01P047
# شروطهم في مهور نساءهم: تزوج فلان ابن فلان فلانة بنت فلان علي كذا وكذا الف درهم غطريفية، وكذلك ايضا شراء عقارهم وشراء عبيدهم لا يذكرون غيرها من الدراهم، ولهم دراهم اخر صفر وحده اربعون منها بدانق، ولهم ايضا دراهم صفر يقال لها السمرقندية «65» ستة منها بدانق.
# فلما سمعت كلام عبد الله بن باشتو وكلام غيره يحذرونني من هجوم الشتاء رحلنا من بخاري راجعين الي النهر، فتكارينا سفينة الي خوارزم، والمسافة اليها من الموضع الذي اكترينا منه السفينة اكثر من مءتي فرسخ «66» فكنا نسير بعض النهار ولا يستوي لنا سيره كله من البرد وشدته، الي ان قدمنا خوارزم فدخلنا علي اميرها محمد ابن عراق خوارزم شاه «67» فاكرمنا وقربنا وانزلنا دارا، فلما كان بعد ثلاثة ايام احضرنا وناظرنا «68» في الدخول الي بلد الترك وقال: لا اذن لكم في ذلك ولا يحل الي ترككم تغررون «69» بدماءكم وانا اعلم انها حيلة اوقعها هذا الغلام، يعني تكين «70» لانه كان عندنا حدادا وقد وقف علي «71» بيع الحديد ببلد الكفار «72» ، وهو الذي غر «73» نذيرا وحمله علي كلام امير المءمنين «74» وايصال كتاب ملك الصقالبة
# PageV01P048
# اليه والامير الاجل، يعني امير خراسان، كان احق باقامة الدعوة لامير المءمنين في ذلك البلد لو وجد محيصا «75» ومن بعد فبينكم وبين هذا البلد الذي تذكرون الف قبيلة من الكفار، وهذا تمويه «76» علي السلطان وقد نصحتكم.
# ولا بد من الكتاب الي الامير الاجل حتي يراجع السلطان، ايده الله، في المكاتبة وتقيمون انتم الي وقت يعود الجواب، فانصرفنا عنه ذلك اليوم ثم عاودناه ولم نزل نرفق به ونقول: هذا امر امير المءمنين وكتابه فما وجه المراجعة فيه حتي اذن لنا، فانحدرنا من خوارزم الي الجرجانية «77» وبينها وبين خوارزم في الماء خمسون فرسخا.
# ورايت دراهم خوارزم مزيفة ورصاصا وزيوفا «78» وصفرا، ويسمون الدرهم طازجة «79» ووزنه اربعة دوانيق ونصف، والصيرفي منهم يبيع الكعاب «80» والدوامات «81» والدراهم.
# وهم اوحش الناس كلاما وطبعا، كلامهم اشبه شء بصياح الزرازير، وبها قرية
# PageV01P049
# علي يوم يقال لها اردكو «82» اهلها يقال لهم الكردلية «83» كلامهم اشبه شء بنقيق الضفادع وهم يتبرءون من امير المءمنين علي بن ابي طالب «84» رضي الله عنه في دبر «85» كل صلاة.
# فاقمنا بالجرجانية اياما وجمد نهر جيحون من اوله الي اخره، وكان سمك الجمد
# PageV01P050
# سبعة عشر شبرا «86» وكانت الخيل والبغال والحمير والعجل تجتاز عليه كما تجتاز علي الطرق، وهو ثابت لا يتخلخل، فاقام علي ذلك ثلاثة اشهر.
# فراينا بلدا ما ظننا الا ان بابا من الزمهرير قد فتح علينا منه، ولا يسقط فيه الثلج الا ومعه ريح عاصف شديدة «87» واذا اتحف الرجل من اهله صاحبه واراد بره «88» قال له: تعال الي حتي نتحدث فان عندي نارا طيبة هذا اذا بالغ في بره وصلته الا ان الله تعالي قد لطف بهم في الحطب، ارخصه عليهم: حمل عجلة من حطب
# PageV01P051
# الطاغ «89» بدرهمين من دراهمهم تكون زهاء ثلاثة الاف رطل «90» .
# ورسم سءالهم ان لا يقف الساءل علي الباب، بل يدخل الي دار الواحد منهم فيقعد ساعة عند ناره يصطلي، ثم يقول: بكند، يعني الخبز، فان اعطوه شيءا اخذ والا خرج.
# وتطاول مقامنا بالجرجانية وذلك انا اقمنا بها اياما من رجب وشعبان وشهر رمضان وشوال، وكان طول مقامنا من جهة البرد وشدته، ولقد بلغني ان رجلين ساقا اثني عشر جملا ليحملا عليها حطبا من بعض الغياض «91» فنسيا ان ياخذا معهما قداحة «92» وحراقة «93» وانهما باتا بغير نار فاصبحا والجمال موتي لشدة البرد.
# ولقد رايت لهواء بردها بان السوق بها والشوارع لتخلو حتي يطوف الانسان اكثر الشوارع والاسواق فلا يجد احدا ولا يستقبله انسان، ولقد كنت اخرج من الحمام فاذا دخلت الي البيت نظرت الي لحيتي وهي قطعة واحدة من الثلج حتي كنت
# PageV01P052
# ادنيها الي النار «94» .
# PageV01P053
# ولقد كنت انام في بيت جوف بيت «95» وفيه قبة لبود «96» تركية وانا مدثر بالاكسية والفري «97» فربما التصق خدي علي المخدة. ولقد رايت الجباب «98» بها تكسي البوستينات «99» من جلود الغنم لءلا تتشقق وتنكسر فلا يغني ذلك شيءا.
# ولقد رايت الارض تنشقق فيها اودية عظام لشدة البرد، وان الشجرة العظيمة العادية لتنفلق بنصفين لذلك. فلما انتصف شوال من سنة تسع وثلاثمءة اخذ الزمان في التغير، وانحل نهر جيحون، واخذنا نحن فيما نحتاج اليه من الة السفر واشترينا الجمال التركية «100» واستعملنا السفر «101» من جلود الجمال لعبور الانهار التي نحتاج
# PageV01P058
# ان نعبرها في بلد الترك وتزودنا الخبز والجاورس «102» والنمكسوذ «103» لثلاثة اشهر.
# وامرنا من كنا نانس به من اهل البلد بالاستظهار «104» في الثياب والاستكثار منها، وهولوا علينا الامر وعظموا القصة، فلما شاهدنا ذلك كان اضعاف ما وصف لنا، فكان كل رجل منا عليه قرطق «105» وفوقه خفتان «106» وفوقه بوستين «107» وفوقه لبادة «108» وبرنس «109» لا تبدو منه الا عيناه وسراويل طاق «110» واخر مبطن وران «111» وخف «112» كيمخت «113» وفوق الخف خف اخر فكان الواحد منا اذا ركب الجمل لم يقدر ان يتحرك لما عليه من الثياب، وتاخر عنا الفقيه والمعلم والغلمان الذين خرجوا
# PageV01P059
# معنا من مدينة السلام فزعا من الدخول الي ذلك البلد، وسرت انا والرسول وسلف له والغلامان تكين وبارس «114» .
# فلما كان في اليوم الذي عزمنا فيه علي المسير قلت لهم: يا قوم معكم غلام الملك وقد وقف علي امركم كله ومعكم كتب السلطان، ولا اشك ان فيها ذكر توجيه اربعة الاف دينار المسيبية «115» له وتصيرون الي ملك اعجمي «116» فيطالبكم بذلك، فقالوا: لا تخش من هذا فانه غير مطالب لنا، فحذرتهم وقلت: انا اعلم انه يطالبكم فلم يقبلوا «117» .
# واستدف «118» امر القافلة، واكترينا دليلا يقال له قلواس من اهل الجرجانية، ثم توكلنا علي الله عز وجل وفوضنا امرنا اليه، ورحلنا من الجرجانية يوم الاثنين لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة تسع وثلاثمءة «119» ، فنزلنا رباطا «120» يقال له زمجان وهو
# PageV01P060
# بباب الترك، ثم رحلنا من الغد، فنزلنا منزلا يقال له جيت، وجاءنا الثلج حتي مشت الجمال الي ركبها فيه فاقمنا بهذا المنزل يومين.
# ثم اوغلنا في بلد الترك لا نلوي علي شء ولا يلقانا احد في برية قفر بغير جبل، فسرنا فيها عشرة ايام، ولقد لقينا من الضر والجهد والبرد الشديد وتواصل الثلوج الذي كان برد خوارزم عنده مثل ايام الصيف، ونسينا كل ما مر بنا واشرفنا علي تلف الانفس.
# ولقد اصابنا في بعض الايام برد شديد وكان تكين يسايرني «121» والي جانبه رجل من الاتراك يكلمه بالتركية فضحك تكين وقال: ان هذا التركي يقول لك: اي شء يريد ربنا منا هوذا يقتلنا بالبرد ولو علمنا ما يريد لرفعناه اليه؟ فقلت له: قل له يريد منكم ان تقولوا لا اله الا الله فضحك وقال: لو علمنا لفعلنا «122» .
# ثم صرنا بعد ذلك الي موضع فيه من حطب الطاغ «123» شء عظيم فنزلناه، واوقدت القافلة واصطلوا «124» ونزعوا ثيابهم وشرروها «125» .
# ثم رحلنا فما زلنا نسير في كل ليلة من نصف الليل الي وقت العصر او الي الظهر باشد سير يكون واعظمه، ثم ننزل، فلما سرنا خمس عشرة ليلة، وصلنا الي جبل عظيم كثير الحجارة وفيه عيون تنجرف عبره وبالحفرة تستقر الماء.
# فلما قطعناه افضينا الي قبيلة من الاتراك يعرفون بالغزية «126» واذا هم بادية لهم
# PageV01P061
# بيوت شعر يحلون ويرتحلون تري منهم الابيات في كل مكان، ومثلها في مكان اخر علي عمل البادية وتنقلهم واذا هم في شقاء، وهم مع ذلك كالحمير الضالة، لا يدينون لله بدين ولا يرجعون الي عقل ولا يعبدون شيءا، بل يسمون كبراءهم اربابا «127» ، فاذا استشار احدهم رءيسه في شء قال له: يا رب ايش «128» اعمل في كذا وكذا وامرهم شوري بينهم غير انهم متي اتفقوا علي شء وعزموا عليه جاء ارذلهم واخسهم فنقض ما قد اجمعوا عليه.
# وسمعتهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله تقربا بهذا القول الي من يجتاز بهم من المسلمين لا اعتقادا لذلك، واذا ظلم احد منهم او جري عليه امر يكرهه رفع راسه الي السماء وقال: بير تنكري، وهو بالتركية الله الواحد لان بير بالتركية واحد وتنكري: الله بلغة الترك. ولا يستنجون «129» من غاءط ولا بول ولا يغتسلون من جنابة «130» ولا غير ذلك، وليس بينهم وبين الماء عمل خاصة في الشتاء، ولا يستتر نساءهم من رجالهم ولا من غيرهم، كذلك لا تستر المراة شيءا من بدنها عن احد من الناس.
# ولقد نزلنا يوما علي رجل منهم فجلسنا واماة الرجل معنا فبينا هي تحدثنا اذ كشفت فرجها وحكته، ونحن ننظر اليها فسترنا وجوهنا وقلنا: استغفر الله، فضحك زوجها وقال للترجمان: قل لهم تكشفه بحضرتكم فترونه وتصونه فلا يوصل اليه هو
# PageV01P062
# خير من ان تغطيه وتمكن منه. وليس يعرفون الزنا ومن ظهروا منه علي شء من فعله شقوه بنصفين، وذلك انهم يجمعون بين اغصان شجرتين ثم يشدونه بالاغصان ويرسلون «131» الشجرتين فينشق الذي شد اليهما.
# وقال بعضهم وسمعني اقرا قرانا فاستحسن القران واقبل يقول للترجمان قل له:
# لا تسكت. وقال لي هذا الرجل يوما علي لسان الترجمان: قل لهذا العربي: الربنا عز وجل امراة؟ فاستعظمت ذلك وسبحت الله واستغفرته، فسبح واستغفر كما فعلت، وكذلك رسم «132» التركي كلما سمع المسلم يسبح ويهلل قال مثله.
# ورسوم تزويجهم «133» وهو ان يخطب الواحد منهم الي الاخر بعض حرمه: اما ابنته او اخته او بعض من يملك امره علي كذا وكذا ثوب خوارزمي «134» فاذا وافقه حملها اليه، وربما كان المهر جمالا او دواب او غير ذلك، وليس يصل الواحد الي امراته حتي يوفي الصداق الذي قد وافق وليها عليه، فاذا وفاه اياه جاء غير محتشم حتي يدخل الي المنزل الذي هي فيه فياخذها «135» بحضرة ابيها وامها واخوتها، فلا يمنعونه من ذلك.
# واذا مات الرجل وله زوجة واولاد تزوج الاكبر من ولده بامراته اذا لم تكن امه، ولا يقدر احد من التجار ولا غيرهم ان يغتسل من جنابة بحضرتهم الا ليلا، من حيث لا يرونه، وذلك انهم يغضبون ويقولون: هذا يريد ان يسحرنا لانه قد تفرس «136» في الماء ويغرمونه مالا.
# PageV01P063
# ولا يقدر احد من المسلمين ان يجتاز ببلدهم حتي يجعل له منهم صديقا ينزل عليه، ويحمل له من بلد الاسلام ثوبا ولامراته مقنعة «137» وشيءا من فلفل «138» وجاورس «139» وزبيب وجوز فاذا قدم علي صديقه ضرب له قبة وحمل اليه من الغنم علي قدره حتي يتولي المسلم ذبحها، لان الترك لا يذبحون وانما يضرب الواحد منهم راس الشاة حتي تموت.
# واذا اراد الرجل منهم الرحيل وقد قام عليه شء من جماله ودوابه او احتاج الي مال ترك ما قد قام عند صديقه التركي، واخذ من جماله ودوابه وماله حاجته ورحل، فاذا عاد من الوجه الذي يقصده، قضاه «140» ماله ورد اليه جماله ودوابه.
# وكذلك لو اجتاز بالتركي انسان لا يعرفه ثم قال: انا ضيفك وانا اريد من جمالك ودوابك ودراهمك، دفع اليه ما يريد، فان مات التاجر في وجهه ذلك وعادت القافلة لقيهم التركي وقال: اين ضيفي؟ فان قالوا: مات، حط القافلة ثم جاء الي انبل تاجر يراه فيهم، فحل متاعه وهو ينظر، فاخذ من دراهمه مثل ماله عند ذلك التاجر بغير زيادة حبة «141» ، وكذلك ياخذ من دوابه وجماله، وقال: ذلك ابن عمك وانت احق من غرم «142» عنه، وان فر فعل ايضا ذلك الفعل وقال له: ذلك مسلم مثلك، خذ انت منه، وان لم يوافق المسلم ضيفه في الجادة سال عن بلاده: اين هو؟ فاذا ارشد اليه سار في طلبه مسيرة ايام حتي يصير اليه، ويرفع ماله عنده وكذلك ما يهديه له.
# وهذه ايضا سبيل «143» التركي اذا دخل الجرجانية سال عن ضيفه، فنزل عليه
# PageV01P064
# حتي يرتحل، ومتي مات التركي عند صديقه المسلم، واجتازت القافلة وفيها صديقه قتلوه وقالوا: انت قتلته بحبسك اياه ولو لم تحبسه لما مات، وكذلك ان سقاه نبيذا فتردي «144» من حاءط «145» قتلوه به، فان لم يكن في القافلة عمدوا «146» الي اجل من فيها فقتلوه.
# وامر اللواط عندهم عظيم جدا. ولقد نزل علي حي كوذركين- وهو خليفة ملك الترك- رجل من اهل خوارزم، فاقام عند ضيف له مدة في ابتياع غنم، وكان للتركي ابن امرد «147» ، فلم يزل الخوارزمي يداريه «148» ويراوده «149» عن نفسه حتي طاوعه علي ما اراد، وجاء التركي فوجدهما في بنيانهما «150» فرفع التركي ذلك الي كوذركي فقال له: اجمع الترك. فجمعهم، فلما اجتمعوا قال للتركي: بالحق تحب ان احكم ام بالباطل؟ قال: بالحق قال: احضر ابنك. فاحضره فقال: يجب عليه وعلي التاجر ان يقتلا جميعا، فامتعض التركي من ذلك وقال: لا اسلم ابني فقال: فيفتدي التاجر نفسه، ففعل ودفع للتركي غنما للفعل «151» بابنه، ودفع الي كوذركين اربعماءة شاة لما رفع عنه، وارتحل عن بلد الترك، فاول من لقينا من ملوكهم ورءساءهم ينال الصغير «152» وقد كان اسلم فقيل له: ان اسلمت لم تراسنا، فرجع عن اسلامه، فلما وصلنا الي الموضع الذي هو فيه قال: لا اترككم تجوزون لان هذا شء ما سمعنا به
# PageV01P065
# قط ولا ظننا انه يكون. فرفقنا به الي ان رضي بخفتان جرجاني «153» يساوي عشرة دراهم وشقة «154» باي باف «155» واقراص خبز وكف زبيب ومءة جوزة، فلما دفعنا هذا اليه سجد لنا، وهذا رسمهم «156» اذا اكرم الرجل الرجل سجد له، وقال: لولا ان بيوتي ناءية عن الطريق لحملت اليكم غنما وبرا «157» ، وانصرف عنا وارتحلنا.
# فلما كان من غد لقينا رجل واحد من الاتراك، دميم الخلقة، رث الثياب، قمء «158» المنظر، خسيس المخبر، وقد اخذنا مطر شديد فقال: قفوا، فوقفت القافلة باسرها وهي نحو ثلاثة الاف دابة وخمسة الاف رجل، ثم قال: ليس يجوز منكم احد. فوقفنا طاعة لامره، فقلنا له: نحن اصدقاء كوذركين، فاقبل يضحك ويقول:
# من كوذركين انا اخري علي لحية كوذركين. ثم قال: بكند يعني الخبز بلغة خوارزم، فدفعت اليه اقراصا، فاخذها وقال: مروا قد رحمتكم.
# قال: واذا مرض الرجل منهم وكان له جوار وعبيد، خدموه ولم يقربه احد من اهل بيته، ويضربون له خيمة ناحية من البيوت، فلا يزال فيها الي ان يموت او يبرا، وان كان عبدا او فقيرا رموا به في الصحراء وارتحلوا عنه.
# واذا مات الرجل منهم حفروا له حفيرة كبيرة كهيءة البيت وعمدوا اليه فالبسوه قرطقه «159» ومنطقته «160» وقوسه، وجعلوا في يده قدحا من خشب فيه نبيذ، وتركوا بين يديه اناء من خشب فيه نبيذ، وجاءوا بكل ماله فجعلوه معه في ذلك البيت،
# PageV01P066
# ثم اجلسوه فيه، فسقفوا البيت عليه وجعلوا فوقه مثل القبة من الطين، وعمدوا الي دوابه علي قدر كثرتها فقتلوا منها مءة راس الي مءتي راس الي راس واحد، واكلوا لحومها الا الراس والقواءم والجلد والذنب، فانهم يصلبون ذلك علي الخشب، وقالوا:
# هذه دوابه يركبها الي الجنة. فان كان قتل انسانا وكان شجاعا نحتوا صورا من خشب علي عدد من قتل وجعلوها علي قبره، وقالوا: هءلاء غلمانه يخدمونه في الجنة.
# وربما تغافلوا «161» علي قتل لدواب يوما او يومين، فيحثهم شيخ من كبارهم فيقول: رايت فلانا- يعني الميت- في النوم فقال لي: هو ذا تراني وقد سبقني اصحابي وشققت رجلاي من اتباعي لهم، ولست الحقهم وقد بقيت وحدي، فعندها يعمدون الي دوابه فيقتلونها ويصلبونها عند قبره. فاذا كان بعد يوم او يومين، جاءهم ذلك الشيخ وقال: قد رايت فلانا وقال: عرف اهلي واصحابي اني قد لحقت من تقدمني واسترحت من التعب.
# قال: والترك كلهم ينتفون لحاهم الا اسبلتهم «162» ، وربما رايت الشيخ الهرم منهم وقد نتف لحيته وترك شيءا منها تحت ذقنه وعليه البوستين «163» فاذا راه انسان من بعد لم يشك انه تيس.
# وملك الترك الغزية يقال له يبغو «164» وهو اسم الامير وكل من ملك هذه القبيلة فبهذا الاسم يسمي، ويقال لخليفته كوذركين وكذا كل من يخلف رءيسا منهم يقال له: كوذركين. ثم نزلنا بعد ارتحالنا من ناحية هءلاء بصاحب جيشهم ويقال له «اترك
# PageV01P067
# بن القطغان» «165» فضرب لنا قبابا تركية «166» وانزلنا فيها واذا له ضبنة «167» وحاشية وبيوت كبيرة، وساق الينا غنما وقاد دواب لنذبح الغنم ونركب الدواب، ودعا هو جماعة من اهل بيته وبني عمه، فقتل «168» لهم غنما كثيرة، وكنا قد اهدينا اليه هدية من ثياب وزبيب وجوز وفلفل وجاورس، فرايت امراته وقد كانت امراة ابيه وقد اخذت لحما ولبنا وشيءا مما اتحفناه «169» به، وخرجت من البيوت الي الصحراء، فحفرت حفيرة، ودفنت الذي كان معها فيها، وتكلمت بكلام فقلت للترجمان: ما تقول؟ قال: تقول هذه هدية للقطغان ابي الترك اهداها له العرب. فلما كان في الليل دخلت انا والترجمان اليه وهو في قبته جالس ومعنا كتاب نذير الحرمي اليه يامره فيه بالاسلام، ويحضه عليه، ووجه اليه خمسين دينارا فيها عدة دنانير مسيبية وثلاثة مثاقيل «170» مسك وجلود اديم «171» وثياب مروية «172» وقطعنا له منها قرطقين «173» وخف اديم «174» وثوب ديباج «175» وخمسة اثواب حرير فدفعنا اليه هديته ودفعنا الي امراته مقنعة «176» وخاتما.
# PageV01P068
# وقرات عليه الكتاب، فقال للترجمان: لست اقول لكم شيءا حتي ترجعوا واكتب الي السلطان بما انا عازم عليه، ونزع الديباجة «177» التي كانت عليه ليلبس الخلع التي ذكرنا، فرايت القرطق «178» الذي تحتها وقد تقطع وسخا، لان رسومهم ان لا ينزع الواحد منهم الثوب الذي يلي جسده حتي ينتثر قطعا، واذا هو قد نتف لحيته كلها وسباله فبقي كالخادم، ورايت الترك يذكرون انه افرسهم «179» .
# ولقد رايته يوما وهو يسايرنا علي فرسه اذ مرت وزة «180» طاءرة فاوتر قوسه، وحرك دابته تحتها ثم رماها فاذا هو قد انزلها.
# فلما كان في بعض الايام وجه خلف القواد الذين يلونه وهم: طرخان وينال وابن اخيهما وايلغز، وكان طرخان انبلهم واجلهم وكان اعرج اعمي اشل «181» فقال لهم:
# ان هءلاء رسل ملك العرب الي صهري المش بن شلكي «182» ولم يخير «183» لي ان اطلقهم الا عن مشورتكم، فقال طرخان: هذا شء ما رايناه قط ولا سمعنا به ولا اجتاز بنا رسول سلطان مذ كنا نحن واباءنا «184» وما اظن الا ان السلطان قد اعمل الحيلة ووجه هءلاء الي الخزر «185» ليستجيش بهم علينا، والوجه ان يقطع هءلاء
# PageV01P069
# الرسل نصفين نصفين وناخذ ما معهم.
# وقال اخر منهم: لا بل ناخذ ما معهم ونتركهم عراة يرجعون من حيث جاءوا.
# وقال اخر: لا ولكن لنا عند ملك الخزر اسراء «186» فنبعث بهءلاء نفادي بهم اولءك.
# فما زالوا يتراجعون «187» بينهم هذه الاشياء سبعة ايام ونحن في حالة الموت حتي اجمع رايهم علي ان يخلوا سبيلنا ونمضي، فخلعنا علي طرخان خفتانا مرويا «188» وشقتين باي باف «189» ، وعلي اصحابه كل واحد قرطقا وكذلك علي ينال ودفعنا اليهم فلفلا وجاورس «190» واقراصا من خبز، وانصرفوا عنا.
# ورحلنا حتي صرنا الي نهر يغندي «191» فاخرج الناس سفرهم «192» وهي من جلود الجمال فبسطوها واخذوا بالاثاث «193» من الجمال التركية لانها مدورة فجعلوها في جوفها حتي تمتد، ثم حشوها بالثياب والمتاع فاذا امتلات جلس في كل سفرة جماعة من خمسة وستة واربعة واقل واكثر، وياخذون بايديهم خشب الخدنك «194»
# PageV01P070
# فيجعلونه كالمجاديف، ولا يزالون يجدفون والماء يحملها وهي تدور حتي نعبر «195» ، فاما الدواب والجمال فانه يصاح بها فتعبر سباحة، ولا بد ان تعبر جماعة من المقاتلة «196» ومعهم السلاح قبل ان يعبر شء من القافلة ليكونوا طليعة للناس خيفة من الباشغرد «197» ان يكبسوا الناس وهم يعبرون.
# PageV01P071
# فعبرنا يغندي «198» علي هذه الصفة التي ذكرنا، ثم عبرنا بعد ذلك نهرا يقال له جام «199» في السفر ايضا، ثم عبرنا جاخش «200» ثم اذل «201» ثم اردن «202» ثم وارش «203» ثم اختي «204» ثم وتبا «205» وهذه كلها انهار كبار.
# ثم صرنا بعد ذلك الي البنجاك «206» واذا هم نزول علي ماء شبيه بالبحر غير جار واذا هم سمر شديد والسمرة، واذا هم محلقو اللحي فقراء، خلاف الغزية، لاني رايت من الغزية من يملك عشرة الاف دابة ومءة الف راس من الغنم، واكثر ما ترعي من الغنم ما بين الثلج تبحث باظلافها تطلب الحشيش، فاذا لم تجده قضمت الثلج فسمنت غاية السمن، فاذا كان الصيف واكلت الحشيش هزلت، فنزلنا علي البجناك يوما واحدا ثم ارتحلنا فنزلنا علي نهر جيخ «207» وهو اكبر نهر رايناه واعظمه واشده جرية، ولقد رايت سفرة انقلبت فيه فغرق من كان فيها وذهبت رجال كثير من الناس وغرقت عدة جمال ودواب ولم نعبره الا بجهد.
# PageV01P072
# ثم سرنا اياما وعبرنا نهر جاخا «208» ثم بعده نهر ارخز «209» ثم باجاغ «210» ثم سمور «211» ثم كنال «212» ثم نهر سوخ «213» ثم نهر كنجلو «214» .
# ووقفنا في بلد قوم من الاتراك يقال لهم الباشغرد «215» فحذرناهم اشد الحذر، وذلك انهم شر الاتراك واقذرهم واشدهم اقداما علي القتل، يلقي الرجل الرجل فيفزر «216» هامته وياخذها ويتركه. وهم يحلقون لحاهم، وياكلون القمل، يتتبع الواحد منهم درز «217» قرطقه «218» فيقرض القمل باسنانه. ولقد كان معنا منهم واحد قد اسلم، وكان يخدمنا، فرايته وجد قملة في ثوبه فقصعها «219» بظفره، ثم لحسها وقال لما راني: جيد.
# وكل واحد منهم ينحت خشبة علي قدر الاحليل ويعلقها عليه، فاذا اراد سفرا او لقاء عدو قبلها وسجد لها وقال: يا رب افعل بي كذا وكذا. فقلت للترجمان: سل بعضهم ما حجتهم في هذا ولم جعله ربه؟ قال: لاني خرجت من مثله فلست اعرف لنفسي خالقا غيره.
# ومنهم من يزعم ان له اثني عشر ربا: للشتاء رب وللصيف رب وللمطر رب وللريح
# PageV01P073
# رب وللشجر رب وللناس رب وللدواب رب وللماء رب ولليل رب وللنهار رب وللموت رب وللارض رب، والرب الذي في السماء اكبرهم الا انه يجتمع مع هءلاء باتفاق ويرضي كل واحد منهم بما يعمل شريكه تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وراينا طاءفة منهم تعبد الحيات، وطاءفة تعبد السمك، وطاءفة تعبد الكراكي «220» فعرفوني انهم كانوا يحاربون قوما من اعداءهم فهزموهم وان الكراكي صاحت وراءهم ففزعوا وانهزموا، بعدها هزموا فعبدوا الكراكي لذلك وقالوا: هذه ربنا وهذه فعالاته هزم اعداءنا فهم يعبدونها لذلك «221» .
# قال: وسرنا من بلد هءلاء فعبرنا نهر جرمشان «222» ثم نهر اورن «223» ثم نهر اورم «224» ثم نهر بياناخ «225» ثم نهر وتيغ «226» ثم نهر نياسنه ثم نهر جاوشيز «227» ، وبين النهر والنهر مما ذكرنا اليومان والثلاثة والاربعة واقل من ذلك واكثر.
# PageV01P074
### | الصقالبة
# فلما كنا من ملك الصقالبة «228» وهو الذي قصدنا له علي مسيرة يوم وليلة وجه لاستقبالنا الملوك الاربعة الذين تحت يده واخوته واولاده فاستقبلونا ومعهم الخبز واللحم والجاورس «229» وساروا معنا.
# فلما صرنا منه علي فرسخين تلقانا هو بنفسه فلما رانا نزل فخر ساجدا شكرا لله جل وعز، وكان في كمه دراهم فنثرها علينا ونصب لنا قبابا فنزلناها.
# وكان وصولنا اليه يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة عشر وثلاثمءة، فكانت المسافة من الجرجانية الي بلده سبعين يوما، فاقمنا يوم الاحد ويوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء في القباب التي ضربت لنا حتي جمع الملوك والقواد واهل بلده ليسمعوا قراءة الكتاب، فلما كان يوم الخميس واجتمعوا نشرنا المطردين «230» اللذين كانا معنا، واسرجنا الدابة بالسرج الموجه اليه، والبسناه السواد «231» وعممناه «232» ، واخرجت كتاب الخليفة، وقلت له: لا يجوز ان نجلس
# PageV01P075
# والكتاب يقرا. فقام علي قدميه هو ومن حضر من وجوه اهل مملكته، وهو رجل بدين بطين «233» جدا.
# وبدات فقرات صدر الكتاب فلما بلغت منه «سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو» ، قلت: رد علي امير المءمنين السلام، فرد وردوا جميعا باسرهم ، ولم يزل الترجمان يترجم لنا حرفا حرفا، فلما استتممنا قراءته كبروا تكبيرة ارتجت لها الارض.
# ثم قرات كتاب الوزير حامد بن العباس «234» وهو قاءم، ثم امرته بالجلوس، فجلس عند قراءة كتاب نذير الحرمي، فلما استتممته نثر اصحابه عليه الدراهم الكثيرة، ثم اخرجت الهدايا من الطيب والثياب واللءلء له ولامراته فلم ازل اعرض عليه وعليها شيءا شيءا حتي فرغنا من ذلك ثم خلعت «235» علي امراته بحضرة الناس وكانت جالسة الي جنبه، وهذه سنتهم وزيهم، فلما خلعت عليها نثر النساء عليها الدراهم وانصرفنا.
# فلما كان بعد ساعة وجه الينا فدخلنا اليه وهو في قبته، والملوك عن يمينه. وامرنا ان نجلس عن يساره، واذا اولاده جلوس بين يديه، وهو وحده علي سرير مغشي بالديباج الرومي «236» فدعا بالماءدة فقدمت وعليها اللحم المشوي وحده فابتدا هو فاخذ سكينا وقطع لقمة واكلها وثانية وثالثة ثم احتز قطعة دفعها الي «سوسن» الرسول، فلما تناولها جاءته ماءدة صغيرة فجعلت بين يديه، وكذلك الرسم «237» لا يمد احد
# PageV01P076
# يده الي الاكل حتي يناوله الملك لقمة، فساعة يتناولها قد جاءته ماءدة ثم ناولني، فجاءتني ماءدة، ثم قطع قطعة وناولها الملك الذي عن يمينه، فجاءته ماءدة، ثم ناول الملك الثاني فجاءته ماءدة، ثم ناول الملك الرابع فجاءته ماءدة، ثم ناول اولاده فجاءتهم المواءد، واكلنا كل واحد من ماءدته لا يشركه فيها احد، ولا يتناول من ماءدة غيره شيءا. فاذا فرغ من الطعام حمل كل واحد منهم ما بقي علي ماءدته الي منزله «238» . فلما اكلنا دعا بشراب العسل وهم يسمونه السجو «239» ليومه وليلته،
# PageV01P077
# فشرب قدحا، ثم قام قاءما، فقال: هذا سروري بمولاي امير المءمنين اطال الله بقاءه.
# وقام الملوك الاربعة واولاده لقيامه، وقمنا نحن ايضا، حتي اذا فعل ذلك ثلاث مرات ثم انصرفنا من عنده.
# وقد كان يخطب له علي منبره قبل قدومي: اللهم واصلح الملك يلطوار ملك بلغار، فقلت انا له: ان الله هو الملك ولا يسمي علي المنبر بهذا الاسم غيره جل وعز، وهذا مولاك امير المءمنين قد رضي لنفسه ان يقال علي منابره في الشرق والغرب: اللهم اصلح عبدك وخليفتك جعفر الامام المقتدر بالله امير المءمنين «240»
# PageV01P078
# وكذا من كان قبله من اباءه الخلفاء وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا
# PageV01P079
# تطروني «241» كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله. «فقال لي: فكيف يجوز ان يخطب لي؟ قلت: باسمك واسم ابيك. قال:
# ان ابي كان كافرا ولا احب ان اذكر اسمه علي المنبر وانا ايضا فما احب ان يذكر اسمي اذ كان الذي سماني به كافرا، ولكن ما اسم مولاي امير المءمنين؟ فقلت:
# جعفر. قال: فيجوز ان اتسمي باسمه؟ قلت: نعم قال: قد جعلت اسمي جعفرا واسم ابي عبد الله، فتقدم الي الخطيب بذلك. ففعلت.
# فكان يخطب له: اللهم واصلح عبدك جعفر بن عبد الله امير بلغار مولي امير المءمنين.
# ولما كان بعد قراءة الكتاب وايصال الهدايا بثلاثة ايام بعث الي، وقد كان بلغه امر الاربعة الاف دينار وما كان من حيلة النصراني في تاخيرها، وكان خبرها في الكتاب. فلما دخلت اليه امرني بالجلوس، فجلست ورمي الي كتاب امير المءمنين، فقال: من جاء بهذا الكتاب؟ قلت: انا. ثم رمي الي كتاب الوزير، فقال: وهذا ايضا؟ قلت: انا. قال: فالمال الذي ذكر فيهما ما فعل به؟ قلت: تعذر جمعه وضاق الوقت وخشينا فوت الدخول فتركناه ليلحق بنا. فقال: انما جءتم باجمعكم وانفق عليكم مولاي ما انفق لحمل هذا المال الي حتي ابني به حصنا يمنعني من اليهود الذين قد استعبدوني، فاما الهدية فغلامي قد كان يحسن ان يجء بها. قلت: هو
# PageV01P080
# كذلك، الا انا قد اجتهدنا. فقال للترجمان: قل له انا لا اعرف هءلاء انما اعرفك انت، وذلك ان هءلاء قوم عجم ولو علم الاستاذ «242» - ايده الله- انهم يبلغون ما تبلغ ما بعث بك حتي تحفظ علي وتقرا كتابي وتسمع جوابي ولست اطالب غيرك بدرهم، فاخرج من المال «243» فهو اصلح لك. فانصرفت من بين يديه مذعورا مغموما، وكان رجلا له منظر وهيبة، بدين، عريض كانما يتكلم من خابية «244» . فخرجت من عنده، وجمعت اصحابي، وعرفتهم ما جري بيني وبينه، وقلت لهم: من هذا حذرت.
# وكان مءذنه يثني الاقامة «245» اذا اذن فقلت له: ان مولاك امير المءمنين يفرد في داره الاقامة. فقال للمءذن: اقبل ما يقوله لك ولا تخالفه. فاقام المءذن علي ذلك اياما، وهو يسالني عن المال ويناظرني فيه، وانا اويسه «246» منه، واحتج فيه. فلما يءس منه تقدم الي المءذن ان يثني الاقامة، ففعل. واراد بذلك ان يجعله طريقا الي مناظرتي «247» . فلما سمعت تثنيته للاقامة، نهيته وصحت عليه. فعرف الملك فاحضرني واحضر اصحابي فلما اجتمعنا قال الترجمان: قل له (يعنيني..) ما يقول في مءذنين افرد احدهما وثني الاخر، ثم صلي كل واحد منهما بقوم اتجوز الصلاة ام لا؟ قلت: الصلاة جاءزة فقال: باختلاف ام باجماع قلت: باجماع قال: قل له فما يقول في رجل دفع الي قوم مالا لاقوام ضعفي محاصرين مستعبدين فخانوه؟ فقلت:
# هذا لا يجوز وهءلاء قوم سوء. قال: باختلاف ام باجماع؟ قلت: باجماع. فقال للترجمان: قل له: تعلم ان الخليفة- اطال الله بقاءه- لو بعث الي جيشا كان يقدر علي؟ قلت: لا. قال: فامير خراسان؟ قلت: لا. قال: اليس لبعد المسافة وكثرة من
# PageV01P081
# بيننا من قباءل الكفار؟ قلت: بلي. قال: قل له فو الله اني لبمكاني البعيد الذي تراني فيه واني لخاءف من مولاي امير المءمنين، وذلك اني اخاف ان يبلغه عني شء يكرهه، فيدعو علي فاهلك بمكاني وهو في مملكته وبيني وبينه البلدان الشاسعة، وانتم تاكلون خبزه وتلبسون ثيابه وترونه في كل وقت خنتموه في مقدار رسالة بعثكم بها الي، الي قوم ضعفي، وخنتم المسلمين، لا اقبل منكم امر ديني حتي يجيءني من ينصح لي فيما يقول فاذا جاءني انسان بهذه الصورة قبلت منه.
# فالجمنا «248» وما احرنا جوابا وانصرفنا من عنده.
# قال 24»
# فكان بعد هذا القول يءثرني ويقربني ويباعد اصحابي، ويسميني ابا بكر الصديق.
# ورايت في بلده من العجاءب ما لا احصيها كثرة، من ذلك: ان اول ليلة بتناها في بلده، رايت قبل مغيب الشمس بساعة قياسية «250» افق السماء، وقد احمرت احمرارا شديدا، وسمعت في الجو اصواتا شديدة وهمهمة «251» عالية، فرفعت راسي، فاذا غيم احمر مثل النار قريب مني، واذا تلك الهمهمة والاصوات منه، واذا فيه امثال الناس والدواب، واذا في ايدي الاشباح التي فيه تشبه الناس رماح وسيوف اتبينها واتخيلها، واذا قطعة اخري مثلها اري فيها ايضا رجالا ودواب وسلاحا، فاقبلت هذه القطعة تحمل علي هذه كما تحمل الكتيبة «252» علي الكتيبة، ففرعنا من ذلك، واقبلنا علي التضرع والدعاء، وهم يضحكون منا ويتعجبون من فعلنا.
# قال: وكنا ننظر الي القطعة تحمل علي القطعة، فتختلطان جميعا ساعة ثم تفترقان، فما زال الامر كذلك ساعة من الليل ثم غابتا، فسالنا الملك عن ذلك فزعم
# PageV01P082
# ان اجداده كانوا يقولون: ان هءلاء من مءمني الجن وكفارهم وهم يقتتلون في كل عشية وانهم ما عدموا «253» هذا مذ كانوا في كل ليلة «254» .
# قال:
# ودخلت انا وخياط كان للملك من اهل بغداد- قد وقع الي تلك الناحية- قبتي لنتحدث، فتحدثنا بمقدار ما يقرا انسان اقل من نصف سبع ونحن ننتظر اذان العتمة.
# فاذا بالاذان فخرجنا من القبة وقد طلع الفجر فقلت للمءذن: اي شء اذنت؟ قال:
# اذان الفجر قلت: فالعشاء الاخرة؟ قال: نصليها مع المغرب قلت: فالليل؟ قال: كما تري وقد كان اقصر من هذا الا انه قد اخذ في الطول، وذكر انه منذ شهر ما نام خوفا ان تفوته صلاة الغداة، وذلك ان الانسان يجعل القدر علي النار وقت المغرب ثم
# PageV01P083
# يصلي الغداة وما ان لها ان تنضج.
# قال:
# ورايت النهار عندهم طويلا جدا، واذا انه يطول عندهم مدة من السنة ويقصر الليل ثم يطول الليل ويقصر النهار، فلما كانت الليلة الثانية جلست خارج القبة، وراقبت السماء، فلم ار من الكواكب الا عددا يسيرا ظننت انه نحو الخمسة عشر كوكبا متفرقة، واذا الشفق الاحمر الذي قبل المغرب لا يغيب بتة، واذا الليل قليل الظلمة يعرف الرجل الرجل فيه من اكثر من غلوة سهم «255» .
# قال:
# ورايت القمر لا يتوسط السماء بل يطلع في ارجاءها ساعة ثم يطلع الفجر فيغيب القمر. وحدثني الملك ان وراء بلده بمسيرة ثلاثة اشهر قوم يقال لهم ويسو «256» ، الليل عندهم اقل من ساعة.
# قال:
# ورايت البلد عند طلوع الشمس يحمر كل شء فيه من الارض والجبال وكل شء ينظر الانسان اليه حين تطلع الشمس كانها غمامة كبري، فلا تزال الحمرة كذلك حتي تتكبد السماء. وعرفني اهل البلد انه اذا كان الشتاء عاد الليل في طول النهار وعاد النهار في قصر الليل حتي ان الرجل منا ليخرج الي موضع يقال له اتل «257» - بيننا وبينه اقل من مسيرة فرسخ- وقت طلوع الفجر فلا يبلغه الي العتمة الي
# PageV01P084
# وقت طلوع الكواكب كلها حتي تطبق السماء «258» . فما برحنا من البلد حتي امتد الليل وقصر النهار.
# ورايتهم يتبركون بعواء الكلاب جدا ويفرحون به ويقولون: سنة خصب وبركة وسلامة.
# ورايت الحيات عندهم كثيرة حتي ان الغصن من الشجرة لتلتف عليه العشرة منها والاكثر ولا يقتلونها ولا تءذيهم، حتي لقد رايت في بعض المواضع شجرة طويلة يكون طولها اكثر من مءة ذراع، وقد سقطت واذا بدنها عظيم جدا فوقفت انظر اليه اذ تحرك فراعني ذلك وتاملته فاذا عليه حية قريبة منه في الغلظ والطول فلما راتني سقطت عنه وغابت بين الشجر فجءت فزعا فحدثت الملك ومن كان في مجلسه فلم يكترثوا لذلك وقال: لا تجزع فليس تءذيك. ونزلنا مع الملك منزلا، فدخلت انا واصحابي تكين وسوسن وبارس ومعنا رجل من اصحاب الملك بين الشجر، فراينا عودا صغيرا اخضر كرقة المغزل واطول، فيه عرق اخضر، علي راس العرق ورقة عريضة مبسوطة علي الارض مفروش عليها مثل النابت فيها حب، ولا يشك من ياكله انه رمان امليسي «259» فاكلنا منه فاذا به من اللذة امر عظيم فما زلنا نتبعه وناكله.
# ورايت لهم تفاحا اخضر شديد الخضرة واشد حموضة من خل الخمر وتاكله
# PageV01P085
# الجواري فيسمن عليه. ولم ار في بلدهم اكثر من شجر البندق «260» لقد رايت منه غياضا تكون الغيضة «261» اربعين فرسخا في مثلها، ورايت لهم شجرا لا ادري ما هو، مفرط الطول وساقه اجرد من الورق، ورءوسه كرءوس النخل له خوص «262» دقاق الا انه مجتمع يجيءون الي موضع يعرفونه من ساقه فيثقبونه ويجعلون تحته اناء فتجري اليه من ذلك الثقب ماء اطيب من العسل ان اكثر الانسان منه اسكره كما يسكر الخمر «263» .
# واكثر اكلهم الجاورس ولحم الدابة علي ان الحنطة والشعير كثير وكل من زرع شيءا اخذه لنفسه ليس للملك فيه حق غير انهم يءدون اليه في كل سنة من كل بيت جلد سمور «264» . واذا امر سرية بالغارة علي بعض البلدان فغنمت كان له معهم حصة. ولا بد لكل من يعترس «265» او يدعو دعوة من زلة «266» للملك علي قدر الوليمة و (ساخرخ) «267» من نبيذ العسل وحنطة ردية «268» ، لان ارضهم سوداء منتنة.
# وليس لهم مواضع يجمعون فيها طعامهم، ولكنهم يحفرون في الارض ابارا
# PageV01P086
# ويجعلون الطعام فيها، فليس يمضي عليه الا ايام يسيرة حتي يتغير ويريح «269» ، فلا ينتفع به، وليس لهم زيت ولا شيرج «270» ولا دهن بتة وانما يقيمون مقام هذه الادهان دهن السمك، فكل شء يستعملونه فيه يكون زفرا، ويعملون من الشعير حساء يحسونه الجواري والغلمان وربما طبخوا الشعير باللحم، فاكل الموالي اللحم، واطعموا الجواري الشعير، الا ان يكون راس تيس «271» فيطعم من اللحم.
# وكلهم يلبسون القلانس «272» ، فاذا ركب الملك ركب وحده بغير غلام ولا احد يكون معه، فاذا اجتاز في السوق لم يبق احد الا قام واخذ قلنسوته عن راسه فجعلها تحت ابطه، فاذا جاوزهم ردوا قلانسهم الي رءوسهم، وكذلك كل من يدخل الي الملك من صغير وكبير حتي اولاده واخوته ساعة ينظرون اليه قد اخذوا قلانسهم فجعلوها تحت اباطهم ثم اوموا اليه برءوسهم وجلسوا، ثم قاموا حتي يامرهم بالجلوس وكل من يجلس بين يديه فانما يجلس باركا ولا يخرج قلنسوته ولا يظهرها حتي يخرج من بين يديه فيلبسها عند ذلك.
# وكلهم في قباب الا ان قبة الملك كبيرة جدا تسع الف نفس واكثر مفروشة بالفرش الارمني «273» وله في وسطها سرير مغشي بالديباج الرومي.
# ومن رسومهم انه اذا ولد لابن الرجل مولود، اخذه جده دون ابيه وقال: انا احق به من ابيه في حضنه حتي يصير رجلا. واذا مات منهم الرجل ورثه اخوه دون ولده.
# فعرفت الملك ان هذا غير جاءز وعرفته كيف المواريث حتي فهمها.
# PageV01P087
# وما رايت اكثر من الصواعق في بلدهم واذا وقعت الصاعقة علي بيت لم يقربوه ويتركونه علي حالته وجميع من فيه من رجل ومال وغير ذلك حتي يتلفه الزمان ويقولون: هذا بيت مغضوب عليهم.
# واذا قتل الرجل منهم الرجل عمدا اقادوه «274» به واذا قتله خطا صنعوا له صندوقا من خشب الخدنك «275» وجعلوه في جوفه وسمروه عليه وجعلوا معه ثلاثة ارغفة وكوز ماء، ونصبوا له ثلاث خشبات مثل الشباءح «276» وعلقوه بينها وقالوا:
# نجعله بين السماء والارض يصيبه المطر والشمس لعل الله ان يرحمه. فلا يزال معلقا حتي يبليه الزمان وتهب به الرياح.
# واذا راوا انسانا له حركة ومعرفة بالاشياء قالوا: هذا حقه ان يخدم ربنا فاخذوه وجعلوا في عنقه حبلا وعلقوه في شجرة حتي يتقطع.
# ولقد حدثني ترجمان الملك ان سنديا «277» سقط «278» الي ذلك البلد، فاقام عند الملك برهة من الزمان يخدمه وكان خفيفا فهما، فاراد جماعة منهم الخروج في تجارة لهم، فاستاذن السندي الملك في الخروج معهم فنهاه عن ذلك، والح عليه حتي اذن له، فخرج معهم في سفينة فراوه حركا «279» كيسا «280» ، فتامروا بينهم وقالوا: هذا يصلح لخدمة ربنا فنوجه به اليه. واجتازوا في طريقهم بغيضة، فاخرجوه اليها وجعلوا في عنقه حبلا وشدوه في راس شجرة عالية وتركوه ومضوا.
# واذا كانوا يسيرون في طريق فاراد احدهم البول فبال وعليه سلاحه، انتهبوه
# PageV01P088
# واخذوا سلاحه وثيابه وجميع ما معه. وهذا رسم لهم، ومن حط «281» عنه سلاحه وجعله ناحية وبال، لم يعرضوا له.
# وينزل الرجال والنساء الي النهر فيغتسلون جميعا عراة لا يستتر بعضهم من بعض، ولا يزنون بوجه ولاسبب. ومن زني منهم كاءنا من كان ضربوا له اربع سكك وشدوا يديه ورجليه اليها وقطعوا بالفاس من رقبته الي فخذيه وكذلك يفعلون بالمراة ايضا ، ثم يعلق كل قطعة منه ومنها علي شجرة وما زلت اجتهد ان يستتر النساء من الرجال في السباحة فما استوي لي ذلك «282» ويقتلون السارق كما يقتلون الزاني «283» وفي غياضهم عسل كثير في مساكن النحل يعرفونها فيخرجون لطلب
# PageV01P089
# ذلك فربما وقع عليهم قوم من اعداءهم فقتلوهم، وفيهم تجار كثير يخرجون الي ارض الترك فيجلبون الغنم، والي «284» بلد يقال له ويسو فيجلبون السمور والثعلب الاسود.
# PageV01P092
# وراينا فيهم اهل بيت «285» يكونون خمسة الاف نفس من امراة ورجل قد اسلموا كلهم يعرفون بالبرنجار «286» وقد بنوا لهم مسجدا من خشب يصون فيه ولا يعرفون القراءة، فعلمت جماعة ما يصلون به.
# ولقد اسلم علي يدي رجل يقال له طالوت فاسميته عبد الله فقال: اريد ان تسميني باسمك محمدا، ففعلت واسلمت امراته وامه واولاده، فسموا كلهم محمدا، وعلمته «الحمد لله» و «قل هو الله احد» ، فكان فرحه بهاتين السورتين اكثر من فرحه ان صار ملك الصقالبة «287» .
# وكنا لما وافينا الملك، وجدناه نازلا علي ماء يقال له خلجة «288» وهي ثلاث بحيرات منها اثنتان كبيرتان وواحدة صغيرة الا انه ليس في جميعها شء يلحق غوره «289» . وبين هذا الموضع وبين نهر لهم عظيم يصب الي بلاد الخزر يقال له نهر اتل «290» نحو الفرسخ، وعلي هذا النهر موضع سوق تقوم في كل مديدة «291» ، ويباع فيها المتاع الكثير النفيس.
# PageV01P093
# وكان تكين حدثني «292» ان في بلد الملك رجلا عظيم الخلق جدا، فلما صرت
# PageV01P094
# الي البلد، سالت الملك عنه، فقال: نعم قد كان في بلدنا ومات ولم يكن من اهل البلد ولا من الناس ايضا، وكان من خبره ان قوما من التجار خرجوا الي نهر اتل، وهو نهر بيننا وبينه يوم واحد كما يخرجون، وهذا النهر قد مد وطغي ماءه فلم اشعر يوما الا وقد وافاني جماعة من التجار فقالوا: ايها الملك، قد قفا «293» علي الماء رجل ان كان من امة تقرب منا فلا مقام لنا في هذه الديار، وليس لنا غير التحويل «294» .
# فركبت معهم حتي صرت الي النهر فاذا انا بالرجل واذا هو بذراعي اثنا عشر ذراعا واذا له راس كاكبر ما يكون من القدور وانف اكثر من شبر وعينان عظيمتان واصابع تكون اكثر من شبر شبر، فراعني امره وداخلني ما داخل القوم من الفزع واقبلنا نكلمه ولا يكلمنا بل ينظر الينا «295» ، فحملته الي مكاني وكتبت الي اهل ويسو وهم منا علي ثلاثة اشهر اسالهم عنه فكتبوا الي يعرفونني ان هذا الرجل من ياجوج
# PageV01P095
# وماجوج «296» وهم منا علي ثلاثة اشهر عراة، يحول «297» بيننا وبينهم البحر لانهم علي شطه، وهم مثل البهاءم ينكح بعضهم بعضا يخرج الله عز وجل لهم كل يوم سمكة من البحر فيجء الواحد منهم ومعه المدية «298» فيجز منها قدر ما يكفيه ويكفي عياله، فان اخذ فوق ما يقنعه اشتكي بطنه وكذلك عياله يشتكون بطونهم وربما مات وماتوا باسرهم، فاذا اخذوا منها حاجتهم انقلبت ووقعت في البحر، فهم في كل يوم علي ذلك.
# وبيننا وبينهم البحر من جانب والجبال محيطة بهم من جوانب اخر والسد ايضا قد حال بينهم وبين الباب الذي كانوا يخرجون منه فاذا اراد الله عز وجل ان يخرجهم الي العمارات سبب لهم فتح السد ونضب البحر وانقطع عنهم السمك.
# قال: فسالته عن الرجل فقال: اقام عندي مدة فلم يكن ينظر اليه صبي الا مات ولا حامل الا طرحت حملها، وكان ان تمكن من انسان عصره بيديه حتي يقتله.
# فلما رايت ذلك علقته في شجرة عالية حتي مات، ان اردت ان تنظر الي عظامه وراسه مضيت معك حتي تنظر اليها. فقلت: انا والله احب ذاك. فركب معي الي غيضة كبيرة فيها شجر عظام فتقدمني الي شجرة سقطت عظامه وراسه تحتها فرايت راسه مثل القفير «299» الكبير واذا اضلاعه اكبر من عراجين النخل «300» وكذلك عظام ساقيه وذراعيه فتعجبت منه، وانصرفت.
# قال:
# PageV01P096
# وارتحل الملك من الماء الذي يسمي خلجة الي نهر يقال له جاوشيز «301» فاقام به شهرين، ثم اراد الرحيل فبعث الي قوم يقال لهم «سواز» «302» يامرهم بالرحيل معه فابوا عليه وافترقوا فرقتين: فرقة مع ختنه وكان قد تملك عليهم واسمه «ويرغ» «303» فبعث اليهم الملك وقال: ان الله عز وجل قد من علي بالاسلام وبدولة امير المءمنين، فانا عبده وهذه الامة قد قلدتني فمن خالفني لقيته بالسيف وكانت الفرقة الاخري مع ملك من قبيلة يعرف بملك اسكل «304» وكان في طاعته الا انه لم يكن داخلا في الاسلام. فلما وجه اليهم هذه الرسالة خافوا ناحيته فرحلوا باجمعهم معه الي نهر جاوشيز، وهو نهر قليل العرض يكون عرضه خمسة اذرع وماءه الي السرة وفيه مواضع الي الترقوة «305» واكثره قامة وحوله شجر كثير من الشجر الخدنك «306» وغيره، وبالقرب منه صحراء واسعة يذكرون ان بها حيوانا دون الجمل في الكبر وفوق الثور راسه راس جمل وذنبه ذنب ثور وبدنه بدن بغل وحوافره مثل اظلاف الثور، له في وسط راسه قرن واحد غليظ مستدير كلما ارتفع دق حتي يصير مثل سنان الرمح، فمنه ما يكون طوله خمسة اذرع الي ثلاثة اذرع الي اكثر واقل يرتعي «307» ورق الشجر جيد الخضرة اذا راي الفارس قصده، فان كان تحته جواد امن منه بجهد وان لحقه اخذه من ظهر دابته بقرنه ثم زج «308» به في الهواء واستقبله بقرنه فلا يزال كذلك حتي يقتله.
# PageV01P097
# ولا يعرض للدابة بوجه ولا سبب وهم يطلبونه في الصحراء والغياض حتي يقتلوه، وذلك انهم يصعدون الشجر العالية التي يكون بينها، ويجتمع لذلك عدة من الرماة بالسهام المسمومة فاذا توسطهم رموه حتي يثخنوه ويقتلوه.
# ولقد رايت عند الملك ثلاث طيفوريات «309» كبار تشبه الجزع اليماني «310» عرفني انها معمولة من اصل قرن هذا الحيوان، وذكر بعض اهل البلد انه الكركدن «311» .
# قال: وما رايت منهم انسانا يحمر بل اكثرهم معلول وربما يموت اكثرهم بالقولنج «312» حتي انه ليكون بالطفل الرضيع منهم، واذا مات المسلم عندهم او زوج المراة الخوارزمية غسلوه غسل المسلمين، ثم حملوه علي عجلة تجره وبين يديه مطرد «313» حتي يصيروا به الي المكان الذي يدفنونه فيه، فاذا صار اليه اخذوه عن العجلة وجعلوه علي الارض، ثم خطوا حوله خطا ونحوه ثم حفروا داخل ذلك الخط قبره وجعلوا له لحدا ودفنوه، وكذلك يفعلون بموتاهم.
# ولا تبكي النساء علي الميت، بل الرجال منهم يبكون عليه يجيءون في اليوم الذي مات فيقفون علي باب قبته فيضجون باقبح بكاء يكون واوحشه.
# هءلاء للاحرار فاذا انقضي بكاءهم وافي العبيد ومعهم جلود مضفورة «314» فلا يزالون يبكون ويضربون جنوبهم وما ظهر من ابدانهم بتلك السيور حتي تصير في اجسادهم مثل ضرب السوط، ولا بد من ان ينصبوا بباب قبته مطردا ويحضروا سلاحه فيجعلونها حول قبره، ولا يقطعون البكاء سنتين.
# فاذا انقضت السنتان حطوا المطرد واخذوا من شعورهم، ودعا اقرباء الميت دعوة
# PageV01P098
# يعرف بها خرجهم من الحزن، وان كانت له زوجة تزوجت هذا اذا كان من الرءساء فاما العامة فيفعلون بعض هذا بموتاهم.
# وعلي ملك الصقالبة ضريبة يءديها الي ملك الخزر من كل بيت في مملكته جلد سمور، واذا قدمت السفينة من بلد الخزر الي بلد الصقالبة ركب الملك فاحصي ما فيها، واخذ من جميع العشر «315» واذا قدم الروس او غيرهم من ساءر الاجناس برقيق «316» فللملك ان يختار من كل عشرة ارءس راسا.
# وابن ملك الصقالبة رهينة عند ملك الخزر، وقد كان اتصل بملك الخزر عن ابنة ملك الصقالبة جمال، فوجه يخطبها فاحتج عليه ورده فبعث واخذها غصبا وهو يهودي وهي مسلمة فماتت عنده، فوجه يطلب بنتا له اخري فساعة اتصل ذلك بملك الصقالبة بادر فزوجها لملك اسكل وهو من تحت يده خيفة ان يغتصبه اياها كما فعل باختها، وانما دعا ملك الصقالبة ان يكاتب السلطان ويساله ان يبني له حصنا خوفا من ملك الخزر.
# قال: وسالته يوما فقلت له: مملكتك واسعة واموالك جمة وخراجك كثير فلم سالت السلطان ان يبني حصنا بمال من عنده لا مقدار له؟ فقال: رايت دولة الاسلام مقبلة واموالهم يءخذ من حلها فالتمست ذلك لهذه العلة، ولو اني اردت ان ابني حصنا من اموالي من فضة او ذهب لما تعذر ذلك علي، وانما تبركت بمال امير المءمنين فسالته ذلك.
# PageV01P099
### | الروسية
# «317»
# قال: ورايت الروسية وقد وافوا في تجارتهم ونزلوا علي نهر
# PageV01P100
# اتل، فلم ار اتم ابدانا منهم كانهم النخل شقر حمر لا يلبسون
# PageV01P101
# القراطق «318» ولا الخفاتين «319» ولكن يلبس الرجل منهم كساء يشتمل به علي احد شقيه ويخرج احدي يديه منه ومع كل واحد منهم فاس وسيف وسكين لا يفارقه جميع ما ذكرنا.
# وسيوفهم صفاءح «320» مشطبة «321» افرنجية «322» ومن حد ظفر الواحد منهم الي عنقه مخضر شجر وصور «323» وغير ذلك.
# وكل امراة منهم فعلي ثديها حقة «324» مشدودة اما من حديد واما من فضة واما من نحاس واما من ذهب علي قدر مال زوجها ومقداره، وفي كل حقة حلقة فيها سكين مشدودة علي الثدي ايضا وفي اعناقهن اطواق من ذهب وفضة لان الرجل اذا ملك عشرة الاف درهم صاغ لامراته طوقا وان ملك عشرين الفا صاغ لها طوقين وكذلك كل عشرة الاف يزداد طوقا لامراته فربما كان في عنق الواحدة منهن الاطواق الكثيرة.
# PageV01P102
# واجل الحلي عندهم الخزر الاخضر «325» من الخزف «326» الذي يكون علي السفن يبالغون فيه ويشترون الخرزة بدرهم وينظمونه عقودا لنساءهم.
# وهم اقذر خلق الله لا يستنجون من غاءط ولا بول ولا يغتسلون من جنابة ولا يغسلون ايديهم من الطعام، بل هم كالحمير الضالة يجيءون من بلدهم فيرسون سفنهم باتل وهو نهر كبير ويبنون علي شطة بيوتا كبارا من الخشب.
# ويجتمع في البيت الواحد العشرة والعشرون والاقل والاكثر ولكل واحد سرير «327» يجلس عليه ومعهم الجواري الروقة «328» للتجار فينكح الواحد جاريته ورفيقه ينظر اليه، وربما اجتمعت الجماعة منهم علي هذه الحال بعضهم بحذاء بعض، وربما يدخل التاجر عليهم ليشتري من بعضهم جارية فيصادفه ينكحها فلا يزول عنها حتي يقضي اربه «329» .
# ولا بد لهم في كل يوم من غسل وجوههم ورءوسهم باقذر ماء يكون واطفسه «330» ، وذلك ان الجارية توافي كل يوم بالغداة ومعها قصعة «331» كبيرة فيها ماء فتدفعها الي مولاها فيغسل فيها يديه ووجهه وشعر راسه فيغسله ويسرحه بالمشط في القصعة، ثم يمتخط ويبصق فيها ولا يدع شيءا من القذر الا فعله في ذلك الماء فاذا فرغ مما يحتاج اليه حملت الجارية القصعة الي الذي الي جانبه ففعل مثل فعل صاحبه، ولا تزال ترفعها من واحد الي واحد حتي تديرها علي جميع من في البيت، وكل واحد منهم يمتخط ويبصق فيها ويغسل وجهه وشعره فيها.
# وساعة توافي سفنهم الي هذا المرسي يخرج كل واحد منهم ومعه خبز ولحم
# PageV01P103
# وبصل ولبن ونبيذ حتي يوافي خشبة طويلة منصوبة لها وجه يشبه وجه الانسان وحولها صور صغار «332» وخلف تلك الصور خشب طوال قد نصبت في الارض فيوافي الي الصورة الكبيرة ويسجد لها ثم يقول لها: يا رب قد جءت من بلد بعيد ومعي من الجواري كذا وكذا راسا، ومن السمور كذا وكذا جلدا، حتي يذكر جميع ما قدم معه من تجارته. ثم يقول: وجءتك بهذه الهدية، ثم يترك الذي معه بين يدي الخشبة ويقول: اريد ان ترزقني تاجرا معه دنانير ودراهم كثيرة فيشتري مني كل ما اريد ولا يخالفني فيما اقول، ثم ينصرف.
# فان تعسر عليه بيعه وطالت ايامه عاد بهدية ثانية وثالثة، فان تعذر ما يريد حمل الي كل صورة من تلك الصور الصغار هدية وسالها الشفاعة وقال: هءلاء نساء ربنا وبناته وبنوه فلا يزال يطلب الي صورة صورة يسالها ويستشفع بها ويتضرع بين يديها فربما تسهل له البيع فباع فيقول: قد قضي ربي حاجتي واحتاج ان اكافيه فيعمد ما اريد ولا يخالفني فيما اقول، ثم ينصرف الي عدة من الغنم او البقر فيقتلها ويتصدق ببعض اللحم ويحمل الباقي فيطرحه بين يدي تلك الخشبة الكبيرة والصغار التي حولها، ويعلق رءوس البقر او الغنم علي ذلك الخشب المنصوب في الارض، فاذا كان الليل وافت الكلاب فاكلت جميع ذلك فيقول: الذي فعله قد رضي ربي عني واكل هديتي.
# واذا مرض منهم الواحد ضربوا له خيمة ناحية عنهم وطرحوه فيها وجعلوا معه شيءا من الخبز والماء، ولا يقربونه ولا يكلمونه بل لا يتعاهدونه في كل ايام مرضه لا
# PageV01P104
# سيما ان كان ضعيفا او مملوكا، فان برء وقام رجع اليهم وان مات احرقوه «333» فان كان مملوكا تركوه علي حاله تاكله الكلاب وجوارح الطير .
# واذا اصابوا سارقا او لصا جاءوا به الي شجرة غليظة وشدوا في عنقه حبلا وثيقا وعلقوه فيها ويبقي معلقا حتي يتقطع من المكث «334» بالرياح والامطار «335» .
# وكان يقال لي انهم يفعلون برءساءهم عند الموت امورا اقلها الحرق فكنت احب ان اقف علي ذلك حتي بلغني موت رجل منهم جليل فجعلوه في قبره وسقفوا عليه
# PageV01P105
# عشرة ايام حتي فرغوا من قطع ثيابه وخياطتها.
# وذلك ان الرجل الفقير منهم يعملون له سفنة صغيرة ويجعلونه فيها ويحرقونها، والغني يجمعون ماله ويجعلونه ثلاثة اثلاث: فثلث لاهله وثلث يقطعون له به ثيابا وثلث ينبذون به نبيذا يشربونه يوم تقتل جاريته نفسها وتحرق مع مولاها.
# وهم مستهترون «336» بالنبيذ يشربونه ليلا ونهارا، وربما مات الواحد منهم والقدح في يده. واذا مات الرءيس منهم قال اهله لجواريه وغلمانه: من منكم يموت معه فيقول بعضهم: انا. فاذا قال ذلك فقد وجب عليه لا يستوي له ان يرجع ابدا، ولو اراد ذلك ما ترك واكثر من يفعل هذا الجواري.
# فلما مات ذلك الرجل الذي قدمت ذكره قالوا لجواريه: من يموت معه فقالت احداهن: انا، فوكلوا بها جاريتين تحفظانها وتكونان معها حيث سلكت حتي انها ربما غسلتا رجليها بايديهما، واخذوا في شانه وقطع الثياب له واصلاح ما يحتاج اليه والجارية في كل يوم تشرب وتغني فرحة مستبشرة.
# فلما كان اليوم الذي يحرق فيه هو والجارية حضرت الي النهر الذي فيه سفينته فاذا هي قد اخرجت، وجعل لها اربعة اركان من خشب الخدنك وغيره، وجعل ايضا حولها مثل الانابير «337» الكبار من الخشب ثم مدت حتي جعلت علي ذلك الخشب، واقبلوا يذهبون ويجيءون ويتكلمون بكلام لا افهم وهو بعد في قبره لم يخرجوه، ثم جاءوا بسرير فجعلوه علي السفينة وغشوه بالمضربات «338» الديباج الرومي «339» والمساند الديباج الرومي، ثم جاءت امراة عجوز يقولون لها ملك الموت ففرشت علي السرير الفرش التي ذكرنا وهي وليت خياطته واصلاحه وهي تقتل
# PageV01P106
# الجواري ورايتها جوان بيرة34»
# ضخمة مكفهرة.
# فلما وافوا قبره نحوا التراب عن الخشب ونحوا الخشب واستخرجوه في الازار الذي مات فيه فرايته قد اسود لبرد البلد، وقد كانوا جعلوا معه في قبره نبيذا وفاكهة وطنبورا «341» فاخرجوا جميع ذلك فاذا هو لم ينتن ولم يتغير منه شء غير لونه.
# فالبسوه سراويل «342» ورانا «343» وخفا «344» وقرطقا وخفتان ديباج له ازرار ذهب وجعلوا علي راسه قلنسوة ديباج سمورية «345» وحملوه حتي ادخلوه القبة التي علي السفينة، واجلسوه علي المضربة واسندوه بالمساند وجاءوا بالنبيذ والفاكهة والريحان فجعلوه معه.
# وجاءوا بخبز ولحم وبصل فطرحوه بين يديه، وجاءوا بكلب فقطعوه نصفين والقوه في السفينة، ثم جاءوا بجميع سلاحه فجعلوه الي جانبه، ثم اخذوا دابتين فاجروهما حتي عرقتا، ثم قطعوهما بالسيف والقوا لحمهما في السفينة.
# ثم جاءوا ببقرتين فقطعوهما ايضا والقوهما فيها، ثم احضروا ديكا ودجاجة فقتلوهما وطرحوهما فيها.
# والجارية التي تريد ان تقتل ذاهبة وجاءية تدخل قبة قبة من قبابهم فيجامعها
# PageV01P107
# صاحب القبة «346» ويقول لها: قولي لمولاك انما فعلت هذا من محبتك.
# فلما كان وقت العصر من يوم الجمعة جاءوا بالجارية الي شء قد عملوه مثل ملبن الباب «347» فوضعت رجليها علي اكف الرجال واشرفت علي ذلك الملبن، وتكلمت بكلام لها فانزلوها، ثم اصعدوها ثانية، ففعلت كفعلها في المرة الاولي، ثم انزلوها واصعدوها ثالثة، ففعلت فعلها في المرتين، ثم دفعوا اليها دجاجة فقطعت راسها ورمت به واخذوا الدجاجة فالقوها في السفينة.
# فسالت الترجمان عن فعلها فقال: قالت في اول مرة اصعدوها: هو ذا اري ابي وامي، وقالت في الثانية: هو ذا اري جميع قرابتي الموتي قعودا، وقالت في المرة الثالثة: هو ذا اري مولاي قاعدا في الجنة والجنة حسنة خضراء ومعه الرجال والغلمان وهو يدعوني فاذهبوا بي اليه.
# فمروا بها نحو السفينة فنزعت سوارين كانا عليها ودفعتهما الي المراة التي تسمي ملك الموت وهي التي تقتلها، ونزعت خلخالين كانا عليها ودفعتهما الي الجاريتين اللتين كانتا تخدمانها وهما ابنتا المراة المعروفة بملك الموت.
# ثم اصعدوها الي السفينة ولم يدخلوها الي القبة، وجاء الرجال ومعهم التراس «348» والخشب ودفعوا اليها قدحا نبيذا فغنت عليه وشربته فقال لي الترجمان:
# انها تودع صواحباتها بذلك، ثم دفع اليها قدح اخر فاخذته وطولت الغناء والعجوز تستحثها علي شربه والدخول الي القبة التي فيها مولاها فرايتها وقد تبلدت «349» وارادت دخول القبة فادخلت راسها بينها وبين السفينة فاخذت العجوز راسها
# PageV01P108
# وادخلتها القبة ودخلت معها.
# واخذ الرجال يضربون بالخشب علي التراس لءلا يسمع صوت صياحها فيجزع غيرها من الجواري ولا يطلبن الموت مع مواليهن، ثم دخل الي القبة ستة رجال فجامعوا باسرهم الجارية ثم اضجعوها الي جانب مولاها وامسك اثنان رجليها واثنان يديها، وجعلت العجوز التي تسمي ملك الموت في عنقها حبلا مخالفا ودفعته الي اثنين ليجذباه واقبلت ومعها خنجر عريض النصل فاقبلت تدخله بين اضلاعها موضعا موضعا وتخرجه والرجلان يخنقانها بالحبل حتي ماتت.
# ثم وافي اقرب الناس الي ذلك الميت فاخذ خشبة واشعلها بالنار، ثم مشي القهقري نحو قفاه الي السفينة ووجهه الي الناس والخشبة المشعلة في يده الواحدة، ويده الاخري علي باب استه وهو عريان حتي احرق الخشب المعبا الذي تحت السفينة من بعدما وضعوا الجارية التي قتلوها في جنب مولاها.
# ثم وافي الناس بالخشب والحطب ومع كل واحد خشبة قد الهب راسها فيلقيها في ذلك الخشب، فتاخذ النار في الحطب ثم في السفينة ثم في القبة والرجل والجارية وجميع ما فيها، ثم هبت ريح عظيمة هاءلة فاشتد لهب النار واضطرم تسعرها «350» ، وكان الي جانبي رجل من الروسية فسمعته يكلم الترجمان الذي معي فسالته عما قال له فقال: انه يقول: انتم يا معاشر العرب حمقي.
# فقلت: لم ذلك. قال: انكم تعمدون الي احب الناس اليكم واكرمهم عليكم فتطرحونه في التراب وتاكله التراب والهوام والدود، ونحن نحرقه بالنار في لحظة فيدخل الجنة من وقته وساعته.
# ثم ضحك ضحكا مفرطا فسالت عن ذلك فقال: من محبة ربه له قد بعث الريح حتي تاخذه في ساعة، فما مضت علي الحقيقة ساعة حتي صارت السفينة والحطب والجارية والمولي رمادا مددا.
# ثم بنوا علي موضع السفينة وكانوا قد اخرجوها من النهر شبيها بالتل المدور،
# PageV01P109
# ونصبوا في وسطه خشبة كبيرة خدنك «351» وكتبوا عليها اسم الرجل واسم ملك الروس وانصرفوا «352» .
# قال: ومن رسم ملك الروس ان يكون معه في قصره اربعماءة رجل من صناديد
# PageV01P110
# اصحابه واهل الثقة عنده، فهم يموتون بموته ويقتلون دونه، ومع كل واحد منهم جارية تخدمه وتغسل راسه وتصنع له ما ياكل ويشرب، وجارية اخري يطءها وهءلاء الاربعماءة يجلسون تحت سريره وسريره عظيم مرصع بنفيس الجوهر ويجلس معه علي السرير اربعون جارية لفراشه وربما وطء الواحدة منهن بحضرة اصحابه الذين ذكرنا.
# ولا ينزل عن سريره فاذا اراد قضاء حاجة قضاها في طشت، واذا اراد الركوب قدموا دابته الي السرير فركبها منه، واذا اراد النزول قدم دابته حتي يكون نزوله عليه، وله خليفة يسوس الجيوش ويواقع الاعداء ويخلفه في رعيته.
### | الخزر
# «353»
# فاما ملك الخزر واسمه خاقان فانه لا يظهر الا في كل اربعة اشهر متنزها ويقال له
# PageV01P111
# خاقان «354» الكبير، ويقال لخليفته خاقان به وهو الذي يقود الجيوش ويسوسها ويدبر امر المملكة ويقوم بها ويظهر ويغزو وله تذعن الملوك الذين يصاقبونه «355» ويدخل في كل يوم الي خاقان الاكبر متواضعا يظهر الاخبات «356» والسكينة ولا يدخل عليه الا حافيا وبيده حطب فاذا سلم عليه اوقد بين يديه ذلك الحطب، فاذا فرغ من الوقود جلس مع الملك علي سريره عن يمينه، ويخلفه رجل يقال له كندر خاقان، ويخلف
# PageV01P115
# هذا ايضا رجل يقال له جاوشيغر «357» .
# ورسم الملك الاكبر ان لا يجلس للناس ولا يكلمهم ولا يدخل عليه احد غير من ذكرنا.
# الولايات في الحل والعقد والعقوبات وتدبير المملكة علي خليفته خاقان به.
# ورسم الملك الاكبر اذا مات ان يبني له دار كبيرة فيها عشرون بيتا ويحفر له في كل بيت منها قبر وتكسر الحجارة حتي تصير مثل الكحل وتفرش فيه وتطرح النورة «358» فوق ذلك وتحت الدار نهر والنهر نهر كبير يجري، ويجعلون القبر فوق ذلك النهر ويقولون: حتي لا يصل اليه شيطان ولا انسان ولا دود ولا هوام.
# واذا دفن ضربت اعناق الذين يدفنونه حتي لا يدري اين قبره من تلك البيوت، ويسمي قبره الجنة ويقولون : قد دخل الجنة وتفرش البيوت كلها بالديباج المنسوج بالذهب.
# ورسم ملك الخزر ان يكون له خمس وعشرون امراة كل امراة منهن ابنة ملك من الملوك الذين يحاذونه ياخذها طوعا او كرها، وله من الجواري السراري «359» لفراشه ستون ما منهن الا فاءقة الجمال وكل واحدة من الحراءر «360» والسراري في قصر مفرد لها قبة مغشاة بالساج «361» وحول كل قبة مضرب «362» ولكل واحدة منهم خادم يحجبها، فاذا اراد ان يطا بعضهن بعث الي الخادم الذي يحجبها فيوافي بها في
# PageV01P116
# اسرع من لمح البصر حتي يجعلها في فراشه. ويقف الخادم علي باب قبة الملك فاذا وطءها اخذ بيدها وانصرف ولم يتركها بعد ذلك لحظة واحدة.
# واذا ركب هذا الملك الكبير ركب ساءر الجيوش لركوبه، ويكون بينه وبين المواكب ميل فلا يراه احد من رعيته الا خر لوجهه ساجدا له لا يرفع راسه حتي يجوزه.
# ومدة ملكهم اربعون سنة اذا جاوزها يوما واحدا قتلته الرعية وخاصته وقالوا: هذا قد نقص عقله واضطرب رايه.
# واذا بعث سرية لم تول الدبر «363» بوجه ولا سبب فان انهزمت قتل كل من ينصرف اليه منها، فاما القواد وخليفته فمتي انهزموا احضرهم واحضر نساءهم واولادهم فوهبهم بحضرتهم لغيرهم وهم ينظرون، وكذلك دوابهم ومتاعهم وسلاحهم ودورهم، وربما قطع كل واحد منهم قطعتين وصلبهم، وربما علقهم باعناقهم في الشجر وربما جعلهم اذا احسن اليهم ساسة.
# ولملك الخزر مدينة عظيمة علي النهر اتل، وهي جانبان في احد الجانبين المسلمون وفي الجانب الاخر الملك واصحابه، وعلي المسلمين رجل من غلمان الملك يقال له خز وهو مسلم، واحكام المسلمين المقيمين في بلد الخزر والمختلفين اليهم في التجارات
# PageV01P117
# مردودة الي ذلك الغلام المسلم لا ينظر في امورهم ولا يقضي بينهم غيره «364» .
# PageV01P118
# ملحق ابن فضلان اغناطيوس كراتشكوفسكي
# ... وعلي العكس من هذا برز في عصره عدد من الرحالين ممن زاروا الاصقاع القريبة من الاتحاد السوفيتي ونالوا شهرة واسعة بفضل اوصاف الرحلات التي خلفوها، رغما من ان احدهم تمتع ببعض الصيت كشاعر ايضا.
# ويحتل ابن فضلان المكانة الاولي بينهم سواء من الناحية الزمنية او الاهمية الذاتية، وذلك بسبب رسالته المشهورة التي تجدد الاهتمام بها في الاعوام الاخيرة بنفس الدرجة التي تمتعت بها لاول مرة منذ ماءة وعشرين عاما. وهذا الاثر بلا شك جدير بهذا الاهتمام خاصة في الاونة الحاضرة بعد ان اصبح لاول مرة في متناول ايدي الجميع في طبعة كاملة تقريبا.
# وفيه نجد اثرا طريفا بالنسبة لعصره، فهو يقدم لنا صورة حية للظروف السياسية في العالم الاسلامي والعلاقات بين بلاد الاسلام والبلاد المتاخمة لها في اسيا الوسطي او الاصقاع الناءية التي كانت تمثل اطراف العالم المتمدن انذاك مثل حوض الفولجا.
# وتحفل الرسالة بمادة اثنوغرافية قيمة جدا ومتنوعة بصورة فريدة، وهي تمس عددا من القباءل التركية البدوية القاطنة اسيا الوسطي، وعددا من الشعوب التي كانت تلعب انذاك دورا اساسيا في تاريخ اوروبا الشرقية كالبلغار والروس والخزر. كما لا يمكن انكار قيمتها الادبية واسلوبها القصصي السلس ولغتها الحية المصورة التي لا تخلو بين اونة واخري من بعض الدعابة التي ربما لم تكن مقصودة.
# وقد تم اعداد هذه السفارة كطلب بلغار الفولجا الذين ارسلوا رسولا الي عاصمة الخلافة يرجون العون ضد ضغط الخزر عليهم من الجنوب، وان ينفذ اليهم من يفقههم في الدين ويعرفهم بشعاءر الاسلام الذي اعتنقوه منذ عهد غير طويل، وقد ارسلت اليهم سفارة تحت رءاسة سوسن الرسي كان من افرادها احمد بن فضلان كفقيه ذي خبرة؛ وعلي الرغم من عدم وجود اية معلومات عنه الا انه يحاول داءما
# PageV01P123
# في «الرسالة» ان ينسب الي نفسه الدور الرءيسي. هذا وقد غادرت السفارة بغداد في الحادي عشر من صفر عام 309 ه 21 يونيو 921 ووصلت الي بلغار في الثامن عشر من المحرم عام 310 ه 12 مايو 922؛ وقد مرت في طريقها بهمدان والري ونيسابور ومرو وبخاري، حيث التقي ابن فضلان في سبتمبر من عام 921 بوزير السامانيين والعالم الجغرافي الشهير الجيهاني، ثم ساروا مع نهر جيحون الي خوارزم عند بحر ارال وعبروا صحراء اوست اورت ثم نهر يايق فوصلوا الي حوض الفولجا.
# اما تاريخ وخط سير الرجعة فليس معروفا لدينا اذ ان خاتمة «الرسالة» قد امتدت اليها يد الضياع.
# ومن الطبيعي ان يكون علماء الشمال هم اول من سبق الي لفت انظار الدواءر العلمية في اوروبا الي ابن فضلان؛ وقد حدث ذلك في الدنمارك وروسيا. وظلت رحلته معروفة لمدة طويلة عن ياقوت وحده الذي حفظ لنا جزءا كبيرا منها في معجمه الجغرافي؛ ثم افرد لها المستشرق الروسي فرين Frahn بحثا راءعا كان اشبه ببراعة الاستهلال في تاريخ الاستعراب الروسي، واستمر ثمانين عاما تقريبا لا يبزه شء بل وحفز علي ظهور عدد من الابحاث باقلام ممثلي مختلف الاتجاهات العلمية؛ احتلت من بينها مكانة مرموقة ابحاث روزن وبارتولد. وقد ادي الكشف عن مخطوطة مشهد في سنوات العشرينيات من هذا القرن الي اتساع المادة عن ابن فضلان بشكل ملحوظ، واذا صرفنا النظر عن خاتمتها المفقودة فان هذه المخطوطة الاخيرة تمكننا لاول مرة من الحكم علي الرسالة في صورتها الكاملة. ولم تلبث دراسة ابن فضلان ان دخلت في طور جديد بفضل البحث الذي قام كوفاليفسكي؛A.P.Kovalevski (1939) ومن المستحيل بالطبع الجزم بان جميع المساءل المتعلقة بمتن الرسالة قد حلت نهاءيا، بيد ان وجود مخطوطة مشهد سيمنع علي اية حال من تكرار مثل تلك الاخطاء التي تسربت الي مءلفات هنغ Hennig الذي ينسب داءما الي ابن فضلان روايات المءلف الفارسي عوفي الذي عاش في اواءل القرن الثالث عشر.
# وعلي الرغم من ندرة المعلومات عن شخص ابن فضلان الا انه لم يقم هنالك ادني ريب حول صحة نسبة الرسالة اليه. واذا كان البعض قد ابدي ارتيابه من وقت
# PageV01P124
# لاخر بشانها، كما فعل عالم الاثار اسبتزن،Spitzin فان ذلك يمس في العادة بعض التفاصيل ولا يثبت علي محك النقد الدقيق.
# من كتاب «تاريخ الادب الجغرافي العربي» الجزء الاول ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، طبع القاهرة 1961
# PageV01P125
# كشاف حضاري وفهارس
# PageV01P127
### | الاعلام
# (ا) ابن الفرات 41، 46، 47
# ابن قارن 44
# اترك بن القطغان 67، 68
# احمد بن علي اخا صعلوك 44
# احمد بن موسي الخوارزمي 46، 47
# المش بن شلكي 69
# المش بن يلطوار: ملك الصقالبة 37
# ايلغز 69
# (ب) بارس الصقلابي 42، 60، 85
# (ت ) تكين التركي 42، 48، 60، 61، 85، 94
# (ج) جعفر (المقتدر) 38، 78، 80
# جعفر بن عبد الله امير بلغار 80
# الجيهاني 46
# (ح) حامد بن العباس، الوزير 76
# حمويه كوسا صاحب جيش خراسان 45
# PageV01P129
# (خ) خاقان (ملك الخزر) 111
# (د) الداعي 44
# (س) سوسن الرسي: مولي نذير الحرمي 42، 76، 85
# (ط) طالوت 93
# طاهر بن علي 45
# طرخان 69، 70
# (ع) عبد الله بن باشتو الخزري 42، 47، 48
# علي بن ابي طالب 50
# عيسي بن مريم 80
# (ف) الفضل بن موسي النصراني وكيل ابن الفرات 46، 47
# (ق) قلواس (احد ادلاء ابن فضلان) 60
# PageV01P130
# (ك) كندر خاقان 115
# كوذركي 65، 66، 67
# (ل) ليلي بن نعمان 45
# (م) محمد بن عراق خوارزم شاه: امير خوارزم 48
# ملك اسكل 97
# ملك الترك 65، 67
# ملك الصقالبة 37، 42، 48، 75، 93، 99
# ملك بلغار 78
# (ن) نذير الحرمي 39، 42، 48، 68، 76
# نصر بن احمد 46
# (و) ويرغ 97
# (ي) ياجوج وماجوج 95
# يبغو 67
# يغندي (نهر) 70، 72
# ينال الصغير 65، 70
# PageV01P131
# اجناس وقباءل
# (ب) الباشغرد 71، 73
# البرنجار 93
# بلغار 78، 80
# قبيلة البنجاك 72
# (ت) الترك 48، 59، 61، 62، 64، 65، 67، 68،
# 69، 92
# (خ) الخزر 69، 70، 93، 99، 103، 111، 116،
# 117
# (ر) الرقيق (العبيد) 99
# الروس 99، 110
# (س) سواز (قوم) 97
# (ص) الصقالبة 37، 42، 48، 75، 93، 99
# PageV01P132
# (ك) الكردلية 50
# (ن) النصاري 80
# (و) ويسو 84، 92، 95
# (ي) ياجوج وماجوج 95، 96
# اليهود 80
# الاماكن
# (ا) ارثخشمثين 40، 46
# اردكو 50
# افرير 45
# امل 45
# (ب) باب الترك 47، 61
# بخاري 46، 48
# بلاد الخزر 93، 99، 117
# بيكتد 46، 47
# PageV01P133
# (ج) الجرجانية 49، 60، 64، 75
# حلوان 43
# حي كوذركين 65
# (خ) خراسان 45، 46، 47، 49، 81
# خلجة 93
# خوار الري 44
# خوارزم 41، 47، 48، 49، 61، 65، 66
# (د) الدامغان 44
# الدسكرة 43
# (ر) الروسية 100، 109
# الري 43
# (ز) زمجان (رباط) 60
# (س) ساوة 43
# سرخس 45، 74
# سمنان 44، 45
# PageV01P134
# (ق) قرميسين (وهي تعريب كرمان شاه) 43
# قشمهان 45
# (م) مدينة السلام 43، 47، 60
# مرو 45، 47
# مفازة امل
# (ن) النهروان 43
# نيسابور 45
# (ه) همذان 43
# PageV01P135
# التضاريس (غ) الغيضة 86
# (ن) نهر اتل 93، 95، 101، 117
# نهر اختي 72
# نهر اذل 72
# نهر ارخز 73
# نهر اردن 72
# نهر اورم 74
# نهر اورن 74
# نهر باجاغ 73
# نهر بياناخ 74
# نهر جاخا 73
# نهر جاخش 72
# نهر جام 72
# نهر جاوشيز 74، 97
# نهر جرمشان 74
# نهر جيحون 45، 50، 58
# نهر جيخ 72
# نهر سمور 73
# نهر سوخ 73
# نهر كنال 73
# نهر كنجلو 73
# PageV01P136
# نهر نياسنه 74
# نهر وارش 72
# نهر وتبا 72
# نهر وتيغ 74
# النباتات (ب) شجر البندق 86
# (ت) تفاح 85
# (ح) الحنطة 86
# (ر) رمان امليسي 85
# (س) الساج 116
# (ش) الشعير 86
# PageV01P137
# الحيوانات (ا) وزة 69
# (ب) البغال 51
# (ت) تيس 67، 87
# (ث) الثور 97
# الثعلب الاسود 92
# (ج) الجمال التركية 58، 70
# (ح) الحمير 51
# الحيات 74، 85
# (خ) الخيل 51
# PageV01P138
# (ز) الزرازير 49
# (س) السمك (دهن السمك) 74، 87، 96
# سمور 86، 92، 99، 104
# (ش) الشاة 64
# (ض) الضفادع 50
# (ع) العجل 51
# (ك) الكراكي 74
# الكركدن 98
# الكلاب 85، 104، 105
# مواد ومعادن (ج) جلود اديم 68
# جلود الجمال 58، 70
# PageV01P139
# (ح) الحديد 48
# حطب الطاغ 52، 61
# (خ) خشب الخدنك 70، 88، 97، 106
# (ن) النورة 116
# الادوات والوساءل (ا) الانابير 106
# (ب) بيوت شعر 62
# (ح) حراقة 52
# (خ) خابية 81
# (س) ساخرخ 86
# PageV01P140
# ساعة قياسية 82
# السفر: جم سفرة 58، 72
# السفينة 48، 99، 106، 107، 108، 109
# سكين
# (ش) شبة (النحاس) 48
# (ص) صفاءح مشطبة افرنجية 102
# الصفر (النحاس الاصفر) 47
# (ط) طشت 111
# طنبور 107
# طيفوريات 98
# (ع) عجلة 51
# (ف) فاس 102
# الفرش الارمني 87
# (ق) قداحة 92
# PageV01P141
# قصعة 103
# القفير 96
# (ك) كوز 88
# (م) مثقال 68
# المراصد 47
# المساند 106
# المشط 103
# المضربات 106
# مطرد 75، 98
# الاسلحة (س) التراس 108، 109
# السهام المسمومة 98
# النقود (ح) حبة 64
# (د) الدراهم السمرقندية 48
# PageV01P142
# دراهم طازجة 49
# الدراهم الغطريفية 47، 48
# دراهم مزيفة 49
# الدوامات 49
# دينار مسيبية 60، 68
# (ز) الزيوف: دراهم 49
# (ك) الكعاب 49
# الحلي والمجوهرات (ج) الجزع اليماني 98
# (خ) الخزر الاخضر 103
# اللباس (ا) اثواب حرير 68
# (ب) باي باف 70
# PageV01P143
# برنس 59
# بوستين 58، 59، 67
# (ث) ثوب خوارزمي 63
# ثوب ديباج 68
# ثياب مروية 68
# (ج) الجباب 58
# جلود مضفورة (سيور من الجلد) 98
# (خ) خف 59، 107
# خف اديم 68
# خف كيمخت 59
# خفتان جرجاني 66
# خفتان مروي 77
# (ر) ران 59
# (س) سراويل 107
# سراويل طاق 59
# السيور 98
# PageV01P144
# (ف) الفري: جمع فروة 58
# (ق) قرطق 59، 66، 68، 69، 70، 73، 107
# القلانس 87
# (ل) لبادة 59
# لبود تركية 58
# (م) مبطن (سروال) 59
# منطقة (حزام)
# مقنعة 64، 68
# الطعام والشراب (ب) بصل 104، 701
# بكند يعني الخبز 52، 66
# (ت) تفاح 85
# (ج) الجاورس 59، 75، 86
# PageV01P145
# (خ) خل الخمر 85
# (د) دهن السمك 74، 78، 96
# (ر) رمان امليسي 85
# (ز) زيت 87
# (س) السجو 77
# (ش) نبيذ العسل 86
# الشعير باللحم (نوع من طعام) 87
# شيرج 87
# (ع) عسل 86
# (ف) فلفل 64
# PageV01P146
# (ل) لبن 68، 104
# اللحم المشوي 76
# (ن) نبيذ 65، 66، 86، 104، 106، 107، 108
# النمكسوذ 59
# العادات (ل) اللواط 65
# (ن) نتف اللحي (ينتفون لحاهم) 67، 69
# الامراض والكوارث (ق) القولنج 98
# العقاقير والعطور والبخور (م) مسك 68
# PageV01P147
# الصناعات (خ) الخزف 103
# (د) الديباج الرومي 76، 87، 106
# منشات (ح) الحمام 52
# (خ) الخانات 47
# PageV01P148
# مصطلحات (ب) البذرقة: رجال الحراسة 47
# بير تنكري: وهو بالتركية الله الواحد 62
# (ت) الترجمان 63، 68، 76، 81، 108، 109
# (ج) جاوشيغر 116
# الجراية 40
# جوان بيرة (او جوان وبيره، او جوانبيره كما لدي دوزي) : الساحرة. 107
# جيت (منزل) 61
# (ر) رطل 52
# (ف) فرسخ 48، 84
# PageV01P149
### | المحتويات
# استهلال 7
# المقدمة 11
# مسار الرحلة 35
# نص الرحلة 37
# ملحق: اغناطيوس كراتشكوفسكي 123 PageV01P151