
 
  [المنجد في اللغة (اقدم معجم شامل للمشترك اللفظي)]
 المءلف: علي بن الحسن الهناءي الازدي، ابو الحسن الملقب ب «كراع النمل» (المتوفي: بعد ه)
 تحقيق: دكتور احمد مختار عمر، دكتور ضاحي عبد الباقي
 الناشر: عالم الكتب، القاهرة
 الطبعة: الثانية،  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الطبعة الاولي
 يتردد اسم كراع، واسماء مءلفاته ()، عشرات المرات ان لم يكن مءات المرات في امهات كتب اللغة، كالمحكم ()، ولسان العرب (). وكثيرا ما تقف الرواية عند كراع، ويكون هو اعلي مصدر لها تنسب اليه. ولهذا تكثر في النصوص المنقولة عن كراع عبارات مثل: "عن كراع وحده" ()، او "عن كراع" ()، او "حكاها كراع" ()، او "ولم يحك من سواه ... " ()، او "وانشد كراع" (): او "لم يحكه غيره" ()، "لم يقلها احمد غيره" ()، او "ولا اعرفها عن غيره " ()، او " لا اعلم احدا حكي فيه ... الا هو" (). ومع هذه المكانة اللغوية التي كان يحتلها كراع: لا نعرف له كتابا واحدا قد راي النور حتي الان، رغم وجود نسخ مخطوطة لبعض مءلفاته في عديد من مكتبات العالم. 
 وقد اغرانا هذا وذاك علي ان نوجه اهتمامنا لكراع، وراينا ان نبدا هذا الاهتمام بنشر كتابه النادر "المنجد في اللغة"، نظرا لقيمته الخاصة، ولانه اقدم كتاب شامل في موضوعه يصل الينا.
 وقبل ان نقدم النص للقارء راينا ان نضع بين يديه دراسة تتناول المءلف وسيرته، وكتاب المنجد ومنهجه، وتكشف عن خطتنا في تحقيق هذا الكتاب اللغوي ذي القيمة الممتازة.
 واملنا ان نكون بتحقيقنا لهذا الكتاب قد اخرجنا الي عالم الاحياء كتابا عاش في ظلام القبور قرابة عشرة قرون، حتي ان له ان يري النور علي ايدينا اخيرا.
 والله المسدد للصواب.
 القاهرة في  من رجب  ه   من يوليه  م
 المحققان
 
  مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فقد طبع كتاب "المنجد" طبعته الاولي عام م، واقبل عليه العلماء والدارسون والمهتمون بعلوم اللغة، وكان من مظاهر ذلك المقال النقدي الذي نشره الاستاذ الدكتور احمد مطلوب الاستاذ بجامعة الكويت في العدد الاول من مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي بمكة المكرمة عام ه (  م). وفيه اثني علي اختيار الكتاب للتحقيق، وعلي المنهج الذي اتبعة المحققان لاخراج الكتاب "في حلة قشيبة" وانهي مقاله بقوله "ولمثل هذا فليعمل العاملون من اجل خدمة الامة وتراثها العريق".
 وفي عام م اعلن مجمع اللغة العربية بالقاهرة عن جاءزة للتحقيق تمنح لاجود نص نشر محققا في سنة  وما بعدها في اللغة وما يتصل بها. وتقدمنا بالكتاب للمسابقة فاحيل الي لجنة احياء التراث التي شكلت لجنة للحكم من السادة اعضاء المجمع:
    
 الدكتور محمد مهدي علام مقرر اللجنة (وناءب رءيس المجمع الان).
    
 الاستاذ عبد السلام هارون الامين العام الحالي للمجمع.
    
 المرحوم الاستاذ علي النجدي ناصف.
    
 المرحوم الاستاذ محمد عبد الغني حسن.
 
 وقد قررت اللجنة باجماع الاصوات منح الجاءزة لكتابنا "المنجد في اللغة" لاسباب فصلها كل عضو في تقريره. وقد راينا ان نثبت في ختام هذه المقدمة تقرير احد السادة المحكمين وهو المرحوم الاستاذ محمد عبد الغني حسن.
 ولقد نفدت نسخ الطبعة الاولي منذ امد بعيد، وكنا نءجل اعادة نشره حتي تتاح لنا فرصة مراجعة الكتاب مرة اخري علي المخطوطات، وتجنب ما بدا لنا فيه او نبهنا غيرنا اليه من هفوات. ولم ندفع الكتاب الي المطبعة الا بعد ان اطماننا الي سلامة مادته، وقومنا ما وجدنا من اخطاء مطبعة خدمة للغتنا العزيزة، لغة القران المجيد.
 نسال الله التوفيق والسداد.
 المحققان
 
  "تقرير"
 عن كتاب "المنجد في اللغة"
 للمرحوم الاستاذ محمد عبد الغني حسن/ عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة
 هذا كتاب في اللغة يعد اقدم معجم شامل للمشترك اللفظي، وضعه عالم مصري من رجال القرن الرابع الهجري هو ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي المشهور بكراع، او كراع النمل، ويمثل المدرسة الكوفية وان كان صاحب "انباه الرواة" قد عده من رجال المذهبين وان كان الي قول البصريين اميل.
 وقد ضاع اكثر كتب كراع، ولم يصل الينا منها الا اثنان: المنجد، والمنتخب. ويعد صدور المنجد كسبا عظيما للمكتبة العريية، فهو يطبع لاول مرة بتحقيق اثنين علي صلة وثيقة باللغة العربية. وقد كان طي هذا الكتاب في ظلمات خزاءن المخطوطات او معاهدها عجيبة من العجاءب التي ترتكب ضد الكتاب الجيد المفيد، كما ان نشره يعد ماثرة يفرح بها، ويهلل لها اللغويين والعلماء. ولا حاجة بنا هنا الي الابانة عن قيمة هذا الكتاب، ومكانة صاحبه من الثقة العلمية بعد المقدمة الطويلة التي صدر بها المحققان هذا الكتاب دراسة له، وتعريفا به وبصاحبه. ولهذا كان نشر هذا الكتاب ضرورة علمية استجاب لها محققاه، فهو الصق بموضوع "اللغة" التي يقوم مجمعنا سادنا لها من اي كتاب عداه.
 الحمد لله ان اتاح لهذا المخطوط الثمين اعني لتحقيقه اثنين من المشتغلين بموضوع اللغة، فالكتاب بموضوعه ليس غريبا عليهما، وما زلت اذكر ان احد محققيه قد افاد منه فاءدة عظيمة في كتاب له الفه عن "تاريخ اللغة
 
 العربية في مصر"، ولا غرابة في ذلك فان كراع النمل قد ضمن كتابه هذا بعض تعبيرات كانت في الاغلب تمثل عريية مصر في زمانه، كما تمثل الجنوب العربي لشبه الجزيرة.
 والحق ان مقدمة التحقيق قد كتبت في منهجية علمية سليمة، وفي اسلوب مستقيم ذي بيان، وفيها تواضع واعتداد، شان العلماء الذين لا يجرحون ولا يتطاولون.
 فقد كان كشفهما لاوهام غيرهما مسوقا في ارق بيان، واعف لسان. (انظر ص ، ص ) وقد حرص المحققان علي تخريج شواهد الكتاب من ايات الذكر الحكيم، واحاديث النبي، واشعار العرب وامثالهم. وهو عمل يكشف عن جهد طيب واناة ومثابرة وطول تعقب في مختلف المظان وامثالهم. وهو عمل يكشف عن              علي سبيل المثال. وفي سبيل تخريج الشواهد الشعرية قصد المحققان طلبا للاختصار الي اغفال ذكر اختلاف الروايات، الا اذا كانت الرواية تتعلق بموضوع الشاهد، فحينءذ اوجبا علي نفسيهما النص عليه. وهذا عمل لا غبار عليه. كما اوجب عليهما ذلك المنهج الاقتصاد في تفسير الغريب من الالفاظ، وترك التعريف بالاعلام، لان ذلك في تقديرهما غير معهود في تحقيق المعاجم.
 وقد كنا نود لو انهما لم يغفلا التعريف بالاعلام، فان هذا كسب للقارء المستفيد، وخاصة ان (المنجد) لا يعد من المعاجم العامة، بل هو معجم خاص.
 وقد دعاني اهمال اكثر محققي زماننا هذا الشعر وضبطه واقامة وزنه  جهلا او تجاهلا وخاصة في احد كتب مسابقة التراث هذا العام الي تدقيق النظر
 
 في الشعر الذي ورد في طبعة (المنجد) هذه، فوجدته مستقيما سليم الوزن صحيح النص والرسم
  .... 
 والحق ان الضبط كله في هذا الكتاب حتي ضبط الشعر بالشكل قد خرج علي وجه صحيح علي الرغم من مشكلات الطباعة والمطابع في هذه الايام.
 واكاد اتخيل الجهد العظيم الذي بذله المحققان في تصحيح تجارب الطبع، وخاصة مع ازدحام النص بالشكل التام.
 وقد دونت مراجع التحقيق في سبع صفحات، وفي عناية وتدقيق لاسماء الكتب واسماء اصحابها وامكنة طبعها وتواريخه. فلم نكد نعتر فيها علي وهم او اهمال.
 اما الفهارس المتنوعة التي امد المحققان بها الكتاب فهي عمل علمي يعلي من قيمة التحقيق ويزيد الانتفاع بالكتاب، ويسهل الرجوع اليه. وهي فهارس لكل من الابواب والمواد اللغوية والاعلام والايات القرانية والاحاديث النبوية والامثال والشعر واللهجات والاضداد.
 ومن هنا اري مطمءنا ان هذا الكتاب المحقق عمل علمي دقيق، ويستحق الجاءزة المقررة.
 وبالله التوفيق
 / /م.
 محمد عبد الغني حسن
 عضو مجمع اللغة العربية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  دراسة وتعريف
 $   المءلف
 لسنا نعرف الكثير عن كراع، مولد ونشاته وحياته المبكرة، ولا عن جهوده العلمية، ورحلاته، واساتذته الذين جلس اليهم، ولا عن تاريخ ومكان وفاته بالتحديد؛ فقد سكتت كتب التراجم والطبقات عن كل ذلك او كادت ()؛ ولهذا فنحن نعرف بالمءلف في ايجاز شديد، بقدر ما تسمح المادة المجموعة، وربما لجانا الي الحدس والتخمين حين يعوزنا النص الصريح.
  اسمه ولقبه:
 هو ابو الحسن علي بن الحسن الهناني الازدي ()، الملقب بكراع، او كراع النمل. والهناني بضم الهاء نسبة الي هناء ()، او هناءة () بن مالك الازدي، من عرب الجنوب.
 واما تلقيبه بكراع؛ او "كراع النمل" فيرجع الي عيب جسماني فيه، وهو القصر، او القصر والقبح (). 
  مولده ووفاته:
 لم يذكر احد من المءرخين تاريخ او مكان ميلاده، وكل ما ذكروه اشارات تعين علي استنتاج انه ولد بمصر في الربع الثاني من القرن الثالث الهجري، او نحو ذلك. وهذه الاشارات هي:
 (ا) كان معاصرا لابن دريد ()، وقد ولد ابن دريد عام ه = ( م).
 (ب) درس علي يد ابي علي الدينوري ()، وقد توفي الدينوري عام ه = (م).
 (ج) درس علي نحاة بصريين وكوفيين (). واخر نحاة المدرستين هما ثعلب، المتوفي، عام ه = (م) والمبرد، المتوفي عام ه = (م).
 وعلي كل حال فقد امتدت حياته عام م علي الاقل، بناء علي ان القفطي () راي جزءا من كتابه المنضد نسخه كراع بنفسه، وكتب في اخره انه اكمل وراقة في سنة تسع وثلثماءة.
 وبناء علي ما ذكر المءرخ الكبير ابن شاكر ()، فقد كانت وفاة كراع عام ه = (م). اما التاريخ الذي اقتبسه بروكلمان () عن ياقوت، وادعي فيه ان ياقوتا راي كتابا نسخه كراع عام   فخطا؛ لان التاريخ الموجود في الادباء () هو  لا . 
  دراسته واساتذته:
 لم يكن كراع واسع الثقافة متعدد المعارف علي عادة علماء عصره وانما قصر نفسه علي الدراسات اللغوية، واهتم بابحاث فقه اللغة والمعاجم بخاصة.
 ولم تذكر المراجع اسماء الاساتذة الذين جلس اليهم، وانتفع بعلمهم، كما لم تتحدث بشء عن رحلاته العلمية، والاماكن التي تردد عليها. ولكننا عثرنا في كتب كراع علي اسمي استاذين من اساتذته هما:
 ا ابو علي الدينوري ().
    
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الاصبهاني ()، الذي روي لكراع عن علي بن عبد العزيز كتب ابي عبيد ().
 وببدو ان اتجاه كراع في الجملة كان نحو المذهب الكوفي؛ لاننا اذا صنفنا اللغويين الذين اقتبسهم كراع في كتابيه "المنتخب" و"المنجد" نجدهم اثني عشر كوفيا ()، وثمانية بصريين (). وهذا يءكد ما ذكره ابن النديم () من انه 
 كان ذا ميول كوفية، ويخالف ما ذكره القفطي () من انه كان ميالا للبصريين.
  مولفاته:
 ذكر له المءرخون عددا من الكتب لم يصلنا منها سوي كتابين اثنين هما: "المنجد" الذي معنا، و"المنتخب". اما ساءر كتبه فمفقود.
 ونترك كتاب المنجد لفصل تال، ونعرف بكتابه المنتخب في ايجاز:
 توجد من المنتخب نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم  لغة، تنقص اوراقا من اولها واخرها. وقد كتب علي غلافها بخط حديث "المنتخب والمجرد". والذي يبدو لنا ان اسمه هو فقط "المنتخب"، اما كلمة "المجرد" فهي عنوان كتاب اخر له.
 واول ما يلاحظه المتصفح لهذا الكتاب انه لا توجد وحدة بين موضوعاته. فنجد فيه ابحاثا صوتية، الي جانب اخري نحوية وصرفية، الي اخري دلالية، الي جانب بعض القضايا المعجمية، وابحاث فقه اللغة.
 ومع هذا يمكن تقسيم الكتاب الي ثلاثة اقسام، يوضع القسم الاول منه وهو يشغل نحو ثلثيه تحت عنوان: "معاجم الموضوعات".
 اما القسم الثاني منه فيعرض الكلمات التي تضبط باكثر من وجه.
 واما القسم الثالث والاخير فيحوي  فصلا، تعالج موضوعات مختلفة من بينها: باب الامثلة النوادر باب الاضداد  باب ما دخل من لغات العجم  باب مخارج الكلام  باب قوافي الشعر ... 
  اما كتب كراع المفقودة فهي:
    
 المنضد في اللغة، وقد ذكره ابن النديم والقفطي وياقوت والسيوطي وغيرهم. وكثير من المباحث يخلط هذا الكتاب بكتاب "المنجد"، ويزعم لهذا ان المنضد موجود، ويبدو ان بروكلمان هو المسءول عن هذا الخطا: لانه زعم ان كتاب المنضد محفوظ في المتحف البريطاني ( OR) . وما في المتحف البريطاني تحت هذا الرقم هو نسخة من "المنجد" مجلدة مع كتابين اخرين (). وقد وقع في نفس الخطا جورجي زيدان () وبرونل () والدكتور عبد الله درويش ().
 وقد راي القفطي () جزءا من هذا الكتاب مكتوبا بخط كراع، ولكنه لم يصفه لنا. وذكر ياقوت ان كراعا "اورد فيه لغة كثيرة مستعملة وحوشية"، وانه "رتبه علي حروف الف باء تاء ثاء، الي اخر الحروف" ().
    
 المجرد الذي يقال: انه اختصار للمنضد ()، وعلق القفطي عليه بقوله: "بغير استشهاد () ". وذكره ابن النديم باسم "مجرد الغريب" () وذكر انه علي مثال العين، وعلي غير ترتيبه. وتقول مقدمته كما ذكر ابن النديم: 
 "هذا كتاب الفته في غريب كلام العرب ولغاتها، علي عدد حروف الهجاء الثمانية والعشرين التي هي ب ت ث، ثم علي تلاوة الحروف ".
    
 الاوزان. وقد تملكه القفطي. وتبعا لما قاله فانه يعالج الافعال، ومرتب بحسب الاوزان (). ويبدو ان ياقوتا يعني هذا الكتاب بقوله: "وله كتاب امثلة الغريب علي اوزان الافعال اورد فيه غريب اللغة" ()، وكذلك حاجي خليفة الذي نسب له كتابا بعنوان "امثلة غريب اللغة".
    
 المصحف. ذكره ياقوت والسيوطي.
    
 المنظم. ذكره ياقوت، وابو المحاسن اليمني، والسيوطي.
    
 الفريد (). ذكره ابن النديم.
  مكانته العلمية:
 لا مجار للشك في ان كراعا من ثقات العلماء، وكبار الرواة، كما يتضح من عدد الاقتباسات عنه في كل من المحكم ولسان العرب، كما سبق ان اشرنا. وقد اعترف ابن سيده في مقدمة محكمه باعتماده علي كتب كراع. وحتي علي بن حمزة  الذي بني كتابه "التنبيهات علي اغاليط الرواة" علي تتبع زلات اللغويين واوهامهم  قد وضع ثقته في كراع، واعتمد علي روايته؛ ليصحح وهما وقع فيه ابن ولاد ().
 وقد سبق ان اشرنا في المقدمة الي انفراد كراع ببعض الروايات، وقبول العلماء ذلك منه. وليس هذا فحسب، فاننا نجد المتاخرين عند تعدد الرواية  
 يضعون رواية كراع دون التشكيك فيها جنبا الي جنب مع رواية غيره من الثقات، حتي ولو كانت مخالفة لها. ومن امثلة ذلك:
 (ا) الارجاب: الامعاء. وليس لها واحد عند ابي عبيد. وقال كراع: واحدها رجب  بفتح الراء والجيم  وقال ابن حمدويه: واحدها بكسر الراء وسكون الجيم ().
 (ب) راخ ريخا: جار. كذلك رواه كراع. ورواية ابن السكيت، وابن دريد، وابي عبيد في مصنفه: زاخ بالزاي ().
 وبلغ من ثقة كراع بمعلوماته انه كثيرا ما كان يعطي احكاما حاسمة جازمة، ان العرب تعرف هذا اللفظ، او لا تعرفه، او هذا الوزن او لا تعرفه، او ان ما روي من كذا هو كذا فقط ... ونحو ذلك، ومن امثلته:
 (ا) خبيث .. والجمع خبثاء، وخباث، وخبثة كراع قال: وليس في الكلام فعيل يجمع علي فعلة غيره () ..
 (ب) قال كراع. ليس في الكلام فعل يكسر علي فعول وفعلان الا الذكر ().
 (ج) يين: اسم بلد عن كراع. قال: ليس في الكلام اسم وقعت في اوله ياءان غيره ().
 (د) قال كراع: التهبط: طاءر. ليس في الكلام علي مثال تفعل غيره (). 
    
 المنجد
  عنوانه:
 تحمل مخطوطات الكتاب عنوان
  "المنجد 
 في اللغة" اما كتب التراجم فتعطيه عنوانا يكشف عن
  موضوعه 
 وهو "المنجد فيما اتفق لفظة واختلف معناه".
 والتنجيد في اللغة: التزيين، يقال: بيت منجد: اذا كان مزينا بالثياب والفرش، اي ان المءلف لما اختصره عن كتاب اخر () له، وحذف منه الحوشي والغريب، فقد نجده.
  نسخه:
 توجد لهذا الكتاب خمس نسخ مخطوطة فيما نعمل وقد اعتمدنا علي ثلاث منها في تحقيق النص، وهذه النسخ هي:
    
 نسخة الاصل، وهي اقدم النسخ التي بين ايدينا؛ اذ يرجع تاريخها الي القرن السادس الهجري، فقد كتبت بمصر لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر شعبان سنة  بخط محمد بن هبة الله الحموي.
 وهذه النسخة موجودة بدار الكتب المصرية (تحت رقم  لغة) في مجلد يحوي كتابين لكل منهما ترقيمه الخاص، هما: "فعلت وافعلت" لابي حاتم، وهذا الكتاب. 
 وهذه النسخة جيدة، كتبت بخط نسخ واضح مضبوط بالشكل، وكثيرا ما نجد في حاشيتها "بلغ مقابلة وتصحيحا"، او "بلغت المقابلة". وفي حاشيتها بعض تعليقات اثبتناها في مواضعها.
    
 نسخة توجد بدار الكتب المصرية (تحت رقم  مجاميع) وقد رمزنا اليها بالرمز (ك) وهي تلي النسخة الاولي من الناحية التاريخية، ومن حيث القيمة ايضا، فقد كتب عام  ه اي بعد نحو قرنين من كتابة النسخة السابقة.
 ولا تكاد تختلف هذه النسخة عن سابقتها الا في سقوط بعض كلمات او جمل قليلة، وان كان يقلل من قيمتها بالنسبة للنسخة الاولي  انها لا تحرص علي الضبط حرص الاولي كما انها تهمل الاعجام في كثير من الاحيان.
    
 نسخة محفوظة بالمتحف البريطاني (تحت رقم  or) ولها (ميكرو فيلم) بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العريية تحت رقم  لغة. وقد رمزنا اليها بالرمز (م).
 وقد كتبت هذه النسخة عام ه، ويذكر بروكلمان () انها ماخوذة عن نسخة (ك) السابقة، ولكن لا يوجد في الصورة ما يدل علي ذلك. غير ان مما يءيد رايه اتفاق النسختين في الالفاظ والعبارات الساقطة.
 ويقلل من قيمة هذه النسخة حتي علي فرض استقلالها انها معيبة من جهة سقوط الفاظ وعبارات كثيرة منها. ولكثرة التحريف فيها.
 ،   اما النسختان اللتان اهملناهما حين التحقيق فهما: 
 (ا) نسخة مجموعة بدار الكتب المصرية (رقم  لغة) وهي نسخة مكتوبة حديثا، كتبها احد موظفي دار الكتب عام ه، وقد نسخها عن النسخة الاولي التي اتخذناها اصلا.
 (ب) نسخة المتحف البريطاني (تحت رقم  or) منقولة عن نسخة بدار الكتب المصرية، وهي النسخة التي ظن الدكتور عبد الله درويش () خطا انها لكتاب المنضد.
  موضوعه:
 يعالج الكلمات التي تحمل اكثر من معني، سواء كان المعنيان
 متضادين او لا. وليس كراع من الرواد في هذا الحقل، ققد سبقه كثيرون،
 منهم: الاصمعي () (ت ه) وابو عبيد () (ت ه) والبزيدي () (توفي ه). وابو العميثل () (ت ه) والمبرد () (ه). 
 واقدم كتاب وصلنا في هذا الوضوع هو كتاب ابي عبيد، ويليه كتاب ابي العميثل ثم كتاب المبرد. اما كتابا الاصمعي واليزيدي فقد فقدا، وان كان السيوطي في المزهر قد حفظ لنا نماذج من كتاب الاصمعي.
  نطامه:
    
 صدر كراع كتابه بمقدمه قصيرة، شرح فيها منهجه علي الوجه الاتي:
 (ا) هذا كتاب الفته فيما اجتمعت عليه الخاصة والعامة من الالفاظ التي عمت مراءيها، وخصت معانيها.
 (ب) الكتاب مقسم الي ستة ابواب:
 الباب الاول منها: في ذكر اعضاء البدن من الراس الي القدم.
 والباب الثاني: في ذكر صنوف الحيوان من الناس والسباع والبهاءم والهوام.
 والباب الثالث: في ذكر الطير: الصواءد منها، والبغاث، وغير ذلك.
 والباب الرابع: في ذكر السلاخ وما قاربه.
 والباب الخامس: في ذكر السماء وما يليها.
 (ج) وفي هذا الباب (السادس)  فصلا، علي عدد حروف الهجاء من الالف الي الياء.
 (د) اثبت في كل باب ما سنح من الشواهد .. مما يكون فيه الدلالة دون الاكثار والاطالة.
    
 وتلا ذلك بالمادة اللغوية موزعة علي ابوابها.
 
 وحيث كانت مقدمة كراع مختصرة جدا لا تفي بالمراد، فاننا نضيف اليها النقاط الاتية:
 (ا) تقل كلمات كل باب من الابواب الخمسة الاولي عن ماءة، اما كلمات الباب السادس فتقرب من سبعماءة.
 (ب) ليس هناك اي من الترتيب في الابواب الخمسة الاولي نظرا لصغر حجمها.
 اما الباب السادس فقد رتب كراع كلماته ترتيبا هجاءيا بحسب اواءلها، بغض النظر عن كونها اصلية او زاءدة (). وقد راعي في الترتيب ثواني الكلمات كذلك.
 (ج) مراعاة للاختصار ترك كراع الاشارة الي معني الكلمة المفهوم من عنوان الباب (الا اذا كان يتسم بشء من الغموض) واكتفي بذكر ساءر المعاني. ولهذا فانه في الباب الاول لم يشرح معاني الكلمات: الراس، والجمجمة، والوجه، والجبهة، والحاجب، باعتبارها اجزاء من البدن. وانما ذكر معانيها الاخري، كقوله عن الراس: انها لمكة، والراس ايضا: الرءيس. ولكن في كلمات مثل: عارض اللحية، او القطن، كان لابد ان يشير الي معانيها كلها: نظرا لغموض معناها، كاجزاء من البدن. ولذا قال في شرحهما: عارض اللحية: الشعر النابت علي الخد، والقطن: اصل الذنب من الطاءر، ومن الانسان: ما بين الوركين الي عجب الذنب. 
 (د) والسءال الان هو: ما دام الكتاب مقسما الي ابواب بحسب المعاني، وما دامت كل كلمة وردت في هذا الكتاب تحوي اكثر من معني مما قد يجوز وضعها في اكثر من باب، فتحت اي باب كان يضع كراع الكلمه؟ وبعبارة اخري: هل كان لدي كراع اي وسيلة للتمييز بين المعني الاولي الذي يطابق عنوان الباب وساءر المعاني؟
 ولتوضيح هذا السءال دعنا ناخذ كلمة "الهلال" التي تعني "هلال السماء" و"الغبار" و"الحية" وغيرها. فبالنظر الي المعني الاول يجب وضع الكلمه في الباب الخامس، الي المعني الثاني في الباب الساس، والي المعني الثالث في الباب الثاني. ولكن كراعا نظر الي المعني الاول فوضع الكلمة في الباب الخامس. هل هناك من سبب لذلك؟
 يبدو ان كراعا بني تمييزه بين المعاني علي اساس ان ما يرد منها علي الذهن اولا يجب ان ينظر اليه باعتباره المعني الاساسي او الرءيسي، وما سوي ذلك يعد معاني ثانوية او فرعية. ومن اجل هذا وضع كراع كلمة "السيف" في الباب الرابع، مع ان معناها كشعر ذنب الفرس يرشح وضعها في باب اخر. وكذلك فعل مع كلمه "وتر" التي تعني "وتر القوس" و"من الفرس: ما بين الارنبة واعلي الجحفلة" و"من اليد: ما بين الاصابع" و"من اللسان: العصبة تحته".
 (ه) ومما تجدر الاشارة اليه كذلك ان كراعا كان حريصا كل الحرص علي ان يوضح معني الكلمة غاية الايضاح بوضعها في عبارات مفيدة، كقوله: يقال: هم يد علي من سواهم: اذا كان امرهم واحدا، واعطيته مالا عن ظهر يد: يعني تفضلا، ليس من بيع ولا قرض ولا مكافاة،
 
 وخلع يده من الطاعة، وثوب قصير اليد: اذا كان يقصر ان يلتحف به ... واليد: الغني والقدرة، تقول: عليه يد، اي: قدرة .. ولا اتيه يد الدهر: يعني الدهر كله، ولقيته اول ذات يدين، اي: اول شء"
 (و) كذلك من المفيد ان نشير الي ان كراعا ضمن كتابه كثيرا من الكلمات
 اللهجية الخاصة بالجنوب العربي موطنه الاول ومن ذلك قوله: المقود: الانف عند اهل اليمن، وقوله: الواقف بلغه اهل اليمن القدم. وفي الورقة السابعة وحدها توجد اربع كلمات يمنية اخري.
 (ز) كذلك ضمن كراع كتابه بعض التعبيرات المعينة التي ربما كانت تمثل عربية مصر في وقته. ومن ذلك قوله:
    
 يقال: رف الحاجب: اختلج.
    
 يقال: فش القفل: اذا فتحه بغير مفتاح.
    
 يقال: فحم الصبي: اذا بكي حتي ينقطع صوته.
    
 يقال للذي يوزن به: الصنجة، والعامة تقول: السنجة.
 وما زالت هذه التعبيرات شاءعة الاستعمال في مصر حتي الان.
 ومن الاهمية بمكان ان نشير الي اننا لم نجد هذه التعبيرات في جمهرة ابن دريد. مع ان ابن دريد كان معاصرا لكراع، ولكنه كان يعيش في بيءة اخري.
 (ح) واخيرا لابد ان نشير الي ان نظام هذا الكتاب لم يكن مالوفا لدي اللغويين. ولا يوجد كتاب في المشترك اللفظ اتبعه، سواء كان قبل كراع او بعده. وانما اتبع هذا النظام في كتب المترادفات، حيث قسمت الي ابواب بحسب المعاني. ولعل هذا هو السر في الخطا الذي وقع
 
 فيه الدكتور حسين نصار حين وصف كتاب كراع بانه كتاب مترادفات ().
  قيمته:
 علي الرغم من صعوبة نظامه النسبية. فان له قيمة كبيرة تتمثل فيما ياتي:
 (ا) انه اقدم كتاب شامل يصلنا في موضوع المشترك اللفظي؛ اذ يحتوي علي قرابة تسعماءة كلمة، في حين يحتوي كتاب ابي عبيد علي حوالي  كلمة، وكتاب ابي العميثل علي حوالي  كلمة.
 (ب) انه اول كتاب من نوعه تبدو فيه روح النظام، وبخاصة في قسميه الاول والسادس. فعلي الرغم من ان القسم الاول من الكتاب لم يرتب هجاءيا، فانت تلمح فيه نوعا من الترتيب المتمثل في البدء باجزاء اعلي البدن، ثم النزول شيءا فشيءا حتي يصل الي القدمين، اما القسم السادس فمرتب ترتيبا هجاءيا كما سبق ان ذكرنا.
 (ج) انه من اواءل كتب اللغة التي طبقت نظام الترتيب الهجاءي في عرض الكلمات، وبذا فتحت مجالا امام اصحاب المعاجم ليتركوا نظام الخليل الصوتي.
 (د) انه من اواءل الكتب ان لم يكن اولها التي راعت في ترتيب المادة اللغوية صورة الكلمة التي تنطق عليها لا جذرها. ويبدو ان هذه الطريقة لاقت رواجا في القرن الرابع، اذ نجد السجستاني يتبعها في "غريب القران" كما نجد ان ابن ولاد يتبعها في "المقصور والممدود". 
 (ه) انه من اواءل الكتب ان لم يكن اولها التي روعي في ترتيبها ثواني الكلمات كذلك.
 (و) ان كثيرا من مادته اللغوية ماخوذ من مراجع قديمة لم تصل الينا، ولذا يعد كتاب كراع اقدم كتاب يحويها. ويفسير هذا كثرة ما روي في كتب اللغة منسوبا الي كراع وحده، كقول ابن منظور: "الجنيبة: صوف الثني عن كراع وحده" وقوله: "قال كراع: بهراء ممدودة: قبيلة، وقد تقصر. قال ابن سيده: لا اعلم احدا حكي فيه القصر الا هو".
 (ز) انه يحتوي علي مجموعة لا باس بها من التعبيرات المحلية، وبخاصة تلك المنسوبة للجنوب العربي، ولمصر.
 
 $   منهجنا في التحقيق
 بعد ان اتخذنا اقدم النسخ اصلا، قارنا النص بنسختين اخريين رمزنا الي اولاهما بالرمز (ك) والي الثانية بالرمز (م). ولم نعن بتسجيل كل الخلافات، وانما اكتفينا باهمها، واضربنا صفحا عما يدخل في باب التصحيف او التحريف.
 وقد التزمنا ضبط الكلمات بالشكل، حتي ما اهمل ضبطه في المخطوطات واستعنا في ذلك بامهات كتب اللغة. وحين يتعدد ضبط الكلمة كنا نكتفي بضبط واحد وقد نشير الي بعضها الاخر في الحاشية.
 وحرصنا علي تخريج شواهد الكتاب من ايات قرانية واحاديث نبوية واشعار وامثال. ورجعنا في ذلك الي كتب السنة، والامثال، ودواوين الشعراء، وكتب الادب واللغة. وبالنسبة للشواهد الشعرية كنا نبدا بذكر ديوان الشاعر ان وجد ثم نعقب بالمظان الاخري.
 ومراعاة لاختصار ما امكن اهملنا في تخريج الشواهد الاشارة الي بعض المراجع، كما تجاوزنا كثير عن ذكر الروايات الا اذا كان ذلك يتعلق بموضوع الشاهد، فكان لزاما علينا ان ننص عليه. وهذا المنهج اوجب علينا كذلك الا نفسر غريب الالفاظ في الشواهد الا ما كان مستغلق الفهم. كما اوجب علينا ترك التعريف بالشعراء، ولا سيما ان مثل هذا الصنيع غير معهود في تحقيق المعاجم.
 ولما كانت اعمال كراع قد نقل عنها اللغويون المتاخرون كثيرا، فقد راينا زيادة في التوثيق مقابلة مادة "المنجد" علي "لسان العرب"، واستغنينا بذلك عن الرجوع الي "المحكم" لعدم ظهور اجزاءه كلها حين الشروع في
 
 التحقيق. وان كنا قد رجعنا الي الاجزاء التي كانت تظهر من المحكم تباعا.
 وفي ترتيبنا لمادة المعجم حرصنا علي ان نبدا كل معني بسطر جديد؛ ليسهل علي القارء استشارته، لم نحد عن ذلك الا مكرهين، وذلك كان يورد المءلف اكثر من معني ثم يورد شاهدا علي معني سابق، فنضطر حينءذ الي ذكر هذه المعاني متتابعة.
 وقد زودنا المعجم بفهارس متنوعة، تشمل:
    
 فهرس ابواب الكتاب وموضوعاته.
    
 فهرس المواد اللغوية.
    
 فهرس الاعلام.
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث النبوية.
    
 فهرس الامثال.
    
 فهرس الشعر.
    
 فهرس اللهجات.
    
 فهرس الاضداد.
    
 مراجع التحقيق.
 ***
 
 المنجد
 في اللغة
 اقدم معجم شامل للمشترك اللفظي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 قال ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي: هذا كتاب الفته فيما اجتمعت عليه الخاصة والعامة من الالفاظ التي عمت مراءيها وخصت معانيها، وجعلته ستة ابواب
 فالباب الاول منها: في ذكر اعضاء البدن من الراس الي القدم
 والباب الثاني: في ذكر صنوف الحيوان: من الناس والسباع والبهاءم والهوام
 والباب الثالث: في ذكر الطير: الصواءد منها، والبغاث، وغير ذلك
 والباب الرابع: في ذكر السلاح وما قاربه
 والباب الخامس: في ذكر السماء وما يليها
 والباب السادس: في ذكر الارض وما عليها. وفي هذا الباب ثمانية وعشرون فصلا علي عدد حروف الهجاء من الالف الي الياء. واثبت في كل باب منها ما قصدت له من الحروف المتشابهة باجناسها، وما يسنح من الشواهد عليها مما تكون فيه الدلالة، دون الاكثار والاطالة. وبالله التوفيق والتسديد، ومنه العون والتاييد
 
  باب اعضاء البدن من الراس الي القدم
  الراس
 : اسم لمكة. قال الشاعر:
 وفي الراس ايات لمن كان ذا حجي ... وفي مدين العليا وفي موضع الحجر
 والراس ايضا الرءيس.
 ويقال للقوم اذا كثروا وعزوا: هم راس. قال عمرو بن كلثوم التغلبي.
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والخزونا
 ويقال: اعد علي كلامك من راس، ومن الراس.
 وهامة: الانسان جمعها هام وهامات.
 والهامة: طاءر صغير يالف المقابر، وجمعه: هام.
  وهامة
 القوم: سيدهم قال العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم ... قوم لهم عز السنام الاسنم
 والهام: جماعة الناس. قال جريبة بن اشيم.
 
 ولقل لي مما جمعت مطية ... في الهام اركبها اذا ما ركبوا
 يعني بذلك البلية، وهي الناقة التي تعقل عند قبر صاحبها حتي تبلي، وكان اهل الجاهلية يزعمون ان صاحبها يركبها يوم القيامة، لا يمشي الي المحشر.
  والجمجمة: 
 البءر التي تحتفر في السبخة.
  والوجه: 
 والجهة: الموضع الذي تتوجه اليه وتقصده.
  والجبهة: 
 منزلة من منازل القمر.
 والجبهة: اسم للخيل، ومنه الحديث المرفوع «ليس في الجبهة صدقة».
 ومنه قوحل معاوية يوم صفين لاصحابه:
 فان تجمعوا اصدم عليا بجبهة ... تغث عليه كل رطب ويابس
 واني لارجو خير ما انا ناءل ... وما انا ملك العراق بايس.
 
  وحاجب: 
 الشمس: جانب منها حين تطلع. قال الراجز  يصف حمار وحش :
 يبادر الاثار ان تءوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبة
 الجونة: الشمس.
 وقال قيس بن الخطيم:
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
  والعين: 
 مطر يدوم خمسة ايام او ستة لا يقلع.
 والعين ايضا: طاءر اصفر البطن، اخضر الظهر، بعظم القمري.
 ويقال لقيته اول عين، اي اول شء.
 ويقال: اعطيته ذاك عين عنة، اي: خاصة من بين اصحابه.
 وعين كل شء: خياره.
 وعين القوم: ربيءتهم الناظر لهم.
 
 وعين الرجل: شاهده. ومنه قولهم للفرس الجواد: عينه فراره وفراره، اي: رايته تفعر ست فيه الجودة من غير ان تفره عن عدو او غير ذلك. يقال: فرس جواد بين الجودة، والجودة المصدر.
 والعين في الميزان عيب، وذلك ان ترجع احدي كفتيه علي الاخري قال ابو زيد: ترجع.
 وعين الشمس.
 وعين الركبة احسبه همزة فيها.
 وعين النمر: موضع
  والحدق 
 الباذنجان. الواحدة حدقة. قال الراجز:
 تلقي بها بيض القطا الكداري ... تواءما كالحدق الصغار
 التواءم: جمع توام، وهو الزوج. والتو: الفرد. يقال: جاء فلان توا، اي: مفردا، وولدت المراة توامين، اي: اثنين في بطن، كل واحد منهما توام لصاحبه.
 
 ويقال: ما بها (شفر) وشفر لغتان، اي ما بها احد.
 وكذلك شفر العين والفرج يقال فيهما بالضم والفتح.
  والجفن: 
 اصل الكرم. قال النمر بن تولب:
 سقية بين انهار عذاب ... وزرع نابت وكروم جفن
 لها ما تشتهي عسل مصفي ... وان شاءت فحواري بسمن
 فاعطت كلما غذيت شبابا ... فانبتها نباتا غير حجن
 والحجن: سوء الغذاء، والحجن: السيء الغذاء.
 وجفن السيف: غلافه.
 والعامة تدعو ناظر العين (الصبي).
 وصبي السيف: حده.
 وصبيا اللحيين: مجتمعهما من مقدمهما.
 
 وسواد القوم: معظمهم.
  وسواد
 العراق سمي بذلك لكثرة النخيل وخضرته؛ لان الخضرة تقارب السواد.
  وبياض 
 القلب من الفرس: ما اطاف بالعرق من اعلي القلب.
  ومحاجر
 العين: مءخراتها.
 والمحاجر: الحداءق.
  وعارض 
 اللحية: الشعر النابت علي الخد.
 والعارض: الجبل.
 وما بين الثنايا والاضراس: عارض، والجمع العوارض، ومنه قيل للمراة: «مصقول عوارضها»
 والعارض: ما عرض لك.
  والخد: 
 الجماعة من الناس، والخد: الشق في الارض. وقد خد يخد. والاخدود افعول منه. والجمع الاخاديد ومنه قيل الجداول: الخداد، والاخدة، والخدان للكثير.
 ويقال: خد الدمع في خده، اذا اثر فيه، يخد خدا.
  والاذن 
 من الرجال: الذي ياذي لكل قاءل، اي يستمع.
 
  والمسمع: 
 مدخل الكلام في الاذن . والجمع مسامع.
 والمسمع: العروة التي تكون في وسط الاداوة.
 والمسمعان: الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل الذي يخرج به التراب من البءر.
  وانف 
 الجبل: نادر يندر منه.
 وانف البرد: اشده. ويقال: جاء يعدو انف الشد، اي اشده.
 وانف الناب: طرفه حين يطلع.
 وانف الباب: حرفه.
  وشوارب 
 الفرعس: ناحية او داجه حيث يودج البيطار. واحدها علي التقدير شارب وشارب السيف: راس مقبضه من فوق اذا هززته.
  ولسان 
 القوم: المتكلم عنهم.
 ولسان الميزان.
 ولسان النار.
 فاما اللسان من الانسان وغيره، فيذكر. ويجمع علي السنة،
 
 ويءنث، ويجمع علي السن، فاذا اريد به الرسالة فانه مءنث لا غير.
 قال الشاعر، وهو اعثي باهله:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو، لا كذب فيها ولا سخر
 وقال الشاعر:
 اتتني لسان بني عامر ... احاديثها بعد قول نكر
  والسن: 
 الثور قال امرء القيس:
 وسن كسنيق سناء وسنما ... ذعرت بمدلاج الهجير نهوض
 السنيق: جبل بعينه. والسنم: البقرة.
  والثنايا: 
 العقاب. الواحدة ثنية.
 ويقال: هي الجبال.
 
 ويقال: هي الطرق الي الجبال.
  والناب: 
 المسنة من النوق. والجمع النيوب والانياب. قال الراجز:
 لسن بانياب ولا حقاءق [/شع [
  والضرس 
 جمعه ضروس.
 ويقال: وقعت في الارض ضروس من مطر، اذا وقعت فيها قطع متفرقة.
  والعمر: 
 اللحم الذي بين الاسنان، وجمعه عمور.
 والعمر والعمر واحد.
 والعمر ايضا: الشنف.
 والفقر يكني ابا عمرة.
  والطلاطلة: 
 لحمة من الحلق.
 والطلاطلة: الداهية.
 والطلاطلة: داء ياخذ الحمير في اصلابها فيقطعها. واحدها طلطل.
 ويقال: رماه الله بالطلاطلة، وحمي مماطلة، وهو وجع في الظهر.
 والطلاطلة: الداء العضال الذي لا دواء له.
 
  واللحي: 
 مصدر لحيت الحاه لحيا، فانا لاح، وهو ملحي، اي: ملوم.
  والذقن: 
 مصدعر ذقنت الدلو تذقن، اذا خرزت فجاءت شفتها ماءلة.
  والعظم: 
 خشب الرحل بلا انساع ولا اداة.
  والعرق: 
 الجبل، وجمعه عروق.
 ويقل: ناقة داءمة العرق: يعنون اللبن.
 والعرق: الصف من الخيل.
 وجري الفرس عرقا او عرقين، اي طلقا او طلقين.
 والعرق: الزبيل.
 ويقال: ما احسن (بشرة) الارض! يعني نباتها. وقد ابشرت.
  والاديم
 : الجلد، والادمة: باطنه.
 واديم الارض: ظاهرها.
 واديم النهار: عامته. قال الشماخ:
 اذا غادرا منه قطاتين ظلتا ... اديم النهار تبغيان قطاهما
  والدم 
 الهر. قال الشاعر:
 كذاك الدم يادو للعكابر
 
 العكابر: الذكور من اليرابيع. ويادو: يختل ليصيد.
  والبدن: 
 الدرع القصيرة. وجمعها ابدان. قال مالك بن نويرة:
 كاني كلما حاربت قوما ... وابدان السلاح علي عقاب
 وابدان الجزور: اعضاءه، واحدها بدن.
 ورجل بدن: كبير السن، قال الاسود بن يعفر: [السريع]
 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب؟
  وحلاقيم 
 البلاد: نواحيها، واحدها حلقوم، علي القياس.
  والغلصمة: 
 جماعة القوم، قال الشاعر: [الهزج]
 وهند غادة غيدا ... ء في غلصمة غلب
 ويقال: هو اشد سوادا من حنك الغراب، وحلك الغراب، يريدون سواده؛ ابدلت اللام نونا، كما قيل: فرس رفل ورفن، وذلاذل القميص وذناذنه: اسافله.
  والعنق: 
 جماعة القوم، والجمع الاعناق، وقالوا في قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} [سورة الشعراء/ ] اي جماعاتهم.
 والعنق: جمع عناق، وكذلك العنوق.
 
  وصدر 
 النهار: اوله.
 وصدر القناة ايضا، وانشد  قال الشاعر: [الطويل]
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
  وحلمة 
 الثدي.
 والحلمة: الضخم من القردان.
 والحلمة: شجرة تنبت بنجد في الرمل ترتفع من الارض كقدر الاصبع، ولا تزال في القيظ خضراء؛ وزهرتها حمراء كانها الجمر، ولها شويك وورق كاظافير الانسان اخضر، فاذا يبست فهي حماطة، والجميع الحماط.
 ويقال: رجل له ظهر اي: ابل.
 ويقال: هو بين ظهري قومه، وظهراني قومه، واظهر قومه.
 والظهر ايضا: مصدر ظهرت بالشء، اي: فخرت به، قال زياد الاعجم: [الكامل]
 
 واظهر ببزته وعقد لواءه ... واهتف بدعوة مصلتين شرامح
 اي افخر بذلك.
 والظهر: الشق الاقصر من الريشة، والجميع الظهران والظهار. ويقال: هو من ولد الظهر، اي: ليس منا، قال رجل من اهل الشام لبني امية: [الطويل]
 فان غلبوا لم يصل بالحرب غيرنا ... وكان علي حربنا اخر الدهر
 فان ملكوا كانوا علينا اعزة ... وكنا بحمد الله من ولد الظهر
  
  والصلب: 
 </span>الحسب، قال عدي بن زيد: [الرمل]
 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق ما احكي بصلب وازار?
 الازار: العفاف؛ ويروي: [الرمل]
 فوق من احكا صلبا بازار
 اي: شد صلبا  يعني الظهر  بازار: يعني الذي يءتزر به.
 يقال: احكيت العقدة، اي: شددتها.
 
  والصلب 
 والصلب: الموضع الغليظ المنقاد، ويقال لصلب الانسان: الصلب ايضا.
  والمتن: 
 الوتر، قال ذو الرمة يصف القوس: [البسيط]
 يءود من متنها متن ويجذبه ... كانه من نياط القوس حلقوم
 يءود: يعطف، يقال: ادت الشء اءوده اودا، اي: عطفته، واناد هو: اذا انعطف؛ قال العجاج: [الرجز]
 من ان تبدلت باد ادا ... لم يك يناد فامسي انادا
 الاد والايد جميعا: القوة  اي: حلقوم قطاة، يعني الوتر.
 والمتن: مصدر متنه بالسوط يمتنه متنا، اذا ضربه ضربا شديدا.
 ومتن القوس: وسطها، وكذلك الرمح.
 ويقال: متن الرجل المراة يمتنها متنا: نكحها.
 ومتن التيس يمتنه متنا: اذا شق صفنه، وهو جلدة خصيتيه، فاخرجهما بعروقهما.
 والمتنان والمتنتان: جنبتا الظهر من الانسان.
  والقطن: 
 اصل ذنب الطاءر، وهو من الانسان: ما بين الوركين الي عجب الذنب.
 
 والقطنة: مثل الرمانة في كرش البعير.
  والبعصوص 
 من الانسان: العظيم الصغير الذي بين اليتيه، وهو العصعص.
 والبعصوصة: دويبة صغيرة لها بريق من بياضها، ويقال للصبي: يا بعصوصة، لصغر خلقه وضعفه.
  والمنكب: 
 جانب الارض، والجمع المناكب، وفي القران: {فامشوا في مناكبها} [سورة الملك/ ].
 والمنكب: العريف، وهو النقيب، ويقال: هو عون العريف.
  والعاتق 
 من الطير: فوق الناهض، حين ينحسر ريشه وينبت له ريش جلذي، اي: صلب، والجميع العتق.
 ويقال فرس عاتق، اي: سابق، وقد عتق، اي: سبق.
 وزق عاتق، اي: واسع.
 وخمر عاتق، اي: قديمة، ويقال: هي التي لم يفض ختامها، كالجارية العاتق التي لم تفتض.
 والعاتق من بدن الانسان مءنثة، وانشد  قال الشاعر: [السريع]
 
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد في الشاهق
 ويقال: فلان عضدي، اي الذي يعضدني ويقويني.
  والمرفق: 
 موضع التغوط، والجميع المرافق.
 والمرفق: من الارتفاق، بالفتح والكسر، لغتان.
 فاما مرفق الانسان فبالكسر لا غير.
  والساعد: 
 احليل خلف الناقة الذي يخرج منه اللبن، والجميع السواعد.
 ويقال: ان السواعد عروق في الضرع يجء اليه منها اللبن .
 والسواعد ايضا: مجاري البحر الي الانهار، واحدها ساعد.
 واما ساعدة بالهاء فاسم الاسد، معرفة لا تنصرف.
  والذراع: 
 منزلة من منازل القمر.
 والذراع: صدر القناة.
 والذراع: سمة بني ثعلبة من اهل اليمن، وناس من بني مالك بن سعد من اهل الرمال، وهي سمة في ذراع البعير.
 وذراع الانسان يذكر ويءنث.
 
 واما الذراع  بالفتح  فالمراة السريعة اليدين بالغزل.
  والزند: 
 مصدر زندت السقاء، اذا ملاته.
 والزند والزناد: هو الذي يقدح منه النار، وهو العود الاعلي، فاما العود الاسفل الذي فيه الفرض فالزندة.
 والزند ايضا: حجر تلف عليه خرق ويجعل في حياء الناقة، وذلك اذا ارادوا ان يعطفوها علي ولد غيرها، فاذا اخرجوه منها ظنت انها قد وضعت فعطفت.
 ويقال: زندت تزند زندا، وذلك ان تدحق رحمها عند الولاد، وهو خروجها، فتعالج بالسمن، وربما قتلها ذلك؛ قال اوس بن حجر: [الكامل]
 ابني لبيني ان امكم ... دحقت فخرق ثفرها الزند
 ويقال: هم يد علي من سواهم، اذا كان امرهم واحدا.
 واعطيته مالا عن ظهر يد، يعني: تفضلا، ليس من بيع ولا قرض ولا مكافاة.
 
 وخلع يده من الطاعة.
 وثوب قصير اليد، اذا كان يقصر ان يلتحف به.
 واليد: الاحسان تصطنعه.
 واليد: الغني والقدرة، تقول: [لي] عليه يد، اي: قدرة.
 وجمع اليد  من الاحسان  اياد ويدي، قال الاعشي: [الطويل]
 فلن اذكر النعمان الا بنعمة ... فان له عندي يديا وانعما
 ولا اتيه يد الدهر، يعني: الدهر كله.
 ولقيته اول ذات يدين، اي: اول شء.
 ويد القوس: ما علا عن كبدها.
  والكف: 
 مصدر كففت عن الشء، اذا امسكت عنه.
 وكف الانسان في يده، وكف الصاءد من الطير في رجله.
  والراحة 
 من الانسان جمعها راح وراحات، كما قيل: اية واي وايات، وهي العلامة، وراية الحرب وراي ورايات، وغاية وغاي وغايات، وغابة وغاب وغابات، وساحة وساح وساحات، وساعة وساع وساعات، وحاجة وحاج وحاجات.
 والراحة: ضد التعب.
 
 وراح الفرس يراح راحة، اذا تحصن.
 والراح: الخمر.
 ويوم راح: شديد الريح، وريح: من الروح.
 والراح: الارتياح، قال: [الكامل]
 ولقيت ما لقيت معد كلها ... وفقدت راحي في الشباب وخالي
 اي ارتياحي واختيالي.
 ويقال: جاءنا وما في وجهه راءحة، اي: دم.
  والاصبع: 
 الاثر الحسن، قال الشاعر: [الطويل]
 اغر كلون الملح في كل منكب ... من الناس نعمي يجتديها واصبع
 وفي اصبع الانسان ثماني لغات: اصبع بفتح الالف والباء، واصبع بفتح الالف وكسر الباء، ولا يقال: اصبع بضم الباء، لان هذا انما يجء في كلامهم جمعا، نحو كلب واكلب، وذءب واذءب، هذا من السالم، ومن المعتل: ظبي واظب، وجرو واجر؛ الا انهم قالوا: اضرع، واخرب، واذرح، واسقف، فهذه اسماء مواضع شواذ، لا يقاس عليها.
 
 فاما اعصر واسلم، فانهما جمع عصر وسلم، سمي بهما رجلان.
 وسلم: دلو السقاءين.
 ويقال: اصبع بضم الالف والباء، واصبوع بالواو، واصبع بضم الالف وفتح الباء؛ ولا يقال: اصبع  بضم الالف وكسر الباء  لان هذا انما يجء في كلامهم فعلا، نحو قولك: احسن واجمل. ويقال: اصبع بكسر الالف والباء، وبفتح الباء وبضمها.
  والظفر 
 من القوس: ما وراء معقد الوتر الي طرف القوس.
 ويقال للبياض الغليظ الذي ربما ظهر في ماق العين من بعض الناس: ظفر، وظفرة.
  والبطن  
 من بطون العرب : دون القبيلة.
 والبطن: ما اطمان من الارض.
 والبطن: الشق الاطول من الريشة، وجمعها بطنان.
  والجوف: 
 موضع معروف.
 وهو ايضا: ما اطمان من الارض، قال الراجز  يصف حمار وحش : [الرجز]
 حتي اذا اشرف في جوف جبا ... تسمع الاصوات او تريبا
 جبا، اي: جبن.
 
 ويقال: هو في سرة الناس، اي: في معظمهم ووسطهم، وكذلك سرة الوادي.
  والثنة: 
 بين السرة والعانة.
 والثنة من الفرس: الشعر الذي في مءخر رسغه، وجمعها ثنن. قال امرء القيس: [المتقارب]
 لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين اذا تزبءر
  وحقو 
 الانسان: وسطه، وثلاثة احق، والكثير: الحقاء.
 والحقو: الازار، وجمعه حقي.
 والحقوة: الازار ايضا.
 والحقو من السهم: موضع الريش.
 والحقوة: وجع في البطن، وهو ان ياكل الرجل اللحم بحتا، فيقع عليه المشي، يعني انطلاقا في الطبيعة، وقد حقي فهو محقو.
  وضلع 
 الانسان مءنثة.
 والضلع: الجبيل الصغير الذي ليس بالطويل.
  وجنب: 
 قبيلة من قباءل اليمن.
 
  والكبد 
 من القوس: قدر ذراع من مقبضها.
 والكبد مءنثة.
 ويسمي الجوف بكماله كبدا، وانشد  قال: [الطويل]
 اذا شاء منهم ناشء مد كفه ... الي كبد ملساء او كفل نهد
 ويقال: هو عربي قلب، وامراة عربية قلبة.
 فاما القلب بالضم فسوار المراة.
 وقلب النخلة: جمارتها، والجميع القلبة.
  والكلية: 
 الرقعة تحت عروة الاداوة، وجمعها كلي. وانشد، قال الشاعر: [الطويل]
 فما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما ... تعرفت ربعا او توهمت منزلا
 والكلي، واحدتها كلية: اربع ريشات في جناح الطاءر يلين جنبه.
 والكليتان: ما عن يمين النصل وشماله.
 وكلية القوس: مقدار ثلاثة اشبار من مقبضها، ثم يلي ذلك الابهر، ثم الطاءف، ثم السية وهو ما عطف من طرفها.
 
 و
  الرءة 
 من الانسان مهموزة.
 ورية النار غير مهموزة، وهو ما توري به، عودا كان او غيره. والرية مثل العدة والزنة والهبة والابة، واصلها ورية، ووزنة، ووهبة، ووعدة، ووءبة من واب يءب: اذا استحيا  من قولهم: ورت النار، واوريتها انا؛ قال الطرماح  وذكر طريقا : [الطويل]
 كظهر اللاي لو تبتغي رية به ... لعيت نهارا في بطون الشواجن
 الشواجن: مجاري الماء الي الاودية.
  والشعرة: 
 منبت الشعر تحت السرة، وجمعها شعر.
 والشعرة ايضا: مصدر شعرت بالامر اشعر به شعرا وشعرا ومشعورة وشعرة.
 وهي ايضا: العانة.
  والعانة: 
 جماعة الحمير، وجمعها عون وعانات.
  والزب: 
 الذكر.
 وهو ايضا مقدم اللحية عند بعض اهل اليمن.
 ويقال  للريح التي تاتي من قبل بنات نعش، يعني الشمال : اير واير واير، وهير وهير وهير، ست لغات.
 
  والانثيان: 
 الخصيتان.
 وهما ايضا: الاذنان في لغة اهل اليمن، وقال بعضهم: قال الشاعر: [الطويل]
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 الكرد: العنق، اصله بالفارسية كردن.
  والشرج: 
 ان يكون للفرس بيضة واحدة، وقد شرج يشرج شرجا.
  والعجان 
 عند اهل اليمن: العنق، قال شاعرهم  واكل الذءب امه : [الطويل]
 ايا جحمتا بكي علي ام واهب ... اكيلة قلوب ببعض المذانب
 فلم يبق منها غير نصف عجانها ... وشنترة منها واحدي الذواءب
 
 ويقال : كان ذلك علي است الدهر، واس الدهر، اي علي قدمه. قال الراجز: [الرجز]
 او كان مجنونا علي است الدهر
  والغار
 : الجماعة من الناس.
 والغار: الغيرة، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 لهن نشيج بالنشيل كانها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 والغاران: البطن والفرج، قال الشاعر: [الطويل]
 وان الفتي يسعي لغاريه داءبا
  والغاءط: 
 ما اطمان من الارض، وبه سمي ما يخرج من دبر الانسان، لانهم كانوا يلقونه بالغيطان.
  
  والعذرة: 
 </span>فناء الدار، وانما سمي ما يخرج من دبر الانسان
 
 عذرة: لانهم كانوا يلقون ذلك بالعذرات، وهي الافنية؛ قال الحطيءة  يهجو قوما ويعيبهم بقذر افنيتهم : [الطويل]
 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم ... قباح الوجوه سيءي العذرات
  والعذرة: 
 التي في فرج الجارية.
 والعذرة: سمة في موضع عذار البعير.
 والعذرة: وجع في الحلق، ويقال منه: صبي معذور؛ قال جرير يهجو الفرزدق: [الكامل]
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 والعذرة: الشعر الذي يكون علي كاهل الفرس، والجميع العذر، قال امرء القيس يصف فرسا: [المتقارب]
 لها عذر كقرون النسا ... ء ركبن في يوم ريح وصر
 وقد انكر هذا الوصف، لان كثرة الشعر من الهجنة.
  والنجو: 
 ما يخرج من بطن الانسان.
 والنجو: السحاب الذي هراق ماءه.
 
  والبظر: 
 الخاتم في لغة حمير، والجميع البظور، قال شاعرهم: [الوافر]
 كما سل البظور من الشناتر
 الشناتر: الاصابع، واحدها شنترة.
  والية 
 الحافر: مءخره.
 والية الابهام: اللحمة التي في اصلها.
  والاربية: 
 اصل الفخذ.
 ويقال: هو في اربية من قومه، اي: في بني عمه واهله.
  والفخذ 
 من الناس: دون القبيلة.
  وركبة 
 عادي اثنتين: في رجله.
 وركبة عادي اربع: في يده، والجميع الركب.
 واما الركب فهو ظاهر فرج المراة، والكين: باطنه.
  وساق
 الشجرة: ما تقوم عليه، والجميع سوق.
 والساق من الانسان مءنثة.
 ويقال: قام القوم علي ساق، يراد بذلك الكرب والمشقة، وليس
 
 هناك ساق؛ كما قالوا: جاءوا علي بكرة ابيهم، اذا جاءوا عن اخرهم، وشر لا ينادي وليده.
 وقال الراجز يخاطب فرسه، وكان يدعي «محاج»: [الرجز]
 اقدم محاج انه شر باق ... قد سن اباءك ضرب الاعناق ... قد قامت الحرب لنا علي ساق
  والكعب 
 من الانسان: العظم الشاخص في القدم من وحشيها وانسيها، وهما جانباها.
 والكعب: الشء اليسير من السمن، قدر صبة.
 والكعب من الفرس: في ما بين الساق والوظيف، قال امرء القيس: [المتقارب]
 وساقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر
  والعقب: 
 مءخر القدم، وجمعه اعقاب.
 والعقب: الولد بعد ابيه.
 ويقال: فرس ذو عقب، اي: جري بعد جري.
 وجاء فلان علي عقب رمضان، وفي عقبه: اذا جاء وقد بقيت ايام من اخره.
 وفي عقبه: اذا جاء وقد فني الشهر كله.
 
 والاعقاب: الخزف التي تدخل بين الاجر في الطي، لكي يشتد، ولم يذكر واحدها.
  وعرقوب 
 الوادي: منحني فيه التواء.
 وعراقيب الامور: عصاويدها، وهو الاخلاط وادخال اللبس فيها.
  ورجل القوس: 
 ما سفل عن كبدها.
 والرجل: الجماعة من الجراد.
 ورجل الغراب: ضرب من صر الابل، لا ينحل ولا يقدر معه الفصيل علي الرضاع؛ قال الكميت: [الخفيف]
 صر رجل الغراب ملكك في النا ... س علي من اراد فيه الفجورا
 ويقال: لي عند فلان قدم صدق: اي سابقة، وفي القران: {وبشر الذين ءامنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} [سورة يونس/ ]
 
  باب صنوف الحيوان 
 من الناس، والسباع، والبهاءم الاهلية والوحشية، والهوام
  الانسان
 : ناظر العين، وهو النكتة السوداء التي في وسط الحدقة؛ قال ذو الرمة: [الطويل]
 وانسان عيني يحسر الماء مرة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق
  والجارية: 
 السفينة، والجميع الجواري.
  وصبي 
 السيف: حده.
 وصبيا اللحيين: مجتمعهما من مقدمهما، قال ذو الرمة يصف بعيرا: [الطويل]
 تغنيه من بين الصبيين ابنة ... نهوم اذا ما ارتد فيها سحيلها
 الابنة هاهنا: غلصمته.
  والعجوز: 
 الخمر، قال بعض الشعراء لخالد بن برمك: [الخفيف]
 ليت شعري اما لنا فيك حظ ... يا هدايا الامير في النيروز
 
 ما علي خالد بن برمك ... ذي الجود نوال ينيله بعزيز
 ليت لي جام فضة من هدايا ... ه سوي ما به الامير مجيزي
 انما ابتغيه للعسل المم ... زوج بالماء لا لشرب العجوز
 والعجوز ايضا: نصل السيف، قال ابو المقدام البصري في احجية له: [الخفيف]
 وعجوز رايت في فم كلب ... جعل الكلب للامير جمالا
  وحماة 
 المراة: ام زوجها.
 والحماتان من الفرس: اللحم المجتمع في ظاهر الساقين من اعاليهما، قال امرء القيس: [المتقارب]
 وساقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر
  والحر: 
 ضد العبد.
 والحر: الحية، قال الطرماح: [المديد]
 منطو في مستوي دجية ... كانطواء الحر بين السلام
 السلام: الحجارة، واحدتها سلمة.
 والحر: سواد في ظاهر اذني الفرس، قال الشاعر: [الخفيف]
 
 بين الحر ذو مراح سبوق
 وحر الدار: وسطها وخيرها.
 وحر كل ارض: وسطها واطيبها.
 وحر الفاكهة: خيرها.
 وحر الوجه: الخد وما حوله.
 والحر: الصقر، ويقال: بل هو طاءر نحوه وليس به، انمر اصقع، قصير الذنب، عظيم المنكبين والراس، ويقال: انه يضرب الي الخضرة، يصيد.
 والحران: نجمان عن يمين الناظر الي الفرقدين، اذا انتصب الفرقدان اعترضا، واذا اعترض الفرقدان انتصبا.
 والحر: نبت من نجيل السباخ.
 والحرة: خلاف الامة.
 والحرتان: الاذنان، قال كعب بن زهير يصف ناقة: [البسيط]
 قنواء في حرتيها للبصير بها ... عتق مبين وفي الخدين تسهيل
 ويقال لاول ليلة من الشهر: ليلة حرة، ولاخر ليلة: ليلة شيباء.
 
 ويقال للعروس: باتت بليلة حرة، اذا لم تفتض، وبليلة شيباء، اذا افتضت، قال نابغة بني ذبيان: [الكامل]
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار
  والنمر 
 من السحاب: قطع صغار متدان بعضها من بعض.
 والنمرة: الحبرة.
  والفهدتان: 
 اللحم الناتء في صدر الفرس عن يمينه وشماله، قال ابو دواد الايادي: [المتقارب]
 كان الغضون من الفهدتين ... الي طرف الزور حبك العقد
 العقد: ما تعقد من الرمل.
  والفيل 
 من الرجال: الضعيف الراي، قال الكميت لربيعة الفرس: [الوافر]
 بني رب الجواد فلا تفيلوا
 فما انتم  فنعذركم  لفيل
 يقال: هو لفلان، اي: من ولده.
  والضبع: 
 الشدة والجدب، وجاء في الحديث ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله اكلتنا الضبع»، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «غير ذلك اخوف عليكم عندي: ان تصب عليكم الدنيا صبا».
 
 والضبع  ساكنة الباء : العضد.
 والضبع: ضرب من السير ايضا، وهو ان يلوي الفرس حافره الي ضبعه، اي عضده ، وقد ضبع يضبع ضبعا، فهو ضابع، قال الشاعر: [البسيط]
 وضابع ان عدا ايا اردت به ... لا الشد شد ولا التقريب تقريب
 والضبع ايضا: مصدر ضبع القوم الي الصلح، اذا مالوا اليه وارادوه.
  والسرحان: 
 الذءب، وفي لغة هذيل: الاسد، قال ابو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي الهذلي: [البسيط]
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان
 وكذلك السيد: هو الذءب، وهو في لغة هذيل: الاسد، قال: [الرجز او الكامل]
 من يلق منا يلق سيدا محربا
  والذءبة: 
 فرجة ما بين دفتي الرحل والغبيط والسرج، وجمعها ذءب، قال حميد بن ثور يصف الرحل: [الطويل]
 
 له ذءب للريح بين فروجها ... مزامير ينفخن الاباء المهزما
 والذءبة ايضا: وجع ياخذ الدابة في حلقها، وهو من كلام العامة.
  والسنور: 
 الهر.
 وهو ايضا العظم الشاخص في العنق مما يلي الكاهل حين يقطع، قال الراجز: [الرجز]
 كان جذعا باسقا من صوره ... ما بين لحييه الي سنوره
  والقط: 
 الصك، وجمعه قطوط، وفي القران: {عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب} [سورة ص/ ]، وقال الاعشي: [الطويل]
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق
 يافق: يفضل.
  والكلب: 
 طرف الاكمة.
 والكلب: جبل باليمامة، وبها هضبات يقال لها: الكلبات، قال الاعشي: [البسيط]
 اذ رفع الال راس الكلب فارتفعا
 
 وكل شء اوثقت به شيءا فهو كلب.
 وكلب السيف: ذءابته.
 ويقال: بل هو المسمار الصغير الذي وسط قاءمه.
 وام كلبة: الحمي.
 والكلبة، وجمعها كلاب: شجرة شاكة لها جرو، ومنبتها السباخ.
  والجرو: 
 كل ما استدار من ثمار الاشجار، كالحنظل ونحوه.
 والجروة: النفس، يقال: وطنت لهذا الامر جروتي، اي: نفسي.
  والعير: 
 الحمار الوحشي وجمعه اعيار.
 وعير السراة: طاءر كهيءة الحمامة، قصير الرجلين مسرولهما، اصفرهما مع المنقار، اكحل العينين، صافي اللون الي الخضرة، اصفر البطن، وما تحت جناحيه وباطن ذنبه كانه برد وشي؛ والجميع عيور السراة، وهو ياكل التين والعنب في اول طلوعهما من الورق اكلا كثيرا.
 والعيران: متنا اذني الفرس.
 والعير: كل ما ارتفع في اوساط الكتفين من العظم.
 والعير: المرتفع في وسط القدم، وفي وسط الورقة ، وفي وسط السهم كانه جدير، وكل مرتفع في وسط مستو فهو عير.
 والعير: انسان العين.
 والعير: جبل.
 
 والعير: سيد القوم.
 والعير: الوتد، قال الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا واني الولاء
  والجحش: 
 ولد الحمار الي ان يفطم، وجمعه جحشان وجحاش، والانثي جحشة.
 والجحش: مصدر جحشه، اي: خدشه، وقد جحش الرجل، فهو مجحوش: اذا اصابه شء ينسحج منه كالخدش ونحوه.
 والجحيش: المتنحي عن الناس.
 والجحاش والمجاحشة: مصدر جاحشته، اي: زاحمته.
 وفلان جحيش وحده، وعيير وحده، ونسيج وحده: للذي ينفرد برايه ولا يشاور احدا.
  والاتان: 
 الصخرة تكون في الماء، فيركبها الطحلب، فتكون اشد صلابة من غيرها؛ قال ابو المقدام البصري: [الخفيف]
 واتان رايت واردة الما ... ء زمانا وما تذوق بلالا
 وقال علقمة بن عبدة يصف ناقته: [البسيط]
 
 هل تلحقني باخري القوم اذ شحطوا ... جلذية كاتان الضحل علكوم
 جلذية: صلبة.
  والحمارة: 
 واحدة الحماءر، وهي حجارة تنصب حول بيت الصاءد.
 والحمارة ايضا: الصخرة العظيمة، قال الراجز يذكر بيت الصاءد: [الرجز]
 بيت حتوف اردحت حماءره
 والحماءر ايضا، واحدتها حمارة: ثلاث خشبات يوثقن، ويجعل عليهن الوطب، لءلا يقرضه الحرقوص.
 والحماءر ايضا: خشبات يكن في الهودج، الواحدة حمارة.
  والخنزير: 
 دابة معروفة.
 وخنزير: اسم موضع، قال الاعشي يصف الغيث [البسيط]:
 فالسفح يجري فخنزير فبرقته ... حتي تدافع منه السهل فالجبل
 
 والخنزير: فنعيل من الخزر في العين، وبه سمي خنزير بن اسلم بن هناءة الاسدي في ما اري.
  والظليم: 
 ذكر النعامة.
 والظليم والظليمة: اللبن يشرب قبل ان يبلغ الرءوب، قال: [الوافر]
 وقاءلة ظلمت لكم سقاءي ... وهل يخفي علي العكد الظليم
 العكد: جمع عكدة، وهو اصل اللسان.
 ويقال له: النقنق، والنقنق ايضا: الخشبة التي يكون عليها المصلوب.
  والنعامة: 
 جماعة القوم، يقال: شالت نعامتهم: اذا تحولوا عن دارهم؛ قال حسان بن ثابت لسيف بن ذي يزن حين اجلي الحبشة عن بلاد حمير: [البسيط]
 واشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 «في» هاهنا زاءدة، اراد: واسبل اليوم برديك اسبالا.
 
 ويقال ايضا: شالت نعامة القوم، اذا قل خيرهم، قال ذو الاصبع العدواني لابن عمه: [البسيط]
 لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فاقليه ويقليني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه وخلته دوني
 والنعامة: الظلمة.
 والنعامة: الجهل، يقال: سكنت نعامته، قال المرار الفقعسي: [الوافر]
 ولو اني حدوت به ارفانت ... نعامته وابغض ما يقول
 ارفانت: سكنت.
 والنعامة: الخشبة التي تعلق عليها البكرة.
 وكل بناء علي الجبال كالظلة او العلم فهو نعامة، وجمعها نعام، قال ابو ذءيب: [المتقارب]
 بهن نعام بناه الرجا ... ل تلقي النفاءض فيه السريحا
 والنعامة من الفرس: دماغه.
 ويقال: اراكة نعامة، وهي الطويلة، وجمعها نعاءم.
 والنعام والنعاءم: منزلة من منازل القمر.
 
 والنعامة: اسم فرس، قال: [الخفيف]
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 وابن النعامة: فرس، ويقال: عرق في الرجل.
 والنعامة: صدر القدم.
 والنعامة: الطريق، قال عنترة: [الكامل]
 ويكون مركبك القعود ورحله ... وابن النعامة عند ذلك مركبي
  والزرافة: 
 الدابة التي تكون ببلاد النوبة.
 ويقال: اتوني بزرافتهم، اي: بجماعتهم.
  والدب: 
 من الوحش.
 والدب: اسم لبنات نعش، يقال للكبري: الدب الاكبر، وللصغري: الدب الاصغر.
  والشاة
 : اسم للنعامة، ولثور الوحش، قال الاعشي: [الطويل]
 
 وحان انطلاق الشاة من حيث خيما
 ويشتق ذلك للمراة ايضا، قال الاعشي ايضا: [الكامل]
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
  والعنز: 
 الشاة.
 والعنز: اكمة معروفة، قال رءبة: [الرجز]
 وارم احرس فوق عنز
 احرس: اقام حرسا، اي: دهرا، والارم: العلم.
 والعنز: ضرب من السمك يقال له: عنز الماء، وهو ضرب من الطير ايضا.
 والعنز: سبع يكون بالبادية، دقيق الخطم، ياخذ البعير من قبل دبره، وقلما يري، ويزعم بعضهم انه شيطان.
 ويقال للانثي من النسور: عنز، والجميع العنوز.
 
 والعنز: صخرة تكون في الماء.
 والعنز من الارض: حزونة فيها حجارة ورمل.
 والعنز: العقاب.
 والعنز: الانثي من الصقور.
 والعنز: الباطل.
 وعنز اليمامة: المراة التي كانت توصف بحدة النظر، قال الشاعر: [الرمل]
 شر يوميها واخزاه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 وذلك انها اسرت فحملت علي جمل.
  والعناق: 
 النجم الاوسط من بنات نعش الكبري.
 والعناق: الداهية.
  والجدي: 
 برج من بروج السماء.
 والجدايا: قطع الاكسية تحشي وتجعل تحت ظلفات الرحل، واحدتها جدية.
 وجدية السرج: جمعها جدايا ايضا.
 وجمع جدي المعز: جداء، بالكسر والمد.
 واما الجداية  بفتح الجيم وكسرها، لغتان: فاسم الذكر والانثي من اولاد الغزلان.
 
 قال الراجز: [الرجز]
 فقد اروع ويحك الجداية
  والكبش: 
 حامية القوم والمنظور اليه فيهم.
  والحمل: 
 الخروف.
 والحمل: برج من بروج السماء، قال الشاعر: [السريع]
 كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الاسول
 النجاء: السحاب ذو الماء، والاسول: المسترخي.
  والخروفة: 
 النخلة التي تخرف، اي تصرم، والجميع الخراءف.
  وجمل 
 البحر: سمكة عظيمة جدا تدعي «البال».
 والجميل: طاءر.
  والبكرة: 
 الانثي من اولاد الابل.
 والبكرة: التي يستقي عليها.
 ويقال: جاء القوم علي بكرة ابيهم، اذا جاءوا علي اخرهم.
  والليث: 
 الاسد.
 والليث: العنكبوت الذي يصيد الذباب.
 والليث: الشدة والقوة.
 ويقال: شبعت الابل من الليث، وهو الغمير، وذلك ان يكون في
 
 الارض يبيس، فيصيبه مطر، فينبت، فيكون نصف اخضر ونصف ابيض  وهو مكان ملوث ومليث، وقد الوث والاث؛ وكذلك الراس، اذا كان بعض شعره ابيض وبعضه اسود.
  والثعلب: 
 ما دخل من الرمح في جبة السنان، وانشد، قال الشاعر: [المتقارب]
 وفي ضبنه ثعلب منكسر
 الضبن: الابط.
 والثعلب: مخرج الماء من الدبار او الحوض.
 واذا خشوا علي التمر ان يفسد في مربده جعلوا له جحرا يسيل منه ماء المطر، واسم ذلك الجحر: الثعلب.
  وظبي: 
 اسم موضع، قال امرء القيس: [الطويل]
 وحلت سليمي بطن ظبي فعرعرا ... وقال ايضا: [الطويل]
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 
 الاساريع: دود صغار بيض تدعي بنات النقا، واحدها اسروع، يشبه بها البنان.
 والظبية: الجراب الذي يجعل فيه الزاد.
 والظبية من الفرس: مشقها، وهو مسلك الجردان فيها، وانشد  قال الشاعر: [الطويل]
 خجاها بغرمول وقلد مدملك ... فخرق ظبيتها الحصان المشبق
 اراد: ظبيتها فخفف ضرورة.
  والغزالة: 
 الانثي من الغزلان.
 والغزالة: الشمس، قال بعض الاعراب: [الكامل]
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترجل
 ابدت لعين الشمس شمسا مثلها ... تلقي السماء بمثل ما تستقبل
 وبها سميت غزالة الحرورية، قال ايمن بن خريم فيها: [المتقارب]
 اقامت غزالة سوق الضراب ... لاهل العراقين شهرا قميطا
 اي: تاما.
  والثور: 
 القطعة من الاقط.
 
 وثور الغضب: حدته.
 والثور: مصدر: ثار الغبار.
 وثور: اسم جبل.
  والبقرة: 
 العيال.
  والعجلة: 
 قربة الماء، قال الراجز [الرجز]:
 احملها وعجلة وزادا ... وصارما ذا شطب حدادا ... سيفا برندا لم يكن معضادا
 البرند: القاطع الحاد، والمعضاد: الذي يمتهن في قطع الشجر.
 والعجلة: من العجول، وهي اولاد البقر.
 والعجلة: شجرة ذات قضب، وورق كورق البسيلة.
  والوعول: 
 كباش البر، لا تكاد تري الا في رءوس الجبال، الواحد وعل ووعل، ولهذا قيل للاشراف من الناس: الوعول.
 وكان يقال لشوال في الجاهلية: وعل، قال الراجز: [الرجز]
 قد كان ادني موعد منك وعل ... فهاذ شهران ولم تات الرسل
 ويقال للوعل: الايل، بكسر الهمزة وضمها، لغتان.
 والايل ايضا: اللبن الخاثر، قال نابغة بني جعدة يهجو ليلي الاخيلية: [الطويل]
 
 وبرذونة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت في اخر الصيف ايلا
  واليرابيع: 
 لحم المتن، واحدها  علي التقدير  يربوع.
 واليرابيع: بثر في الموق، والواحد يربوع.
 وتكون ايضا في بدن الانسان شبه العجر، وهي العقد.
  والضب: 
 دويبة تكون في الصحراء، والجمع الضباب، والانثي ضبة؛ والضب في الحلب: ان تجعل ابهامك علي الخلف، ثم ترد اصابعك علي الابهام والخلف، وقد ضببت اضب ضبا.
 ويقال: ضب الرجل ضبا واضب اضبابا: اذا سكت.
 وضب الشء ضبا، وبض: اذا سال.
 والضب: العداوة، والجميع الضباب، قال الشاعر: [الوافر]
 فما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويحويني لك الحاوون حتي ... اجابك حية تحت الحجاب
  والقنفذ: 
 المكان المرتفع الكثير الشجر.
 والقنفذة: الفارة.
 وقد تقنفذت، اي: تقبضت.
 
 فاما القنفذ ذو الشوك، فزعم قطرب انه يقال فيه بالذال والدال، لغتان.
  وابن عرس: 
 لا اب له.
 وعرس الرجل: امراته.
 فاما قول الكميت: [الرجز]
 كبيضة الادحي بين العرسين
 فانه اراد النعامة والظليم، جعل كل واحد منهما عرسا.
  والخلد: 
 الفارة العمياء.
 ودار الخلد: دار الاقامة، وقد خلد يخلد خلدا وخلودا، فهو خالد: اذا اقام فلم يبرح.
  والفار  
 مهموز: جمع فارة، يقال بالتانيث للذكر والانثي، كما قالوا: حمامة للذكر والانثي.
 واما فارة المسك فانها غير مهموزة.
 ويقال لعضل الانسان: الفار، ومن كلامهم: ابرز نارك، وان هزلت فارك، اي: اطعم الطعام وان اضررت ببدنك.
 
  والحرذون: 
 دابة من دواب الصحراء.
 والحرذون من الابل: الذي يركب حتي لا تبقي فيه بقية.
  والحرباء: 
 دويبة يقال: انها ذكر ام حبين.
 وحرابي المتن: لحمه، الواحد حرباء علي القياس.
 والحرباء: مسمار الدرع، قال لبيد يصف درعا: [الرمل]
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 الجنثي: الحداد.
  والحنش: 
 الحية.
 والحنش ايضا: كل دابة من الدواب والطير.
 والحنش: الصفر، والصفر: حنش البطن، قال اعشي باهلة: [البسيط]
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 
 وشهر صفر، وجمعه اصفار، قال: [البسيط]
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن تربعهم في كل اصفار
  والثعبان: 
 العظيم من الحيات.
 والثعبان: جمع ثعب، وهو مسيل الوادي.
 والشيطان: الحية، قال الشاعر: [الطويل]
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
  والضفدع: 
 الذي يكون في البحر.
 والضفدع: عظم في باطن عظم حافر الفرس.
  والنملة: 
 بثر يخرج بجسد الانسان.
 واما النملة بالضم فهي النميمة، يقال: انمل الرجل انمالا؛ قال الكميت: [المتقارب]
 ولا ازعج الكلم المحفظا ... ت للاقربين ولا انمل
  والقراد: 
 ما حول حلمة الثدي من الجلد المخالف للون الحلمة.
 
 ويقال: هو الحلمة وما حولها.
  والحلمة: 
 الضخم من القردان.
 وحلمة الثدي: الثءلول الذي في وسطه.
 والحلمة: شجرة.
  والدودة: 
 حمل الفرس الانثي، يكون في اول خلقه دعموصا، وهو علقة الي اربعين يوما، ثم يستبين خلقه فيكون دودة الي ان يتم ثلاثة اشهر، ثم يكون سليلا.
  والبق: 
 الذي يكون في الاسرة، الواحدة بقة.
 والبق: البعوض، قال بعض الاعراب يهجو قوما نزل عليهم: [البسيط]
 يا حاضري الماء لا معروف عندهم ... لكن اذاهم علينا راءح غاد
 بتنا عذوبا وبات البق يلسبنا ... نشوي القراح كان لا حي بالوادي
 اني لمثلكم في سوء فعلكم ... ان جءتكم ابدا الا معي زادي
 وبقة: موضع بالعراق، ومنه المثل: «خلفت الراي ببقة».
 
 هذا قول قصير بن سعد اللخمي لجذيمة الابرش، حين اشار عليه ان لا يسير الي الزباء، في خبر له طويل.
  والسوس: 
 الذي ياكل الحب وغيره، واحدته سوسة.
 ويقال: ساس الطعام وغيره يسوس سوسا، فهو ساءس، واساس يسيس اساسة، فهو مسيس.
 ويقال: الفصاحة من سوسه، اي من خلقه وطبعه.
  والوبر: 
 دابة من دواب الصحراء، والانثي وبرة.
 والوبر: الثالث من ايام العجوز السبعة التي تكون في اخر الشتاء، وهي: صن، وصنبر، ووبر، ومعلل، ومطفء الجمر، وامر، ومءتمر؛ وقد قال فيها بعض الشعراء  فقدم واخر لاقامة الوزن : [الكامل]
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... ايام شهلتنا من الشهر
 فاذا مضت ايام شهلتنا ... صن وصنبر مع الوبر
 وبامر واخيه مءتمر ...
 ومعلل وبمطفء الجمر
 ذهب الشتاء موليا هربا ... واتتك واقدة من النجر
 
 النجر: الحر الشديد.
  والنسناس  
 فيما يقال : دابة في عداد الوحش، تصاد وتءكل، وهي علي صورة شق الانسان، بعين واحدة ورجل ويد، تتكلم مثل الانسان.
 قال ابن السكيت: والنسناس: الجوع، وانشد: [الطويل]
 اضر بها النسناس حتي احلها ... بدار عقيل وابنها طاعم جلد
 
  باب الطير
 صواءدها، وبغاثها، وغير ذلك
  والعنقاء:  
 في ما يزعمون : طاءر يكون عند مغرب الشمس.
 والعنقاء: الداهية.
 والعنقاء: من النساء: الطويلة العنق.
  والعقاب: 
 طاءر، يقال: هي العقاب، للذكر والانثي، بالتانيث؛ وثلاث اعقب واعقبة، الي العشر، والكثير العقبان.
 والعقاب: الحرب.
 والعقاب: راية الحرب.
 والعقاب: حجر ينتا من طي البءر، وربما قام عليه المستقي.
 والعقابان: خشبتان يشبح الرجل بينهما للجلد.
 ويقال لهذا الطاءر: اللقوة بكسر اللام وفتحها، لغتان، وجمعها لقاء  ممدودة؛ قال عبيد بن الابرص يصف فرسا بالسرعة: [مخلع البسيط]
 كانها لقوة طلوب ... تيبس في وكرها القلوب
 
 وامراة لقوة: سريعة اللقاح، وكذلك الفرس.
 ويقال: «لقوة لاقت قبيسا»، وهو الفحل السريع اللقاح الذي لا تكاد انثي ترجع عنه.
  والصقر: 
 بالصاد والسين: الطاءر الذي يصيد، وجمعه صقور وصقورة، بالصاد والسين.
 والصقر: الدبس الذي يخرج من الرطب، شبه العسل.
 والصقر ايضا: شدة الحر، وقد صقرته الشمس صقرا: اذا حميت عليه.
 ويقال: صقرته بالعصا صقرا، اذا ضربته بها ، مثل صقعته.
  والنسر: 
 من الطير، وجمعه نسور  وثلاثة انسر الي العشرة.
 والنسور: واحدها نسر، وهو الذي يكون في باطن حافر الفرس.
 قال عقبة بن سابق الجرمي يصف فرسا: [الهزج]
 صحيح النسر والحاف ... ر مثل الغمر القعب
  والساف: 
 طاءر.
 والساف في البناء: كل صف من اللبن، واهل الحجاز يسمونه: المدماك.
 
  والزرق: 
 طاءر.
 والزرق: الشعرات البيض تكون في يد الفرس او في رجله.
  والصدي: 
 طاءر.
 والصدي: هو الجدجد الذي يصر بالليل ويقفز قفزانا، وجمعه اصداء.
 والصدي: الصوت.
 والصدي: العطش، يقال منه: رجل صديان وصاد، وصد وصدي، كما يقال: رجل دوي ودو، وامراة صديا، مقصور.
 والصدي: حشوة الراس، ومنه قولهم: صدع الله صداه.
 ويقال: هو السمع والدماغ.
 والصدي: بدن الانسان بعدما يموت، قال الشاعر: [الطويل]
 الا هل صدي ام الوليد مكلم ... صداي اذا ما صرت رمسا واعظما؟!
 وصدي الكلب: الخفاش، اذا مات الكلب خرجت من راسه دودة تحسر عن خفاش وكان اهل الجاهلية يزعمون ان الصدي طاءر يخرج من راس الميت اذا بلي، وجمعه اصداء؛ ويقال لها: الهامة، والجميع الهام، قال الشاعر: [الوافر]
 
 وليس الناس بعدك في نفير ... ولا هم غير اصداء وهام
 والاصداء والهام واحد، وقال ذو الاصبع العدواني: [البسيط]
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة: اسقوني
 ويقال: انما انت هامة، اي: ميت، قال ابن مقبل: [البسيط]
 ما للعموس التي تعدو براكبها ... وغادرت سيد الاحياء والهام
  والقوق: 
 طاءر.
 والقوق من الرجال: الطويل القبيح الطول.
 والقوقة، بالهاء: الاصلع، قال الشاعر: [المتقارب]
 من القنبضات قضاعية ... لها ولد قوقة احدب
  والبلبل: 
 طاءر صغير يدعوه اهل الحجاز: النغر، والجمع بلابل.
 ويقال: رجل بلبل، وجمعه بلابل ايضا، وهو الخفيف في السفر المعوان.
 وبلابل الصدر: حديث النفس، قال الشاعر: [الكامل]
 
 اصبحت جم بلابل الصدر ... متوقعا لنواءب الدهر
  والوطواط: 
 الخفاش، والجميع الوطاوط والوطاويط، وقال الراجز: [الرجز]
 قد تخذت سلمي بحدج حاءطا ... وتخذت مكرنفا ولاقطا ... وطاردا يطارد الوطاوطا
 والوطواط: الرجل الضعيف.
 الوطواط: الذي يقارب كلامه كصرصرة الخطاطيف.
  والخطاف: 
 العصفور الاسود الذي تدعوه العامة: عصفور الجنة.
 والخطاف : الذي تجري فيه البكرة التي يستقي عليها ان كان من حديد، وان كان من خشب فهو قعو، والجميع منهما: الخطاطيف.
  والشراشير: 
 طيور صغار مثل العصافير او اكبر قليلا، واحدها: شرشور.
 ويقال: القي عليه شراشره، اي: نفسه، ويقال: بل هي محبة النفس، الواحد شرشر؛ قال: [الطويل]
 وكاءن تري من رشدة في كريهة ... ومن غية تلقي عليها الشراشر
 
  والغراب: 
 من الطير، جمعه غربان، وثلاثة اغربة الي العشرة.
 والغراب: راس الورك من الفرس.
 وغراب كل شء: حده، قال اوس بن حجر يذكر قوسا: [الطويل]
 فانحي عليها ذات حد غرابها
 بصير باخذ بالمداوس صيقلا
  والحمامة: 
 يقال للذكر والانثي، والجميع حمام.
 وحمامة: موضع معروف، قال الشماخ: [الطويل]
 وروحها في المور مور حمامة ... علي كل اجرياءها هو ابز
 المور: الطريق، والمور، بالضم: الغبار.
 والحجلة: طاءر، وجمعها حجل.
 والحجلة: مثل القبة.
 والحجل: صغار الابل، قال لبيد: [الطويل]
 لها حجل قد قرعت من رءوسه ... لها فوقه مما توكف واشل
  والقطاة: 
 طاءر.
 والقطاة من الفرس: مقعد الردف خلف الفارس، قال الانصاري: [البسيط]
 
 وفي القطاة نشوز لم يكن حدبا ... وفي معاقمها مسد وتلحيب
  والعصفور: 
 طاءر.
 والعصفور: عظم تحت ناصية الفرس، ويقال: بل هو منبت الناصية.
 والعصفور: الخشب الذي يشد به راس القتب.
 والعصيفير: الولد عند بعض اهل اليمن.
  والديك: 
 من الطير، جمعه ديوك وديكة.
 والديك من الفرس: العظم الشاخص خلف اذنه، وهو الخششاء.
  والدجاجة: 
 ما نتا من صدر الفرس، قال: [الكامل]
 بانت دجاجته عن الصدر
 وهما دجاجتان عن يمين زوره وشماله، قال ابن براقة الهمداني: [الرجز]
 يفتر عن زور دجاجتين
 ويقال لفرخ الدجاجة: فروج، وفروج، لغتان عن اللحياني.
 والفروج، بالفتح: القباء لا غير، سمي بذلك للتفريج الذي فيه.
  والحنزاب: 
 الديك، قال: [الرجز]
 قد اسدف الليل وصاح الحنزاب
 
 والحنزاب: الغليظ من الرجال، قال الاغلب العجلي: [الرجز]
 قد علقت بعدك حنزابا وزي ... من اللجيميين ارباب القري
 والحنزاب: جزر البر.
 والحنزاب: جماعة القطا.
 والاسقع: طاءر كالعصفور في ريشه خضرة، وراسه ابيض، يكون بقرب الماء.
  والاسقع
 من الفرس: ناصيته.
  والقارية: 
 والجميع القواري: طاءر اخضر اللون، اصفر المنقار، طويل الرجل؛ قال ابن مقبل: [الطويل]
 لبرق شام كلما قلت قد وني ... سنا والقواري الخضر في الدجن جنح
 وقارية السنان: اعلاه.
 ويقال: هو من اهل القارية والبادية، فالقارية: الحضر، والبادية: البدو.
  والرخمة: 
 طاءر، وجمعها رخم ورخم، ويقال للذكر منها: اليرخوم.
 
 ويقال: القت المراة علي ولدها رخمتها، يراد بذلك الرحمة والرقة؛ وهي ترخمه رخما، اي: ترق عليه وترفق به.
  والسلوي: 
 طاءر.
 والسلوي: العسل، وهي مءنثة، قال: [الطويل]
 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 نشورها: نجتنيها.
  والصرد: 
 الواق.
 والصرد: عرق في اسفل لسان الفرس.
 والصردان: عرقان اخضران في اسفل لسان الانسان، قال: [الوافر]
 واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
 والصرد ايضا: بياض يكون بسنام البعير.
 والجميع الصردان.
  والسمامة: 
 طاءر يشبه السماني، وجمعه سمام، قال النابغة الذبياني: [الطويل]
 
 سمام تباري الريح خوصا عيونها ... لهن رذايا بالطريق وداءع
 الرذايا: المعيية من الابل.
 والسمامة: داءرة تكون في وسط عنق الفرس.
  والناهض: 
 الفرخ من الحمام وغيره، اذا نهض للطيران، والجميع النواهض.
 والناهض من الفرس: اللحم الذي علي العضد من اعلاها.
 وناهضة الرجل: قومه الذين ينهضون معه.
  والخرب: 
 ذكر الحباري، وجمعه خربان، قال العجاج: [الرجز]
 تقضي البازي اذا البازي كسر ... ابصر خربان فضاء فانكدر
 وقال ذو الرمة: [البسيط]
 ولي ليسبقه بالامعز الخرب
 والخرب من الفرس: الشعر المختلف في وسط مرفقه.
  والسحا 
 مقصور، والسحاء ممدود، كلاهما: الخفاش.
 
 والسحاء من الفرس: عرق في اصل لسانه.
 والسحاء والسحاة: نبت ياكله الضب، يقال منه: ضب ساح: ياكل السحاة.
  والدخل: 
 طاءر اصغر من العصفور يكون بالحجاز، يقال له: دخلل ودخلل.
 ويقال: هو عالم بدخللك وبدخللك، اي: بداخلة امرك.
 قال الشاعر: [الكامل]
 فوددت اذ سكنوا هنالك دارهم ... وعدتهم عنا امور تشغل
 انا نطاع اذا فتنقل ارضنا ... او ان ارضهم الينا تنقل
 لترد من كثب اليك رسالتي ... بجوابها ويعود ذاك الدخلل
  واليراعة: 
 طاءر اذا طار بالليل فكانه النار، وقال بشر بن المعتمر: [الكامل]
 او طاءر يدعي اليراعة اذ يري ... في حندس كضياء نار منور 
 واليراعة: موضع بعينه، قال المثقب العبدي: [الطويل]
 
 علي طرق عند اليراعة تارة ... توازي شرير البحر وهو قعيدها
 شرير البحر: ساحله.
 واليراعة: القصبة، وجمعها يراع.
 قال: ولما وضع راس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك تمثل بهذه الابيات: [الوافر]
 لقد اردي الفوارس يوم حسي ... غلاما غير مناع المتاع
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع
 ولا وقافة والخيل تردي ... ولا خال كانبوب اليراع
 اللاعي واللاءع: الجزوع.
 واليراعة: الرجل الجبان المنفوخ، شبه بالقصبة؛ قال الراعي: [الكامل]
 جاءوا بصكهم واحدب اسارت ... منه السياط يراعة اجفيلا
 اسارت: ابقت، اجفيل: يجفل من كل شء، يهرب منه.
  والفرخ: 
 من الطير.
 والفرخ من الفرس: مقدم دماغه، قال الشاعر: [الطويل]
 له هامة فيها تمكن فرخه ... وعين كمراة الصناع يديرها
  والذباب: 
 معروف.
 
 والذباب: نقطة سوداء في جوف حدقة الفرس.
 ورجل مخشي الذباب، اي: الجهل.
 والعرب تكني الابخر: ابا ذباب، وابا ذبان.
 وذبابة الدين وغيره: بقيته، والجميع الذبابات، قال الراجز: [الرجز]
 لا بد منه وانحدرن وارقين ... او يقضي الله ذبابات الدين
 وذباب السيف: حده، ويقال: طرفه، قال الشاعر: [الطويل]
 تلق ذباب السيف عنك فانني ... غلام اذا هوجيت لست بشاعر
  والزنبور: 
 معروف.
 والزنبور من الرجال: الخفيف الظريف.
  واليعسوب: 
 اصغر من الجرادة، طويل الذنب.
 واليعسوب: فحل النحل.
 واليعسوب: غرة طويلة في وجه الفرس.
  والفراشة: 
 التي تطير.
 والفراشة: الشء اليسير من الماء يبقي في الحوض.
 والفراش: حبب الماء من العرق.
 
 وفراش النبيذ: الحبب الذي عليه.
 وفراش القفل، وفراش الهام: العظام الرقاق، ويقال لكل دقيق من عظم او حديد: فراشة؛ وجمعها فراش، قال الشاعر: [الطويل]
 ويتبعها منهم فراش الحواجب
  والبعوض: 
 معروف، واحدته بعوضة.
 والبعوضة ايضا: موضع كانت للعرب فيه وقعة مذكورة في ايامهم، قال: [الطويل]
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ...  لك الويل  حر الوجه او يبك من بكي
 
  باب السلاح وما قاربه
  السيف: 
 الذي يقاتل به.
 والسيف: شعر ذنب الفرس.
 واما السيف  بالكسر  فانه ساحل البحر.
  والدرع: 
 التي تلبس للحرب، والدرع مءنثة، وثلاث ادرع وادراع، والكثير الدروع.
 والدرع: ثوب صغير تلبسه المراة في بيتها، مذكر وقد يءنث، قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 اسبكرت: تم شبابها، وقوله: «بين درع ومجول» اي: هي بين الكبيرة التي تلبس الدرع، والصغيرة التي تلبس المجول، وهو ثوب صغير تلبسه الجارية الحدثة في بيتها تخدم فيه.
  وسنان 
 الرمح.
 والسنان ايضا: المسن، وقال امرء القيس: [الطويل]
 يباري شباة الرمح حد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيض
 
  والجوشن: 
 الذي يلبس للحرب.
 ويقال: مضي جوشن من الليل، اي: صدر منه، وكذلك هو من الانسان صدره ايضا، وكذلك الجوش والجءشوش.
  والبيضة: 
 التي تجعل علي الراس في الحرب.
 وبيضة السنام: شحمته.
 وبيضة الصيف: معظمه.
 وبيضة القوم: وسطهم، وكذلك الدار.
 ويقال هو بيضة البلد، في المدح والذم، ضد؛ قال المتلمس: [البسيط]
 لكنه حوض من اودي باخوته
 ريب المنون فاضحي بيضة البلد
  والقوس: 
 التي يرمي عنها، جميعها: قسي واقواس وقياس.
 والقوس ايضا: الكتلة من التمر.
 واما القوس  بالضم  فهو الدير، ويقال: الراهب.
  والسهم: 
 الذي يرمي به.
 والسهم: حجر يجعل علي باب بيت يبني للاسد، يصاد فيه، فاذا دخله وقع هذا الحجر علي الباب فسده.
 
  ووتر 
 القوس.
 والوتر ايضا: جمع وترة، وهي عقبة المتن.
 ووترة الفرس: ما بين الارنبة واعلي الجحفلة.
 والوترة ايضا: العصبة التي تضم مخرج روثه.
 والوترتان: العصبتان اللتان بين رءوس العرقوبين الي المابضين.
 ووترة اليد: ما بين الاصابع.
 ووترة الانف: ما بين المنخرين، ويقال: حرف المنخر.
 والوترة: العصبة التي تحت اللسان.
 والوترة: العرق الذي في باطن الحشفة.
 ووترة الفخذ: عصبة بين اسفل الفخذ وبين الصفن.
 والجمع من هذا كله وتر، قال الشاعر: [الرمل]
 فتبازت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
 تبازت: اخرجت عجيزتها، من البزاء، وهو خروج العجز؛ وتبازخ: من البزخ، وهو خروج الصدر ودخول الظهر، والاستنجاء: القطع.
  والسوط: 
 الذي يضرب به، وثلاثة اسواط، فاذا كثرت فهي سياط.
 
 والسوط: مصدر ساط الرجل القدر بالمسوط يسوطها: اذا خاضها به.
  والجرز: 
 الذي يقاتل به، جمعه جرزة.
 وارض جرز: لم تمطر، ويقال: هي التي اكل نباتها، من قولهم: رجل جرور ، اي: اكول.
 
  باب 
  السماء
 وما يليها</span>
 السماء: جمعها سماوات.
 والسماء: المطر، قال النمر بن تولب العكلي: [المتقارب]
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 غمام تدلي برزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر
 وقال اخر: [الوافر]
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والجميع سمي، قال العجاج: [الرجز]
 تلفه الارواح والسمي
 وسماوة البيت: رواقه، وهي الشقة التي دون العليا؛ قال طفيل الغنوي: [الطويل]
 
 سماوته اسمال برد محبر ... وصهوته من اتحمي معصب
 وسماء البيت: اعلاه، مشتق من السمو، وهو العلو؛ قال ذو الرمة يذكر بيت العنكبوت، وانه خرقه بالدلو: [الطويل]
 وبيت بمهواة خرقت سماءه
 الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
  والكوكب: 
 معظم الماء، وكوكب كل شء: معظمه، وكوكب الكتيبة: معظمها.
  والنجم: 
 اسم للثريا، قال: [الطويل]
 بضيقة بين النجم والدبران
 والنجم، من نبات الارض: ما لم يكن علي ساق، وفي القران: {والنجم والشجر يسجدان} [سورة الرحمان/ ] وجمع النجم نجوم.
 والنجوم: مصدر، يقال: نجم القرن ينجم نجوما، فهو ناجم: اذا طلع.
  والبرق والرعد 
 من قولهم: برقت الطعام ابرقه برقا، اذا صببت فيه السمن، ومنه البريقة، وهو طعام فيه لبن وماء يبرق بالسمن او الاهالة.
 
 ويقال: برق برقا، ورعد رعدا: اذا اوعد وتهدد، وقال ابن احمر الباهلي: [الكامل]
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 اي: يا هذا، جل ما بعدت عليك بلادنا.
  والشمس: 
 ضرب من الحلي، مذكر.
 ويقال: يوم شمس، وجمعه شموس: اذا كان صحوا لا غيم فيه، وشامس: اذا كان شديد الحر.
  والهلال: 
 الغبار.
 والهلال: الحجارة المرصوفة بعضها الي بعض.
 والهلال: بقية الماء في الحوض.
 والهلال: الحية.
 والهلال: واحد الاهلة، وهي الحداءد التي تضم ما بين قباءل الرحل.
 والهلال: اول المطر يصيبك، ومنه قولهم: استهلت السماء، وهو صوت وقع المطر.
 ومنه استهلال الصبي ساعة يولد، انما هو رفعه صوته بالبكاء.
 ويقال: انما سمي هلال السماء هلالا لنظر الناس اليه وتكلمهم به.
 
 ومنه قولهم للقادم من سفرته: «ما جاء بهلة ولا بلة، فالهلة: الفرح، والبلة: ادني بلل من خير.
  والقمر: 
 مصدر قمر الشء، اذا كثر.
  والعرش: 
 السرير، ويكون للملك.
 وعرش البيت: سقفه.
 والعرش: اسم لمكة.
 والعرش: البيت، وجمعه عروش.
 والعرش: ما يستظل به.
 والعرش: الذي يكون علي فم البءر ويقوم عليه الساقي، والجميع العروش؛ قال القطامي: [الطويل]
 فما لمثابات العروش بقية ... اذا استل من تحت العروش الدعاءم
 وعرش الرجل: قوام امره، فاذا زال ذلك عنه قيل: ثل عرشه، اي: هدم؛ قال زهير: [الطويل]
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل
 
  والليل: 
 اسم للذكر  ويقال للانثي  من الحباري، ويقال: فرخهما، وكذلك فرخ الكروان.
 ويقال لفرخ الحباري ايضا: نهار، ويقال لذكر البوم ايضا: نهار، وللانثي: صيف.
 
  باب 
  الارض
 وما عليها</span>
  فصل الالف
 الارض: قواءم الدابة، قال رءبة بن العجاج: [الرجز]
 من ارضه الي مقيل الحلس
 وقال اخر: [الرجز]
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 حبار، اي: اثر.
 والارض: الزكام، وقال ابن احمر الباهلي: [الطويل]
 وقالوا: انت ارض به وتخيلت ... فامسي لما في الراس والصدر شاكيا
 انت: ادركت.
 والارض: الرعدة، وقال ذو الرمة: [البسيط]
 
 اذا توجس قرعا من سنابكها ... او كان صاحب ارض او به الموم
 ويقال: رجل ماروض. وروي عن ابن عباس انه قال  وقد اصابت الناس زلزلة : «ازلزلت الارض ام بي ارض؟»: رعدة.
 ويقال ارض الجذع ارضا، اذا اكلته الارضة.
 ويقال: اسفت الرجل: من الاسف، وهو التلهف علي ما فات.
 واسفته: حزنته واحزنته، لغتان، من الرجل الاسيف والاسفان.
 واسفته: اغضبته، وفي القران: {فلماءاسفونا انتقمنا منهم} [سورة الزخرف/ ].
  والالة
 : الاداة التي يعتمل بها، لا واحد لها من لفظها.
 وال الرجل: قومه الذين يءول اليهم، اي: يعود.
 والالة: الحالة، ابدلت الحاء همزة؛ قال المسيب بن علس: [المتقارب]
 سنحمل قوما علي الة ... تظل الرماح بهم تلعب
 قال ابو الحسن: علس: اسم امه، وكانت سوداء، والعلس: القراد.
 وقالت الخنساء: [المتقارب]
 
 ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
 والال: السراب، وهذا الغالب علي الناس والجاري علي السنتهم، وانما الال: الذي يكون ضحي يرفع الشخوص، والسراب: الذي يكون نصف النهار كانه ماء جار.
 والال: الشخص، يقال: حيا الله الك، اي: شخصك؛ قال نابغة بني ذبيان: [الطويل]
 فلم يبق الا ال خيم منضد ... وسفع علي اس ونءي معثلب
 معثلب: مهدم.
 ويقال
  : امرته وامرته: 
 من الامر الذي هو ضد النهي.
 وامر الله الخلق، وامرهم: كثرهم، وقرا الحسن البصري {ءامرنا مترفيها} [سورة الاسراء/ ]، بالمد.
 ويقال: رجل ابح: منقطع الصوت.
 وعضو ابح: اذا كان مكتنز اللحم، وقال: [الطويل]
 
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وفي كفها كسر ابح رذوم
 الكسر: العضو، رذوم: يسيل ودكه.
 ويقال: ابدي الرجل ما عنده ابداء، اي: اظهره.
 وابدا ابداء: تغوط.
  والابد: 
 الدهر.
 والابد: الغضب، مثل: العبد.
 ويقال: ابدع الرجل: اتي ببدعة.
 وابدع بالحج والسفر: عزم عليه.
 وابدعت الركاب: اذا كلت وعطبت، وابدع به، وقال الافوه الاودي: [الكامل]
 ولكل ساع سنة ممن مضي ... تنمي به في سعيه او تبدع
 يقول: ترفعه في طلبه او تنقطع به عما يريد.
  والابرة: 
 التي يخاط بها.
 والابرة، وجمعها ابر وابرات، وهي فسيل المقل، يعني صغاره.
 وابرة الفرس: شظية لاصقة بالذراع ليست منها.
 
 والابرة ايضا: عظم وترة العرقوب من اعلاه، وهو عظيم صغير لاصق بالكعب.
 والابرة من الانسان: طرف الذراع الذي يذرع منه الذارع، قال رءبة: [الرجز]
 حيث تلاقي الابرة القبيحا
 والابريق: الكوز.
 ويقال: امراة ابريق: براقة.
 وسيف ابريق: براق ايضا.
 ويقال للسيف نفسه: ابريق، يسمي بفعله، قال الشاعر: [الطويل]
 تعلق ابريقا واظهر جعبة ... ليهلك حيا ذا زهاء وجامل
 جامل: من الجمال.
  والابلة: 
 بلد بناحية البصرة.
 والابلة ايضا: الفدرة من التمر، ويقال: بل الابلة تمر يرض بين حجرين، ثم يحلب عليه اللبن؛ قال ابو المثلم الهذلي: [المتقارب]
 فياكل ما رض من زادنا ... ويابي الابلة لم ترضض
 
  والابنة: 
 العيب، واصل الابنة ان يكون في القوس مخرج غصن، فتلك الابنة، وهي العقدة، وجمعها ابن؛ قال عدي بن زيد: [الرمل]
 مدمج كالقدح لا صدع به ... فيري فيه ولا عيب ابن
 وابنة البعير: غلصمته، قال ذو الرمة: [الطويل]
 تغنيه من بين الصبيين ابنة ... نهوض اذا ما ارتد فيها سحيلها
 والابيض : ضد الاسود.
  والابيض
 ان: عرقان في البطن، قال ذو الرمة: [الطويل]
 واعيس قد كلفته بعد شقة ... تعقد منها ابيضاه وحالبه
  والاثرة: 
 ان تءثر صاحبك علي غيره بالشء تخصه به.
 والاثرة: الجدب، يقال اصابتنا في هذه السنة اثرة، اي: جدب وحال غير مرضية؛ قال: [الطويل]
 اذا خاف من ايدي الحوادث اثرة ... كفاه حمار من غني مقيد
 اراد: كفاه من غني حمار مقيد. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار قال له: «الا تستعملني كما استعملت فلانا»؟ فقال: «انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض».
 
 ويقال: هو علي اثري واثري بمعني واحد.
 والاثر ايضا: خلاصة السمن اذا سلء، قال الراجز: [الرجز]
 الاثر والصرب معا كالاصية
 ويقال: رجل اثرم: اذا سقطت ثنيته.
 والاعمي: الذي ذهبت عيناه.
 والاثرمان: الليل والنهار.
 والاعميان: السيل والنار، قال الشاعر: [المتقارب]
 ولما رايتك تنسي الذمام ... ولا حظ عندك للمعدم
 وتجفو الكريم اذا ما اقل ... وتدني الدني علي الدرهم
 وهبت اخاءك للاعميين ... وللاثرمين ولم اظلم
 وكنت امرا لا احب الوداد ... اذا هو بالشكر لم يءدم
 ولا اطا الشوك فوق البساط ... ولا اكل الشهد بالعلقم
  والاثل: 
 شجر غير معروف، واحدته اثلة.
 والاثلة ايضا: الاصل، ومنه قيل: مال مءثل، ومجد مءثل: اي: له اصل ثابت؛ قال الاعشي: [البسيط]
 
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ويقال: اثمر الشجر: خرج ثمره.
 واثمر الرجل: كثر ماله.
 واثمر الزبد، اذا ظهرت ثميرته، وهو اجتماعه، وتحبب يظهر عليه عند الرءوب.
  والاثم: 
 الحرج.
 ويقال للخمر  فيما زعم بعضهم : الاثم، وينشد قول الشاعر: [الوافر]
 شربت الاثم حتي زال عقلي
 كذاك الاثم تذهب بالعقول
 والاجارة: للاجير.
 واجرت الرجل اجارة: حميته.
  والاجارة
 في قول الخليل: والاجر علي المصيبة.
 
 والاجر ايضا: مصدر اجرت يده تاجر، اذا جبرت علي غير استواء.
  والاجذم: 
 من الرجال: الذي به الجذام.
 وهو ايضا: المقطوع اليد، قال المتلمس: [الطويل]
 وهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 وقال عنترة يذكر الذباب: [الكامل]
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 اراد: فعل المكب الاجذم علي الزناد.
  والاجلاد: 
 جمع الجلد لادني العدد، فاذا كثرت فهي الجلود.
 واجلاد الرجل: جسمه، قال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 اما تريني قد فنيت وغاضني ... ما نيل من بصري ومن اجلادي
 غاضني: نقصني.
  والاجال
 : جمع الاجل.
 والاجال ايضا: جمع الاجل وهو جماعة البقر، وقال: [الطويل]
 
 وقد جعل الاجال حولي تضوع
 ويقال: كبش اجم: لا قرن له.
 ورجل اجم: لا رمح معه، وجمعها جم، قال الاعشي: [المتقارب]
 متي تدعهم لامتراء الحرو ... ب تاتك خيل لهم غير جم
 واجم المراة: قبلها، قال الراجز: [الرجز]
 جارية اعظمها اجمها ... باءنة الرجل فما تضمها
 قد سمنتها بالفتيت امها ... تصبح وسني والنعاس همها
 واجم الامر: دنا، قال علي بن الغدير: [الطويل]
 فان قريشا مهلك من اطاعها ... تنافس دنيا قد اجم انصرامها
 وقال الشاعر: [الخفيف]
 حييا ذلك الغزال الاحما ... ان يكن ذلك الفراق اجما
  والمحب: 
 خلاف المبغض، وقد احب احبابا.
 
 واحب البعير احبابا، فهو محب، وذلك ان يصيبه مرض او كسر فلا يبرح مكانه حتي يبرا او يموت؛ قال الراجز: [الرجز]
 قمت اليه بالقفيل ضربا ... ضرب بعير السوء اذ احبا
 القفيل: السوط؛ وقال الاخر: [الرجز]
 اعوذ بالله وحقوي مالك ... من شر هذا النهشلي الافك ... ما كان ذنبي في محب بارك
 ويقال: الاحباب في الابل كالحران في الخيل.
 ويقال: احتفيت بالرجل، وتحفيت به: اذا بالغت في اكرامه.
 واحتفيت البقل احتفاء: اذا اقتلعته من الارض.
  والمحدود: 
 الذي ضرب الحد.
 وهو ايضا المحروم، والممنوع من الرزق.
  والاحريض: 
 العصفر الذي يجعل في الطبيخ.
 ورجل احريض: ساقط القوة، مثل الحرض.
 والاحريض ايضا: هو الحراض الذي يوقد علي الحرض، وهو الاشنان؛ قال الراجز: [الرجز]
 
 برق سري في عارض نهوض ... ملتهب كلهب الاحريض
 وقال عدي بن زيد: [الخفيف]
 مثل نار الحراض تجلو ذري المز ... ن لمن شامه اذا يستطير
 وقال الطرماح: [الخفيف]
 ملبسات القتام يمسي عليها ... مثل ساجي دواخن الحراض
 ويقال: انه الذي يطبخ الجص.
 والحراضة: مطبخ الجص.
 ويقال: احرمت الرجل: من الحرمان، وحرمته، لغتان.
 واحرمته: قمرته.
 وحرم يحرم حرما: اذا لم يقمر.
 واحرم: اذا كانت له حرمة، فهو محرم، قال الراعي: [الكامل]
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 واحرم: دخل في الشهر الحرام، قال زهير: [الطويل]
 
 وكم بالقنان من محل ومحرم
 ويقال: احكمت الامر وغيره: اتقنته.
 واحكمت الرجل عن الامر: منعته، ومنه سميت حكمة الدابة، لانها تمنعها ان ترود، والحاكم، لانه يمنع الناس من العدوان.
  والاخرم: 
 الذي قطعت وترة انفه، وهو ما بين منخريه.
 والاخرمان من الفرس: رءوس الكتفين من قبل العضدين، مما يلي راس العضد؛ قال اوس بن حجر، يذكر فرسا يدعي قرزلا: [السريع]
 والله لولا قرزل اذ نجا ... لكان مثوي خدك الاخرما
 اي: لقتلت فسقط راسك علي اخرم كتفك.
 ويقال: اخلص الرجل لله  عز وجل  النية اخلاصا.
 واخلصت الناقة اخلاصا: سمنت.
 ويقال: اخلف الرجل صاحبه في وعده اخلافا، والاسم الخلف.
 واخلف ايضا اخلافا، اذا اهوي بيده الي خلفه لياخذ من رحله سيفا او غيره.
 
 واخلف عن البعير اخلافا: اذا حول الحقب فجعله مما يلي خصييه، وذلك ان يصيب حقبه ثيله فيحقب، وهو ان يحتبس بوله.
 ويقال: اخلف الرجل اخلافا فهو مخلف، اذا استقي الماء.
 والخلف: الاستقاء.
 واخلف البعير فهو مخلف ايضا، وهي السن التي بعد البزول، يقال: مخلف عام وعامين.
 ويقال: اخني الرجل، من الخنا، وهو الفحش وما لا خير فيه من القول.
 واخني عليه الدهر: طال عليه، ويقال: اخني: افسد، قال نابغة بني ذبيان: [البسيط]
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
  والادمة 
 من اللون: دون السواد.
 والادمة: الوسيلة الي الشء.
 [و] تقول: بيني وبينك ادمة، اي: خلطة وعشرة.
 وانت ادمة اهلي، اي: اسوتهم.
 والادم: الموافقة، ومنه ادم الطعام.
 ويقال: ارجيت الشء ارجاء: اخرته.
 
 وخرج الرجل الي الصيد فارجي ارجاء: اذا لم يصب شيءا.
 ويقال: رجل ارمل: لا امراة له، وامراة ارملة: لا زوج لها، والجميع الارامل، قال: [البسيط]
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 وعام ارمل: قليل المطر.
 وارامل العرفج: اصوله، الواحد علي القياس  ارمل؛ قال الراجز: [الرجز]
 فجءت كالعود النزيع الهادج ... قيد في ارامل العرافج
 والازب: الكثير الشعر.
 ويقال: عام ازب، اي: مخصب.
 ويقال: رجل ازج: طويل الحاجبين. والازج: الحاجب، اسم له في لغة اهل اليمن.
 والازج: الظليم البعيد الخطو، قال حميد بن ثور الهلالي: [الرجز]
 جنادف المرفق معتن الثبج ... يردي علي ساقي هماذي ازج
 الهماذي والازج: السريع.
  والازار
 : الذي يلبس.
 
 والازار: العفاف، قال عدي بن زيد: [الرمل]
 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق ما احكي بصلب وازار
 الصلب هاهنا: الحسب.
 ويقال: ازمعت علي الامر: عزمت عليه.
 وازمع النبت ازماعا: اذا لم يستو العشب كله، وكان قطعة قطعة متفرقا، وكان بعضه افضل من بعض.
  والازميل: 
 حديدة كالهلال، تجعل في طرف رمح لصيد بقر الوحش.
 والازميل: شفرة الحذاء، ويقال: هي المطرقة، قال طرفة: [السريع]
 تقد اجواز الصريم كما ... قد بازميل المعين حور
 الحور هاهنا: جلد احمر، والمعين: الذي يعينك.
 [و] قال عبدة بن الطبيب: [البسيط]
 عيهمة ينتحي في الارض منسمها ... كما انتحي في اديم الصرف ازميل
 ورجل ازميل: شديد، قال الشاعر: [البسيط]
 اوصيك يا ليل ان دهر تخونني ... وحم في قدر موتي وتعجيلي
 ان لا تتلي بجبس لا فءاد له ... ولا بغس عتيد الفحش ازميل
 
 الجبس: الجبان، والغس: الضعيف.
 ويقال: استخرت الله: من الخيرة.
 واستخرت الرجل: استعطفته، واصله ان تعرك اذن الجءذر حتي يخور، فتسمع امه خواره فتخرج فتصاد؛ قال الكميت: [المتقارب]
 ولن يستخير رسوم الديار ... بعولته ذو الصبا المعول
  والاستدرار: 
 ان تمسح الضرع بيدك، ليدر اللبن.
 والاستدرار: ان تريد العنز الفحل، وقد استدرت.
 ويقال: استدام الرجل الشء: من الدوام.
 واستدام واستدمي، مقلوب: اذا طاطا راسه يقطر منه الدم.
 واستدمي ما عند غريمه: طلبه.
 ويقال: ما زلت استدمي مودته، واستديمها، وارقبها، بمعني؛ قال كثير [الطويل]:
 وما زلت استدمي  وما طر شاربي  ... وصالك حتي ضر نفسي مضيرها
 ويقال: استشاط الرجل من الامر: اذا خف له استشاطة.
 والاستشاطة : السمن ايضا، وقد استشاط، فهو مستشيط.
 ويقال: استكف الرجل، من الكف عن الشء.
 
 واستكف الناس حوله: استداروا، ماخوذ من كفة الميزان وكفة الصاءد، قال الشاعر: [الطويل]
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ... الي مستكفات لهن غروب
 اي: لجانا الي كهف جبل، والجانا رحالنا الي ابل قد انخناها فصارت مستكفة، اي: مستديرة.
  واستمال 
 الرجل الرجل: من الميل الي الشء.
 واستمال استمالة: وهو الكيل باليدين وبالذراعين، قال الراجز: [الرجز]
 قالت له سوداء مثل الغول ... ما لك لا تغدو فتستميل
  والاستنجاء 
 بالماء وبالحجارة: قطع الاذي.
 وهو ايضا: قطع الشجر من اصوله.
 ويقال: استنجي الناس في كل وجه، اذا اكلوا الرطب.
 ويقال: اشاع الشء اشاعة، اذا نشره.
 واشاع ببوله اشاعة: خذف به.
  والاشوه: 
 المشوه الخلق القبيحة.
 والاشوه: الشديد الاصابة بالعين.
 ويقال: اصاب الشء اصابة: وجده.
 واصاب اصابة: من الصواب.
 
 واصاب الشء: اراده، وفي القران {رخاء حيث اصاب} [سورة ص/ ]، اي: حيث اراد.
 ورجل اصلع: لا شعر علي راسه.
 ويوم اصلع: شديد الحر.
 وصلاع الشمس: حرها وتكبدها وسط السماء.
 ويقال: اضاء الشء: من الضوء.
 واضاء ببوله: اذا خذف به.
  واضاف
 الضيف اضافة: اذا ضمه اليه.
 واضاف من الامر اضافة: اشفق منه، قال الشاعر: [الوافر]
 فما ان وجد معولة ثكول ... بواحدها اذا يغزو تضيف
 واضاف ظهره الي الشء: اماله اليه.
 ويقال: اضر الرجل، من الضر.
 واضر الفرس علي فاس اللجام اضرارا، اذا قبض عليه.
 والاضرار: التزوج علي ضرة.
 واضر اضرارا: دنا من الشء.
 واضر: اسرع بعض الاسراع.
 
 والاضرار ايضا: الالحاح، قال النابغة الذبياني: [الطويل]
 اضر بجرداء النسالة سمحج ... يقلبها قد اعوزته الحلاءل
 واضر الرجل، فهو مضر: اذا كانت عليه ضرة من مال، وهو الكثير من الماشية خاصة.
 قال الشاعر، هو امرء القيس: [المتقارب]
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
  واطاع
 : من الطاعة.
 واطاع النبت وغيره: امكن، قال الاخطل: [البسيط]
 من خصب نور خزامي قد اطاع له ... اصاب بالقفر من وسميه خضلا
 وقال اوس بن حجر: [الوافر]
 كان جيادهن برعن زم ... جراد قد اطاع له الوراق
  والاطلاع: 
 الاشراف علي الشء.
 والاطلاع ايضا: النجاة، قال القطامي: [الوافر]
 
 فلو بيدي سواك غداة زلت ... بي القدمان لم ارج اطلاعا
  والاعتمار: 
 من عمرة الحج.
 والاعتمار: الزيارة.
 والاعتمار: الاعتصام بالعمامة.
 ويقال: اعذب الله شربكم، اي: جعل ماءكم عذبا.
 واعذبت عن الشء: كففت عنه، قال رءبة: [الرجز]
 تنهاك عني معذبات الاعذاب
 ويقال: اعذر من انذر، اي: بلغ العذر.
 واعذرت الناقة بالعذار.
 واعذر القوم: اذا كثرت ذنوبهم وعيوبهم.
 واعذر الصبي، وعذره، اي: ختنه؛ قال: [الرجز]
 تلوية الخاتن زب المعذر
 والاعذار: طعام يصنع عند الختان، وقد اعذر للقوم اعذارا، قال الراجز: [الرجز]
 
 كل الطعام تشتهي ربيعة ... الخرس والاعذار والنقيعة
  والاعراب
 : ضد اللحن في الكلام.
 والاعراب: التعريض بذكر النكاح.
 والاعراب: الفحش.
 والاعراب: ردك الرجل عن القبيح.
 والاعراب: معرفتك بالفرس العربي من الهجين اذا صهل.
 والاعراب: ان تملك فرسا عربية، او تتزوج امراة عروبا، اي: محبة لك.
 والاعراب: ان تعرب عن صاحبك، اي: تبين.
 ويقال: اعرت الشء، فهو معار، من العارية؛ قال الشاعر: [الوافر]
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 ويقال: اعار الفرس واعراه، اذا هلب ذنبه، والمهلوب اسرع من الذيال.
 ويقال: اعرت الفرس: اسمنته، قال الشاعر: [الوافر]
 اعيروا خيلكم ثم اركضوها ... احق الخيل بالركض المعار
 
 ويقال: اعرضت عن الامر: صددت عنه.
 واعرض لك الظبي فارمه، اي: امكنك من عرضه، يعني جانبه.
 واعرض الشء: صار ذا عرض، قال ذو الرمة: [الوافر]
 فاعرض في المكارم واستطالا
 اي: تمكن من عرضها وطولها.
 ويقال: اعز الرجل صاحبه: من العز الذي هو ضد الذل.
 واعز اعزازا: صار في العزاز، وهي الارض الغليظة.
 وقد اعزت النعجة والشاة، وهو عظم الضرع، واستبانة الحمل.
 والاعزل من الخيل: الذي يعزل ذنبه في شق.
  والاعزل
 من الرجال: الذي لا سلاح معه.
 وفي السماء السماكان: الرامح والاعزل، فالرامح: الذي امامه نجم، والاعزل: الذي لا نجم امامه.
 والاعقف: المعوج.
  والاعقف
 : الفقير، والجميع العقفان، قال الشاعر: [البسيط]
 يا ايها الاعقف المزجي مطيته ... لا نعمة تبتغي عندي ولا نشبا
 ويقال: اعورت عين الرجل اعوارا وعرتها : جعلتها عوراء.
 والاعوار: الريبة.
 
 ويقال اغار الرجل علي القوم، من غارة الخيل، وهي جماعتها اذا اغارت.
 واغار: اسرع.
 واغار: عدا.
 ويقال: رجل اغلف: لم يختن.
 وعام اغلف: اذا كثر نباته.
 ويقال: افاض الماء علي بدنه، اي: صبه عليه وغمره به.
 وافاض الناس من عرفات: انتشروا.
 وافاضت الناقة بجرتها: اذا اخرجتها.
 وافاض الناس في الحديث: اندفعوا فيه جميعا.
 وافاض الاناء: اراقه، وكذلك الدمع.
 وافاض بالقداح: ضرب بها، فهو مفيض.
 وافاض المراة عند الافتضاض، فهي مفاضة، وافضاها فهي مفضاة: اذا جعل مسلكيها واحدا.
 وافيضت فهي مفاضة، اذا عظم بطنها، قال امرء القيس: [الطويل]
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 ويقال: افاق الرجل من مرضه افاقة، فهو مفيق: اذا برا.
 
 وافاقت الناقة افاقة، فهي مفيق ومفيقة: اذا در لبنها، والجميع المفاويق.
 والفواق: ما بين الحلبتين اذا قبض الحالب علي الضرع، ثم ارسله عند الحلب.
 ويقال: افرط في القول افراطا: اكثر.
 وافرط السقاء: ملاه، وكذلك الحوض، حتي يفيضا.
 وما افرطت من القوم احدا، اي: ما تركت احدا.
  وافتراع 
 المراة: اول نكاحها.
 ويقال: بءس ما افرعت به، اي: بءس ما ابتدات به.
 وافرعت المراة: حاضت.
 وافرعت في الجبل: صعدت، وانحدرت، ضد؛ قال الشماخ: [البسيط]
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يعلقنك افراعي وتصعيدي
 ويقال: افرع القوم من سفرهم، افراعا، وذلك اوان قدومهم حين يقدمون منه.
 ويقال: افرعت بفلان فما احمدته، اي: نزلت به.
 
 وافرع فلان: طال.
 وافرعت كتفه فهي مفرعة: عرضت.
 وافرع القوم، اذا نتجت ابلهم، واسم ذلك الولد: الفرع.
 والطعام الذي يعمل عند نتاج الابل يقال له: الفرع.
 ويقال: ديك افرق: له عرفان، ومنه قيل: رجل افرق، وهو الذي كان ناصيته مفروقة.
 والافرق من الخيل: الناقص احدي الوركين، وجمعه فرق، قال التيمي: [الوافر]
 طلبت بنات اعوج حيث كانت ... كرهت تناتج الفرق البطاء
 ويقال: افقرت الرجل، من الفقر.
 وافقرك الصيد، اذا امكنك من فقره، اي: جانبه.
 ويقال افلح الرجل: من الفلاح.
 والافلح: المشقوق الشفة السفلي.
 ويقال: افلح بما شءت، كما تقول: اظفر بما شءت من عقل وحمق، فقد يرزق الاحمق، ويحرم العاقل؛ قال عبيد بن الابرص: [الرجز او مخلع البسيط]
 افلح بما شءت فقد يدرك بالض ... عف وقد يخدع الاريب
 
 ويقال: افلح، اي: عش، من الفلاح، وهو البقاء.
 ويقال: اقتحمت المنزل: هجمته.
 واقتحمته عيني: ازدرته.
 ويقال: الصقت الشء بالشء: ضممته اليه.
 ويقال: اشتر لي لحما والصق بالماعز، اي: اجعل اعتمادك عليه، قال ابن مقبل: [الطويل]
 ونلصق بالكوم الجلاد وقد رغت ... اجنتها ولم تنضج لها حملا
 ويقال: الغط في كلامه، اذا تكلم بكلام لا يكاد يفهم.
 والغط الرجل لبنه الغاطا: اذا القي فيه الرضف فارتفع له نشيش وجلبة.
  والالف: 
 الضخم الفخذين، والانثي لفاء.
 والالف: العيي الفدم العاجز.
 والالف: عرق في باطن الذراع، قال الراجز: [الرجز]
 ان انا لم ارو فشلت كفي ... واقتطع العرق من الالف
 «من» هاهنا زاءدة.
  والاناة: 
 الرفق.
 
 والاناة من النساء: التي فيها فتور عند القيام.
  والانبار: 
 بلد.
 والانبار: بيت التاجر الذي ينضد فيه متاعه.
  والاوان: 
 الحين.
 والاوان: السلاحف، لم اسمع بواحدتها، قال الراجز: [الرجز]
 وبيتوا الاوان في الطيات
 الطيات: المنازل.
 ويقال في واحد السلاحف: سلحفاة، وسلحفية.
  والاوب: 
 الرجوع، مثل الاياب.
 والاوب: النحل، سميت بذلك لانها ترعي ثم تءوب.
 والاوب: السرعة.
 ويقال: جاءوا من كل اوب، اي: من كل وجهة، قال الكميت: [الطويل]
 اذا شرعت فيه الاسنة كبرت ... غواتهم من كل اوب وهللوا
 ويقال: رمي اوبا او اوبين، اي: وجها او وجهين.
 والاوب: الاستقامة والقصد، قال ابن مقبل: [البسيط]
 تبدي الصدود وتخفي دونه لطفا ... يغشي محارم بين الاوب والعنن
 
 اي: ياتي طرقا بين العنن، وهوالاعتراض، وبين الاوب، وهو القصد؛ اي: يقول قولا ليس بظاهر فيعرفه كل احد، ولا بقول جاءر عن القصد، فهو بين الكلامين، ليس بالمصرح.
  وايسر 
 الرجل: كثر ماله.
 وايسرت المراة: ولدت ولدا سهلا.
 
  فصل الباء
 يقال: اتتني منه بادرة شر، وجمعها بوادر، وهو ما بدرك منه.
 والبادرة  وجمعها بوادر  وهي: اللحمة التي بين المنكب والعنق، قال: [البسيط]
 وجاءت الخيل محمرا بوادرها
 ومنه الحديث المرفوع، حين انزلت عليه  صلي الله عليه وسلم  سورة: {اقرا باسم ربك}: [العلق/] «فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترعد بوادره فقال: زملوني زملوني».
 ويقال: ما بالك فعلت كذا وكذا.
 وفلان رخي البال، اي: الحال.
 والبال ايضا: السخين الذي يعتمل به في ارض الزرع.
 والبال: سمكة غليظة الجلد تدعي: جمل البحر.
 والباءن: الذي يبين عنك، اي: يتباعد.
  والباءن
 : هو الحالب الذي يحلب من الجانب الايمن، والمعلي: الذي يحلب من الجانب الايسر.
 
 ويقال: باضت الدجاجة وغيرها: القت بيضها.
 وباضت الارض: اخرجت نباتها كله وابيض كلءها.
 وباضت البهمي: سقط نصالها.
 وباض الحر: اشتد.
 وباضوهم، وابتاضوهم: استاصلوهم.
 وبايضني فبضته، اي: كنت اشد بياضا منه.
  والبثر: 
 الذي يخرج في الوجه وغيره، وقد بثر وجهه يبثر بثرا، وبثر يبثر بثرا، وهو وجه بثر.
 والبثر: العطاء الكثير، والقليل ايضا، ضد.
  والبث: 
 اشد الحزن.
 وبثثت الشء ابثه بثا: نشرته.
 وتمر بث وفث: منتثر ليس في جراب ولا وعاء.
  والبحر: 
 من البحار.
 ويقال ماء بحر، وهو الملح، وقد ابحر: اذا صار كذلك، قال نصيب: [الطويل]
 وقد عاد ماء الارض بحرا فزادني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 ورجل بحر: كثير المعروف.
 
 وفرس بحر: كثير الجري، قال العجاج: [الرجز]
 بحر الاجاري مسحا ممعجا
  والبحرة 
 بالهاء: الارض.
 والبلدة، يقال: هذه بحرتنا.
 والبحرة ايضا: الفجوة من الارض، وجمعها بحار، وثلاث بحرات.
 ويقال: بدا الشء: اذا ظهر.
 والبدا: ما يخرج من دبر الانسان.
 والبدا: مفصل الانسان، وجمعه ابداء.
  والبدرة: 
 من المال، وجمعها بدر.
 والبدرة ايضا: جلد السخلة من الضان بعد الفطام.
 وعين بدرة: كبيرة، قال امرء القيس: [المتقارب]
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
  والبدل: 
 الشء يءخذ مكان غيره.
 والبدل: وجع في الرجلين واليدين، وقد بدل يبدل بدلا، قال شوال بن نعيم: [الكامل]
 
 وتمذرت نفسي لذاك ولم ازل ... بدلا نهاري كله حتي الاصل
 ويقال للرجل الشريف: بدل وبدل، وجمعه ابدال.
  والبر 
 من قولك: بررت الرجل.
 والبر: الطاعة.
 والبر: الفارة، ومنه قولهم: ما يعرف هرا من بر.
  والبسرة: 
 التي في النخلة.
 والبسرة: الغض من البهمي، قال ذو الرمة: [الطويل]
 رعت بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفتها نصالها
  والبركة: 
 الموضع يستنقع فيه الماء.
 والبركة: ان يدر لبن الناقة باركة فيقيمها صاحبها فيحلبها، قال الكميت: [مرفل الكامل]
 وحلبت بركتها اللبو ... ن لبون جودك غير ماصر
 والبركة: الصدر من الفرس، قال الاعشي: [السريع]
 
 مستقدم البركة عبل الشوي ... كفت اذا عض بفاس اللجام
  والبرد: 
 ضد الحر، وقد برد النهار، فهو بارد.
 والبرد ايضا: النوم، وفي القران: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} [سورة النبا/ ]؛ قال النابغة: [البسيط]
 والراكضات ذيول الريط فتقها ... برد الهواجر كالغزلان بالجرد
 والبارد: الثابت، يقال: ما برد في يدي منه شء، اي: ما ثبت؛ قال اوس بن حجر: [الطويل]
 اتاني ابن عبد الله قرط اخصه ... وكان ابن عم نصحه لي بارد
 وقالت الزباء: الرجز]
 ام صرفانا باردا عتيدا
 ويقال: ان اصحابك لا يبالون ما بردوا عليك، اي: ما ثبتوا عليك.
  والبزر: 
 الحب.
 والبزر: مصدر بزرته بالعصا، اذا ضربته بها.
 ويقال: بص الشء بصيصا: برق.
 وبص الفرخ بصيصا: صوت.
 
 ويقال: افلت وله بصيص، اي: رعدة.
  والبصرة: 
 بلد.
 والبصرة والبصر: الحجارة التي ليست بصلبة، وتدعي الكذان.
 والبصرة: الطين العلك.
 والبطيط  عند العامة : خف مقطوع، قدم بغير ساق.
 ويقال: جاء بامر بطيط، اي: عجيب، قال الكميت: [الوافر]
 الما تعجبي وتري بطيطا ... من الحقب الملونة الفنونا
  والبطر: 
 قلة احتمال النعمة، وقد بطر الرجل بطرا، وهو مثل الدهش.
 وبطر: نشط.
 وبطر: تحير، قال الراجز: [الرجز]
 تقحم الملاح حتي يبطرا
  وبعل 
 المراة: زوجها.
 والبعل من النخيل: ما يشرب بعروقه من الارض من غير سقي.
 والبعل: الذكر من النخل، ويسمي الفحال.
 
 والبعل: صنم كان لقوم يونس عليه السلام، وفي القران: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} [سورة الصافات/ ].
  والبشك: 
 سوء العمل.
 والبشك: الخياطة الرديءة، وكذا هو في الامثلة في «المجرد».
 والبشك في حضر الفرس: ان ترتفع حوافره من الارض ولا يقرب قدره ولا تنبسط يداه، وقد بشك بشكا: اذا اسرع.
 والبشك ايضا: الكذب، وخلط الكلام بالكذب.
  والبعث: 
 من البعوث.
 ورجل بعث وبعث وبعث، وهو الذي لا يزال همه يبعثه من نومه ويءرقه، قال حميد بن ثور الهلالي: [الكامل]
 تعدو باشعث قد وهي سرباله ... بعث تءرقه الهموم فيسهر
 
  والبعض 
 من الشء: دون الكل.
 والبعض: عض البعوض خاصة، وقد بعض يبعض، قال الشاعر: [الوافر]
 لنعم البيت بيت ابي دثار ... اذا ما خاف بعض القوم بعضا
 اي: عضا، وابو دثار: اسم للكلة.
  والبلد: 
 واحد البلدان.
 والبلد: الاثر، وجمعه ابلاد، قال عدي بن الرقاع العاملي: [الكامل]
 عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلي ابلادها
 والبلد: القبر، قال عدي بن زيد العبادي: [الرمل]
 من اناس كنت ارجو نفعهم ... اصبحوا قد خمدوا تحت البلد
 والبلدة بالضم: ان يكون الحاجبان غير مقرونين، يقال منه: رجل ابلد، وبلد الرجل يبلد بلدا، اذا كان كذلك، ويقال له: البلدة ايضا.
 والبلدة: التراب.
 والبلدة: الصدر، قال ذو الرمة يصف ناقة: [الطويل]
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 
 وبلدة الفرس: منقطع الفهدتين من اسافلهما الي عضديه، قال نابغة بني جعدة: [المنسرح]
 في مرفقيه تقارب وله ... بلدة نحر كجباة الخزم
 وهو شجر تفتل منه الحبال.
 والبلدة: منزلة من منازل القمر لا نجوم فيها.
 ويقال: هي بلدة ما بيني وبينك، يعني الفراق.
  والبلحة: 
 بلحة النخلة.
 والبلحة: الاست، ويقال: البلجة بالجيم.
 ويقال: بلحة النخلة، وجمعها بلح.
 والبلح: طاءر عظيم، اعظم من النسر، ابغث اللون، والجميع البلحان.
  والبلية: 
 يبتلي بها الرجل.
 والبلية: الناقة يموت ربها فتشد عند قبره حتي تموت وتبلي.
  والبلق: 
 مصدر الابلق في لونه.
 
 والبلق: الفسطاط، قال حسان: [الكامل]
 فليات وسط قبابه بلقي ... وليات وسط خميسه رجلي
  والبلاط: 
 الحجارة المفروشة.
 والبلاط: وجه الارض.
 ويقال: فلان حسن البلاط، اي: الجلد.
 والبلاط: اسم موضع، قال الشاعر: [البسيط]
 لولا رجاءك ما ردنا البلاط وما ... كان البلاط لنا اهلا ولا وطنا
  والبلل: 
 ضد الجفوف.
 والبلل: اللءم، يقال منه: رجل ابل، وامراة بلاء  وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللءم.
 وقد بل الرجل من مرضه بللا: برا، قال الشاعر: [الطويل]
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله
 وكذلك ابل، واستبل، قال: [المتقارب]
 كما يغبط الدنف المستبل ... بالبرء تنبءه مستريحا
  والبنان: 
 الاصابع، واحدتها بنانة.
 والبنانة ايضا: الروضة المعشبة.
 
 فاما البنان  بكسر الباء : فانه جمع بنة، وهي الريح الطيبة.
  والبنيقة: 
 واحدة بناءق القميص، ويقال: البنيقة: اللبنة؛ قال: [الطويل]
 يضم الي الليل اطفال حبها ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 وبنيقة الفرس: الشعر المختلف وسط الموقف.
 والبنيقة: السطر من النخل.
  والبوش: 
 الكثرة من الناس والعيال، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 واشعث بوشي شفينا احاحه ... غداتءذ ذي جردة متماحل
 الاحاح: العطش، وهو هاهنا الغيظ، بوشي: كثير البوش؛ والجردة: بردة منجردة، ومتماحل: طويل.
 والبوش: طعام.
  والبوق: 
 الذي ينفخ فيه.
 والبوق: الباطل، قال حسان بن ثابت: [البسيط]
 
 الا الذي نطقوا بوقا ...
  والبهاء: 
 الحسن والجمال، ممدود.
 والبهاء: الناقة التي تستانس بالحالب.
  والبهار: 
 نبت طيب الريح.
 والبهار: الخطاف الذي يطير، وتدعوه العامة: عصفور الجنة.
 
  فصل التاء
 التاويل: عبارة الرءيا.
 والتاويل: واحدته تاويلة، وهي بقلة ثمرتها في قرون كقرون الكباش، ذات غصنة وورق، وثمرتها يكرهها المال، وورقها يشبه ورق الاس، وهي طيبة الريح.
 والتاج: الذي يكون علي الراس.
 وتاج: قبيلة من عدوان، قال: [الطويل]
 ابعد بني تاج وسعيك بينهم ... فلا تتبعن عينيك ما كان هالكا
 ويقال: تابع الرجل الشء: اذا جعل بعضه في اثر بعض.
 ويقال: تابع الرجل عمله: اتقنه واحكمه، ومنه حديث ابي واقد الليثي: تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من الزهد في الدنيا.
  والتاج
 ر: واحد التجار.
 ويقال: ناقة تاجر، وجمعها تواجر، وهي النافقة، ويقال: انها كانها تبيع نفسها، من حسنها؛ قال الراجز: [الرجز]
 مجالح من سرها التواجر
 
  والتبع: 
 من تبابعة اليمن، وهم الملوك، سموا بذلك لان كل واحد منهم يتبع صاحبه ويسير سيرته.
 والتبع مثل التبع، وهو الذي يتبع النساء ويحبهن.
 والتبع: الظل، سمي بذلك لانه يتبع الشمس حيثما زالت، قال الهذلي: [الكامل]
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 والتبع: ضرب من اليعاسيب، احسنها واعظمها.
  والتبن: 
 سفي البر.
 والتبن ايضا: اكبر الاقداح، يكاد يروي العشرين.
  والتبلد: 
 التحير والتردد، من الرجل البليد.
 والتبلد: التصفيق.
 والتبلد: التلهف، قال عدي بن زيد: [الطويل]
 ساكسب مالا او تقوم نواءح ... علي بليل مبديات التبلد
  والتحير: 
 الذي يكون في البصر.
 
 ويقال: تحير المكان بالماء، اي: امتلا، ويسمي ذلك المكان حاءرا، وجمعه حوران.
 وتحيرت الجفنة: اذا امتلات طعاما ودسما.
 واستحار شباب الجارية، اذا امتلا وبلغ الغاية، قال النابغة  وذكر فرج امراة : [الكامل]
 واذا لمست لمست اخثم جاثما ... متحيرا بمكانه ملء اليد
 ويقال: تدثر بثوبه: تغطي به.
 وتدثر فرسه: ركبه، قال ابن مقبل يصف غيثا: [الطويل]
 اصاخت له فدر اليمامة بعدما ... ثدثرها من وبله ما تدثرا
 ويقال: تروح الرجل: من الروح والرواح.
 وتروح الشجر: طال، ويقال: تروح: اخضر من غير مطر؛ قال اوس بن حجر: [الطويل]
 تلقينني يوم العجير بمنطق ... تروح ارطي سعد منه وضالها
 سعد: اسم ارض.
  والترعة: 
 مسيل الماء الي الروضة، وجمعها ترع.
 
 والترعة ايضا: الروضة تكون علي المكان المرتفع، فان كانت في مكان مطمءن فهي روضة.
 ويقال: الترعة: الدرجة.
 ويقال: الباب.
  والترويق 
 للماء والشراب: تصفيته.
 والترويق: ان يبيع الرجل سلعته ويشتري خيرا منها.
  والتزيد: 
 من الزيادة.
 والتزيد: ان يرتفع الفرس عن العنق قليلا.
 فاما التزند، بالنون: فالتحرق والتغضب، قال عدي بن زيد: [الطويل]
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلغ ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند
 تلغ: تكذب، يقال: ولغ الرجل يلغ.
 ويقال: تصديت للقاء الرجل.
 وتصديت ايضا: تضرعت.
  والتضريب 
 بين الناس في الشر.
 وتضريب العين: غءورها.
  والتطريح: 
 ان تطرح عنك الشء.
 والتطريح في خبب الفرس وجريه: بعد قدره في الارض.
 
 ويقال: تعادي القوم: من العداوة، والعدو.
 وتعادوا ايضا تعاديا: مات بعضهم في اثر بعض.
 والتعادي: التتابع في الشء، وقال: [الطويل]
 فما لك من اروي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا
  والتعقد 
 في الامر: التلوي والتشدد.
 والتعقد في البءر: ان يخرج اسفل الطي ويدخل اعلاه الي جراب البءر، وجرابها: اتساعها.
  والتفاحة: 
 التي تءكل.
 وتفاحتا الفرس: رءوس الفخذين الي ام الوركين.
  والتفكه: 
 اكل الفاكهة.
 والتفكه  في لغة ازد شنوءة : التندم.
 وفي لغة غيرهم: التعجب، قال الشاعر: [الكامل]
 ولقد فكهت من الذين تقاتلوا ... يوم الخميس بلا سلاح ظاهر
 الخميس: الجيش.
  والتكفير: 
 تفعيل من الكفر.
 والتكفير: دخول الرجل في السلاح.
 
 والتكفير: ترك اليدين علي الصدر، قال جرير: [الكامل]
 فاذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا
 والتكفير  من اهل الكتاب : ان يطاطء احدهم راسه لصاحبه، كالتسليم عندنا، ويقال: كفر له، يكفر تكفيرا.
 والتل من الرمل: كومة منه.
 والتل: مصدر تللته: اذا القيته لخده وجبينه.
  وتلوت 
 القران: قراته.
 وتلوت الرجل: تبعته.
 وتلوته: خذلته، ضد.
  وتلبب 
 الرجلان: اخذ كل واحد منهما بلبة صاحبه.
  والتل
 بب ايضا: التحزم، قال المتنخل اليشكري: [مرفل الكامل]
 واستلءموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير
 وقال اخر: [الكامل]
 اني لاخشي ان تقول ظعينتي ... هذا غبار ساطع فتلبب
 
  والتمهل: 
 تفعل من المهل، اي: الرفق والتءدة.
 وهو ايضا: التقدم في السير، ضد، قال الراجز: [الرجز]
 يقطع طول الارض بالتمهل
  والتمعط 
 في الشعر والجلد: ان يسقط من داء يعرض له.
 والتمعط في حضر الفرس: ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا، ويحبس رجليه حتي لا يجد مزيدا للحاق؛ ويكون ذلك منه في غير احتلاط: يملخ بيديه، ويضرح برجليه في اجتماعهما، مثل السابح.
  والتمني: 
 ان يتمني ان يكون له شء.
 والتمني: القراءة، وفي القران: {اذا تمني القي الشيطان في امنيته} [سورة الحج/ ]؛ قال الشاعر: [الطويل]
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر
 وقال اخر: [الطويل]
 تمني كتاب الله بالليل خاليا ... تمني داود الزبور علي رسل
 
 ويقال: تنبل الرجل: من النبل.
 ويقال: تنبل: مات، من النبيلة، وهي الجيفة.
 ويقال: اصابته خطوب تنبلت ما عنده، اي: اهلكته، وقال: [الطويل]
 وقدما اصابتني خطوب تنبل
 ويقال: تنصلت الي الرجل من الشء: اعتذرت اليه منه، كما تنصل اللحية من الخضاب، وينصل السيف من غمده.
 وتنصلت الشء: اخرجته.
 وتنصلته: تخيرته.
 وتنصلوه: اذا اخذوا كل شء معه.
 ويقال: تنحي: تاخر.
 وتنحي وانتحي: اعتمد، ضد؛ قال عقبة بن مكدم التغلبي، يصف الفرس: [البسيط]
 كان منخرها كير يشب به ... جمر تنحي عليه القين مكبوب
  والتوجه 
 الي الشء: ان تعتمده بوجهك.
 والتوجه: الادبار والانهزام، ضد؛ قال الاخطل: [البسيط]
 ظلوا وظل سحاب الموت يمطرهم ... حتي توجه منهم عارض برد
 برد، اي: فيه برد.
 
 ويقال: توجه الرجل: اذا ولي وكبر، قال اوس بن حجر: [الطويل]
 كعهدك لا حد الشباب يصدني ... ولا هرم ممن توجه دالف
 والتوجيه: من وجهت الرجل في الحاجة.
 والتوجيه  في قول الشعر : الحرف الذي قبل حرف الروي في قافية المقيد، نحو قول رءبة: [الرجز]
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 فالراء توجيه، ولك ان تبدله باي حرف شءت، وان تفتحه وتضمه، فان كسرته فذلك السناد.
 والتوجيه ايضا: الحرف الذي بين حرف الروي المطلق والتاسيس، كقوله: [الطويل]
 الا طال هذا الليل وازور جانبه
 فالالف تاسيس، والنون توجيه، والباء حرف الروي، والهاء صلة. وقوله: [المنسرح]
 وكل نفس فالموت لاحقها
 الالف تاسيس، والحاء توجيه، والقاف حرف الروي، والهاء صلة، والالف خروج، ولا يجتمع في قافية اكثر من هذا. وقول لبيد: [الكامل]
 
 عفت الديار محلها فمقامها
 ليس فيه توجيه.
 والتوجيه ايضا: من عيوب الخيل التي تكون خلقة، وهو تداني العجايتين وتداني الحافرين والتواء من الرسغين.
 ويقال: تهدم الجدار.
 وتهدم الرجل علي الرجل تهدما: توعده.
  والتين: 
 معروف.
 والتين: جبل بالشام، وقال النابغة الذبياني يصف سحابا لا ماء فيه: [البسيط]
 صهبا خفاقا اتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما
 
  فصل الثاء
  الثاقب: 
 الذي يثقب الشء.
 وشهاب ثاقب.
 وناقة ثاقب: غزيرة اللبن.
  والثريا: 
 النجم.
 والثريا من النساء: الكثيرة المال.
  والثعلب: 
 من الصيد.
 والثعلب: حجر يجعل في المربد ليسيل منه ماء المطر.
  والثغر: 
 موضع المخافة، وجمعه ثغور.
 وكل جوبة منفتحة وعورة: ثغر.
 والثغر: مقدم الاسنان، ويقال لكل الاسنان ثغر.
 والثغر: ضرب من النبات، الواحدة ثغرة، وهي ضخمة خشنة المس، وفيها ملحة قليلة مع خضرتها، وزهرتها بيضاء تنبت في جلد الارض دون الرمل؛ قال كثير: [الطويل]
 وفاضت دموع العين تجري كانها ... برادي القذي من يابس الثغر تكحل
 الرادي: الراءد الذي يذهب في العين ويجء.
 وقال الاخر: [الطويل]
 وتقذي جفون العين حتي كانما ... قذين لمحطوم من الثغر يابس
 
  فصل الجيم
 الجابي: الذي يجبي الخراج، اي: يجمعه.
 والجابي ايضا: الذي يجبي الماء، اي: يجمعه في
  الجابي
 ة، اي: الحوض؛ قال الاعشي: [الطويل]
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 ويقال لجماعة القوم: جابية، قال حميد بن ثور الهلالي: [الكامل]
 انتم بجابية الملوك واهلنا ... بالجو جيرتنا صداء وحمير
 وباب الجابية: بدمشق.
 والجابي: الجراد، قال عبد مناف بن ربعي الهذلي: [البسيط]
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابيا لبدا
  والجاءر
 : الظالم الحاءد عن طريق الحق.
 والجاءر: حر في الحلق، قال وعلة الجرمي يوم الكلاب: [الطويل]
 ولما رايت الخيل تدعو مقاعسا ... تطالعني من ثغرة النجر جاءر
 النجر: الحر.
 
  
  والجان
 ب </span>من الشء: الناحية.
 والجانب: الغريب.
 والجنب: من جنابة النكاح.
 والجنب: الغريب.
 والجنابة: البعد.
  والجاءز
 : الذي يجوز في الطريق.
 والجاءز: الخشبة التي تحمل خشب البيت، والجميع اجوزة وجوزان.
  والجازع: 
 من الجزع.
 والجازع: الخشبة التي توضع بين الخشبتين  منصوبتين  ليوضع عليهن عروش الكرم، ليرتفع عن الارض.
  والجامع
 : الذي يجمع الشء.
 والجامع: البطن بلغة اهل اليمن.
 والعامة تدعو الراس: الجامور، تشبيها بجامور السفينة.
 ويقال للقبر: الجامور.
 والجان: الجن.
 والجان: الحية، وفي القران: {تهتز كانها جان} [سورة النمل/ ].
  والجب 
 والجباب: القطع.
 
 والجب: الغلبة، يقال: جابني فجببته جبا، والجباب: الاسم، وهو غلبتك اياه في كل وجه من حسب او جمال، وغير ذلك؛ قالت امراة: [الرجز]
 انا ابنة البكري جاركنه ... امشي رويدا واجبكنه ... كالبكرة الادماء تعلوكنه
 وقالت هند وهي ترقص ابنها: [منهوك الرجز]
 لانكحن ببة ... جارية كالقبة ... تجب اهل الكعبة
 اي: تغلبهن.
 ويقال: جببته جبا، اي: خصيته، والاسم الجباب.
 والجبة: التي تلبس.
 والجبة من الفرس: ملتقي الوظيف واعلي الحوشب من الرسغ.
 ويقال: الجبة: الذي يدخل فيه الحوشب، والحوشب: حشو حافره.
 وجبة السنان: اسفله المجوف الذي يدخل فيه ثعلب الرمح، قال الافوه يصف طعنة [السريع]:
 تغادر الجبة محمرة ... بقانء من دم جوف جميس
 جميس: جامد.
 
  والجبر: 
 جبر العظم، يقال: جبرت العظم، وجبر هو؛ قال العجاج: [الرجز]
 قد جبر الدين الاله فجبر
 والجبر: العبد، وبه سمي جبرءيل، انما هو كقولك: عبد الله.
 والجابر: الفاعل، من الجبر.
 ويقال للخبز: جابر بن حبة، قال الراجز: [الرجز]
 فلا تلوماني ولوما جابرا ... فجابر كلفني المفاقرا
  والجبار 
 من الرجال: المتكبر.
 والجبار من النخل: ما فات يد المتناول من ثمره طولا، قال لبيد: [الخفيف]
 وافاض العيدان والجبار
  والجبس: 
 الذي يبني به.
 والجبس: الرجل الجبان.
  والجحفة: 
 موضع بالحجاز.
 
 والجحفة: اليسير من الثريد، ويكون في الاناء ليس يملءه.
 ويقال: وجدت جحفة من كلا، اذا وجدت نقطة من مرتع في راس الفلاة.
  والجدب: 
 ضد الخصب.
 والجدب: العيب، وقد جدبه، اي عابه، فهو جادب، «وجدب عمر بن الخطاب رضي الله عنه السمر بعد عتمة»؛ قال ذو الرمة: [الطويل]
 فيا لك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
  وجدة: 
 بلد.
 والجدة: ساحل البحر، وبه سميت جدة، لانها حاضرة البحر.
 والجد: اب الاب.
 والجد: القطع.
 والجد: البخت والحظوة.
 والجد: العظمة، ومنه قوله عز وجل: {تعالي جد ربنا} [سورة الجن/ ] اي، عظمته.
  والجد
 يد: ضد الخلق.
  والجديد 
 والمجدود: المقطوع، قال الشاعر: [الوافر]
 
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا
  والجذب: 
 ان تجذب الشء اليك.
 ويقال: جذبت الدابة اجذبها جذبا: فطمتها عن الرضاع.
  والجذاع: 
 جمع الجذع في سنه.
 وجذاع الرجل: قومه، لا واحد لها، قال الشاعر: [الطويل]
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا
 اي: وجد ذليلا مقهورا.
  والجر: 
 جمع جرة الماء.
 والجر: اسفل الجبل.
 والجر: الغليظ من الارض.
 والجر: الوهدة من الارض.
 والجر: جحر الضبع والثعلب واليربوع والجرذ ونحوها.
 
 ويقال: جربت الشء، فهو مجرب: من التجربة.
 وجربت الدراهم، فهي مجربة، اذا وزنت؛ وقالت عجوز في رجل كانت بينها وبينه خصومة، فبلغها موته: [الطويل]
 ساجعل للموت الذي اكتف روحه ... واصبح في لحد بجدة ثاويا
 ثلاثين دينارا وستين درهما ... مجربة نقدا ثقالا صوافيا
  والجروة: 
 الانثي من الجراء.
 والجروة: النفس، واذا وطن الانسان علي الامر نفسه يقال: ضربت له جروة، وضربت عليه جروتي، اي: وطنت عليه نفسي.
 قال الفرزدق: [الكامل]
 فضربت جروتها وقلت لها اصبري ... وشددت في ضنك المقام ازاري
  والجرد: 
 مصدر جردت الشء.
 ويقال: ثوب جرد، اي: خلق، وقال: [الكامل]
 اتركت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع
 
 والجريد: جمع جريدة النخل.
 ويقال: شهر اجرد وجريد، اي: كامل.
  والجزل 
 من الرجال: بين الجزالة.
 والجزل: نبات.
 والجزل: الغليظ من الحطب.
  وجز 
 الصوف.
 وجز النخل، واجز: حان جزازه وهو قطع ثمره.
  وجششت 
 الحب جشا.
 وجششت البءر جشا: كنستها، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 يقولون لما جشت البءر: اوردوا ... وليس بها ادني ذفاف لوارد
 ويقال: جصص الموضع تجصيصا.
 وجصص الجرو تجصيصا: فتح عينيه.
 وجصص فلان علي القوم تجصيصا: حمل عليهم.
  والجعل: 
 ابو جعران.
 ويقال: رجل جعل، اي: لجوج.
  والجفنة: 
 التي يجعل فيها الطعام.
 والجفنة: اصل الكرم.
 
 وجفن السيف: غمده.
 وجفن العين.
 ويقال: رجل جليل.
 والجليل: الثمام، واحدته جليلة.
  والجلجلان: 
 الذي يءكل.
 ويقال: قد علم ذلك جلجلان قلبك، اي: حبة قلبك.
 والجلجل: الجرس الصغير.
 والجلجل: الامر العظيم، مثل الجلل، وقال: [الطويل]
 وكنت اذا ما جلجل القوم لم يقم ... به احد اسمو له واسور
  وجلم 
 الخياط: الذي يقطع به، وكذلك الحلاق يحلق به.
 ويقال للجدي: الجلم، وجمعه جلام، قال: [المتقارب]
 سواهم جذعانها كالجلا ... م قد اقرح القود منها النسورا
 ويقال للهلال ليلة يهل: الجلم، يشبه بالجلم، وفي نسخة ابن يحيي: شبه بجلم الخياط.
 
 ويقال: رجل جلد، اي: قوي بين الجلد.
 والجلد: الارض الغليظة الصلبة.
 والجلد من الابل: الكبار التي لا صغار فيها، قال الشاعر: [الطويل]
 تواكلها الازمان حتي اجانها ...
 الي جلد منها قليل الاسافل
 والجلد: ان يسلخ جلد البعير او غيره فتلبسه غيره من الدواب، قال العجاج يصف الاسد: [الرجز]
 كانه في جلد مرفل
 واذا مات ولد الشاة حين تضعه فهي: شاة جلد وجلدة.
  والجلاميد: 
 الصخور.
 ويقال: القي عليه جلاميده، اي: ثقله.
  وجلبة 
 السكين: التي تضم النصاب علي الحديدة.
 والجلبة: العوذة.
 والجلبة: جلدة تجعل علي القتب.
 والجلبة: الجلدة التي تكون علي الجرح اذا برا.
 
 ويقال جلبة من كلا، وجمعها جلب، وهي قطع متفرقة غير متصلة.
 والجلبة: شدة الزمان.
  والجلف: 
 الجافي من الرجال.
 وجلف القرص: متنه، وهو حرفه.
 والجلف: كل ظرف ووعاء، وجمعه جلوف.
 والجلف: البدن الذي لا راس عليه، وثلاثة اجلاف والكثير الجلوف.
 والجلف: الدن، وجمعه جلوف، قال عدي بن زيد: [السريع]
 بيت جلوف بارد ظله ... فيه ظباء ودواخيل خوص
  وجمهور 
 كل شء: معظمه.
 والجمهور: الارض المشرفة علي ما حولها.
 وحساب الجمل.
 والجمل: قلس من قلوس البحر.
  وجمرة 
 النار.
 والجمرة: الحصاة وجمعها جمار، وهي مثل حصي الخذف.
 والجمرة: شدة الحر.
 
  والجمازة: 
 البختية.
 والجمازة: دراعة قصيرة من صوف.
  والجنيبة: 
 الفرس الذي يجنب فلا يركب الا عند الحاجة اليه.
 والجنيبة: صوف الثني، وهو افضل من العقيقة وابقي.
 والجنيبة: الناقة يعطيها الرجل القوم اذا خرجوا يمتارون، ويعطيهم دراهم يمتارون له عليها.
 قال الراجز: [الرجز]
 رخو الحبال ماءل الحقاءب ... ركابه في القوم كالجناءب
 اي: ضاءعة.
  والجوز: 
 معروف.
 وجوز كل شء: وسطه، قال ذو الرمة: [البسيط]
 وخافق الراس فوق الرحل قلت له: ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم
 
  والجيش: 
 جماعة الناس في الحرب، وقيل لبعضهم: ما تقول في فلان، فقال: عيش وجيش، اي: انه يكون معي مرة، ويكون علي مرة.
 والجيش: مصدر جاشت نفسه: اذا دارت للغثيان.
 وجاش الوادي جيشا: زخر، وكذلك البحر.
 وجاشت القدر جيشا: غلت، وكذلك الصدر، اذا لم يقدر صاحبه علي حبس ما فيه.
 
  فصل الحاء
  الحال
 : التي يكون الانسان فيها.
 والحال: طريقة المتن، قال امرء القيس: [الطويل]
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 ويروي: «يزل الغلام الخف عن حال متنه»، الصفواء: الصفاة.
 والحال: الكارة التي يحملها الرجل علي ظهره.
 والحال: العجلة التي يدب عليها الصبي، قال عبد الرحمان بن حسان: [السريع]
 ما زال ينمي جده صاعدا ... منذ لدن فارقه الحال
 والحال ايضا: اللبن.
 والحال: الورق من السمر يخبط في ثوب، يقال: حال من ورق ونفاض من ورق.
 والحال: الطين الاسود، يعني الحماة.
 وحال الرجل: امراته، قال الراجز: [الرجز]
 اما تريني قد صحا صداعي ... فرب حال حوقل وقاع ... تركتها مدنية القناع 
 
  والحابي: 
 الذي يحبو علي يديه وبطنه.
 والحابي: شجر.
  والحاءر
 : من الحيرة.
 والحاءر: المكان المطمءن الوسط، المرتفع الحروف، يجتمع فيه الماء فيتحير ولا يخرج منه، وجمعه حوران، قال زبان بن سيار الفزاري:
 كانك حادرة المنكبي ... ن رصعاء تنقض في حاءر
 وقال اخر: [الرمل]
 صعدة قد نبتت في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 والحاءر: الودك.
 ويقال: لهذه الدار حاءر واسع، والعامة تقول حير، وهو خطا.
  وحاشية
 الثوب.
 وحاشية الرجل: تباعه.
 وحاشية الابل: الصغار التي لا كبار فيها.
  والحاءل
 : الزاءل.
 ويقال لولد الناقة ساعة تضعه  ان كان انثي : حاءل، واذا كان ذكرا: سقب؛ قال: [الطويل]
 
 سواء علي رب العشار التي له ... اجنتها سقبانه وحواءله
 والحاءل: التي حمل عليها فلم تلقح، وجمعها حول وحولل.
 والحالق: الذي يحلق الشعر.
  والحالق
 : التي عظم ضرعها فحلق بواطن الفخذين، والجميع حلق وحوالق؛ قال الحطيءة: [الطويل]
 اذا لم تكن الا الاماليس اصبحت ... لها حلق ضراتها شكرات
 يعني انها ممتلءة من اللبن.
 والحالق: التي ذهب لبنها فحلق.
 والحالق: الخفيف السريع.
 والحالق: الضامر.
 وقولهم: وقع من حالق: هو الجبل الذي لا نبت عليه، فاعل بمعني مفعول.
 
  والحاضنة: 
 التي تحضن الصبي.
 والحاضنة من النخل: القصيرة العذوق، وقال: [الكامل]
 من كل باءنة تبين عذوقها ... عنها وحاضنة لها ميقار
  وحبة 
 الحنطة وغيرها.
 وحبة القلب: زنمة في جوفه.
  والحبر: 
 الذي يكتب به.
 والحبر: العالم.
  والحبل: 
 واحد الحبال.
 والحبل: الذمة والعهد.
 وحبل العاتق، ويقال: ضربه علي حبل عاتقه، وهي الطريقة التي بين راس الكتف وبين العنق.
 وحبال الفرس: العصب الظاهر علي الذراعين.
  وحتت 
 الشء حتا: قشرته.
 وحتته ماءة سوط، اي: ضربته.
 وحتته دراهمه: عجلت له النقد.
 وثمر حت: لا يلصق بعضه ببعض.
 وفرس حت: سريع العرق جواد، وجمعه احتات؛ قال عمرو ذو الكلب الهذلي: [الوافر]
 
 علي حت البراية زمخري ال ... سواعد ظل في شري طوال
 وقال ابو دواد الايادي: [مجزوء الكامل]
 حت الجراء معاود ... سبق الحلاءب والقنيص
  والحجم: 
 المص، وبه سمي الحجام.
 ويقال: ليس لعظمه حجم، وهو: النتوء.
  والحدب: 
 مصدر الاحدب.
 والحدب: الموج، قال لبيد: [البسيط ]
 فما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 والحدب: ما ارتفع من الارض.
  والحداد: 
 الذي يعمل الحديد.
 والحداد: البواب والسجان، واصل الحد: المنع، قال: [الطويل]
 يقول لي الحداد وهو يسوقني ... الي السجن لا تجزع فما بك من باس
 
 وكذلك الخمار حداد، وقال الاعشي: [المتقارب]
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
  وحذو 
 النعل.
 والحذو في القوافي: حركة قبل الردف، والردف: ياء او واو او الف قبل حرف الروي، ولا يكون الردف الا ساكنا، والياء والواو تصطحبان في قصيدة، والالف تنفرد. فمن الياء قوله: [الوافر]
 كان عيونهن عيون عين
 العين حذو، والياء ردف، والنون: حرف الروي. ومن الواو قوله [الوافر]:
 تسن علي سنابكها القرون
 القرون: الدفعات من العرق  والراء حذو، والواو ردف، والنون حرف الروي. ومن الالف قوله: [الوافر]
 كما عاد الزمان علي بطان
 الطاء: حذو، والالف: ردف، والنون: حرف الروي.
  والحرج: 
 الاثم.
 والحرج: مركب للنساء وللرجال ايضا، ليس له راس.
 والحرج: الناقة الضامر.
 
 والحرج: التحير، قال ذو الرمة: [البسيط]
 تزداد في العين ابهاجا اذا سفرت ... وتحرج العين منها حين تنتقب
 اي: تحار.
 والحرج: الضيق، وفي القران: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [سورة الحج/ ].
 والحرج: خشب يشد بعضه الي بعض، يحمل عليه الموتي، وقال امرء القيس: [الطويل]
 فاما تريني فوق رحلة جابر ... علي حرج كالقر تخفق اكفاني
  والحريد: 
 سمك يقدد.
 والحريد: المتنحي من الناس ناحية، قال جرير: [الكامل]
 نبني علي سنن الطريق بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
  والحرف: 
 حافة الشء.
 والحرف: الناقة الضامر، شبهت بحرف الجبل.
  والحسبانة: 
 النبلة الصغيرة.
 والحسبانة: الوسادة الصغيرة.
 
  والحصير: 
 الذي يفترش، سمي بذلك لانه يحصر ما تحته من التراب.
 والحصير: الملك، سمي بذلك لانه محصور، اي محجوب، وقال: [الطويل]
 تطاللت هل يبدو الحصير فما بدا ... لعيني فيا ليت الحصير بدا ليا
 تطاللت: نظرت واشرفت.
  والحصاة: 
 واحدة الحصي.
 ويقال: فلان ذو حصاة واصاة، اي: عقل وراي، قال طرفة: [الطويل]
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
  والحضن : 
 الصدر والعضدان.
 والحضن: اصل الجبل.
 ويقال: ما حفلت به، وله، اي: ما باليت.
 والحفل: الجمع، والمحفل: الموضع منه.
 ويقال: حفلت الشء حفلا: جلوته، قال بشر بن ابي خازم: [الطويل]
 راي درة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب
 
 والحفل: اجتماع اللبن في الضرع، يقال منه: ناقة حافل، ونوق حفل؛ قال ابو النجم: [الرجز]
 تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
  وحفص: 
 اسم رجل.
 والحفص: الزبيل الصغير من ادم، وجمعه حفوص.
 والبيت الصغير ايضا: حفص.
 وامراة يقال لها: حفصة.
 ويقال للرخمة: حفصة.
 ويقال: حفنت له بيدي حفنة.
 والحفنة: الحفرة، وجمعها حفن.
  وحكمة 
 اللجام.
 وحكمة الضاءنة: ذقنها.
 ورفع الله عز وجل حكمته، اي: شانه.
  وحلج 
 القطن بالمحلج.
 والحلج: المر السريع.
 
 وحلج السحاب حلجا: امطر، قال ساعدة بن جءية: [البسيط]
 اخيل برقا متي حاب له زجل ... اذا يفتر من توماضه حلجا
 «متي» هاهنا بمعني «من»، وقوله: اخيل: افعل من خلت الشء اي: توهمته.
  والحميم: 
 الماء الحار.
 والحميم: القريب.
 والحميمة  بالهاء : كرام المال.
  والحنين: 
 في الصوت، مثل حنين الناقة، وهو تطريبها في اثر ولدها.
 والحنين: اسم لجمادي الاولي، وربي: جمادي الاخرة، وقال: [الوافر]
 اتيتك في الحنين فقلت ربي ... وماذا بين ربي والحنين
 سوي مطلي فلهفي ليت شعري ... افي رباك تحللة اليمين
  وحوثرة: 
 اسم رجل.
 والحوثرة: الكمرة.
  والحوك والحياكة 
 للثوب.
 والحوك: الباذروج.
  والحيف: 
 الميل والجور.
 والحيف: الهام الذكر.
  واستحر 
 القتال، اي: اشتد.
 
  فصل الخاء
  الخبل: 
 مصدر خبلت الرجل، اذا عقلته.
 والخبل: الفالج.
 وفساد الاعضاء،
 وفساد العقل، والجنون، يقال منه: رجل مخبول.
 ويقال: ما خبلك عنا خبلا، اي: ما حبسك.
 والخابل: المفسد.
 والخابل: الشيطان، وجمعه خبل، مثل: خادم وخدم.
 والخابل: الجن، والجميع: الخبل.
  والخافي والخافية: 
 ما خفي عنك.
 وهما ايضا: الجن.
 والخافية، من السعف  وجمعها خواف : ما دون القلبة، واهل المدينة يسمونها العواهن.
 والخافية  وجمعها خواف: اربع ريشات في الجناح.
 وفي الجناح عشرون ريشة نسقا: اربع قوادم، واربع مناكب، واربع اباهر، واربع خواف، واربع كلي، من مقدم الجناح الي اخره مما يلي الجنب.
 
  والخازم : 
 الذي يخزم الشء خزما.
 ويقال: ريح خازم: باردة، كانها تخزم الاطراف، اي: تنظمها، قال القطامي: [الطويل]
 تراوحها اما شمال مسفة ... واما صبا من اخر الليل خازم
  
  والخال
 ع: </span>الذي يخلع الشء بنزعه.
 ويقال: بعير خالع، وبعير به خالع، وهو الذي لا يقدر ان يثور اذا جلس الرجل علي غراب وركه منه.
 والخالع: الجدي.
 والخالع: البسرة اذا نضجت كلها.
 واذا اسفي السنبل فهو خالع، وقد خلع خلاعة.
 والخال: اخو الام.
 والخال، والخاءل، وجمعهما خول، والخولي: الذي يدبر المال ويحسن القيام عليه، وقد خال يخول خولا.
 ورجل خال، وخال، وخاءل، ومختال: وهو المعجب بنفسه.
 
 والخال: الاختيال نفسه، قال العجاج: [الرجز]
 والخال ثوب من ثياب الجهال
 ومثله: [الكامل]
 وفقدت راحي في الشباب وخالي
 اي: ارتياحي واختيالي.
 والخال: البعير الضخم.
 والجبل الضخم.
 والسحابة الضخمة، ويقال: هو السحاب الذي لا يخلف مطره؛ قال [الرجز]:
 مثل سحاب الخال سحا مطره
 والخال: النكتة السوداء في البدن.
 والخال: ضرب من البرود.
 والخال: الثوب يخيله الرجل علي الميت يستره به، وقد خيل عليه بثوب، اذا ستره به.
 والخال: اللواء الذي يعقد للامير.
 والخال: اسم موضع.
 
  والخالفة: 
 الفاسد من الناس، والجميع الخوالف؛ ويقال: ما ادري اي خالفة هو، اي: اي الناس هو.
 والخالفة: عمود من اعمدة الخباء في مءخره، والجميع الخوالف.
 وخالفة البيت: زاوية منه، وجمعها خوالف.
 والخوالف: الحضور، والغيب، ضد.
 والخوالف: النساء والصبيان، وفي القران: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف} [سورة التوبة/ ]، قالوا: يعني النساء والصبيان.
 ويقال: دار خاوية، اي: خالية.
 والخاوية: الداهية.
  والخاتم: 
 خاتم الرجل.
 وخاتم الفرس الانثي: الحلقة الدنيا من ظبيتها.
 واقل وضح القواءم: الخاتم، وهي الشعيرات، فاذا جاوز ذلك حتي يكون البياض واضحا فهو انعال ما دام في مءخر الرسغ مما يلي الحافر؛ فاذا جاوز الارساغ او بعضها فهو تخديم، فاذا ابيضت الثنة
 
 كلها ولم يتصل بياضها ببياض التحجيل في يد او رجل فهو اصبغ.
  والخبط: 
 الضرب الشديد.
 وهو ايضا: السير علي غير هدي.
 وهو ايضا النوم، وقد خبط: اذا نام.
 وهو ايضا: طلب المعروف.
 وقد خبط فهو خابط، واصله خبط ورق الشجر، والقاءه الي الماشية تعتلفه؛ قال: [المنسرح او الخفيف]
  ....... 
 وفينا لخابط ورق
 والخباط: الضراب.
 والخباط: سمة من سمات الابل.
  والخبز: 
 مصدر خبز الرجل الخبز.
 والخبز: السوق الشديد.
 والخبز: الضرب باليدين، قال: [الرجز]
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ولا تطيلا بمناخ حبسا
  والخبير: 
 الذي يخبر الشء، يعلمه.
 والخبير: المخبر، قال: [الوافر]
 
 يسير الي معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخبير
 والخبير: الاكار.
 والخبير: زبد افواه الابل.
 والخبير: النبات.
 والخبير: الوبر، قال ابو النجم يصف حمير وحش: [الرجز]
 حتي اذا ما طار من خبيرها
  والخجل: 
 الاستحياء، والدهش.
 والخجل: التواني والكسل عن طلب الرزق.
 والخجل: الفساد.
 ويقال: واد خجل، ومخجل، اذا افرط في كثرة نباته؛ قال ابو النجم: [الرجز]
 في روض ذفراء ورغل مخجل
 والخجل: البطر والاشر عند الغني، ومنه الحديث المرفوع: «انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن».
 قال الكميت: [المتقارب]
 
 ولم يدقعوا عند ما نابهم ... لصرف الحروب ولم يخجلوا
 ويقال: خدعت الرجل خديعة، وخدعا، وخدعا.
 ورجل خدعة: يخدع.
 وخدعة: يخدع.
 وخدعت السوق: قامت، وكسدت، ضد.
 وخلق فلان خادع، اذا تخلق بغير خلقه.
 ويقال: خدع الزمان: قل مطره.
 وخدع الطير: دخل في كناسه.
 وخدع الضب: دخل جحره، اذا خاف ان يحترش.
 وخدعت عينه: اذا لم تنم.
 وخدع الريق: نقص، واذا نقص خثر، واذا خثر انتن؛ وفي الحديث: «ان قبل الدجال سنين خداعة»، اي: قليلة الزكاة.
 يقال: خدع الرجل، اذا اعطي ثم امسك.
 والخدعة: قبيلة من تميم، وقال: [المنسرح]
 
 من عاذري من عشيرة ظلموا ... يا قوم من عاذري من الخدعة
 والخدع: حبس الماشية علي غير مرعي ولا علف.
  والخدر: 
 الكسل.
 والخدر: المطر.
 والخدرة: المطرة، سميت بذلك لانها تخدرهم في بيوتهم.
 ويوم خدر: بارد ند.
 وخدر الظبي  مثل خذل: اذا تخلف عن القطيع.
 وخدر بالمكان واخدر: اقام به.
 والخدر: الظلمة.
 وليل خدر، وخدر، وخداري، اي: مظلم.
 وعقاب خدارية: في لونها سواد، قال: [الطويل]
 ولم يلفظ الغرثي الخدارية الوكر
  والخذف: 
 بالحصي.
 ويقال للاست: الخذافة.
 والخذوف من الاتن: السمينة،
 ويقال : السريعة؛ قال عدي بن زيد: [الخفيف]
 
 لا تنسيا ذكري علي لذة ال ... كاس وطوف بالخذوف النحوص
 يقول: لا تنسني عند الشرب والصيد.
 والخذوف من الابل: التي لا يثبت صرارها.
  والخرقة: 
 القطعة من الثوب، وجمعها خرق.
 والخرقة: جماعة الجراد.
  والخرص: 
 الحلقة في الاذن.
 والخرص: الدرع، سميت بذلك لانها حلق.
 والخرص: الرمح.
 والخرص: شفرة السنان.
 والخرص: قضيب من شجرة، والجميع من ذلك كله الخرصان.
 والخرص:: الدن، والخراص: صاحب الدنان.
 والخرص: عود يخرج به العسل، وجمعه اخراص، قال ساعدة بن جءية الهذلي: [الكامل]
 
 معه سقاء لا يفرط حمله ... صفن، واخراص يلحن ومساب
 يقال: مساب ومساب، وهو زق العسل، والصفن: شبيه بالسفرة.
  والخرطوم: 
 اسم للخمر، ويقال: انه اول شء ينزل منها، قال الشاعر: [الطويل]
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 وقال ذو الرمة يصف الخشف: [البسيط]
 كانه بالضحي ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الراس خرطوم
  والخزرج: 
 اسم رجل.
 والخزرج: من اسماء الريح الجنوب، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 غدون عجالي وانتحتهن خزرج ... مقفية اثارهن هدوج
  والخسف: 
 مصدر خسفت الارض، اذا خرقتها.
 وخسف السقف، وخسفت عينه.
 وخسف القمر والشمس.
 
 والخسيف: البءر تحفر في حجارة فلا ينقطع ماءها كثرة، قال الراجز: [الرجز]
 قد نزحت ان لم تكن خسيفا ... او يكن البحر لها حليفا
 والخسف في الدواب: ان تحبس علي غير علف.
 والخسف: النقصان.
 والخسف: الظلم، قال قيس بن الخطيم: [الوافر]
 ولم ار كامرء يدنو لخسف ... له في الارض سير وانتواء
 والخسف: الجوع، قال بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 لضيف قد الم بهم عشاء ... علي الخسف المبين والجدوب
  والخصاف: 
 الذي يخصف النعل.
 والخصاف: الكذاب، خصف يخصف خصفا: اذا كذب.
  والخضد 
 في البدن: وجع وكسل فيه.
 ويقال: خضدت الغصن اخضده خضدا، وانخضد هو انخضادا: اذا كان رطبا فانكسر ولم يبن.
 والخضد: مصدر خضد الفرس يخضد: اذا اكل، قال الاعشي يذكر الفرس: [الطويل]
 
 ويخضد في الاري حتي كانما ... الم به من طاءف الجن اولق
  والخط 
 بالقلم.
 والخط: احدي مدينتي البحرين، والاخري هجر، وقال: [الرجز ]
 جاءت من الخط وجاءت من هجر
 ومنه قيل للرماح الخطية: رمح خطي، واصلها من الهند، ولكنها ترفا الي الخط، ثم تفرق منها في البلدان.
  والخطبة: 
 خطبة العيد فوق المنبر.
 والخطبة: لون الي السواد.
 والخطبة: المراة المخطوبة، وبعضهم يكسر الخاء.
  والخفية: 
 انثي الخفي.
 والخفية: البءر الصغيرة، سميت بذلك لانها اختفيت، اي: استخرجت.
 وخفية: موضع ماسدة.
  والخفض: 
 ضد الرفع.
 
 والخفض: لين العيش.
 والخفض: ما اطمان من الارض.
 والخفض: الختان، والخافض: الخاتن.
 وخفض الصوت: اخفاءه.
 ويقال: خفض عليك جاشك، اي: سكن قلبك، وقال: [الطويل]
 وخفضت من نفس وقور كريمة ... اذا جعلت نفس الجبان تطلع
  والخفر: 
 شدة الحياء.
 والخفير: الذي يخفرك، اي: يمنعك.
 والخفرة، والخفارة، والخفارة، والخفارة  اربع لغات  وهو المنع.
 والخفرة ايضا: الامان.
  والخل: 
 الذي يءكل، واحدته خلة.
 والخل: الطريق في الرمل.
 ويقال لابن المخاض: خل، والانثي: خلة.
 ويقال للرجل القليل اللحم: خل.
 والخلة: الخصلة تكون في الانسان.
 والخلة: الفقر.
 
 والخلة: الخمر.
 والخل: الحمض، قال: [الرجز]
 ليست من الخل ولا الخماط
  وخلخال 
 المراة.
 وثوب خلخال: مثل هلهال، وهو الرقيق.
  والخلف: 
 ضد القدام.
 والخلف: الاستقاء.
 والخلف: النسل.
 والخلف: الفاسد.
 والخلف: القرن بعد القرن.
 ويقال: فاس ذات خلفين، اي: ذات راسين.
  والخيطة: 
 في الغزل.
 ويقال: خاط الرجل خيطة الي بني فلان، اي: مر مرة، ماخوذ من خطو القدم؛ يقال: خطا وخاط، مقلوب، واختطي واختاط.
 والخيطة ايضا: الوتد، قال ابو ذءيب يصف النحل والعاسل: [الطويل]
 
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 ومر بنا خيط من نعام، اي جماعة.
  والخيري: 
 نبت طيب الريح.
 ورجل خيري، اي: صفي، ماخوذ من الخير، وهو الكرم.
 
  فصل الدال
 يقال: هذه دار ودارة، للتي تسكن، كما قيل: منزل ومنزلة، ومكان ومكانة.
 والدار: اسم لمدينة الرسول عليه السلام، وفي القران: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [سورة الحشر/ ].
 ولها عدة اسماء سوي هذا، هي: طيبة، وطابة، ويثرب، والعذراء، وجابرة، والمجبورة، والمسكينة، والمحبة، والمحبوبة، والمرحومة، والقاصمة، ويندد.
 ودارة: اسم للداهية، قال الراجز: [الرجز]
 يسالن عن دارة ان تدورا
 والدارة: كل ارض واسعة بين جبال، وجمعها دور.
 وللعرب عشرون دارة: دارة جلجل، ودارة القلتين، ودارة الجمد، ودارة القداح، ودارة صلصل، ودارة رفرف، ودارة قطقط، ودارة مكمن، ودارة محصن، ودارة ماسل،
 
 ودارة الجاب، ودارة الذءب، ودارة الكور، ودارة الخرج، ودارة الدور، ودارة وشحاء، ودارة موضوع، ودارة رهبي، ودارة السلم، ودارة خنزر.
  ودبة 
 الدهن والزيت.
 والدبة: الكثيب.
 ودبة الرجل: طريقه، مشتق من الدبيب.
 والدبة: الزغب علي الوجه، وجمعها دب، مثل حبة وحب.
  والدجال: 
 معروف، سمي بذلك لانه يدعي الربوبية.
 والدجال: الكذاب، يقال: كذب ودجل.
 والدجال: ماء الذهب، وقد دجل الشء بالذهب تدجيلا: طلاه به، وقال نابغة جعدة: [المتقارب]
 ووقع صفاءح مخشوبة ... عليها يد الدهر دجالها
 وقال ايضا: [البسيط]
 ثم نزلنا وكسرنا الرماح وجر ... ردنا صفيحا كسته الروم دجالا
 
 والدجال: الرفقة العظيمة.
  والدخنة: 
 التي يدخن بها، يعني البخور.
 وابو دخنة: طاءر يشبه لونه لون القنبرة.
 والدخن: الجاورس.
  والدرس: 
 للكتب.
 والدرس: للحب.
 والدرس: الحيض، درست المراة، فهي دارس: اذا حاضت.
 والدرس، والدريس: الثوب الخلق، والجمع درسان.
 والدرس: الشء الخفيف من الجرب، قال العجاج: [الرجز]
 من عرق النضح عصيم الدرس
  والدرب: 
 الباب الكبير.
 والدرب: الموضع الذي يجعل فيه التمر ليقب.
  والدرة: 
 التي يضرب بها.
 والدرة: اللبن.
 ويقال: مضي علي درته، مشتق من الفرس الدرير، وهو السريع.
 ويقال: درج الصبي: اذا دب.
 ودرج القوم: اذا هلكوا كلهم.
 
 ويقال: هم درج يدك، اي: طوع يدك.
 والدرج: جمع درجة.
 والريح الدروج: التي يدرج مءخرها حتي تري لها مثل ذيل الرسن في الرمل.
  والدرن: 
 الدنس.
 ويقال  لحطام الشجر اذا قدم : الدرين، قال اوس بن مغراء السعدي: [الوافر]
 ولم يجد السوام لدي المراعي ... مساما يرتجي الا الدرينا
  والدرك: 
 ما ادركك.
 والدرك: حبل يوثق في طرف الحبل الكبير مما يلي الدلو، ليكون هو الذي يلي الماء، لءلا يعفن الحبل.
 ويقال: دعا الرجل، من الدعاء.
 ودعا الله فلانا بما يكره، اي: انزل به، وفي القران: {تدعو من ادبر وتولي} [سورة المعارج/ ]، اي: تفعل بهم الافاعيل.
 ومنه: تداعي الجدار.
 ودواعي الدهر: صروفه، قال الشاعر : [الوافر]
 دعاك الله من قيس بافعي ... اذا نام العيون سرت عليكا
 القيس: ذكر الرجل.
  ودعبل: 
 اسم رجل.
 والدعبل ايضا: الناقة الشارف.
 
  والدلو: 
 التي يستقي بها.
 والدلو: اسم للداهية، قال الراجز: [الرجز]
 والدلو والدهيم والزفيرا ... وام خشاف وخنشفيرا
 ويقال: دمر الرجل، اذا هلك.
 ودمر علي القوم: هجم عليهم.
  والديلم: 
 جنس معروف، يقال: الترك والديلم.
 والديلم: الاعداء.
 والديلم: ماء معروف، قال عنترة: [الكامل]
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 والديلم: ذكر الدراج.
 والديلم: النمل السود.
 والديلم: الجماعة من كل شء، قال: [الرجز]
 يعطي الهنيدات ويعطي الديلما
 
  والدين: 
 الاسلام.
 والدين: الحساب.
 والدين: الذل، قال الاعشي: [الخفيف]
 هو دان الرباب اذ كرهوا الدي ... ن دراكا لغزوة وصيال
 ثم دانت بعد الرباب وكانت ... كعذاب عقوبة الاقوال
 والدين: العادة، قال كثير: [الطويل]
 وما سلوتي الا اندمال وما اري ... سنا البرق الا عاود النفس دينها
 وقال المثقب يذكر ناقته: [الوافر]
 تقول اذا ذرات لها وضيني: ... اهذا دينه ابدا وديني؟
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني؟
 والدين: الطاعة، قال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 عصينا الملك فيها ان ندينا
 والدين: الجزاء، وقال: [الكامل]
 
 يا حار انك ميت ومحاسب ... فاعلم بان كما تدين تدان
 والدين: الحال، قال النضر بن شميل: سالت اعرابيا عن شء فقال: لو لقيتني علي دين غير هذه لاخبرتك.
 
  فصل الذال
  الذارع: 
 الذي يذرع بذراعه.
 ويقال: زق ذارع: كثير الاخذ من الارض. قال ثعلبة بن صعير المازني: [الكامل]
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر
 ويقال: ذب الذباب ذبا، وذببته تذبيبا.
 وذب لون الرجل يذب ذبيبا، ويذب ذبوبا: شحب، قال الكميت: [الوافر]
 الم تر غصنك المهتز ولي ... وذب لكل نابتة ذبوب
 وذبت شفته: اذا يبس ريقها من الغبرة.
 ويقال: فلان ذب الرياد: اذا كان لا يستقر في موضع، قال ابن مقبل يصف ثورا: [الطويل]
 اتي دونها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح
 ويقال: ذبب تذبيبا فهو مذبب: اذا اسرع وداب، وقال ذو الرمة: [الوافر]
 مذببة اضر بها بكوري ... وتهجيري اذا اليعفور قالا
 
 ويقال: رجل ذرب اللسان: حاده.
 ويقال: ذربت معدته تذرب ذربا، فهي ذربة، اذا احتدت من الجوع.
 وذرب الجرح، اذا سال صديدا.
 والذرب: الحدة من كل شء، قال الافوه الاودي: [الكامل]
 في موطن ذرب الشبا وكانما
 فيه الكماة علي الاطاءم واللظي
 اللظي: النار، الاطيمة: موقد النار.
  وذرت 
 الشء الريح تذرية.
 وذريت النعجة تذرية، فهي مذراة، وذلك ان يجزوها ويدعوا فوق ظهرها شيءا من صوفها تعرف به؛ ويسمي ذلك الصوف: عذقة، وكذلك الابل، ولا يكون ذلك في المعز.
 وذري الرجل لمته  بالذال والدال: اذا سرحها بالمشط  يقال: مشط، ومشط، ومشط.
 قال الراجز: [الرجز]
 قد علمت اخت بني فزارة ... ان لا اذري لمتي للجارة
 وذريت الرجل تذرية: مدحته، قال: [الرجز]
 عمدا اذري حسبي ان يشتما ... بهذر هذار يمج العلقما
 
 وذريته بالرمح تذرية: قلعته.
 ويقال: ذر الشء ذرا، اذا نثره نثرا.
 وذر قرن الشمس ذرورا: طلع، قال عطاف بن ابي شعفرة الكلبي: [الطويل]
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم ... بذي الرمث من بيا نعام نوافر
 اراد: من بيان  وهو موضع  فحذف، والرمث: شجر.
 ويقال: ذرفت عينه بالدمع ذرفا: رمت به.
 والذرف من حضر الخيل: اجتماع القواءم وانبساط اليدين، غير ان سنابكه قريبة من الارض.
 ويقال: ذرف الرجل علي الخمسين: زاد عليها.
  والذعر: 
 الفزع.
 والذعرة: طويرة تكون في الشجر تدخل فيه تهز ذنبها، لا تراها ابدا الا مذعورة.
 ورجل ذاعر وذعرة، وذعرات للجميع، اذا كان ذا عيوب؛ قال: [الرجز]
 بواجحا لم تخش ذعرات الذعر
 
 فاما الداعر  (بالدال)  وجمعه دعار، فهو الخبيث.
 ويقال: فرس ذنوب: طويل الذنب.
 ويوم ذنوب: طويل الشر لا ينقضي.
 والذنوب: النصيب، وفي القران: {ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} [سورة الذاريات/ ].
 والذنوب: الدلو التي يكون الماء دون ملءها، وثلاث اذنبة الي العشر، والكثير الذناب؛ وقال: [الكامل]
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 وقال الراجز: [الرجز]
 كنا اذا نازلنا شريب ... لنا ذنوب وله ذنوب
 فان ابي كان له القليب
 والذنوبان: المتنان، ويقال: الذنوب: لحم المتن، ويقال: منقطعه واسفله، ويقال: الالية والماكم؛ قال الاعشي: [البسيط]
 اذا تعالج قرنا ساعة فترت
 وارتج منها ذنوب المتن والكفل
 
  والذهب: 
 مكيال معروف لاهل اليمن، وجمعه ذهاب، وجمع الجمع اذاهب.
 والذهاب: الامطار الضعاف، واحدتها ذهبة، قال ذو الرمة: [البسيط]
 حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 البراعيم: نبت.
  والذهن: 
 الفهم والعقل.
 والذهن: القوة، قال اوس بن حجر: [المتقارب]
 انوء برجل ناي ذهنها ... واعيت بها اختها الغابرة
  والذيخ: 
 الذكر من الضباع، وجمعه ذيخة.
 والذيخ ايضا: الكباسة، وجمعها ذيخة.
 
  فصل الراء
  الراهن: 
 فاعل من الرهن.
 والراهن: المقيم، قال: [السريع]
 الخبز واللحم لهم راهن ... وقهوة راووقها ساكب
 والراهن: المهزول من الناس وغيرهم، قال الراجز: [الرجز]
 اما تري جسمي خلا قد رهن ... هزلا وما مجد الرجال في السمن
  والراهنة 
 من الفرس: السرة وما حولها.
 والراهون: جبل بالهند، وهو الذي هبط عليه ادم عليه السلام.
  والراعف: 
 الذي يسبق الدم من انفه.
 وفرس راعف: يرعف الخيل، اي: يسبقها.
 والراعف: انف الجبل، وهو ما سبق، اي: تقدم.
 وراعوفة البءر: صخرة ناتءة فيها، لا يمكن قلعها لصلابتها، فتترك علي حالها.
 ويقال: بل هي صخرة تكون فيها يجلس عليها الذي ينقي البءر.
 ويقال: هي صخرة يقوم عليها المستقي.
 واصل الرعف: التقدم والسبق.
  والرب: 
 المالك.
 
 والرب: الصاحب.
 والرب: مصدر رببته اربه، مثل ربيته.
  والربح والربح والرباحة والربحان: 
 ضد الخسارة.
 والربح: ما اشتري من الابل للتجارة.
 والربح: طاءر يشبه الزاغ.
 وام رباح: طاءر مثل الضوعة، حمراء الجناحين والظهر، تاكل العشب.
 والربح: من اولاد الغنم.
 والرباح: القرد.
  والربض: 
 الفضاء حول المدينة.
 وربض البطن: ما تحوي من مصارينه.
 ويقال: الربض: وسط الشء، والربض: نواحيه.
 ويقال لمراة الرجل: ربضه، وربضه، وربضه سميت بذلك لانها تربضه فلا يبرح.
 والربوض في الغنم: مثل البروك في الابل.
 والربضة والربيض: جماعة الغنم.
 
 والربض: النسع، وجمعه ارباض، قال الطرماح: [الخفيف]
 واوت بلة الكظوم الي الفظ ... وجالت معاقد الارباض
 ويقال: فيها ربضة من الناس، والاصل الغنم.
 ويقال: رجل ربضة، وربضة، اي: متربض.
 والربوض من الشجر: العظيمة، قال ذو الرمة: [الوافر]
 تجوف كل ارطاة ربوض ... من الدهنا تربعت الحبالا
  والربع: 
 الدار، والجميع الرباع؛ ويقال: انما سمي المنزل ربعا لانهم يربعون فيه، اي: يطمءنون.
 وربعت عليه ربعا: عطفت، ويقال: اقمت، ويقال: رفقت.
 وربعت عن الامر: كففت.
 والربع: جماعة الناس.
 والربع: ان يشال الحجر باليد لتعرف بذلك شدة الرجل، وقد ربع يربع.
 والربع: ان ياخذ صاحب الجيش المرباع، وهو ربع الغنيمة.
 ويقال: حملت ربعه، اي: نعشه.
 وكانوا ثلاثة فربعتهم ربعا، اي صرت رابعهم.
 وربعت الوتر ربعا، اي: جعلته علي اربع طاقات، فهو مربوع.
 والربيع: ما تعتلفه الدواب من الخضر.
 
 والربيع من الازمنة: بعد الشتاء.
 والربيع، بلغة اهل الحجاز: الساقية الصغيرة تجري الي النخل، والجميع: الربعان.
 والربيعة: البيضة من السلاح، وانشد: [الوافر]
 ربيعته تلوح لدي الهياج
  والربيط 
 من الدواب وغيرها: المربوط.
 واذا وضع الرطب في الجرار وقد يبس، فصب عليه الماء: فذلك الربيط.
  والرحي: 
 التي يطحن بها.
 والرحي: الصدر، ورحي الحرب من ذلك.
 ورحي الناقة: كركرتها.
 والرحي وجمعها ارحاء: قطع الارض الغلاظ، دون الجبال، تستدير وترتفع عما حولها.
  والرحب: 
 السعة.
 والرحبيان من البعير: مرجع المرفقين، الواحد رحبي.
  وردف 
 المراة: عجيزتها.
 والردف: الذي يركب خلف الفارس.
 وردف كل شء: مءخره، وجمعه ارداف.
 
 والرداف: الذي يجء بعدما اغلق اصحاب الميسر الخطر وفاز بعضهم فيدخلونه معهم.
 ويقال: بل هو الذي يجء بقدحه بعدما اقتسموا الجزور فلا يردونه خاءبا، ولكن يجعلون له حظا في ما صار اليهم من انصباءهم.
 والردف  في قوافي الشعر : ياء، او واو، او الف قبل حرف الروي، ولا يكون الردف الا ساكنا.
 والياء والواو تصطحبان في قصيدة، نحو قوله: [الوافر]
 كدكان الدرابنة المطين
 وكقوله: [الكامل]
 حتي تخيط بالبياض قروني
 والالف تنفرد ولا تصحبها واو ولا ياء، كقوله: [الرجز]
 الحمد لله العظيم المنان
 ويقال: ردعت الرجل: كففته.
 والردع: التلطخ، قال ابن مقبل: [البسيط]
 يجري بديباجتيه الرشح مرتدع
 
 والردع: مقاديم الانسان اذا كانت فيه منيته: يقال: طعنته فركب ردعه، اي: خر صريعا لوجهه ولم يمت، غير انه كلما هم بالنهوض خر لوجهه؛ ويقال: خر في بءر، فركب ردعه ، فمات.
 قال الشاعر: [الطويل]
 اقول له والمرء يركب ردعه ... وقد شكه لدن المهزة ناجم
 والردع: ان تلمع المراة ثوبها بالزعفران، يقال: بثوبها ردع من زعفران، لشء يسير في مواضع شتي؛ قال الاعشي: [الطويل]
 ورادعة بالطيب صفراء عندنا ... لجس الندامي في يد الدرع مفتق
  والردم: 
 ما يسقط من الجدار اذا تهدم.
 والردم: موضع بتهامة.
 ورجل ردم وردام: لا خير فيه.
 والردم: الضرط، يقال: ردم بها.
 والردم: الصوت، قال الشاعر يصف قوسا: [المنسرح]
 كان ازبيها اذا ردمت ... هزم بغاة في اثر ما طلبوا
 ردمت: صوتت بالانباض.
  والردة 
 عن الاسلام.
 والردة: ان يشرق ضرع الناقة ويقع فيه اللبن،
 
 وقد اردت فهي مرد؛ قال ابو النجم: [الرجز]
 تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
  والرزمة 
 من الثياب.
 ويقال: مررت ببني فلان فزودوني رزمة، يعني ما بقي في الجلة من التمر: يكون نصفها، او ثلثيها، او نحو ذلك.
  والرسالة: 
 واحدة الرساءل.
 ويقال للرخمة: ام رسالة.
  والرصد: 
 مصدر رصدت الشء.
 والرصد: المطر يقع اولا لما ياتي بعده، واحدته رصدة.
  والراءد
 : الذي يرسل في التماس المرعي.
 والراءد: يد الرحي حيث يقبض الطاحن.
  والرطل والرطل: 
 الذي يوزن به.
 وهو ايضا الغلام الذي لم تشتد عظامه.
 ويقال ذلك ايضا للكبير الضعيف. قال: [الرجز]
 الم اكن اسقط كل حسل ... ولا اقيم للغلام الرطل
 وقال اخر: [الرجز]
 
 مات ابوها شدقم من الهرم ... وادم ابن الطين رطل ما احتلم ... والخيل لم تخلق ولم تخلق غنم
 وهو ايضا: الاحمق، والمراة رطلة.
 وهو من الخيل: الضعيف، قال عمران بن حطان السدوسي: [البسيط]
 طوع القياد واي تقريبه خذم ... يستن كالسيد لا رطل ولا صقل
  والرعلة: 
 جماعة الخيل، وجمعها رعال.
 والرعلة: سمة في الجلد، وهو ان يشق من الاذنين ثم يترك معلقا.
 والرعلة: النعامة، سميت بذلك لانها لا تري ابدا الا سابقة للظليم.
 والرعيل: ما تقدم من الخيل.
  ورعبت 
 الرجل: افزعته، والاسم الرعب.
 ورعب السيل الوادي رعبا: ملاه.
 والرعب: القصار من الرجال، الواحد ارعب ورعيب، قالت امراة: [الرجز]
 اني لاهوي الاطولين الغلبا ... وابغض المشيءين الرعبا
  والرف: 
 يكون في زاوية البيت.
 والرف: حظيرة الشاء.
 والرف: جماعة الضان.
 
 ورف يرف رفا: اكل، ورف يرف رفا: اكل.
 ورف يرف رفيفا: برق.
 ورف الحاجب: اختلج، وقال: [الرجز]
 لم ادر الا الظن ظن الكاذب ... ابك ام بالغيث رف حاجبي
  والرقيب: 
 الحافظ.
 والرقيب: امين اصحاب الميسر، قال كعب بن زهير يصف الحمار والاتن: [المتقارب]
 له خلف اذنابها ازمل ... مكان الرقيب من الياسرينا
 الازمل: الصوت، وهو هاهنا النشاط.
 والرقيب: سهم من سهام الميسر.
 والرقيب: نجم من نجوم المطر.
  والرقة: 
 معروفة.
 والرقة: الموضع الذي نضب عنه الماء، وبه سميت الرقة.
  والرق: 
 الذي يكتب فيه، وجمعه رقوق.
 وهو ايضا: العظيم من السلاحف.
  والرقيع: 
 الاخرق من الرجال.
 والرقيع: السماء الدنيا، قال امية بن ابي الصلت: [الطويل]
 
 وساكن اقطار الرقيع علي الهوا ... ء بالغيب والارواح كل سيشهد
  والركل: 
 ضربك الفرس برجلك، مثل الركز.
 والركل ايضا: اسم للكراث، وقال: [الطويل]
 الا حبذا الاحساء طيب ترابها ... وركل لها غاد علينا وراءح
  والرمان: 
 معروف.
 ورمانة الفرس: التي فيها علفه.
  والريحان: 
 معروف.
 والريحان: الرزق، قال النمر بن تولب: [المتقارب]
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 غمام تدلي برزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر
 
  فصل الزاي
  الزخرف: 
 كل ما زخرفت به شيءا، اي: زينته.
 والزخرف: الذهب.
 والزخرف: طاءر، وجمعه زخارف، قال اوس بن حجر: [الطويل]
 تذكر عينا من غمازة ماءها ... له حدب تستن فيه الزخارف
  والزرزور: 
 طاءر صغير.
 ويقال: انه لزرزور مال، وسرسور مال، اي: عالم بمصلحته.
  وزر 
 القميص.
 والزر: النقرة التي تدور فيها وابلة كتف الانسان، والوابلة: راس العضد الذي يدور في الحق.
 والزر: الخشبة التي يدخل فيها راس عمود الخباء.
  والزرب: 
 المعمول بالقصب.
 والزرب والزريبة: حظيرة الغنم، وقد زربت الغنم فيها ازربها زربا.
 والزرب: المدخل.
 
 والزرب والزريبة: بءر يحتفرها الصاءد يكمن فيها للصيد، وقد انزرب انزرابا: اذا دخل فيها، والاصل للغنم؛ قال ذو الرمة يذكر الصاءد: [البسيط]
 وبالشماءل من جلان مقتنص ... رذل الثياب خفي الشخص منزرب
  والزرنب: 
 شجر طيب الريح.
 والزرنب: فرج المراة اذا عظم، ويقال: بل هو ظاهره، والكين باطنه.
  وزعيم 
 القوم: رءيسهم المتكلم عنهم.
 والزعامة: الرياسة.
 والزعيم: الضمين، وقد زعم: ضمن، زعامة وزعما، وانشد: [الطويل]
 تقول هلكنا ان هلكت وانما ... علي الله ارزاق العباد كما زعم
 ويقال زمر في الزمارة، يزمر، ويزمر، زمرا وزميرا.
 وزمرت النعامة تزمر زمارا: صوتت.
 وزمرت القربة ازمرها زمرا: ملاتها.
 والزمارة: الساجور، والغل، وقال: [المتقارب]
 
 ولي مسمعان وزمارة ... وظل ظليل وحصن امق
 المسمعان: القيدان، والحصن: السجن، والامق: الطويل.
  والزنار: 
 الذي تلبسه النصاري، وجمعه زنانير.
 والزنانير: الحصي الصغار.
 والزنانير: ذباب صغار يكون في الحشوش، واحدها زنار وزنير.
  والزوج: 
 الاثنان.
 وزوج الرجل: امراته.
 والزوج: النمط.
 ويقال: الديباج، قال لبيد: [الكامل]
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
  والزور: 
 الكذب، وقد زور الشهادة، اي: كذبها.
 وزور كلامه تزويرا: نمقه واصلحه.
 والزور: كل معبود من دون الله.
 ويقال: ما له زور، اي: راي يرجع اليه.
 ويقال: زهقت نفسه: اذا مات.
 
 وزهق الباطل.
 وزهق الفرس: سبق، قال زهير: [البسيط]
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 الزهم ههنا: السمين، وهو  في غير هذا الموضع  المنتن الريح.
 ويقال: درهم زيف وزاءف: ردء.
 وزيفت الرجل تزييفا: صغرت به وحقرته.
 والزيف: الارتفاع، وقد زاف البناء زيفا: طال وارتفع.
 والزيف: الافريز، وهو الطنف المحيط بالجدار من اعلاه، [و] يقال: الزيف مثل الشرف، واحدتها زيفة، سميت بذلك لان الحمام يزيف عليه؛ قال عدي بن زيد: [الخفيف]
 تركوني لدي قصور واعرا ... ص قصور لزيفهن مراق
 
  فصل السين
  والساعة
 : من الساعات.
 والساعة: المشقة.
 والساعة: البعد، قال رجل لاعرابية: اين منزلك؟ فقالت: [الطويل]
 فاما علي كسلان وان فساعة ... واما علي ذي حاجة فقريب
  والسبت: 
 معروف، سمي بذلك لان ابتداء الخلق كان من يوم الاحد الي يوم الجمعة، ولم يكن في السبت شء من الخلق، فسمي بالسبت، لان السبت عندهم القطع؛ قال الفرزدق: [الطويل]
 واورثني سبت العراقيب غالب
 ويقال: سبت راسه يسبته سبتا: حلقه.
 والسبت: الدهر، قال لبيد: [الطويل]
 فقد نرتعي سبتا ولسنا بجيرة ... محل الملوك نقدة فالمغاسلا
 ويقال: سبت فلان علاوة فلان: اذا ضرب عنقه.
 والسبت: سيرة حسنة، وقال: [الطويل]
 ومطوية الاقراب اما نهارها ... فسبت، واما ليلها فذميل
 
 والسبت: العنق.
 والسبوت: الداءم العنق، قال رءبة: [الرجز]
 يمشي بها ذو المرة السبوت ... وهو من الاين حف نحيت
 المرة: السرعة، فعلة من المرور.
  والسحق: 
 ان تسحق الشء بعد الدق.
 والسحق: الثوب الخلق.
 والسحق: اثر دبرة البعير اذا برات وابيض موضعها.
  والسدة: 
 جريد يشد بعضه الي بعض ينام عليه.
 والسدة: السقيفة علي باب الدار.
 وسدة المسجد الاعظم: ما حوله من الرواق، ويقال: السدة: الباب؛ ويقال: ان اسماعيل السدي سمي بذلك لانه كان يبيع الخمر علي باب المسجد الجامع، ومنه الحديث: «من يات سدد السلطان يقم ويقعد».
  وسدوس: 
 من بني ذهل بن شيبان.
 والسدوس: الطيلسان، ويقال: سدوس ايضا.
 وسدوس  التي في طيء  بالضم.
 والسدوس: النيلنج.
 قال الشاعر في الطيلسان: [السريع]
 
 والليل كالداماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
 وقال يزيد بن خذاق العبدي يذكر فرسه: [الطويل]
 فداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
  والسراج: 
 الذي يعمل السروج.
 والسراج: الكذاب، وقد سرج في كلامه.
  والسر: 
 ضد الجهر.
 والسر: الاصل.
 والسر: الخالص من كل شء.
 والسر: النكاح، قال الاعشي: [الطويل]
 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 وليلة السر: اخر ليلة في الشهر، قال اوس بن حجر: [الطويل]
 فلو كنتم من الليالي لكنتم ... كليلة سر لا هلال ولا بدر
  والسري: 
 من الرجال، وجمعه سراة، وقد سرا يسرو سروا.
 والسري: النهر الصغير يجري الي النخل، والجمع السريان.
  والسراة: 
 الظهر.
 وسراة النهار: ارتفاعه.
 وسراة المال: خياره.
 
  والسرو: 
 شجر، واحدته سروة.
 والسرو: ما ارتفع عن موضع السيل، وانحدر عن غلظ الجبل.
 ويقال: سرا الرجل ثوبه يسروه سروا، ويسريه سريا: كشفه.
 قال ابن هرمة: [الطويل]
 سري ثوبه عنك الصبا المتخايل
 وقال ابو دواد يصف الفرس: [الخفيف]
 فسرونا عنه الجلال كما سل ... ل لبيع اللطيمة الدخدار
  والسك: 
 الذي في الطيب.
 والسك: الضيقة من الدروع، وكذلك البءر، يقال: درع سك، وبءر سك، علي لفظ الجميع؛ قال الراجز: [الرجز]
 صبحن من وشحي قليبا سكا ... تطمي اذا الورد عليها التكا
 وشحي: ماء معروف، والالتكاك: الازدحام.
 ويقال: سمنت من السمن.
 وسمنت الشء: بردته، وقال الحجاج لرجل اتاه بسمكة: «سمنها»،
 
 فلم يدر ما يريد، فقال له عنبسة بن سعيد: انه يقول لك: بردها.
  والسنة: 
 واحدة السنن.
 والسنة: الوجه، ويقال: صورة الوجه، قال ذو الرمة: [البسيط]
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 والسنة: من السنين.
 ويقال: اصاب ارض بني فلان سنة: اذا كانت مجدبة.
  والسن: 
 مصدر سننت الحديدة.
 والسن: السير الشديد.
 وسننت الماء علي وجهي سنا: ارسلته ارسالا.
 وسن الرجل ابله سنا: رعاها، قال النابغة: [البسيط]
 رعي المعيدي في سن وتغريب
  والسهو: 
 النسيان.
 والسهو: اللين، قال الشاعر: [الطويل]
 
 يهون بعد الارض عني فريدة ... كناز البضيع سهوة المشي بازل
 قوله: عني، اي: علي.
 ويقال: حبلت به امه سهوا، اي: علي حيض.
 والسهوة في كلام طيء: الصخرة، وفي كلام غيرهم: الصفة بين بيتين، وقال بعضهم: هي كالصفة بين يدي البيت، ويقال: هي شبيهة بالرف والطاق يوضع فيها الشء؛ ويقال: بيت صغير منحدر في الارض، سمكه مرتفع في السماء، شبيه بالخزانة الصغيرة، يكون فيه المتاع.
 
  فصل الشين
 يقال: شاع الشء: انتشر.
 ويقال: شاعكم السلام، اي: صحبكم، مثل شيعكم.
 واشاعكم الله السلام، اي: اصحبكم اياه.
 قال: [الوافر]
 الا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام
 وقال لبيد: [الطويل]
 فشاعهم حمد وزانت قبورهم ... اسرة ريحان بقاع منور
 وشاعة الرجل: صاحبته، يعني امراته.
 ويقال: مركب شاحن، بمعني: مشحون، كما قيل: سر كاتم بمعني: مكتوم.
 والشحن: الطرد.
 والشحن: العدو الشديد.
 والشاحن من الكلاب: الذي يبعد الطرد ولا يصيد شيءا، والجميع الشواحن، وقد شحنت تشحن وتشحن شحونا؛ قال الطرماح يصف الصاءد والكلاب: [الطويل]
 
 يوزع بالامراس كل عملس ... من المطعمات الصيد غير الشواحن
 ويقال: ما شانك، اي: ما امرك.
 ويقال: ما شانت شانه، اي: شعرت به ولا اردته.
 وشءون الراس: الطراءق التي في الجمجمة، شبه لحام النحاس.
 وشءون العين: مجاري الدمع اليها، واحدها شان؛ قال عبيد بن الابرص: [مخلع البسيط]
 عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب
 الشعيب: القربة.
  والشامة: 
 التي تكون في البدن، وجمعها شام.
 والشامة: الاثر الاسود في الارض، وجمعها شام، قال ذو الرمة: [الطويل]
 وان لم تكوني غير شام بقفرة ... تجر بها الاذيال صيفية كدر
 ويقال: ما له شامة ولا زهراء، اي: ليس عنده ناقة سوداء ولا بيضاء؛ قال الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 واتوهم يسترجعون فلم تر ... جع لهم شامة ولا زهراء
 والشامت: بالمصيبة، والانثي شامتة، وجمعها شوامت.
 
 والشوامت: القواءم، واحدتها شامتة، وقال: [الكامل]
 اضرب شوامت كل ذات اثارة ... للنازلين وغادهم بطعام
 ويقال: شاط الزيت: احترق.
 وشاط الرجل: اذا هلك، قال الاعشي: [البسيط]
 وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 والشاهد: من الشهادة.
 والشاهد: الحاضر.
 والشاهد: اللسان، قال الاعشي: [الطويل]
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد
 شاهد الله عز وجل هو الملك الموكل به.
  والشاهد
 : الذي يخرج علي راس الصبي اذا ولد، وجمعه شهود، قال الهذلي: [الطويل]
 فجاءت بمثل السابري تعجبوا ... له والثري ما جف عنه شهودها
 
 ويقال: شاكل الشء الشء، اي: شابهه، فهو مشاكل له.
 وشاكلة الفرس: الجلد الذي بين عرض الخاصرة والثفنة، وهو موصل الفخذ في الساق، يعني الطفطفة.
 وشاكلة الشء: جانبه، والجميع الشواكل، قال ابن مقبل: [الطويل]
 وعمدا تصدت يوم شاكلة الحمي ... لتنكا قلبا قد صحا وتوقرا
 والشواكل من الطرق: ما انشعب عن الطريق الاعظم، وفي القران: {قل كل يعمل علي شاكلته} [سورة الاسراء/ ]، اي: علي طريقته ومذهبه ونحو ذلك.
 ويقال: شدخت الشء شدخا: هشمته.
 ويقال: شدخت غرة الفرس تشدخ شدوخا فهي شادخة: اذا فشت في الوجه ولم تصب العينين، قال مسكين الدارمي: [الكامل]
 غرتنا بالمجد شادخة ... للناظرين كانها البدر
 وقال الراجز: [الرجز]
 سقيا لكم يا نعم سقيين اثنين ... شادخة الغرة نجلاء العين
  والشاحب: 
 المتغير اللون.
 والشاحب: السيف، قال تابط شرا: [الطويل]
 
 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وانضو الملا بالشاحب المتشلشل
 الملا: الفلاة، والمتشلشل: [المتقاطر] بالدم، وانضو: انزع واكشف.
 والشاحب ايضا: المهزول، قال: [الطويل]
 وقد يجمع المال الفتي وهو شاحب ... وقد يدرك الموت السمين البلندحا
 البلندح: السمين ايضا.
 والشاعب: الذي يشعب القدح ونحوه.
 والشاعب: المصلح.
  والشاعب
 : المفرق، ومنه قيل للمنية: شعوب، لانها تفرق، قال: [الكامل]
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 والشاعبان: المنكبان بلغة اهل اليمن.
  والشافع
 : الذي يشفع لك.
 ويقال: ناقة شافع: في بطنها ولد، او يتبعها ولد يشفعها.
 والشفع: الزوج، والوتر: الفرد.
 ويقال: شاريت الرجل وبايعته: من الشري والبيع.
 
 وشاريته: لاججته، ومنه الحديث: «كان خير شريك، لا يشاري ولا يماري»، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
  والشبكة: 
 التي يصاد بها، وجمعها شباك.
 والشباك: جحرة الجرذان.
 والشباك: الركايا الظاهرة.
 والشبكة: بءر علي راس جبل.
 ويقال: بينهم شبكة نسب، اي: رحم وقرابة.
 والشبيكة بطريق الحجاز: ماء او موضع، قال مالك بن الريب المازني: [الطويل]
 فان باطراف الشبيكة نسوة ... عزيز عليهن العشية ما بيا
 ويقال: رجل شجاع.
 والشجاع: صنف من الحيات صغير.
  والشحمة: 
 واحدة الشحم.
 والشحمة ايضا: جمارة النخلة.
 ويقال: شربت الماء شربا وشربا وشربا.
 وشربت علي الرجل، واشربت: كذبت عليه.
 ويقال: نظر شزر: علي غير استواء، بمءخر العين.
 
 ويقال: فتل شزر، وهو ان يبدا الفاتل من خارج ويرد يده الي بطنه، واليسر: خلاف ذلك؛ قال العجاج: [الرجز]
 امره يسرا فان اعيا اليسر ... والتاث الا مرة الشزر شزر
 والطعن الشزر: عن يمينك وشمالك، واليسر: ما كان حذاء وجهك.
 ويقال: طحنت بالرحي شزرا، وهو ان يذهب بيده عن يمينه، وبتا: عن شماله؛ قال: [الوافر]
 ونطحن بالرحي شزرا وبتا ... ولو نعطي المغازل ما عيينا
  وشطر 
 كل شء: نصفه.
 وشطره: نحوه، قال الله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [سورة البقرة/ ، ، ]، وقال الشاعر: [المتقارب]
 واطعن بالقوم شطر الملو ... ك حتي اذا خفق المجدح
 وهو الدبران.
  والشعبة: 
 من الخشب.
 
 والشعبة: اصغر من التلعة، والتلعة: مسيل ماء ارتفع من الارض الي بطن الوادي، وجمعها شعب.
  وشعبان: 
 اسم شهر من الشهور.
 وشعبان: موضع بالشام.
  والشك: 
 خلاف اليقين.
 والشك: من ادواء الابل، وهو ايسر من الظلع، وقد شك يشك فهو شاك؛ قال ذو الرمة: [البسيط]
 كانه مستبان الشك او جنب
  وشكيمة 
 الدابة.
 وشكيم القدر: عراها، قال الراعي يصف قدرا: [الطويل]
 وكانت جديرا ان يقسم لحمها ... اذا ظل بين المنزلين شكيمها
  وشمرت 
 ثوبي: رفعته.
 وشمرت الشء: ارسلته، قال الشماخ: [الطويل]
 ارقت له في القوم والصبح ساطع ... كما سطع المريخ شمره الغالي
 واليد الشمال: هي اليسري واليسار.
 
 والشمال: كيس يجعل علي ضرع الشاة، وقد شملتها اشملها شملا: شددته عليها.
 والشمال: واحد الشماءل، قال: [الوافر]
 هم قومي وقد انكرت منهم ... شماءل بدلوها من شمالي
 ويقال: شنفت الرجل شنفا، اذا ابغضته.
 وشنفت شنفا: فطنت، قال: [الكامل]
 وتقول قد شنف العدو فقل لها ... ما للعدو لغيرنا لا يشنف
 والشنف ايضا: انقلاب الشفة العليا، وهي شفة شنفاء.
 ويقال: شنعت علي الرجل تشنيعا، اذا نددت به وشهرته.
 وشنعت الناقة تشنيعا، وهو التشمير والاسراع.
 ويقال: امراة شوهاء: قبيحة.
 والشوهاء ايضا: الحسنة، ضد.
 ويقال: فرس شوهاء: مفرطة رحب المنخرين والشدقين، حسنة، والذكر اشوه؛ قال ابو دواد الايادي: [الخفيف]
 
 وهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 ويقال: الشوهاء: الحديدة النفس ايضا.
 والشوهاء: الطويلة العنق.
 ويقال: امراة شوهاء: سريعة الاصابة بالعين، والرجل اشوه بين الشوه.
 
  فصل الصاد
  صاري: 
 السفينة: الخشبة القاءمة في وسطها.
 والصاري: الملاح وجمعه صراء، وهو ايضا: الصراري.
 والصاري: المانع، قال ابن مقبل: [البسيط]
 ليس الفءاد براء ارضها ابدا ... وليس صاريه من ذكرها صار
 والصاري: الواقي، من قولهم: صراه الله، اي: وقاه.
 ويقال: صراه: حفظه ونجاه.
 والصاري: الدافع والقاطع، قال ذو الرمة: [الطويل]
 فودعن مشتاقا اصبن فءاده ... هواهن ان لم يصره الله قاتله
  والصادي: 
 العطشان.
 والصادية من النخل: الطويلة، وجمعها صواد، قال ذو الرمة: [الرجز]
 مثل صوادي النخل والسيال
  والصاءد
 : الذي يصيد.
 والصاءد: الساق، عند اهل اليمن.
  والصاءم
 من الناس: [من] لا ياكل ولا يشرب.
 
 وهو من الخيل: القاءم، ويقال: الساكت الذي لا يطعم شيءا، قال النابغة الذبياني: [البسيط]
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما 
 ويقال: صام الماء: اذا سكن.
 وصام النهار: اذا قام قاءم الظهيرة، قال نابغة بني جعدة: [الطويل]
 قطعت بفتلاء الذراعين حرة ... دفوف اذا صام النهار وهجرا
 وصام النعام صوما، اذا القي ما في بطنه، ويقال لذلك الذي يخرج منه: الصوم؛ قال الطرماح: [المديد]
 في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام
 والشناظي: قطع الجبال، مثل الاسنان.
 
 والصوم: شجر، قال ساعدة بن جءية: [البسيط]
 موكل بشدوف الصوم ينظرها ... من المغارب مخطوف الحشا زرم
 والشدوف: الشخوص، والزرم: الذي لا يستقر مكانه.
 ويقال: رجل صاءن لنفسه، بين الصيانة.
 وفرس صاءن، وقد صان صونا، وهو الصاف بين رجليه، وقال: [الوافر]
 يصون الورد فيها والكميت
  والصافن: 
 عرق في القدم.
 والصافن من الخيل: القاءم علي ثلاث قواءم ويورك بالرابعة، وقال الاعشي: [الكامل]
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
  وصحن 
 الدار: قاعتها، والجميع صحون.
 والصحن: قدح لا بالصغير ولا الكبير، وجمعه صحان.
 والصحن من حافر الفرس: ما بين الفتور والسليم.
 والصحن: الرمح، يعني النفح بالحافر.
 
 والصحن: الاصلاح، وقد صحنت بين القوم، اي: اصلحت.
 ويقال: صحنه بالسوط صحنا، اي: ضربه.
 واتان صحون: فيها بياض وحمرة.
  والصدع 
 في الجبل وغيره.
 ويقال: هم عليه صدع واحد، يعني اجتماعهم عليه بالعداوة.
 ويقال: ما صدعك عنا، اي: ما صرفك عنا.
  والصرف: 
 الخالص من كل شء.
 والصرف: شء احمر يصبغ به الاديم، قال كلحبة العرني: [الوافر]
 تساءلني بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة او بهيم
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 هي الفرس التي كرت عليكم
 ... عليها الشيخ كالاسد الكليم
 وشهر صفر وجمعه اصفار، قال النابغة: [البسيط]
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن تربعهم في كل اصفار
 والصفر: حنش البطن، قال اعشي باهلة: [البسيط]
 
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 ويقال: هي صنارة المغزل، بكسر الصاد.
 والصنارة: الاذن عند اهل اليمن.
 والصنار، خفيف النون: شجر، قال العجاج: [الرجز]
 يشق دوح الجوز والصنار
 واما الصنار، بفتح الصاد: فالرجل السيء الخلق.
  والصير: 
 السمكات المملوحة.
 وصير الباب: شق فيه.
 ويقال: انا علي صير حاجتي، اي: علي طرف منها.
 ويقال: هو علي صير امر: علي ناحية منه، قال زهير: [الطويل]
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلو
 والصيرة: حظيرة الغنم، وجمعها صير، قال الاخطل: [البسيط]
 واذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق تبني حولها الصير
 
  فصل الضاد
  الضارب: 
 فاعل من الضرب.
 والضارب: المكان المطمءن من الارض، والجميع الضوارب، قال ذو الرمة: [الطويل]
 قد اكتفلت بالحزن واعوج دونها ... ضوارب من خفان مجتابة سدرا
  والضاري
 : من الضراوة.
 والعرق الضاري: الساءل، وكذلك الضري، قال العجاج: [الرجز]
 مما ضري العرق به الضري
 ضري: فعيل بمعني فاعل. وقال الاخطل يصف خمرا: [البسيط]
 لما اتوهم بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سءور الابجل الضاري
 الابجل: عرق، والضاري: الساءل.
  وضاع
 الشء: تلف.
 وضاع المسك، وتضوع: فاح.
 وضاعني ضوعا: افزعني.
 
 وضاع يضوع ضوعا: حرك وهيج، قال ابن مقبل: [البسيط]
 الا مهاة اذا ما ضاعها عطفت ... كما حنا الوقف للموشية الصنع
 الوقف: الخلخال، والموشية: بقرة.
  وضاف
 الضيف الرجل: مال اليه.
 وضاف السهم، بالضاد والصاد ايضا: عدل عن الرمية.
 وضاف الرجل، واضاف، اي: خاف.
 والمضوفة: الفزع، وقال: [الوافر]
 وما ان وجد معولة ثكول ... بواحدها اذا يغزو تضيف
 وقال اخر: [الطويل]
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 ويقال
  : ضحك 
 الرجل ضحكا وضحكا.
 وضحكت النخلة: اذا اخرجت ضحكها، يعني الطلع، وقال: [الطويل]
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النخل
 هذه لغة بلحارث بن كعب، وغيرهم يقول: اضحكت النخلة.
 وضحكت المراة: حاضت.
 
 ويقال: ان الضبع اذا اكلت لحوم الناس وشربت دماءهم طمثت، قال ابن اخت تابط شرا: [المديد]
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وقال اخر: [الوافر]
 واضحكت الضباع سيوف سعد ... لقتلي ما دفن وما ودينا
 وكذلك الارنب، قال الشاعر: [المتقارب]
 وضحك الارانب فوق الصفا ... كمثل دم الجوف يوم اللقا
 ويقال: رجل ضرير: لا يبصر.
 والضريران: جانبا الوادي، الواحد ضرير.
 ويقال: انه لذو ضرير علي الشر: اذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له.
 والضرير: النفس.
  والضرتان: 
 المراتان تكونان عند الرجل.
 والضرتان: الرحيان.
 وضرة الابهام: اصلها، مثل ضرة الثدي التي لا تخلو من اللبن.
 ويقال: له ضرة مال يعتمد عليه، وذلك اذا اعتمد علي مال غيره من اقاربه خاصة.
 
 ويقال: عليه ضرة من مال، للمال الكثير من الابل ونحوها، ولا يكون من العين.
  والضعة: 
 من الوضيعة في المال عند البيع، قال ابن السكيت: يقال في حسبه ضعة وضعة.
 والضعة: شجر مثل الثمام، وجمعه ضعوات، قال الراجز: [الرجز]
 متخذا في ضعوات تولجا
  وضفر 
 الشعر.
 والضفر: العدو، وقد ضفر يضفر.
 وضفر الرجل الدابة، اذا القي اللجام في فيها، يضفرها ضفرا، مثل: خلاها، سواء  خلاها: علق عليها المخلاة.
  وضفة 
 الناس: جماعتهم.
 وضفتا الوادي: جانباه، الواحدة ضفة.
 وضفة البحر: ساحله.
  و {الضنا}: 
 السقم.
 
 الضنا  في لغة طيء : الولد، قال الطرماح يصف الزناد والزند: [الوافر]
 واخرج امه لسواس سلمي ... لمعفور الضنا ضرم الجنين
 السواس: شجر لين فيه النار، وسلمي: جبل طيء.
 
  فصل الطاء
  والطاءف: 
 بلد.
 والطاءف من القوس: فوق الابهر ودون السية، والسية: ما عطف منها؛ وجمع الطاءف طواءف، مثل جمع الطاءفة من الناس، وهي جماعتهم، وقال: [الكامل]
 ومصونة رفعت فلما ادبرت ... عطفت طواءفها علي الاقبال
  والطاق: 
 الكوة.
 والطاق: الطيلسان الاخضر، قال الراجز: [الرجز]
 ولو تري اذ جبتي من طاق ... وجمتي مثل جناح غاق ... تخفق عند المشي والسباق
 ويقال: طيلسان، وطالسان، وطيلس.
  والطارق
 : الذي يطرق ليلا.
 والطارق: النجم.
 
 والطارق: اسم لرجل، قالت هند بنت عتبة: [منهوك الرجز]
 نحن بنات طارق ... والمسك في المفارق
 ان تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 تقول: نحن في شرفنا وارتفاعنا كهذا النجم.
  والطالع: 
 الذي يطلع عليك.
 والطالع: الهلال، بلغة اهل اليمن.
  والطبل: 
 معروف.
 ويقال لجماعة المعز: الطبل والطبن.
 ويقال: ما ادري اي الطبل والطبن هو؟ اي: اي الناس هو، قال لبيد: [الرجز]
 قد علموا انا خيار الطبل
 
 والطبل: وشي يمان كهيءة الطبول، قال البعيث: [الطويل]
 وابقي طوال الدهر من عرصاتها ... بقية ارمام كاردية الطبل
  والطبق: 
 الذي يءكل عليه.
 ويقال: مر بنا طبق من جراد، اي: جماعة، وكذلك الطبق من الناس.
 قال ابو النجم: [الرجز]
 من طبق طم ومن رعاءل
 الطم: الكثير، والرعاءل: كتاءب متفرقة.
 والطبق: المطر العام.
 وبنات طبق: هي الدواهي، سميت بذلك لانها شبهت بالحية، والحية اذا انطوت تشبه الطبق.
 وما بين كل فقرتين من فقر الظهر من الفرس: طبق، وجمعه اطباق.
 واذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض، قيل: ولدت طبقا وطبقة.
 وفي قول الله تبارك وتعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} [سورة الانشقاق/ ] اي: حالا بعد حال، قال كعب بن زهير: [البسيط]
 كذلك المرء ان ينسا له اجل ... يركب به طبق من بعده طبق
 
  والطريق: 
 الذي يمشي فيه.
 والطريق: الطوال من النخل، الواحدة طريقة، قال الاعشي: [المتقارب]
 وكل كميت كجذع الطري ... ق يجري علي سلطات لثم
  والطرة: 
 التي علي الوجه من الشعر.
 وطرة البرد: حاشيته، وكذلك طرة الارض، ومنه قولهم: «اطري انك ناعلة»، اي: امشي في طرة الارض.
 والطرتان من الحمار وغيره: مخط الجنبين، قال ابو ذءيب: [الكامل]
 فرمي لينقذ فرها فهوي له ... سهم فانفذ طرتيه المنزع
  والطر: 
 الخلس.
 والطر: اللطم.
 والطر: الطرد، وقد طررت الابل اطرها.
 وطر النبت والوبر والشارب طرورا: نبت، قال الشاعر: [البسيط]
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 
 وطررت السكين طرورا، اذا احددتها.
  والطريد: 
 المطرود.
 والطريد: الذي يولد بعد اخيه، فالثاني طريد الاول، والانثي طريدة.
 والطريدة: القصبة التي فيها حزة، ينحت عليها السهام والمغازل.
 قال اوس بن حجر: [الطويل]
 وقرب مبراة له وطريدة ... وقد جعلت ينضم منها ويذبل
 وقال الشماخ بن ضرار: [الطويل]
 اقام الثقاف والطريدة دراها ... كما قومت ضغن الشموس المهامز
  وطف 
 الشء علي الماء، وطفا.
 وطف الرجل الحاءط والفرس: اذا علاه.
 وطف له بحجر، واطف، اذا اهوي له.
 ويقال: خذ ما طف لك، واطف، واستطف.
 والطفيف: الحقير.
 واذا شددت قواءم البعير كلها وجمعتها قلت: طففتها اطفها طفا، وكذلك غيره.
 وفي الاناء طفافة وطففة، واناء طفان، وهو الذي بلغ الكيل طفافه، والانثي: طفي.
 
 والطف: ساحل البحر.
 وفناء الباب.
  والطفل: 
 الصبي الصغير.
 والطفل: الحاجة.
 والطفل: الليل، قال زهير:
 لارتحلن بالفجر ثم لادابن ... الي الليل الا ان يعرجني طفل
  والطل: 
 اضعف المطر واخفه.
 والطل: الرجل الكبير السن.
 والطلة: العجوز.
 وطلة: الرجل: امراته.
 وقولهم: ما يساوي طلية: هي الخرقة التي تمسكها الحاءض، فاذا طهرت القتها.
 والطلية: الخيط الذي يربط به رجل الجدي، فاذا كبر جعلت الربقة في عنقه.
 والطلية: الخرقة التي يهنا بها البعير.
 ويقال: جري الفرس طلقا.
 والطلق: قيد من ادم، قال رءبة: [الرجز]
 
 محملج ادرج ادراج الطلق
 وليلة الطلق في الورد: ان تخلي وجوهها ترعي ليلتءذ، فاذا كانت الليلة الثانية فهي ليلة القرب، وهو السوق الشديد.
  والطوفان: 
 موج البحر.
 وطوفان الماء: سيره، من طاف يطوف.
 وطوفان كل شء: اوله.
 ويقال: جاء طوفان الليل، اي ظلمته، وقال: [الرجز]
 وعم طوفان الظلام الاثابا
 الاثاب: الشجر.
 
  فصل الظاء
  الظاهر: 
 البادي لك.
 ويقال: امر ظاهر عنك [عاره]: لا يلزمك عاره، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وامر ظاهر بك، اي: غالب لك.
 وانت به ظاهر، اي: قوي عليه.
 ويقال: حاجته عندك ظاهرة، اي: مطرحة.
 والظاهر من الورد: ان ترد الابل نصف النهار، وقت الظهيرة.
  وظفر 
 الانسان وغيره.
 وظفر القوس: ما وراء معقد الوتر الي طرف القوس.
  والظلف: 
 للمعز والضان والبقر والظباء.
 ويقال: وجد فلان ظلفه، اذا وجد ما يريد.
 
  فصل العين
  العاتب: 
 اللاءم.
 والعاتب: الذي يعتب، اي: يعرج.
 ومنه قيل للضبع: ام عتاب، ولذكرها: العتبان.
 ويقال: امراة عاقر: ما تلد.
 والعاقر: العظيم من الرمل، ويقال: بل هو رمل لا ينبت، كالمراة العاقر؛ قال ذو الرمة: [البسيط]
 كانه حين يعلو عاقرا لهب
  والعاذر: 
 الذي يعذرك.
 والعاذر: الاثر، قال عمرو بن احمر الباهلي: [البسيط]
 ازاحمهم بالباب اذ يدفعونني ... وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
 والعاذر ايضا: العذرة، وقال سراقة البارقي: [الطويل]
 فقلت له قولا من الزجر بعدما ... رمي نءفق التبان منه بعاذر
  والعاذل
 : الذي يعذلك، اي: يلومك.
 
 والعاذل: اسم للعرق الذي تخرج منه الاستحاضة، وكانوا يسمون شعبان في الجاهلية: عاذلا؛ قال تابط شرا: [الخفيف]
 شعب الوصل عاذل بعد هجر ... حبذا عاذل اتي بعد شهر
 يا ابنة العامري جودي فقد عي ... ل علي القرب والنوي منك صبري
 شعب ههنا: اصلح.
  والعاسي: 
 مثل العاتي، وهو الجافي.
 ويقال لشمراخ النخلة: العاسي.
  والعارف: 
 ضد المنكر، وقد عرف.
 والعارف: الصبور، وقد عرف، اي: صبر.
  والعادية: 
 من العدو ومن العدوان، معا.
 والعادية: اول من يحمل من الرجالة دون الفرسان، قال ابو ذءيب الهذلي: [الطويل]
 وعادية تلقي الثياب كانما ... تزعزعها تحت السمامة ريح
 ويقال: فرس عاءر: اذا ذهب في الارض، وكذلك السهم.
 ويقال: بعينه عاءر، وهو من الرمد.
 وقال بعضهم: العاءر: بثر يكون في جفن العين الاسفل.
 وكل ما اعل العين وعقرها فهو عاءر، سمي بذلك لان العين تغمض له ولا يتمكن صاحبها من النظر، من قولهم: عارت العين تعور، من الاعور.
 
  والعاني
 : الكسير.
 والعاني: الاسير.
 والعاني: الخاضع.
 والعرق العاني: الساءل  والجميع عناة  قال: [البسيط]
 لما رات امه بالباب مهرته ... علي يديها دم من راسه عان
  والعاند: 
 الماءل عن الحق، وعن الطريق.
 والعرق العاند: الساءل.
  والعاءن
 : الشديد الاصابة بالعين.
 ويقال: ما بها عاءن، وعين، اي: ما بها احد.
 ولقيته اول عاءنة، اي: اول شء.
  والعاءذ: 
 الذي يعوذ بك، اي: يلجا اليك.
 والعاءذ من الابل: الحديثة النتاج، وجمعها عوذ، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 المفاصل: ما بين كل جبلين، واحدها مفصل.
  والعاقد: 
 الذي يعقد العقدة.
 وظبية عاقد: انعقد طرف ذنبها، وجمعها عواقد.
 ويقال: بل العواقد: العواطف، الثواني الاعطاف.
 
 ويقال: بل هي التي رفعت رءوسها حذرا علي اولادها، قال النابغة: [الطويل]
 ويضربن بالايدي وراء براغز ... حسان الوجوه كالظباء العواقد
  والعافي: 
 الدارس.
 والعافي: الساءل، وجمعه عفاة.
 والشعر العافي: الكثير.
 وعافي القدر: ما يبقي فيها من المرق اذا ردها المستعير، قال الكميت: [الطويل]
 اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وعبرت الرءيا: فسرتها .
 ويقال: عبرت النهر: جزته.
 وعبرت الكتاب: اذا تدبرته ولم ترفع به صوتك.
 والعبرة: الدمعة قبل ان تفيض، وهي عين عبري.
 والعبر: الجانب.
 والعبر: جماعة القوم، بلغة هذيل.
 والعبير عند اهل الجاهلية: الزعفران.
 ويقال: قوم عبير، اي: كثير.
 
  والعبقري: 
 الوشي، منسوب الي عبقر، قرية باليمن.
 وكل جيد عبقري.
 ورجل عبقري: ليس فوقه شء.
 ويقال: العبقري: الشديد من كل شء، قال: [الوافر]
 اكلف ان تحل بنو سليم ... بطون الاتم، ظلم عبقري
 ويقال: عثر الرجل بالحجر عثارا.
 وعثر ايضا عثرا: كذب.
 وعثر عثرا، اذا اطلع علي امر لم يطلع عليه غيره، واعثرته: اطلعته علي الشء.
  وعثنون 
 اللحية: طولها وما تحتها من شعرها.
 والعثنون ايضا: شعيرات عند منخر البعير، والجميع: العثانين ايضا.
 وعثنون السحاب.
 وعثنون الريح: هيدبها في اواءلها، اذا اقبلت تجر الغبار جرا، والجميع: عثانين ايضا.
  والعجف: 
 ضد السمن، وقد عجف.
 
 وعجفت نفسي عن الشء، اعجفها عجفا وعجوفا: اذا حبست نفسك عنه  وانت تشتهيه  لتءثر به جاءعا، ولا يكون العجف الا علي الجوع.
 وعجفت نفسي علي المريض عجفا: اذا صبرت عليه ومرضته.
  والعدل: 
 ضد الجور.
 والعدل: الجزاء. ورجل عدل بين العدالة، ورجلان عدل، ورجال عدل، وكذلك النساء؛ قال زهير: [الطويل]
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 قال ابن الكلبي: قولهم: هم علي يدي عدل، هو العدل بن فلان بن سعد العشيرة، كان ولي شرطة تبع، وكان تبع اذا اراد ان يقتل رجلا دفعه اليه، فضرب مثلا لكل ميءوس منه.
  والعدس: 
 الذي يءكل.
 والعدس ساكن الدال: شدة الوطء علي الارض.
 ويقال: عدس في الارض يعدس عدسا وعدسانا: ذهب فيها.
 قال الراعي: [الطويل]
 عدوس السري باق علي الخسف غرزها
 
 وعدس: زجر للبغل، وهو قول العامة: عد، قال بيهس بن صريم الجرمي: [الطويل]
 الا ليت شعري هل اقولن لبغلتي: ... عدس، بعدما طال السفار وكلت؟
 وقال بشر بن سفيان الراسبي: [المنسرح]
 الله بيني وبين كل اخ ... يقول: اجدم، وقاءل عدسا
 اجدم: زجر للفرس. واما قول الراجز: [الرجز]
 اذا حملت بزتي علي عدس ... علي التي بين الحمار والفرس ... فما ابالي من غزا ومن جلس
 فانه اقام زجر البغل مقامه، كما قال الاخر: [الرجز]
 اذا عقيل عقدوا الرايات ... ونقع الصارخ بالبيات ... ابوا فما يعطون شيءا هات
 اي: قاءلا هات؛ وكما قال الاخر: [الرجز]
 ولو تري اذ جبتي من طاق ... ولمتي مثل جناح غاق
 
 تخفق عند المشي والسباق
 فاقام صوت الغراب مقامه.
  وعذبة 
 كل شء: طرفه.
 وعذبة البعير: طرف قضيبه.
 وعذبة اللسان: طرفه.
 وعذبة الميزان: التي يشال بها.
 والعذبة: الجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل.
 والعذبة: الغصن، والجميع العذب.
 ويقال: عذرت الرجل، فانا عذير، واعذرته، من العذر.
 ومن الختان ايضا: عذرته، واعذرته، وهو صبي معذور ومعذر.
 والعذير: الذي يعذرك.
 والعذير: الذي ينصرك، يقال: من عذيري من فلان؟ اي: من نصيري؟.
 والعذير: الحال، قال العجاج: [الرجز]
 جاري لا تستنكري عذيري
 اي: حالي، وقوله: جاري، اي: يا جارية.
 والعذير: طعام الختان، مثل الاعذار.
 
  والعرب: 
 جمع عربي.
 والعرب: مصدر: عربت معدته، اذا فسدت.
 وعرب الجرح: اذا بقيت له اثار بعد البرء، قال: [الرجز]
 لا تشتكي معدته من العرب
 وبءر عربة: كثيرة الماء، وكذلك النهر، قال طفيل الغنوي: [البسيط]
 ولا اقول وقعر الماء ذو عرب
 من الحرارة: ان الماء مشغول
 والعرب: النشاط، وقد عرب يعرب، قال: [الرجز]
 كل طمر عدوان عربه
  والعرة: 
 الذي يعر اهله، اي: يشينهم.
 وعرة السنام: الشحمة العليا.
 وعرة الطير: ما يخرج من ادبارها، قال الطرماح: [المديد]
 في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام
  وعروة 
 القميص.
 والعروة: الشجر الملتف الذي تشتو فيه الابل فتاكل منه.
  وعرف 
 الفرس والديك.
 والعرف: المعروف.
 والعرف: ضرب من النخل.
 ويقال للنخلة اول ما تطعم: عرف.
  وعرجون 
 النخلة، وجمعه عراجين.
 
 والعرجون: ضرب من الكماة، قدر شبر، وهو طيب ما دام غضا؛ قال الراجز: [الرجز]
 لنشبعن العام ان شء شبع ... من العراجين ومن فسو الضبع
  والعراق: 
 بلد العراق.
 والعراق: جلد يجعل علي ملتقي خرز الاداوة او القربة مثنيا، ثم يخرز.
  والعروق: 
 جمع عرق.
 والعروق: مصدر عرق في الارض، اذا ذهب.
  والعسف: 
 الظلم .
 والعسف: السير علي غير هداية.
 والعسف: القدح الضخم.
  والعصابة: 
 التي يعصب بها الراس.
 والعصابة: الجماعة من الناس.
 والعصب: مصدر عصبت الشء عصبا: شددته، ومنه يقال: يوم عصيب وعصبصب.
 والعصب: ضرب من البرود، قال الشاعر: [مجزوء الرمل]
 
 يبتذلن الخز والعص ... ب معا والحبرات
  وعصدت 
 العصيدة عصدا: لويتها.
 وعصد البعير يعصد عصودا: اذا لوي عنقه فمات.
 وعصد السهم فهو عاصد، اذا التوي في مره ولم يقصد الهدف.
 وعصد الرجل المراة يعصدها عصدا: نكحها.
  والعصر: 
 ان تعصر الشء بيدك.
 والعصر: الدهر.
 والعصران: الغداة والعشي.
 والعصر: العطية، والاعتصار: ارتجاعها، قال طرفة: [السريع]
 لو كان في املاكنا احد ... يعصر فينا كالذي تعصر
 اي: يعطي.
  والعفج: 
 فعل الرجل بالغلام، يعني اللواط.
 ويقال: عفجه بالعصا يعفجه عفجا، مثل حبجه: اذا ضربه بها.
 وعفجه عفجة واحدة، وعفجات، قال: [الطويل]
 وهبت لقومي عفجة في عباءة
 ومن يغش بالظلم العشيرة يعفج
 والاصل حبجه، وهبجه، ابدلت الحاء والهاء عينا، والباء فاء، لقرب المخارج.
 
  والعقل: 
 نقيض الحمق.
 وعقل الظبي عقلا: اذا امتنع، وبه سمي الظبي عاقلا.
 ومنه اشتق المعقل، وهو: الملجا.
 والعقل: ضرب من الوشي احمر، قال علقمة بن عبدة: [البسيط]
 عقلا ورقما تظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 والعقل: الدية.
  وعكل: 
 قبيلة من العرب.
 والعكل: اللءيم من الرجال، وجمعه اعكال.
 وعكل في الامر يعكل عكلا: اذا قال فيه برايه.
 وعكلت الابل: جمعتها، وهي ابل معكولة، اي: معقولة؛ قال الفرزدق: [الكامل]
 نعما تشل الي الرءيس وتعكل
 ويقال: عكم العكم، اي: شده.
 وعكم يعكم عكما: كر.
 
 ويقال عكم: انتظر، قال لبيد: [الطويل]
 فجال ولم يعكم لورد مقلص
  وعكر 
 الماء: خلاف الصفو.
 وعكر عليه واعتكر: اذا رجع.
 واذا بلغت الابل ستين فهي عكرة، وجمعها عكر.
 ويقال: لاصل اللسان: العكرة، مثل العكدة، وجمعها عكر، مثل العكد.
  والعلك: 
 المضغ.
 والعلك: الذي يمضغ.
 والعلك: اللزج.
 والعلكة: الشقشقة عند الهدير، وجمعها علكات، قال رءبة: [الرجز]
 يجمعن زارا وهديرا محضا ... في علكات يعتلين النهضا
  والعمي: 
 ذهاب البصر.
 والعماء: السحاب المرتفع، واحدته عماءة، قال زهير: [الوافر]
 يشمن بروقه ويرش اري ال ... جنوب علي حواجبها العماء
 وقال الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 
 وكان المنون تردي بنا اص ... حم جونا ينجاب عنه العماء
  وعمرو: 
 اسم رجل.
 وهو ايضا: واحد العمور، وهي اللحم الذي بين الاسنان.
 والعمارة: من قولك: عمرت الموضع.
 والعمارة: اكبر من القبيلة من قباءل العرب، وجمعها عماءر.
 والعمر: من الاعمار.
 والعمر ايضا: نخل السكر، وهي نخل طوال، واحدتها عمرة؛ قال بعض بني نمير يصف نخلا: [الرجز]
 اسود كالليل تداجي اخضره ... مخالط تعضوضه وعمره
 والعمر: الشنف.
 والعمر والعمر: واحد الاعمار.
 وهم يكنون الافلاس: ابا عمرة، قال ابو فرعون السعدي: [الرجز]
 حل ابو عمرة وسط حجرتي ... وحل نسج العنكبوت برمتي
 اعشب تنوري وقلت حنطتي ... وصار تباني كفاف خصيتي
 اني اراني سابيع جبتي ... اير حماري في حر ام عيشتي
  والعماءم: 
 جمع عمامة الراس.
 
 والعماءم: عيدان يشد بعضها الي بعض في البحر، ثم تركب.
  والعمد: 
 جمع عمود.
 والعمد: مصدر عمدت الارض، اذا رسخ فيها المطر الي الثري، حتي اذا قبضت عليه في كفك تقبض وجعد.
 والعمد: ان يرم ظهر البعير مع الغدة، ويقال: بل هو ان ينشدخ السنام انشداخا، وذلك ان يركب وعليه شحم كثير، وهو بعير عمد؛ قال لبيد: [الوافر]
 فبات السيل يركب جانبيه ... من البقار كالعمد الثقال
  وعنان 
 اللجام.
 وعنان الدار: جانبها الذي يعن لك، اي: يعرض لك.
 وفي الحديث «شركة عنان»، وذلك ان يعارض الرجل الرجل عند الشراء فيقول: اشركني معك، وذلك قبل ان يستوجب الغلق  يقال: عاننته معانة وعنانا؛ ويقال: شركة عنان: اذا كانا سواء في الغلق، لان عنان الدابة يكون طاقين، قال الجعدي يمدح قومه ويفتخر: [الوافر]
 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 اي: ساويناهم، ولو كان من الاعتراض لكان هجاء.
  والعنبر: 
 الطيب.
 
 وعنبرة الشتاء: شدته.
  والعنصل: 
 البصل البري.
 ويقال: سلك طريق العنصلين، يعني الباطل.
  وعوف: 
 اسم رجل.
 وعوف وتعار: جبلان، قال كثير: [الطويل]
 وما هبت الارواح تجري وما ثوي ... مقيما بنجد عوفها وتعارها
 والعوف: الضيف ، نعم عوفك، اي: ضيفك.
 والعوف: الذكر.
 والعوف: الحال.
 والعوف: الاسد، لانه يتعوف بالليل، اي: يطلب.
 والعواف والعوافة: ما ظفرت به ليلا، ويقال  لمن اصاب شيءا : اصاب عوافته.
 ويقال: نعم عوفك، وهو طاءر.
 ويقال للجرادة: ام عوف، ويقال: هي دويبة؛ قال الكميت: [الطويل]
 تنفض بردي ام عوف ولم يطر ... لنا بارق، بخ للوعيد وللرهب
 ويقال: انه لحسن العوف في ابله، اي: الرعية.
 والعوف ايضا: نبات طيب الريح، قال النابغة الذبياني: [الطويل]
 
 ولا زال حوذان وعوف منور ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
 ويقال: عال الرجل عياله عولا: مانهم.
 وعالني عولا: غلبني، وعيل صبره: غلب.
 والعول: النقصان، وقد عالت الفريضة تعول.
 والعول: الميل عن الحق، قال الله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} [سورة النساء/ ].
  والعيد: 
 واحد الاعياد.
 والعيد: جمع العادة.
 والعيد: ما اعتادك من شوق وهم، قال: [الخفيف]
 عاد قلبي من الطويلة عيد
 
  فصل الغين
 غاشية السرج.
 ويقال لما البس جفن السيف من الجلود، من اسفل شارب السيف الي ان يبلغ نعل الجفن: الغاشية.
 ويقال للحديدة التي فوق مءخر الرحل: الغاشية.
 ويقال: رماه الله ب
  غاشية
 ، وهو داء ياخذه في جوفه.
 والغاشية: كل ما غشيك، وفي القران: {هل اتاك حديث الغاشية} [سورة الغاشية/ ].
  والغابة: 
 الاجمة.
 والغابة: الرماح.
  وغبيط 
 البعير.
 والغبيط: المسيل من الماء يشق في القف، يكون اوسع من الوادي، او كالوادي.
  والغذاء: 
 ما تغذيت به من الطعام.
 والغذاء: السخال، واحدتها غذي.
 وغذيت الرجل: من الغذاء.
 وغذي البعير ببوله: اذا قطعه.
 
  والغرنوق: 
 طاءر، ويقال: غرنيق ايضا، والجميع الغرانيق.
 ويقال للرجال الشباب: الغرانقة، واحدهم غرانق، ومثله غرنوق وغرناق وغرنوق وغرنيق؛ قال الراجز: [الرجز]
 اذ انت غرناق الشباب ميال ... ذو دايتين تنفجان السربال
 ويقال للذي في اصل العوسج: غرنوق وغرانق، وجماعه: الغرانيق.
  والغرف 
 من القدر: انما هو قطعك مما فيها.
 ويقال: غرفت ناصيتي: حلقتها.
 قال قيس بن الخطيم: [المنسرح]
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 اي: تنقطع.
  والغرغرة: 
 صوت معه بحح.
 والغرغرة: صوت القدر، وقد غرغرت فهي مغرغرة؛ قال عنترة: [الكامل ]
 اذ لا تزال لكم مغرغرة ... تغلي واعلي لونها صهر
 اي: حار.
  والغرب: 
 ضد الشرق.
 
 وغرب كل شء: حده.
 وعين غربة: بعيدة المطرح.
 والغرب: الدلو العظيمة من جلد ثور، والجميع الغروب.
 والغرب: عرق يسيل فلا ينقطع.
 والغربان من العين: مقدمها ومءخرها.
 والغرب من الخيل: المتتابع في حضره، قال لبيد: [الطويل]
 بغرب كجذع الهاجري المشذب
  والغرض: 
 الذي يرمي فيه بالسهام.
 والغرض: القلق، يقال: غرضت من الشء، اي: مللت منه، وغرضت اليه: قلقت؛ قال الشاعر: [مرفل الكامل]
 غرضي اليك مع الهوي ... غرض العليل الي الطبيب
 فارعي مغيبي واعلمي ... اني رعيتك بالمغيب
 وقال اخر: [الكامل]
 ولقد غرضت الي تناصف وجهها ... غرض العليل الي وجوه العود
 
 وقال اخر: [الكامل]
 ولقد غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
  وغسان: 
 اسم رجل.
 وغسان: ماء معروف، قال حسان: [البسيط]
 الازد نسبتنا والماء غسان
 ويقال: لست من غسانه، اي: لست من ضربه.
 ويقال: غسلت الثوب بالماء غسلا.
 وغسل الرجل المراة غسلا: نكحها.
 وفحل غسلة، وغسل، وغسيل: يكثر الضراب ولا يلقح.
  والغضيض 
 الطرف: المسترخي الاجفان.
 والغضيض: الطلع اذا بدا.
  والغوطة: 
 بدمشق.
 وكل وهدة: غوطة.
 والغوط: الثريد.
 
 والغوط: ما اطمان من الارض.
 والغوط: الحفر.
  والغوغاء 
 من الناس.
 ويقال للجراد اذا صارت له اجنحة، او كادت تصير له قبل ان يستقل: غوغاء، وبه شبه غوغاء الناس.
 والغوغاء ايضا: مثل البعوض، الا انه لا يعض ولا يءذي، وهو ضعيف.
 والغوغاء: الصوت والجلبة، مثل الضوضاء؛ قال الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم غوغاء
 ويروي: اصبحت لهم ضوضاء.
 من صريخ ومن مجيب ومن تص
 هال خيل خلال ذاك رغاء
  والغيم: 
 الا تري شمسا.
 
 والغيم ايضا: العطش، ويقال فيها بالنون، لغتان.
 قال الراجز: [الرجز]
 ما زالت الدلو لها تعود ... حتي افاق غيمها المجهود
 
  فصل الفاء
  الفاس: 
 التي يحفر بها.
 فاس اللجام: الحديدة المعترضة فيه.
 ويقال: فاض النهر يفيض فيضا.
  وفاظت 
 نفسه: مثل فاضت تفيض فيضا وفيوضا، اذا مات؛ قال حميد الارقط: [الرجز]
 اجتمع الناس وقالوا عرس ... اذا جفان كالاكف خمس
 زلحلحات زلقات ملس ... ففقءت عين وفاضت نفس
 ويقال: فانيت القوم مفاناة: من الفناء.
 وفانيت الرجل مفاناة: داريته وسكنته، قال الكميت يذكر هموما اعترته: [المنسرح]
 تقيمه تارة وتقعده ... كما يفاني الشموس قاءدها
 وقال ايضا: [البسيط]
 كذي الشموس يفانيها ويمسحها ... علي هواجس من عزم واصرار
 
 هواجس: ما تحدث به نفسها، واصرار: باذنيها.
 ويقال: فاق الرجل صاحبه: غلبه وعلاه وفضله.
 وفاق بنفسه يفوق فوقا: هلك.
 وفاقت الناقة بدرتها فواقا، وهو ما بين الحلبتين: اذا قبض الحالب علي الضرع، ثم فتح يده، ثم قبضها.
  والفالق: 
 الذي يفلق الشء فلقا، يشقه.
 والفالق: اسم موضع.
  والفاشي: 
 المنتشر.
 واذا نمت في الليل نومة ثم قمت، فتلك الفاشية.
 والفواشي: الغنم، الواحدة فاشية.
  والفتح: 
 من فتحت الشء.
 والفتوح ايضا: واحدها فتح، وهو اول مطر الوسمي؛ قال الراجز: [الرجز]
 كان تحتي مخلفا قروحا ... يرعي غيوث العهد والفتوحا
 ويقال قارورة فتح: لا صمام عليها ولا غلاف.
 والفتاح: الحاكم، والفتاحة: الحكم.
 
 والفتح: النصر، وفي القران: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} [سورة الانفال/ ] اي: النصر.
 وناقة فتوح: واسعة الاحليل.
  والفتق: 
 في الثوب وغيره.
 ورجل فتيق اللسان: فصيح بين اللهجة.
 وامراة فتق: منفتقة بالكلام.
 والفتاق: اصل الليف الابيض الذي لم يظهر.
 والفتاق: الشمس حين يطبق عليها الغيم، وقال ذو الرمة: [الوافر]
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 وقال عدي بن زيد: [الخفيف]
 وفتاة بيضاء ناعمة الجس
 م لعوب ووجهها كالفتاق
 وعام فتق: خصيب، وقد افتق القوم، اي: اخصبوا.
 والفتقة: كالخطيطة، وهي الارض يصيب ما حولها المطر ولا يصيبها.
  والفتنة: 
 التي تكون بين الناس من القتال.
 
 والفتنة: اعجابك بالشء، وقد فتنني وافتنني.
 والفتنة: الاختبار.
 والفتنة: العذاب.
 والفتين: الحرة، وجمعها فتن، وهي ارض فيها حجارة سود.
 والفتان: غشاء من ادم يكون للرحل.
 ويقال: هما فتنان، اي: ضربان ولونان، الواحد فتن؛ قال نابغة بني جعدة: [الوافر]
 هما فتنان: مقضي عليه ... لساعته فاذن بالوداع
 واخر كان ذا رمق قليل ... فاطرق مثل اطراق الشجاع
 ويقال: فجر الرجل بالمراة.
 وفجر امر القوم: اذا فسد.
 وفجر النهر ، وفجره.
 والفجر: الكرم والجود والعطاء، ورجل ذو فجر: يتفجر بالعطاء.
 والفجر: المال، والفاجر: الكثير المال.
 والفجار: الطرق، مثل الفجاج.
 وفجارات العرب: مفاخراتها، واحدها فجار.
 
 وفجر الراكب فجورا: مال عن السرج.
 وفجر: مال عن الحق، ومنه قولهم: كذب وفجر؛ قال: [الرجز]
 اغفر له اللهم ان كان فجر
  والفجوة 
 في المكان: فتح فيه.
 وفجوة الحافر: ما بين الحوامي.
 وفجوت الشء: فتحته، ومنه قيل: قوس فجاء وفجواء، اذا ارتفع وترها عن كبدها.
 والفجا: الفحج، قال: [الرجز]
 لا فحج يري بها ولا فجا
 وهما واحد.
 ويقال: فحم، وفحم، وفحيم: للذي يصطلي عليه.
 ويقال فحم الصبي يفحم فحوما وفحاما: اذا بكي حتي ينقطع صوته.
 وفحمة الليل: اشده سوادا في اوله، ويقال للشرب في ذلك الوقت: الفحمة ايضا.
 
 ويقال: رجل فدم: غليظ احمق.
 والفدام: ما يفدم به علي الفم، اي: يشد.
  وفدرة 
 اللحم: قطعة منه.
 والفدر: الاحمق.
 واذا ضرب الفحل في الابل فاكثر حتي يعدل قيل: فدر يفدر فدورا، فهو فادر.
  والتفريط: 
 التضييع، وقد فرط في الشء: ضيعه.
 وفرط الشهوة: غلبتها.
 والفراط والفلاط: الترك.
 والفرط والفراط: المتقدمون الي الماء. ويقال لذلك الماء: الفرط ايضا.
 وفرط منه قول: سبق.
 وفرس فرط: سريعة.
 والفرط: الجبل الصغير، وجمعه فرط.
 ويقال لراس الاكمة: فرط، وجمعه افراط، وافرط لادني العدد.
  والفرع: 
 اعلي الشء.
 وفرع المراة: شعرها.
 
 وفرع في الجبل: صعد.
 وفرع: انحدر، ضد.
 والفرع: طعام يعمل لنتاج الابل، كالخرس لولادة المراة.
 والفرع: ذبح كان يذبح في الجاهلية اذا بلغت الابل ما يتمناه صاحبها، وجمعه فراع.
 والفراع ايضا: الادوية.
 وكل عال: فارع.
 والفرعة: اعلي الجبل، والجميع فراع.
 والفرعة: القملة العظيمة.
 وفرعت بين القوم افرع: حجزت بينهم.
 وفرعت راسه بالعصا: علوته بها.
 وفرعت فرسي: كففته.
 وفرعت في الارض تفريعا: جولت فيها، وعلمت علمها.
 والفرع: المال الطاءل المعد.
 والفرعة: ما ظهر من الطريق وارتفع.
 والفرع: القسم.
 والفرع من القسي: التي عملت من طرف غصن.
  والفرض: 
 خلاف النافلة.
 
 والفرض ايضا: الشق.
 والفرض: تمر صغار لاهل عمان، قال الراجز: [الرجز]
 اذا اكلت سمكا وفرضا ... ذهبت طولا وذهبت عرضا
 والفرض: العطية.
 والفرض: الترس، قال صخر الغي الهذلي: [المتقارب]
 ارقت له مثل لمع البشير ... يقلب بالكف فرضا خفيفا
 ويقال: فرفر الرجل في كلامه فرفرة: خلط واكثر.
 وفرفر البعير: نفض جسده.
 وفرفر ايضا: اسرع السير وقارب الخطي، قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا راعه من جانبيه كليهما ... مشي الهيذبي في دفه ثم فرفرا
 وفرفرني فلان: نفضني.
 وفرفره: صاح به، قال اوس بن مغراء السعدي: [الوافر]
 اذا ما فرفروه رغا وبالا
 وفرفرته وفريته: شققته.
 
 والفرفر والفرفور: العصفور الصغير، قال: [الطويل]
 حجازية لم تدر ما طعم فرفر ... ولم تات يوما اهلها بتبشر
 ويقال: لك عندي فرجة، وفرجة، ان كنت صادقا.
 والفرجانة: الكماة البيضاء، وجمعها فرجان.
  والفرج: 
 ما بين اليدين والرجلين، ومنه قيل: فرس واسع الفروج، وكني به عن ذكر قبل الرجل والمراة.
 والفرجة: في الحاءط ونحوه.
 والفرجة، بالفتح: في الامر، قال: [الخفيف]
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 من: زيادة، ويروي: ربما تجزع.
 وقوس فرج، وهي التي تبين كبد وترها عن كبدها.
 والفروج: القباء، للتفريج الذي فيه.
 فاما فرخ الدجاجة فيقال فيه: فروج، وفروج بالضم.
 والفريج من الابل: الذي اعيا وازحف، كالمراة التي قد اعيت من الولادة.
 
 والفرج: كالثغر، وهو موضع المخافة.
 والفرج في الاليتين: ان لا تلتقيا، كالايا الحبش.
 والفرج والفرج: الذي لا يكتم السر.
 والفرج: الذي لا يزال ينكشف فرجه.
 و
  الفرغ: 
 السيلان.
 وطعنة فرغاء: واسعة ذات فرغ.
 والفرغ المقدم والفرغ المءخر: منزلتان من منازل القمر.
 ويقال: ذهب دمه فرغا وفرغا، اي: باطلا.
 ويقال: هملاج فريغ، اي: سريع.
 وفروغ الدلو: واحدها فرغ، ويقال: ثروغ واحدتها ثرغ، وهو مصب الماء.
 وسكين فريغ: حاد.
 ورجل فريغ: حديد. قال النمر بن تولب العكلي: [المتقارب]
 فريغ الغرار علي قدره ... فشك نواهقه والفما
 
  والفردوس 
 بلغة الروم: البستان.
 والفراديس، واحدها فردوس: اودية خصيبة عند العرب تشبه البساتين، قال امية بن ابي الصلت: [البسيط]
 كانت منازلنا اذ ذاك ظاهرة ... فيها الفراديس والفومان والبصل
  والفريدة: 
 خرزة تكون في وسط القلادة.
 وفريدة الفرس: المحالة التي تخرج من الصهوة التي تلي المعاقم، وقد تنتا من بعض الخيل، وانما دعيت فريدة لانها وقعت بين فقار الظهر ومعاقم العجز.
  والفرق: 
 فرقك شعر الراس.
 والفرق ايضا: مكيال معروف.
 ورجل فروقة: من الفرق، وهو الفزع.
 والفروقة: شحم الكليتين، قال: [الطويل]
 فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة ... تضء لنا شحم الفروقة والكلي
 والفرق: تباعد ما بين الثنيتين، والمنسمين ايضا.
 والفرق في الناصية، كانها مفروقة، ومنه قيل: ديك افرق: له عرفان.
 
 وهو من الخيل: الناقص احدي الوركين، وجمعه فرق؛ قال دكين الفقيمي: [الرجز]
 ليست من الفرق البطاء دوسر ... قد سبقت قيسا وانت تنظر
 وقال التيمي: [الوافر]
 طلبت بنات اعوج حيث كانت ... كرهت تناتج الفرق البطاء
  والفرقدان: 
 النجمان اللذان في بنات نعش الصغري، قال: [الوافر]
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 والفرقد ايضا: ولد البقرة، قال ابن احمر: [البسيط]
 مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر
 
 بنس: تاخر.
  والفرث: 
 السرجين.
 ويقال: انك لتشرب علي فرث، اي: علي شبع.
 ويقال: فرثت جلة التمر، افرثها فرثا: اذا نثرت ما فيها.
 وفرثت كبده: اذا ضربته حتي تنتثر.
  والفرسخ: 
 ستة اميال في السفر.
 والفرسخ: الساعة من النهار، والجميع: الفراسخ.
 والفرسخ: الراحة.
  والفزر 
 في الظهر: ان يكون فيه هزمة. ويقال: رجل افزر: اذا كان في ظهره عجرة عظيمة.
 وفزرت الثوب فزرا: شققته.
 وفزرته بالعصا فزرا: اذا ضربته بها علي ظهره.
 وجارية فزراء: ممتلءة شحما ولحما، ويقال: هي التي قاربت الادراك؛ قال الاخطل: [الطويل]
 وما ان اري الفزراء الا تطلعا ... وخيفة يحميها بنو ام عجردا
 ويقال: فزعت، اي: فرقت.
 وفزعت القوم افزعهم: اغثتهم، قال زهير: [الطويل]
 
 اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم ... طوال الرماح لا قصار ولا عزل
 ويقال فش القفل: اذا فتحه بغير مفتاح.
 وفش المراة يفشها فشا: نكحها، قال الراجز: [الرجز]
 يفشها بفيشة فليقا ... فش الحمار عيرة وديقا
 وفش الناقة يفشها فشا: اذا اسرع الحلب.
 وفش الوطب، اذا اخرج زبدته، ومن امثالهم: «والله لافشنك فش الوطب»، اي: لاحلنك، وذلك ان ينفخ ثم يحل وكاءه ويترك منفوخا ثم يملا لبنا.
 ومن كلام اهل الحجاز: فشغه بالسوط فشغا: ضربه به.
 وفشغت قصة الفرس، اذا كثرت وانتشرت حتي تغطي عينيه؛ قال عدي بن زيد: [المتقارب]
 له قصة فشغت حاجبي ... ه والعين تبصر ما في الظلم
 والفشغة: قطنة في جوف القصبة.
 
  وفص 
 الخاتم، جمعه فصوص.
 والفصوص: المفاصل كلها الا الاصابع، واحدها فص، بالفتح.
 وفص الامر: مفصله، وقال: [المتقارب]
 وكم من فتي شاخص عقله ... وقد تعجب العين من شخصه
 واخر تحسبه جاهلا ... وياتيك بالامر من فصه
  والفطس: 
 مصدر فطست انفه.
 والفطس: حب الاس.
 ورجل فظ: غليظ جاف.
 والفظ، والفظيظ: ماء الكرش.
 والفظا: ماء الرحم، قال الشاعر: [الوافر]
 تسربل حسن يوسف في فظاه ... والبس تاجه طفلا صغيرا
  والفظيظ: 
 ماء الفحل، قال الشاعر يصف القطا، وانهن يحملن الماء لفراخهن في حواصلهن: [الوافر]
 حملن لها مياها في الاداوي ... كما يحملن في البيظ الفظيظا
 
 البيظ: الارحام، واحدها بيظة.
  والفك 
 في اليد: دون الكسر.
 والفكان: اللحيان، الواحد: فك، قال الراجز: [الرجز]
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 ذبحت: شقت.
 وفكاك الرهن وفكاكه.
 والفكة: النجوم المستديرة التي يدعوها الصبيان: قصعة المساكين.
 وفي فلان فكة، اي: استرخاء في رايه، قال ابو قيس بن الاسلت: [السريع]
 الحزم والقوة خير من ال ... ادهان والفكة والهاع
  والفلج 
 في الاسنان: تباعد ما بينها.
 وهو في اليد: اعوجاجها.
 وفي الرجل: فحج فيها.
 وفي الساقين: تباعدهما.
 والفلج: النهر، قال عبيد: [الصدر من الرجز والعجز من مجزوء البسيط]
 
 او فلج يجري ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
 قسيبه: صوته.
  والفلق: 
 المقطرة.
 وفلقة القصعة: نصفها.
 والفلق: الصبح.
 والفلق: المطمءن من الارض بين الربوتين، والجميع الفلقان.
 والفلوق: الشقوق، واحدها فلق.
 ويقال: سمعته من فلق فيه.
 والفلق والفليقة: الداهية، والجميع الفلاءق.
 وجاء بفليق من الامر، وبفيلق.
 قال سويد بن كراع العكلي: [الطويل]
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حادينا فرين به فلقا
 ويروي: عملن به، ومعناهما واحد.
  وفلك 
 السماء، جمعه افلاك.
 
 والفلك: قطع من الارض تستدير وترتفع عما حولها، الواحدة فلكة.
 والفلكة من البعير: مفصل ما بين الفقرتين.
 وفلكة المغزل، بفتح الفاء، وجمعها فلك.
 ويقال: فلك في الامر، وافلك: اذا لج فيه، مثل فنك.
 ورجل فلك: جافي المفاصل.
 وهو ايضا العظيم الاليتين، قال رءبة: [الرجز]
 ولا شظ فدم ولا عبد فلك ... يربض في الروث كبرذون رمك
 رمك: اقام.
  والفن: 
 من الفنون، وهي الضروب.
 والفن: العناء، وقد فننته افنه، قال الراجز: [الرجز]
 لاجعلن لابنة عمرو فنا ... حتي يعود مهرها دهدنا
 والفنن: الغصن، وجمعه افنان، قال: [الكامل]
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن دعوت صباحي
 والفنين: ورم في ابط البعير، ويقال: بعير فنين ومفنون، للذي به هذا الورم؛ قال: [الوافر]
 
 اذا مارست ضغنا لابن عم ... مراس البكر في الابط الفنينا
 والفن: الطرد، وقد فن الطريدة يفنها، قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا راح للادحي اوبا يفنها ... فترمد من ادراكه وتحيص
  والفنك: 
 دابة يفتري جلدها، اي: يلبس جلدها فروا.
 ويقال: فنك في الامر: لج، قال عبيد بن الابرص: [البسيط]
 ودع لميس وداع الصارم اللاحي ... اذ فنكت في فساد بعد اصلاح
 ويقال: لا فنك من كذا، اي: لا عجب، قال: [الطويل]
 لا فنك الا قول عمرو ورهطه ... بما اختشبوا من معضد وددان
 وقال الاخر فطرح حرف الجحد: [الرجز]
 جاءت بفنك بنت اخت عمرو
  والفوم: 
 الحنطة.
 والفوم ايضا: الثوم، ابدلت الثاء فاء.
 ويقال: قطعوا الشاة فوما فوما، اي: قطعا قطعا.
 
  وفوارة 
 الماء.
 والفوارة ايضا: خرق في الورك لا يحجبه الي الجوف عظم.
  والفوت 
 في الطلب.
 والفوت: الخلل الذي بين الاصابع.
  وفيض 
 الماء.
 وفرس فيض، اي: جواد كثير العدو.
 ورجل فيض، وفياض: كثير المعروف، قال زهير: [الطويل]
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله
 وامرهم فيضوضي بينهم، اي: منتشر.
  والفيج: 
 الذي يسعي بالكتب، وجمعه فيوج.
 وناقة فياجة: تفيج برجليها، اي: تنفحهما من جفلها.
 والفيج، والفيح، والفيخ: الانتشار.
 قال: [الرجز]
 ويمنح الفياجة الرفودا
  والفيشة: 
 الكمرة.
 والفيشة: اعلي الهامة، بلغة اهل اليمن.
 
 والفيوش من الرجال: الذي يفخر ولا شء عنده، وقد فاش يفيش فيشا، والاسم الفياش.
 والفيوش: الجبان، قال رءبة : [الرجز]
 عن مسمهر ليس بالفيوش
  والفيشلة: 
 الكمرة، وجمعها فياشل.
 والفياشل: شجر.
 
  فصل القاف
  القاعد
 : ضد القاءم.
 ويقال: ما في ارضه من القاعد الا كذا وكذا، يعني: الودي التي صارت لها جذوع.
 وامراة قاعد: لا ترجو نكاحا ولا ولدا، لكبر سنها.
 وقاعدة الجدار: اساسه. والجميع من ذلك كله: القواعد.
  والقار
 : الزفت.
 والقار: شجر مر الطعم، قال بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 وما فيها لهم سلع وقار
 سلع: شجر مر.
 والقار: الابل.
 والقرة: الغنم، قال الاغلب العجلي: [الرجز]
 ما ان راينا ملكا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا
 والقارة: الصخرة السوداء.
 
 والقارة: الحرة، وهي ارض فيها حجارة سود.
 والقارة: حي من العرب رماة، ومن احد هذين قولهم: [الرجز]
 قد انصف القارة من راماها
 وقال ابن الدمينة: [البسيط]
 قالوا هجتك سلول اللءم مخفية ... فاليوم اهجو سلولا لا اخافيها
 قالوا هجاك سلولي فقلت لهم
 قد انصف القارة السوداء راميها
  والقادح: 
 الذي يقدح النار من الزند.
 والقادح: الصدع في العود.
 والقادح: العفن، وهو في الاسنان: الحفر؛ قال الاخطل: [الكامل]
 وانظر جميع اذا قناتك هزهزت ... هل في قناتك قادح ووصوم
 والقادحة: دابة تنقب الشجر.
 والجميع القوادح.
  والقادس: 
 صنف من المراكب معروف.
 والقادس: اسم للبيت الحرام.
 
 وقالوا: انما سميت القادسية، لانه نزل بها قوم من اهل قادس من ارض خراسان.
  وقامة 
 الانسان.
 والقامة: البكرة التي يستقي عليها، قال الراجز: [الرجز]
 لما رايت انه لا قامة ... وانه النزع علي السامة ... نزعت نزعا زعزع الدعامة
  والقافل 
 من السفر.
 والقافل: اليابس من كل شء.
  والقبيل: 
 الجماعة من الناس، من الثلاثة فصاعدا، من قوم شتي، وجمعه قبل.
 والقبيلة: بنو اب واحد، وجمعه قباءل.
  وقب
 اءل الرحل: احناءه، الواحدة قبيلة.
 وقباءل الراس: طراءق العظام التي تكون فيه، واحدتها قبيلة.
 ويقال: ما يعرف قبيلا من دبير، يريد به القبل والدبر.
 ويقال: لا يعرف الامر مقبلا ولا مدبرا.
 وكذلك القبال والدبار، ويقال: بل هو ما اقبلت به المراة من مغزلها حين تفتله؛ ويقال اصله من الاقبالة والادبارة، وهو ان تشق الاذن ثم تفتل، فاذا اقبل به فهو الاقبالة واذا ادبر به فهو الادبارة، والجلدة المعلقة هي الاقبالة والادبارة، ويقال: بل هو من قبال النعل.
 
 والقبيل: ان يكون طرف القبال مع الاصابع، والدبير: ان يكون مع الابهام.
  وقب 
 القميص.
 ويقال: القب: ما ادخل في جيب القميص من الرقاع.
 ويقال للخشبة التي فوقها اسنان المحالة: القب.
 ويقال للراس الاكبر  يعني الخليفة او الملك : القب.
  وقبقب 
 الانسان: بطنه.
 والقبقاب: الفرج، وهو ايضا ذيل القميص، قال الشاعر: [الكامل]
 غابت ولو حضرت لكان نكيرها ... بولا يبل مجامع القبقاب
 ورجل قبقاب وبقباق: كثير الكلام، اخطا او اصاب.
 قال جرير: [البسيط]
 اقصر فانك ما لم يءنسوا فزعا ... عند المراء خسيف النوك قبقاب
  والقحبة: 
 الفاجرة.
 والقحبة: الكثيرة السعال، والرجل قحب، والسعال يقال له: القحاب.
 
  والقرن 
 جمعه قرون.
 ويقال: هذا علي قرن هذا، اي: علي سنه وقده.
 والقرن: دفعة من عرق، والجميع القرون، قال زهير: [الوافر]
 تضمر بالاصاءل كل يوم ... تسن علي سنابكها القرون
 ويقال: عدا الفرس قرنا او قرنين.
 والقرن: الذي يكون في فرج المراة وفي حياء الشاة، وهو عيب.
 والقرن: البكرة، وثلاثة اقرن، والكثير القرون.
 وقرن الكلا خيره، ويقال: اخره.
 ويقال: جاء بقرن من عهن: اذا جاء بخصلة مفتولة.
 والقرن: شء من لحاء الشجر يفتل منه حبل.
 وقرن الفلاة: اولها.
 وقرن الشمس: ما بدا منها عند طلوعها.
 وقرن الجبل: اعلاه.
 والقرن: الجبل الصغير.
 وقرون المراة: ضفاءرها، واحدها قرن.
 وقرن الرجل: حد راسه.
 
 ورجل قرنان: قرن باهله غيره.
  والقرب: 
 ضد البعد.
 والقرب: الخاصرة، والجميع اقراب، قال الشمردل يصف فرسا: [الخفيف]
 لاحق القرب والاياطل نهد ... مشرف الخلق في مطاه تمام
  والقرفة: 
 هذه التي تحذي اللسان وتجعل في الطبيخ.
 والقرفة: التهمة، يقال: من قرفتك؟ اي: من تتهم؟.
 والقرفة: الهجنة.
  والقرش: 
 دابة في البحر الملح.
 والقرش: الطعن، وقد تقارشوا تقارشا: تطاعنوا بالرماح.
 ويقال: قرش لاهله قرشا: جمع وكسب، وبه سميت قريش، لاجتماعهم.
  والقرط: 
 الذي تعتلفه الدواب.
 والقرط: الشنف الذي في الاذن.
 والقرط: الضرع.
 والقرط: شعلة النار.
 والقراط: النار التي تسقط من السراج، ويقال: هو المصباح نفسه ؛
 
 قال الهذلي: [الوافر]
 سبقت بها معابل مرهفات ... مسالات الاغرة كالقراط
  والقرق: 
 الذي يلعبون به.
 والقرق: الاصل.
  والقرع: 
 الذي يءكل.
 والقرع: بثر يكون في قواءم الفصلان واعناقها، فاذا ارادوا ان يعالجوها منه نضحوها بالماء، ثم جروها في التراب  يقال من ذلك: قرعت الفصيل تقريعا، فهو مقرع؛ ومن امثالهم: «استنت الفصلان حتي القرعي»، ويقال: «هو احر من القرع»، وقال اوس بن حجر: [الطويل]
 لدي كل اخدود يغادرن فارسا ... يجر كما جر الفصيل المقرع
  والقربان: 
 ما تقرب به.
 والقربان: جليس الملك.
 
 والجميع قرابين.
  والقسط: 
 الكوز عند اهل الامصار.
 والقسط: العدل، وقد اقسط فهو مقسط: اذا عدل.
 وقسط فهو قاسط، اذا جار.
  والقس 
 والقسيس: الكبير العالم من النصاري.
 ويقال: فلان قس ابل، اي: عالم بها.
 ورجل قسقاس بسوق الابل.
 وقد قس السير قسا: اسرع.
 وخمس قسقاس، يعني: السير الذي لا فتور فيه.
 والقسقاس: الخفيف من كل شء، قال رءبة: [الرجز]
 يحفزها ليل وحاد قسقاس ... كانهن من سراء اقواس
 ورجل قسقاس: يقس، اي: يسال عن امور الناس.
 والقس: تتبع الشء وطلبه، قال العجاج: [الرجز]
 يصبحن عن قس الاذي غوافلا ... لا جعبريات ولا طهاملا
  والقش: 
 القمش الذي يكنس من المنازل وغيرها.
 وقش الرجل من مرضه يقش قشوشا: برا.
 ويقال للقردة: القشة.
 
  والقشوة: 
 شء من خوص تجعل فيه المراة القطن والقز والعطر، والجميع قشاء ممدود؛ قال الشاعر: [الطويل]
 لها قشوة فيها ملاب وزنبق ... اذا عزب اسري اليها تطيبا
  والقشب 
 من الرجال: الذي لا خير فيه.
 والقشب: اليابس الصلب.
 والقشب: السم، وجمعه اقشاب، قال نابغة بني جعدة: [الطويل]
 سراة مراد لم نحاول هداهم ... سقيناهم بالجزع قشبا مثملا
  والقشر: 
 جمع قشرة.
 ورجل ذو قشر، اي: لباس.
  والقشع: 
 مصدر قشع الله الغيم، اي: كشفه.
 والقشع: السحاب المنقشع عن وجه السماء.
 وكل شء ذهب عن شء فقد انقشع عنه.
 والقشع: بيت من ادم، وربما اتخذ من جلود الابل صوانا للمتاع، والجمع القشوع.
 ويقال لكناسة الحمام: القشع، والقشع.
 والقشع: قطع الجلود اليابسة، الواحدة قشع.
 والقشعة: قطعة نطع خلق.
 والقشع: الفرو الخلق.
 
 والقشاع : صوت الضبع، قال ابو مهراس: [الوافر]
 كان نداءهن قشاع ضبع ... تفقد من فراعله اكيلا
  والقشعم: 
 المسن من النسور والرخم، سمي بذلك لطول عمره.
 ويقال للشيخ الكبير: قشعم ايضا، وكذلك المسن من الظباء.
 ويقال للضبع والعنكبوت والمنية والحرب: ام قشعم، قال زهير: [الطويل]
 فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
  والقصاب: 
 الجزار، سمي بذلك لانه ياخذ الشاة بقصبتها، اي: ساقها، والقصبة: كل عظم ذي مخ، وجمعها: قصب؛ ويقال: بل اخذ من القصب، وهو القطع.
 والقصاب: الزمار، قال رءبة يصف حمار وحش: [الوافر]
 في جوفه وحي كوحي القصاب
  والقصب: 
 عروق الرءة.
 والقصبة: البءر الحديثة الحفر.
 والقصبة: القرية.
 والقصبة: القصر.
 والقصبة: البلدة، ومعظمها ايضا.
 
  والقصيد: 
 جمع قصيدة الشعر.
 والقصيد: المكسور، وقصدته: كسرته، ومنه قيل: القنا قصد، اي: كسر، الواحدة قصدة.
 والقصيد: المخ الغليظ السمين.
 والقصيدة من الابل: السمينة.
  والقصار: 
 الذي يقصر الثياب بالقصر، وهي قطع الخشب، الواحدة قصرة، وهي الكذين.
 والقصرة ايضا: اصل العنق، وجمعها قصر.
 ويقال: القصر: اعناق الرجال والابل.
  والقصل: 
 ما يخرج من الحنطة فيرمي به.
 والقصل: الاحمق، والمراة قصلة.
 والقصلة، بالفتح: جماعة الماشية.
 والقصلة، بالكسر: العشرة الي الاربعين من الابل.
 ويقال: قصفت الشء قصفا: كسرته.
 وعود قصف: خوار.
 والقصفة: دفعة الخيل عند اللقاء، ومنه قولهم: رجل صلف قصف، كانه
 
 يتدافع بالشر، وقد انقصف الناس عليه يسالونه: اذا تدافعوا عليه.
  والقضاة: 
 جمع قاض.
 والقضاة: الجلدة الرقيقة التي تكون علي وجه الصبي حين يولد.
 ويقال: قطب الرجل بين عينيه قطوبا، وهو العبوس، واصل القطب: الجمع.
 ومنهم قولهم: قطبت الشراب واقطبته: اذا جمعت بينه وبين الماء بالمزج.
 وجاءت العرب قاطبة، اي: جميعا.
 وقطب الرحي: الذي تدور عليه.
 وكذلك النجم الذي تبني عليه القبلة، سمي بذلك لان النجوم تحفه، فكانه جمعها.
 وفيه ثلاث لغات: قطب، وقطب، وقطب.
 وقول طرفة: [الطويل]
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد
 اي: واسعة مجمع الجيب.
 والقطيبة: لبن الغنم والابل يخلطان.
 والقطبة: نصل الاهداف، والجميع القطب.
  والقفة: 
 الزبيل.
 
 ويقال: شيخ كانه قفة، يقال : انها الشجرة اليابسة.
 ويقال: القفة: الرجل القصير القليل اللحم.
 ويقال للارنب: القفة.
 ويقال: قف الرجل، اذا اقشعر، ومنه قولهم: هو يتقفقف من البرد.
 واخذته قفقفة، اي: رعدة، قال الشاعر: [المنسرح]
 نعم شعار الضجيع اذ برد ال ... ليل سحيرا وقفقف الصرد
  وقلاع 
 السفينة وقلعها.
 والقلع: قطع سحاب كانها قطع الجبال، الواحدة قلعة.
 والقلعة: الحصن المشرف.
  والقلة: 
 الجرة.
 وقلة كل شء: اعلاه.
 وقلة السيف: قبيعته.
 والقل والقلة واحد.
 ورجل قلقل: خفيف سريع التقلقل، قال المتنخل الهذلي: [البسيط]
 يجيب بعد الكري لبيك داعيه ... مجذامة لهواه قلقل وقل
  والقلد: 
 رفقة القوم.
 والقلد: يوم تاتي الحمي الربع.
 
 والقلد: قضيب الدابة، قال الشاعر: [الطويل]
 خجاها بغرمول وقلد مدملك ... فخرق ظبيتها الحصان المشبق
 وناقة قلداء: طويلة العنق.
 والقلدة: خلاصة السمن، يعني: ثفله.
 ويقال: قلد الرجل، اذا جمع اللبن في السقاء والسمن في النحي.
  والقمقم: 
 الجرة.
 والقمقام: العدد الكثير.
 ويقال: وقع في قمقام من الامر، اي: في امر عظيم.
 والقمقامة: الصغير من القردان.
 ويقال: قمقم الله عصبه، اي: جمعه وقبضه، ومنه قيل للبحر: قمقام، لاجتماع ماءه؛ قال الفرزدق: [الكامل]
 فغرقت حين وقعت في القمقام
  وقناع 
 المراة.
 ويقال للطبق الذي يءكل عليه الطعام: قناع وقنع.
 ورجل قنعان: يرضي باليسير.
 والقناعة: الرضا.
 والقنوع: السءال، قال الشماخ: [الوافر]
 
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
  والقوباء 
 والقوباء: التي تخرج في الجسد.
 والقوباء: الداهية.
 والقوب: الفرخ، والقاءبة: البيضة التي تتقوب، اي: تتقشر؛ قال الكميت  وذكر النساء : [الوافر]
 لهن وللمشيب ومن علاه ... من الامثال قاءبة وقوب
  وقيس: 
 اسم رجل.
 والقيس: اسم للذكر.
  والقيان: 
 الاماء، مغنيات كن او غير ذلك، الواحدة قينة.
 ويقال لكل من عالج الحديد: قين، وجمعه قيون.
 والقينان من البعير: موضع القيدين، قال ذو الرمة: [البسيط]
 
 داني له القيد في ديمومة قذف ... قينيه وانحسرت عنه الاناعيم
 الاناعيم: جمع انعام.
 ويقال: قانني الله علي الشء يقينني: خلقني، قينا.
 
  فصل الكاف
  كافور 
 الطيب.
 والكافور: طلع النخلة.
 ويقال: كبا الفرس لوجهه.
 وكبا ايضا: ربا وانتفخ.
 وكذلك الزند.
 وفلان كابي الرماد: عظيمه. قال ابن مقبل يذكر امتلاء المحالب من اللبن: [الطويل]
 تري العلب الجوف الشغاميم وسطها ... ويخرجن من حافاتهن كوابيا
 وكبا الزند: اذا لم يور نارا عند القدح.
 وكبا الفرس: اذا اجريته ليعرق فلم يعرق.
  والكتان: 
 الذي تعمل منه الثياب.
 والكتان: الطحلب الذي علي وجه الماء، سمي بذلك لتلزجه، وقد كتن كتنا: اذا تلزج؛ وقال ابن مقبل: [المتقارب]
 اسفن المشافر كتانه ... فامررنه مستدرا فجالا
 ويقال: كتبت الكتاب والسقاء اكتبه كتبا: خرزته.
 وكتبت الدابة: اذا خزمت حياءها بحلقة حديد او صفر.
 
 وكتبت الناقة تكتيبا، اذا صررتها.
 وكتبت الكتاءب: هياتها.
 وتكتب القوم: تجمعوا.
 والكتبة: الخرزة، وجمعها كتب، قال ذو الرمة: [البسيط]
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 ويقال: كثير وكثار، بمعني.
 والكثر من المال: الكثير، والقل: القليل.
 والكثر: الجمار، الواحدة كثرة، ومنه الحديث: «لا قطع في ثمر ولا كثر».
  والكر: 
 الحمل علي القوم.
 والكر: الحبل الذي يصعد به علي النخل، ولا يسمي بذلك غيره.
 والكر: الحسي من الاحساء، وجمعه كرار، قال كثير: [الطويل]
 وما سال واد في تهامة طيب ... به قلب عادية وكرار
 والكر: ستة اوقار حمار، وهو بالعراق ستون قفيزا، يكون بالمصري اربعين اردبا.
 والكرة: البعر.
  والكري: 
 النعاس.
 
 والكري: الكروان.
  والكرد: 
 الغلبة.
 والكرد: العنق عند اهل اليمن، قال: [الطويل]
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
  والكرب: 
 الجهد.
 والكرب: مصدر كربت الارض اكربها، اذا حرثتها.
 والكراب: الحراث، والكراب: الحرث.
 وكرب الشء: قرب.
 وما بها كراب، اي: ما بها احد.
 والكرابة: ما التقط من التمر من الكرب بعدما يصرم.
 والكرب: واحدته كربة، وهي التي تيبس فتصير كانها الكتف.
 والكراب: مجاري الماء، واحدتها كربة.
 والكرب: حبل يشد علي عراقي الدلو ثم يثني، ثم يثلث، وقد اكربت الدلو فهي مكربة؛ قال الراجز: [الرجز]
 يمشي بدلو مكرب العراقي
  والكلف: 
 الذي يظهر في وجه المراة عند الولادة.
 والكلف: شدة المحبة للشء.
  والكلكل 
 من كل شء: الصدر.
 ورجل كلكل وكلاكل: قصير غليظ.
 
  والكندر: 
 اللبان.
 ويقال: رجل كندر، وكنادر، وكنيدر، وكندير: قصير غليظ.
 وهو من الحمير: العظيم .
  والكوثر: 
 النهر.
 والكوثر من الرجال: الكثير العطاء والخير، قال الكميت: [الطويل]
 وانت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
 والكوثر: الغبار بلغة هذيل، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي: [المتقارب]
 يحامي الحقيق اذا ما احتدم ... ن حمحم في كوثر كالجلال
  والكوفة: 
 مصر من الامصار.
 والكوفة: رملة مستديرة، ومنه قولهم: كانهم يدورون في كوفان، وكوفان، اي: في امر حزبهم وجمعهم.
 وتكوف الرمل: ركب بعضه بعضا.
 والكوفان والكوفان: الشر والمكروه، قال الشاعر: [الوافر]
 فما اضحي ولا امسيت الا ... راتني منهم في كوفان
 
  وكور 
 الزنابير: موضعها الذي تكون فيه.
 وكور الحداد: الذي فيه الجمر.
 والكير: الزق ايضا.
 والكور: الرحل، قال الراجز: [الرجز]
 كان اقتادي وجلب الكور ... علي دباة او علي يعفور
 
  فصل اللام
  واللبد: 
 من اللبود.
 واللبد ايضا: لبد الطريفة والصليان، لا يكون الا منهما، وهو سفي ابيض يسقط منهما في اصولهما، تنسفه الريح فتجمعه  حتي يصير كانه قطع الالباد البيض  الي اصول الشجر، فيرعاه المال ويسمن عليه، وهو خير ما يرعي من يبيس العيدان.
  ولبيد: 
 اسم للمخلاة.
 ولبادي: طاءر.
 واللبيد: طاءر ايضا، اذا اسف الي الارض لبد، لا يكاد يطير الا ان يطير.
 ولبدة الاسد: الشعر الذي بين كتفيه.
  ولج 
 البحر: معظمه.
 واللج: السيف.
  واللحن: 
 فساد في الكلام.
 واللحن في الغناء ونحوه.
 ويقال: تكلم فلان بلحنه، اي: بلغته، وفي القران: {ولتعرفنهم في لحن القول} [سورة محمد/ ].
 
 واللحن: الفطن، قال لبيد: [الكامل]
 متعود لحن يعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
  والليل: 
 ضد النهار.
 والليل: ذكر الحباري، ويقال: فرخه، ويقال: فرخ الكروان.
 
  فصل الميم
  الماعز: 
 المعز، يعني الغنم.
 والماعز من الرجال: الشديد عصب الخلق، وما امعزه، اي: ما اصلبه واشده.
  ومالك: 
 اسم رجل.
 وابو مالك: الجوع، قال جرير: [الطويل]
 ابو مالك يعتادنا بالظهاءر ... يجوء فيلقي رحله عند عامر
 ويقال: جاء يجء ويجوء.
 وابو مالك: الهرم، قال: [الطويل]
 ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ابا مالك اني اظنك داءبا
  والماتم: 
 جماعة النساء في الحزن.
 ويقال: الماتم: جماعة النساء خاصة في فرح او حزن، قال ابن مقبل: [البسيط]
 وماتم كالدمي حور مدامعه ... لم تلبس البءس ابكارا ولا عونا
 ويقال: الماتم: المجتمع في غير فرح ولا حزن، قال العجاج: [الرجز]
 كما تري حول الامير الماتما
 
  والمبين: 
 من البيان.
 ومبين: بءر معروفة، قال: [الرجز]
 يا ريها اليوم علي مبين
  والمجاعة: 
 الجوع.
 والمجاعة: الكلام الفاحش، يقال: امراة مجعة بينة المجاعة.
 ويقال: خبز مثرود.
 ويقال: ثوب مثرود: مغموس في الصبغ.
  والمحار: 
 جمع محارة، وهي الصدفة.
 ومحار الانسان: حنكه، ومن الدابة: حيث يحنك البيطار.
 ويقال: هو منفذ مخرج نفسه الي خياشيمه.
 ويقال: ما علمه في غير عمله الا حور في محارة، يعني: الباطل.
  والمحدود: 
 الذي ضرب الحد.
 والمحدود: المحروم الممنوع من الرزق، قال الهذلي: [البسيط]
 
 لله درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 ورجل محراب: من الحرب.
 والمحراب: الذي يصلي اليه.
 والمحراب: الغرفة، وفي القران: {اذ تسوروا المحراب} [سورة ص /]؛ وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي: [السريع]
 ربة محراب اذا جءتها ... لم ارض حتي ارتقي سلما
  والمخلف 
 في الوعد.
 والمخلف من الابل: السن التي بعد البزول.
 واذا ظهر لهم من الناقة ان بها حملا وليست كذلك، فهي مخلفة.
 والمخلف: المستسقي، قال الحطيءة: [الطويل]
 كان دموعي سح واهية الكلي ... سقاها فرواها من الماء مخلف
 والمخلاف من الرجال: الكثير الخلف.
 والمخلاف لاهل اليمن: كالرستاق، وجمعه مخاليف.
  والمختفي: 
 الذي لا يظهر.
 
 والمختفي: النباش، ومنه الحديث المرفوع: «ليس علي مختف قطع».
  ومخلب 
 الطاءر: كالظفر من الانسان.
 والمخلب: المنجل الذي له اسنان، ويقال: بل الذي لا اسنان له، يستعمل في قطع النخل، وجمعه مخالب؛ قال الشاعر: [الوافر]
 كان سيوف بصري تختليهم ... مخالب خيبر زمن الجداد
 ويقال: انه بالفارسية: الساذج، اي: لا اسنان له. قال نابغة بني جعدة: [المتقارب]
 اصابهم القتل ثم الوفا
 ة هذ الاشاءة بالمخلب
  والمخراق 
 من الرجال: الذي لا يصح له قول ولا فعل، واصله خرقة يطويها الصبيان يتضاربون بها، والجميع المخاريق، يشبهونها بالسيوف، والسيوف يقال لها: المخاريق؛ قال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 والمخراق من الرجال ايضا: الطويل الحسن الجسم.
 والمخراق: المتخرق بالمعروف.
 والمخراق: الموضع الذي تنخرق فيه الريح.
 وهو ايضا: الموضع الذي يتخرق منه الماء.
  ومداد 
 الدواة.
 
 ويقال: بني القوم بيوتهم علي مداد واحد، اي: علي قدر واحد.
 والمداد ايضا: جمع مد، للذي يكال به، قال الراجز: [الرجز]
 كانما يبردن بالغبوق ... كيل مداد من فحا مدقوق
 ويقال للسكين: مدية ومدية ومدية، ثلاث لغات.
 والمدية ايضا: كبد القوس، قال: [الرجز]
 ارمي واحدي سيتيها مدية
  والمد 
 في الحبل وغيره.
 ومد النهار: علوه وارتفاعه، قال عنترة: [الكامل]
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 ويروي: «شد النهار»، وهما واحد.
 ويقال: مددت الابل امدها مدا: اذا جعلت لها مديدا، يعني العلف.
  ومدرجة 
 الطريق: جادته، لان الناس يدرجون عليها.
 ويقال: ارض مدرجة: ذات دراج.
 وناقة مدراج، وهي التي قد جازت السنة ولم تلد.
 والمدارج: الثنايا الغلاظ التي تصعد وتنحدر، قال عبد الله ذو البجادين
 
 وكان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم بركوبة  يخاطب ناقته: [الرجز]
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم ... هذا ابو القاسم فاستقيمي
  والمدري 
 للسفينة.
 والمدري: القرن، قال النابغة: [البسيط]
 شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
 ومدري الشعر: الذي يفرق به الراس.
  والمدمر: 
 الذي يدمر علي الشء، اي: يهلكه.
 والمدمر: الصاءد يدخن في قترته للصيد باوبار الابل، لءلا تجد الوحش ريحه فتهرب منه؛ قال اوس بن حجر: [الطويل]
 فلاقي عليها من صباح مدمرا ... لناموسه من الصفيح سقاءف
  ومدهن 
 الطيب، جمعه مداهن: مفعل من الدهن.
 
 والمداهن: مواضع في الجبل يستنقع فيها الماء، واحدها مدهن.
 قال الطرماح: [الطويل]
 لظمان في ماء اجالته مزنة ... بعيد الكري في مدهن بين اطلح
  والمرج: 
 الفضاء من الارض، وجمعه مروج.
 ومرج الرجل يمرج مروجا: اذا ذهب وجاء.
 ومرج المراة مرجا: نكحها.
 ومرج الامر مرجا: فسد.
 ومرج السهم من الدم: قلق فنفذ.
 ومرج الخاتم: قلق.
 ومرج عهد الرجل: اذا لم يثبت، وهم في امر مريج: مختلط لا يثبت؛ قال زهير: [الرمل]
 مرج الدين فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الثبج
  والمزر: 
 السكركة.
 والمزر: الاصل، يقال: رجع الي مزره.
 ورجل مزير: شديد القلب.
 ومزرت السقاء مزرا: ملاته.
  والمسيح: 
 عيسي بن مريم عليه السلام، والمسيح: الدجال، سميا بذلك لانهما يمسحان في الارض، اي: يسيحان فيها.
 
 والمسيح: القطعة من الفضة.
 والمسيح: العرق، قال لبيد: [الطويل]
 فراش المسيح كالجمان المثقب
  والمستنجي: 
 المغتسل من النجو.
 والمستنجي: السالخ.
 والمستنجي: الذي اصاب الرطب بعد طلبة.
  والمصاص: 
 ما قذفته من فيك بعد المص.
 والمصاص: شجر ينبت في الرمل، تتخذ منه الحبال.
 ويقال: هو مصاص قومه: اذا كان اخلصهم نسبا.
  والمصباح: 
 السراج.
 والمصباح من الابل: التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتي يرتفع النهار، وهو يستحب من الابل.
 ويقال: ثوب حرير مصمت.
 والمصمت من الخيل: الذي ليست فيه شية، وهي كل لون خالف لونه.
 والمصمت من الحجارة: الصلب غير الخوار.
 ويقال: ثوب مطبع بالطبوع.
 
 والمطبع: المملوء، قال الكميت: [الخفيف]
 ... وسوق المطبعات العظام
  ومعاوية: 
 اسم رجل.
 والمعاوية: الكلبة المستهجنة التي تشتهي الفحل.
  والمعمم 
 بالعمامة.
 والمعمم من الخيل: الذي ابيضت ناصيته كلها، ثم انحدر البياض الي منبت الناصية وما حولها من القونس.
 والمعمم من الرجال: المسود، من السودد.
 ويقال: حب مغربل بالغربال.
 ويقال: رجل مغربل، اي: دون، كانه خرج من الغربال؛ قال: [الطويل]
 اذا شب منهم يافع ومغربل ... تعود منا اخذة فخنوسا
 المغربل ايضا: المقتول المنتفخ، قال: [الرجز]
 احيا اباه هاشم بن حرملة ... يوم الهباءات ويوم اليعملة
 تري الملوك حوله مغربلة ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
  والمغرم: 
 المولع بالشء.
 
 والمغرم: المعذب بالهوي، من الغرام.
 ويقال: اناء مغرم، اي: مملوء، مثل المغرب.
  والمقود: 
 الذي يقاد به البعير.
 والمقود: الانف عند اهل اليمن.
  والمكوك: 
 الذي يعمل به الحاءك.
 والمكوك: الذي يكال به.
 والمكوك: اناء طويل من فضة يشرب فيه الاعاجم، والجميع: المكاكيك.
 قال الاعشي: [الخفيف]
 والمكاكيك والصحاف من الفض ... ة والضامزات تحت الرحال
  والمكر: 
 الخديعة.
 والمكر: مصدر مكر القوم يمكرون: اذا احتكروا.
 والمكرة من البسر: التي ترطب ولا حلاوة لها.
 والمكرة: نبت ليس ببقل ولا شجر، قال الطرماح: [المتقارب]
 يسف خراطة مكر الجنا ... ب حتي تري نفسه قافحة
 والمكر: المغرة، قال القطامي: [الوافر]
 بضرب تهلك الابطال منه ... وتمتكر اللحي منه امتكارا
 اي: تختضب، شبه حمرة الدم بالمغرة.
  والمن: 
 الذي يوزن به.
 
 والمن: طل يقع من السماء.
 والمن: القطع.
 والمن: الفترة والاعياء، قال الراجز: [الرجز]
 قد ينشط الفتيان بعد المن ... وبعد طول السفر المعني
  والمولي: 
 المالك.
 والمولي: المعتق والمعتق، جميعا.
 والمولي: الولي.
 والمولي: ابن العم.
 والمولي: الجار.
 والمولي: الحليف.
 والمولي: الصهر.
  والمهاة: 
 البلورة.
 والمهاة: بقرة الوحش، وجمعها مها.
 والمهاة: الشمس، قال الشاعر: [الخفيف]
 ثم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها منشور
  والمهل: 
 الصديد والقيح.
 والمهل: خبث الجواهر من الفضة والذهب وغيرهما.
 
 والمهل: ما تحات عن الخبزة من الرماد اذا اخرجت من الملة.
 والمهل: دردي الزيت، ويقال: عكر الزيت المغلي؛ قال الافوه الاودي، فشبه الدم علي الرماح به، لانه اذا يبس اسود: [الكامل]
 وكانما اسلاتهم مهنوءة ... بالمهل من ندب الكلوم اذا جري
 
  فصل النون
  الناهد 
 من النساء: التي نهد ثدياها، اي: امتلا، ومنه يقال: اناء نهدان، اذا قارب الامتلاء.
 وناهدت الرجل مناهدة: خارجته، يكون ذلك في الطعام والشراب، واسم ذلك الذي يخرج: النهد.
 والناهد من كل شء: الشاخص، والجميع النواهد، قال ابو دواد الايادي: [مرفل الكامل]
 كمجالس الرقباء للضر ... باء ايديهم نواهد
  والناصح: 
 من النصيحة.
 والناصح: الخياط.
 والناصح: العسل.
 والناصح من كل شء: الخالص، مثل الناصع.
  والناضح: 
 الذي ينضح الماء.
 والناضح: البعير الذي يستقي الماء، والجميع النواضح.
  والناخس: 
 الذي ينخس نخسا.
 والناخس: الداءرة التي تكون علي جاعرتي الفرس، والعرب تكرهها.
 والناخس ايضا: ان يطول قرن الوعل حتي ينخس دبره، وربما قتله.
 
 والناخس: القوبة من الجرب تكون من قبل الذنب، قال ساعدة بن جءية الهذلي: [الطويل]
 اذا جلست في الدار حكت عجانها ... بعرقوبها من ناخس متقوب
  والنار: 
 الموقدة.
 ويقال: ما نار بعيرك؟ اي: ما سمته؟ قال الراجز: [الرجز]
 كل علاة لوحت بنارها ... دون تماري القوم في نجارها
 يقول: عرف نسبها.
  والنبل: 
 السهام.
 والنبل: السير الشديد، قال الراجز: [الرجز]
 لا تاويا للعيس وانبلاها ... لبءسما بطء ولا نرعاها
  والنحاس: 
 الصفر.
 والنحاس: الدخان، وفي القران: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [سورة الرحمان/ ]؛ وقال النابغة الجعدي: [المتقارب]
 
 تضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 ويقال: نزل الرجل بالمكان، فهو نازل.
 ونزل ايضا فهو نازل: حج، قال عامر بن الطفيل: [الطويل]
 انازلة اسماء ام غير نازلة ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعلة
 فان تنزلي ننزل وان شطت النوي ... وان نزلت للسبع قيس وباهلة
 ويقال: نز الماء.
 ونز الطاءر: اذا خذف بذرقه.
 ونز الصبي: شب وتحرك.
 ونز الظبي نزيزا: صوت.
 ورجل نز: خفيف ذكي، قال الراجز: [الرجز]
 في حاجة القوم خفيفا نزا
 ويقال: نزا نزوا: سفد.
 ونزا نزوا: وثب.
 ونزات بينهم  بالهمز : افسدت.
 ونزات عليه: حملت عليه.
 
 ونزاته عن كلامه: رددته ومنعته.
 ويقال: نسفت الحب بالمنسف، ويقال لما سقط منه: النسافة.
 والنسف: العض.
 ونسفت نسفة: خطوت خطوة، قال زهير: [الطويل]
 قطعت اذا ما الال اض كانه ... سيوف تنحي نسفة ثم تلتقي
 والنسيف: الاثر يكون في جنب الناقة من رجل صاحبها، قال: [الطويل]
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
  والنشر: 
 نشرك الثوب بعد طيه.
 ونشرك الخشبة بالمنشار.
 واذا يبس الكلا ثم اصابه مطر قبل الصيف فاخضر، فذلك النشر.
 والنشر ايضا: الريح الطيبة، قال ابن احمر: [الكامل]
 ولقد تساعفنا تحيتها ... وندامها اشهي من النشر
 وقال امرء القيس: [المتقارب]
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 
 والنشر: الجرب، يقال منه: بعير ناشر، وابل نشري؛ قال القطامي يذكر بعيرا: [الوافر]
 من العصل الشوابك جرب نشري ... علندي المنكبين به العصيم
 ويقال: بر نصيل: نقي من الغلث.
 ونصيل الراس ونصله: اعلاه،
 ويقال: الخطم، قال عبدة بن الطبيب: [الطويل]
 كان نصيل الراس فوق قطاتها ... اذا اكتتما في النقع نوط معلق
 والنصيل: حجر الي الطول قدر ذراع، قال المرار الفقعسي: [الوافر]
 ضربن بكل سالفة وراس ... احج كان مقدمه نصيل
 احج: صلب. وقال زيد الخيل: [الكامل]
 لولا تطولهم علي وفضلهم ... اصبحت بين نصاءب ونصيل
 ورجل منصور: من النصرة.
 وارض منصورة: ممطورة، وقد نصرت، قال كثير: [الخفيف]
 نصر الغيث منتوي ام عمرو ... حيث نجت بها صدور البغال
 وقال اعرابي في سءاله: من ينصرني، نصره الله؟
 
  والنطع: 
 الذي يفترش، فيه اربع لغات: نطع، ونطع، ونطع، ونطع.
 والنطع: الحنك.
 ونطاع: قرية بالبحرين لبني رزاح.
  والنطيح: 
 الذي نطح.
 والنطيح من الغربان: الذي يستقبلك.
 والنطيح من الخيل: الذي في وسط جبهته داءرتان، فان كانت واحدة فهي اللطمة، وهو اللطيم.
  والنضد: 
 متاع البيت المنضد.
 وكل شء جعل بعضه علي بعض فقد نضد.
 والنضد: الاعمام والاخوال.
  والنعل: 
 التي تلبس.
 ونعل القوس: العقب الذي يلبس ظهر السية.
 ونعل السيف: الحديدة التي في اسفل جفنه.
 والنعل من الارض: شبه الاكمة، موضع صلب يبرق حصاه، لا ينبت شيءا، وجمعه نعال.
 قال امرء القيس: [مجزوء البسيط]
 بالجر اذ تبرق النعال
 
 الجر: اسفل الجبل.
  والنعمان: 
 اسم رجل.
 والنعمان: الدم، ومنه قيل: شقاءق النعمان.
  والنفس: 
 من النفوس، والانفس.
 ويقال: هب لي نفسا من دباغ، اي: قدر ما ادبغ به الاديم مرة واحدة.
 ويقال: اصابته نفس، اي: عين.
  والنقر: 
 ان تنقر الشء.
 والنقر: الصوت بالدابة، وهو اضطراب اللسان في الفم الي فوق والي اسفل.
 والنقر: الورم.
 ويقال: خروج الدم؛ قال القطامي يصف شجة: [البسيط]
 اذا الطبيب بمحرافيه عالجها ... زادت علي النقر او تحريكها ضجما
  ونقع 
 الماء ومنقعه، وجمعه مناقع: حيث يستنقع.
 والنقع: الغبار.
 والنقع: الصوت.
 والنقع: القاع من الارض، ويقال: انزل بذلك النقع، اي: القاع.
 
 والنقاع: ما ارتفع من الارض، الواحد نقع، ويقال: هي الارض الحرة الطيبة الطين؛ قال: [الطويل]
 لقد حببت نعم الينا بوجهها ... مساكن ما بين الوتاءر فالنقع
  والنميمة: 
 تحسين الكلام بالكذب.
 والنميمة: صوت الوتر، قال الهذلي: [الكامل]
 ونميمة من قانص متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع
  والنوع 
 من الانواع: الضرب والمثل.
 والنوع: الترجح، وقد ناع ينوع، قال الشاعر: [الطويل]
 بحبلين في مشطونة يتنوع
 ويروي: «يتبوع».
  والنوي: 
 للتمر وغيره.
 والنوي: البعد.
 ويقال: نواك الله، اي: حفظك الله، قال: [البسيط ]
 
 يا عمرو احسن نواك الله بالرشد ... واقرا سلاما علي الانقاء والثمد
 والنوي: الرفيق.
 والنوي: الرفيق في السفر، قال الراجز: [الرجز]
 لقد علمت اذ فلان لي نوي ... ان الشقي ينتحي له الشقي
  والنهار: 
 ضد الليل.
 والنهار: فرخ الحباري، وهو ايضا: ذكر البوم.
  والنقش: 
 في الخاتم وغيره.
 والنقش: ان يضرب العذق بشوكة ليرطب، ويسمي ذلك الرطب: المنقوش.
 
  فصل الواو
  والواقف: 
 من الوقوف.
 والواقف  بلغة اهل اليمن : القدم.
  والواهن: 
 الضعيف، والانثي واهنة.
 والواهنة: ريح تاخذ في المنكبين.
 والواهنة: اسفل الاضلاع، يعني القصيري.
 والواهنتان من الفرس: اول جوانح الزور.
 والواهنة: العضد.
  والوجبة: 
 الوقعة، ومنه قولهم: وجبت الشمس وجوبا: سقطت، ووجب القلب وجيبا: خفق.
 والوجبة: الاكلة في اليوم والليلة، وجمعها وجبات، قال بشار بن برد: [الكامل]
 واستغن بالوجبات عن ذهب ... لم يبق قبلك لامرء ذهبه
 يرد الحريص علي متالفه ... والليث يبعث حينه كلبه
 والوجب  بغير هاء : الجبان، قال الاخطل: [الطويل]
 اخو الحرب ضراها فليس بناكل ... جبان ولا وجب الفءاد ثقيل
 
  والوحي: 
 السرعة.
 والوحي: السريع.
 والوحي من الرجال: السيد، قال: [الكامل]
 وعلمت اني ان علقت بحبله ... نشبت يداي الي وحي لم يصقع
 اي: لم يذهب عن طريق الكرم  مشتق من الصقع؛ وقوله: الي وحي، يريد: بوحي.
  والوحواح 
 والوحوح: الحديد النفس المنكمش، قال الراجز في الوحواح: [الرجز]
 وذعرت من زاجر وحواح ... ملازم اثارها صيداح
 وقال اخر في الوحوح: [الرجز]
 يا رب شيخ من لكيز وحوح ... يغدو بدلو ورشاء مصلح
  والودقة  
 بالجزم : حمرة تكون في العين، وجمعها ودق، قال رءبة  يصف الصاءد : [الرجز]
 
 كالحية الاصيد من طول الارق ... لا يشتكي صدغيه من داء الودق
 والودق: المطر.
 ويقال: ودقت به: استانست به.
 وودقت له: دنوت منه.
 والوديقة: شدة الحر، والجميع الوداءق.
 وودق السيف فهو وادق: اذا كان حادا، قال ابو قيس بن الاسلت: [السريع]
 صدق حسام وادق حده ... ومجنا اسمر قراع
  والودع: 
 خرز.
 والودع: اليربوع.
 والودع: الغرض الذي يرمي فيه.
 وذات الودع: وثن.
 ويقال: ذات الودع: سفينة نوح عليه السلام، وكانت العرب تقسم بها؛ قال عدي بن زيد العبادي : [البسيط]
 كلا يمينا بذات الودع لو حدثت ... فيكم وقابل قبر الماجد الزارا
 
 يعني بالماجد: النعمان بن المنذر، والزار: اراد الزارة بالبحرين، وكان النعمان مرض هناك.
  والورق: 
 جمع ورقة.
 والورق: المال من الابل والغنم خاصة، قال العجاج: [الرجز]
 اغفر خطاياي وثمر ورقي
 ويروي: «ورقي» يعني الفضة.
 ورجل وراق: كثير الورق.
 ورجل ورق: خسيس، وامراة ورقة، اي: خسيسة، قال الشاعر: [الطويل]
 اذا ورق الفتيان كانوا كانهم ... دراهم منها جاءزات وزيف
 والورقة في القوس: مخرج غصن، وهو دون الابنة.
 والوراق: خضرة من الحشيش، قال اوس بن حجر: [الوافر]
 كان جيادهن برعن زم ... جراد قد اطاع له الوراق
  والوغد 
 من الرجال: النذل.
 والوغد: الضعيف.
 والوغد: الخادم، وقد وغد يغد وغدا: خدم.
 
 والوغد من سهام الميسر: التي لا انصباء لها.
  والوقاد: 
 الذي يقد النار.
 ويقال: رجل وقاد: ظريف.
  ووكر: 
 الطاءر: عشه، وثلاثة اوكر، والكثير الوكور، وجمع الجمع: وكرات.
 والناقة تعدو الوكري، وقد وكرت تكر وكرا، وهو عدو الذي كانه ينزو.
 ووكر الظبي يكر وكورا: وثب.
 ووكرت السقاء اكره وكرا، ووكرته توكيرا: ملاته.
 والوكيرة: طعام يصنع عند البناء، قال الراجز: [الرجز]
 كل الطعام يشتهي عميرة ... الخرس والاعذار والوكيرة
  والولولة: 
 باللسان.
 والولول: الهام الذكر.
 ويقال: ذهب وهمي الي الشء.
 وقد وهم يوهم: اذا غلط.
 ووهم يهم: ذهب وهمه الي الشء.
 واوهم يوهم: اسقط.
 
 ويقال. بعير وهم: عظيم، قال ذو الرمة: [البسيط]
 كانها جمل وهم وما بقيت ... الا النحيزة والالواح والعصب
  والوهن: 
 الضعف، وقد وهن يهن.
 ويقال: مضي من الليل وهن، وهو نحو من نصفه.
 والوهنانة من النساء: التي فيها فتور عند القيام.
  والوهوهة: 
 صياح النساء في الحزن.
 والوهوهة: الصوت الذي يكون في حلق الفرس في اخر صهيله.
 والوهوه، والوهواه من الخيل: الخفيف الذي يكاد يفلت علي كل شء من حرصه ونزقه. قال رءبة: [الرجز]
 مقتدر الضيعة وهواه الشفق
 وقال ابن مقبل: [البسيط]
 وصاحبي وهوه مستوهل زعل ... يحول دون حمار الوحش والعصر
 العصر: الملجا.
 ويقال: رجل وهواه، اذا كان منخوب الفءاد.
 
  فصل الهاء
 والهال: فوه من افواه الطيب .
  والهال
 ة  بالهاء : داءرة تكون حول القمر، قال: [الرجز]
 في هالة هلالها كالاكليل
  والهالك: 
 من الهلاك.
 والهالكي: الحداد.
 ويقال: هاج البعير: اغتلم.
 وهاج الرجل هيجانا وهيجا: ثار، قال: [الرجز]
 هاج وليس هيجه بمءتمن
 وهاجت الارض هيجا وهيجانا: يبس بقلها.
 واهيجتها: وجدتها كذلك، قال رءبة: [الرجز]
 حتي اذا ما هاج حجران الذرق ... واهيج الخلصاء من ذات البرق
 ويقال: هجم فهو هاجم، اذا دخل علي القوم بغير اذنهم.
 والهاجم: الساكن المطرق، قال ابن مقبل: [البسيط]
 حتي استبنت الهدي والبيد هاجمة ... يخشعن في الال غلفا او يصلينا
 
 وقال ابو دواد الايادي: [البسيط]
 يذري بمنسمه والبيد هاجمة ... سود الحصي وصميم المرو افلاقا
 والريح الهجوم: التي تشتد حتي تقلع الثمام والبيوت.
 ويقال: هجمت ما في ضرع الناقة: اذا حلبت كل ما فيه، وقال رءبة: [الرجز]
 اذا التقت اربع ايد تهجمه ... حف حفيف الغيث جادت رهمه
 ويروي: «ديمه».
 والهاجم: الطارد، هجمت الرجل وغيره: طردته، قال رءبة: [الرجز]
 والليل ينجو والنهار يهجمه
 وهاجرة هجوم: حلوب للعرق، قال ذو الرمة: [الوافر]
 ونرفع من صدور شمردلات ... تلاطمهن هاجرة هجوم
 وهجمت البيت: هدمته، قال علقمة بن عبدة: [البسيط]
 صعل كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم
 وكانت بكر نزولا علي سفوان، فلما قتل بسطام بن قيس، لم يبق بيت علي سفوان الا هجم، اي: هدم، فعل ذلك اعظاما لقتله.
 ويقال: هده الله، اي: هدمه وكسره، قال الاعشي: [مرفل الكامل]
 
 بكرت عليه الفرس بع ... د الحبش حتي هد بابه
 ورجل هد: ضعيف البدن، وجمعه هدون، وقد هد يهد هدا؛ قال: [المنسرح]
 ليسوا بهدين في الحروب اذا ... يحزم دون الحراقف النطق
 والهد: الصوت الغليظ.
 وهدهد الطاءر هدهدة: قرقر، وكل ما قرقر من الطير فهو هدهد وهداهد، وجمعه هداهد وهداهيد؛ قال: [الرجز]
 قربت ذا هداهد عجنسا
 وقال الراعي: [الكامل]
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 ويقال: هدب الثوب وهدبه وهيدبه، الواحدة هدبة وهدبة وهيدبة.
 والهدب من ورق الشجر: ما لم يكن له عير، وهو ما نتا في وسط الورقة، نحو الاثل والسمر والطرفاء والسرو.
 
 والهدبة: طويءر اغبر يشبه الهامة الا انه اصغر منها.
  والهدف: 
 الذي ينتضل فيه بالسهام.
 والهدف: حيد يشرف من الرمل، وجمعه اهداف.
 والهدف من الرجال: الثقيل النوم، قال ابو ذءيب: [الطويل]
 اذا الهدف المعزاب صوب راسه ... وامكنه ضفو من الثلة الخطل
 المعزاب: عزب.
 ويقال: كلب هرار: يهر علي الناس.
 والهراران: هما النسر الواقع وقلب العقرب، سميا بذلك لهرير الشتاء عند طلوعهما؛ قال ابو النجم يصف امراة: [الرجز]
 وسني سخون مطلع الهرار
 وقال دكين الفقيمي: [الرجز]
 اذا بدا الهرار من شتاته
 وقال شبيل بن عزرة الضبعي: [الوافر]
 وساق الفجر هراريه حتي ... بدا ضوءاهما غير احتمال
 وهررت الشء اهره واهره هرا: كرهته، قال: [الطويل]
 ومن هر اطراف القنا خشية الردي ... فليس لمجد صالح بكسوب
 
 وقال اوس بن مغراء السعدي: [الطويل]
 واتي فعال الصالحين بقدرة ... واقدم ان هر الكماة العواليا
  والهرج: 
 كثرة القتل.
 وكثرة النكاح.
 وكثرة الكذب.
 وكثرة النوم، قال الراجز: [الرجز]
 وحوقل سرنا به وناما ... فما دري اذ يهرج الاحلاما ... ايمنا سرنا به ام شاما
 ويقال: هرقت الماء وارقته.
 وهرق ماءك، وهرق علي خمرك، اي: ارفق.
  وهزيمة 
 القتال: انكسار القوم.
 والهزوم: الكسور في القربة، واحدها هزم، ومنه قيل: هزيم الرعد وهو صوت كالتكسر.
 وفرس هزيم: شديد الصوت، قال النجاشي: [الطويل]
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دوان
 
 وقال متوكل الليثي: [الكامل]
 ولقد شهدت الحي يحمل شكتي ... طرف اجش اذا ونين هزيم
 وكل موضع منخسف فهو هزمة وهمزة، وفي الحديث في زمزم: «انها هزمة جبريل»، اي: ضرب برجله فنبع الماء.
 والهزمة: ما تطامن من الارض، قال: [الرجز]
 كانها بالخبت ذي الهزوم ... وقد تدلي قاءد النجوم ... نواحة تبكي علي حميم
 ويقال: هزمت البءر، اي: حفرتها.
 والهزاءم: البءار الكثير الماء، قال الطرماح بن عدي: [الرجز]
 انا الطرماح وعمي حاتم ... وسمي شكي ولساني عارم ... والبحر حين تنكز الهزاءم
 ويقال: هشمت الشء هشما، فهو هشيم ومهشوم: كسرته.
 والهشيمة: شجرة يابسة.
  والهضم: 
 الكسر، ويقال: اكلت علي طعامي هضوما وهضاما، اي: ما يكسره .
 والهضم ايضا: الظلم.
 والهضم في الناس: قلة اجفار الجنبين، اي: قلة انتفاخهما مع لطافتهما؛ وهو في الفرس عيب، وهو استقامة الضلوع ودخول اعاليها خلقة، قال الجعدي: [المنسرح]
 
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة فرس اهضم قط، وانما الفرس بعنقه وبطنه.
 والاهضام: بطون الاودية، وربما انبتت، واحدها هضم.
 والهضمة: البخور، وجمعها اهضام، قال الاعشي: [الخفيف]
 واذا ما الدخان شبه بالا ... نف يوما بشتوة اهضاما
 وقال النمر بن تولب: [البسيط]
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح النجوج واهضام
 ويقال: همني الامر واهمني، لغتان.
 ويقال: همني: اذابني، من قولهم: هممت الشحمة، اذا اذبتها.
 وكل مذاب: مهموم.
 واهمني: حزنني واحزنني واقلقني.
 قال الراجز: [الرجز]
 يهم فيه القوم هم الحم
 اي: يسيل عرقهم.
  وهمت 
 عينه: دمعت وسالت.
 وهمت الناقة تهمي هميا، فهي هامية، وجمعها هوام: اذا ذهبت علي وجهها في الارض مهملة بلا راع.
 
 وكل ذاهب من مال، او ساءل من مطر، فهو هام؛ قال طرفة: [الكامل]
 فسقي بلادك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
  والهمج: 
 اخلاط الناس، قال الحارث بن حلزة: [السريع]
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 واصل الهمج: البعوض.
 ويقال لصغار الدواب: همج.
 والهمج: جمع همجة، وهو ذباب صغار يقع علي وجوه الغنم والحمير واعينها.
 والهمجة: النعجة.
 والهميج من الظباء: ما كانت له جدتان علي ظهره سوي لونه، ولا يكون ذلك الا في الادم منها، يعني البيض.
 والهمجة من النساء: الحمقاء، وجمعها اهماج، قال رءبة: [الرجز]
 سدري بها داء من العناج ... في مرشقات لسن بالاهماج
 وكذلك الرجل همجة، بالهاء ايضا.
 
 ويقال: همجت الابل من الماء تهمج همجا: اذا شربت منه فاشتكت عنه.
 والهمج: الجوع، قال الراجز: [الرجز]
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
 العتود: الجدي الكبير، والبذج: الحمل.
 
  فصل الياء
 يقال: غلام يافع: قارب الادراك، وجمعه ايفاع ويفعة، قال الكميت: [البسيط]
 هل انت عن طلب الايفاع منقلب
 وقد ايفع فهو يافع، ولا يقال: موفع، وهذا من نادر كلامهم.
 واليافع ايضا: ما اشرف من الرمل، قال ذو الرمة يذكر خشفا: [البسيط]
 تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ... او يافع من فرندادين ملموم
 بقر: موضع، وفرندادان: جبلان بالدهناء.
 واليفاع: مثل اليافع، قال القطامي: [الوافر]
 فاصبح سيل ذلك قد ترقي ... الي من كان منزله يفاعا
 ويقال: جبال يفعات، اي: مشرفات.
 ويقال: يافع فلان امة فلان: فجر بها.
  واليمين: 
 الحلف، وثلاثة ايمن، فاذا كثرت فهي الايمان؛ قال زهير: [الوافر]
 
 فتجمع ايمن منا ومنكم ... بمقسمة تمور بها الدماء
 ويقال: قدم فلان علي ايمن اليمين، يعني: اليد اليمني؛ وقول الشماخ: [الوافر]
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 انما اراد اليد اليمني، ويقال: اليمين هاهنا القوة.
 وفي القران: {لاخذنا منه باليمين} [سورة الحاقة/ ] اي: بالقوة، ويقال: باليد اليمني؛ وكذلك قوله عز وجل: {فراغ عليهم ضربا باليمين} [سورة الصافات/ ] اي: باليد اليمني، ويقال: بالحلف، لقوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم} [سورة الانبياء/ ].
 ويقال: يءست من الشء ياسا، وهو ضد الرجاء  ليس في الكلام فعل ماض تتابعت في صدره ياءان غيره.
 ويءست ايضا: علمت، قال سحيم بن وثيل الرياحي: [الطويل]
 اقول لاهل الشعب اذ ياسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 
 ويروي: «اذ يبسرونني»، من ايسار الجزور، وزهدم: اسم فرس.
 قال القاسم بن معن: هي لغة هوازن، يءست بمعني علمت.
 وقال الكلبي: هي لغة وهبيل، حي من النخع، وهم رهط شريك. قال غيرهما: وفي القران: {افلم ييءس الذين ءامنوا} [سورة الرعد/ ]؛ اي: افلم يعلم. وحدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الاصبهاني، عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن زبير بن خريت  او يعلي بن حكيم  عن ابن عباس  وقال مرة اخري: عن جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس  انه كان يقرءها: {افلم يتبين الذينءامنوا}، وقال: كتب الكاتب الاخري وهو ناعس. وحدثنا ابو يوسف قال: حدثنا علي قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: زعم ابن كثير انها: {افلم يتبين} في القراءة الاولي. 