

 الذرية الطاهرة لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الرازي الدولابي    ه‍ حققه السيد محمد جواد الحسيني الجلالي مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الكتاب الذرية الطاهرة تاليف: ابي بشر محمد بن احمد الرازي الدولابي تحقيق: الفضيلة السيد محمد جواد الحسيني الجلالي الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة المطبوع:  نسخة التاريخ: ذي الحجة  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم رسله وخيرة خلقه محمد واله المعصومين.
 لاشك ان اهل بيت العصمة هم معالم الدين والحكمة ومصابيح الهدي واعلام الوري وهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وفضاءلهم لا تخفي علي احد من الخاصة والعامة ولذلك نري مثل ابي بشر محمد بن احمد الرازي الدولابي الذي يعتبر من كبار محدثي اخواننا العام قد الف كتابا اشتمل علي تاريخ حياة العترة الطاهرة حيث يستعرض فيه فضاءلهم ومناقبهم واسماء ب‍ " الذرية الطاهرة " وقد قام بتحقيقه سماحة الفضيلة السيد محمد جواد الحسيني الجلالي فجزاه الله خيرا علي ما اتعب نفسه وبذل طاقاته في احياء هذا السفر المبارك.
 وقد قامت المءسسة بطبع هذا الكتاب راجية من الله سبحانه التوفيق لنشر الكتب الاسلامية وبث المعارف الالهية وتوعية الجيل الجديد وتروية النفوس الظمانة بالمفاهيم العذبة النقية الماخوذ من العترة الطاهرة صلوات الله عليهم اجمعين كما وتشكر السيد المحقق علي ما قام به من جهود ساءلة المولي جل وعلا ان يوفقه لخدمة العلم والدين انه سمع مجيب.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الاهداء الي:
 الفقيه الصالحة " والدتي الكريمة ".
 التي اتخذت من دارها مدرسة لتعليم احكام الاسلام...
 وجندت ابناءها في خدمة مذهب اهل البيت  عليهم ..
 وقدمت اعز اولادها شهيدا في سبيل الله..
 وادركتها الوفاة وابناءها مغتربون في نشر مبادء الحق والفضيلة.
 بمناسبة الذكري السنوية الثانية لوفاتها.
 اهدي ثواب هذا التحقيق  جمادي الاولي  
 الكتاب والمءلف بسم الله الرحمن الرحيم يعتبر كتاب الذرية الطاهرة  تاليف الامام الحافظ ابي بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعد الرازي الدولابي ( ه‍  ه‍) من كتب الحديث التي اوليها المحدثون دراسة ورواية ودراية متنا واسنادا، جيلا بعد جيل، وذلك لاصالة الموضوع ومكانة المءلف. ونسخة الاصل لهذه الطبعة تعتبر من نفاءس المخطوطات التي لم تر النور بعد، والتي تدارسها المحدثون وعلقوا عليها قرااتهم واسانيدهم طبقة بعد طبقة، وقدر لهذه النسخة ان تداولها ايدي المحدثين والرواة في دمشق الشام في القرن السابع، ثم تنتقل الي المغرب الاسلامي وتحفظ بامانة حتي وفقني الله للانتفاع بها لمصادر المعجم، وقيض سبحانه الاخ محمد جواد الجلالي  لازال مسددا في احياء التراث الاصيل  لتحقيق هذه النسخة واعداد الكتاب للطباعة، وما كان مني سوي التعريف بالمءلف والكتاب والله المسدد للصواب. 
   ترجمة المءلف:
 وصف اصحاب التراجم المءلف ابا بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعد الرازي الدولابي المتوفي سنة ، بالانصاري لكونه مولي الانصار، فهو انصاري بالولاء. [الانساب  / ، وفيات الاعيان  / ] والوراق، لانه كان يورق علي شيوخ مصر [الانساب  /   عن تاريخ مصر للصفدي وتذكرة الحفاظ  / ، والبداية والنهاية  / ، والوفيات  / ].
 والناسخ، [ميزان الاعتدال  / ، ولسان الميزان  / ].
 الحافظ العالم [تذكرة الحفاظ  / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ].
 وتنفق المصادر علي كونه " رازي " الاصل و " دولي " النسبة، وان اختلفوا في وجه النسبة.
 وكذلك تنفق المصادر علي كونه من اهل صنعة الحديث وانه حسن التصنيف، وانه حدث عن شيوخ بغداد والبصرة والشام، وان له مشايخ كثيرة مما ينبء عن اهتمام المءلف الجاد في طلب الحديث ونشره، حتي وصف بالامام من حفاظ الحديث [البداية والنهاية  / ]، وان كان لم يسلم من التضعيف، شانه شان اغلب المصنفين.
 ويعتبر السمعاني [ت /  ه‍] اول من ترجمه بوجه من التفصيل وتبعه اغلب من تاخر عنه واليك كلامه:
 (... مولي الانصار، وظني انه نسب بعض اجداده الي عمل الدولاب، واصله من الري، فيمكن ان يكون من قرية الدولاب. ذكره ابو سعيد بن يونس الصدفي في تاريخ مصر قال: ابو بشر الدولابي قدم مصر نحو سنة ستين 
 ومءتين [ ه‍] وكان يورق علي شيوخ مصر في ذلك الزمان وحدث بمصر عن شيوخ بغداد والبصرة والشام، وكان من اهل صنعة الحديث يحسن التصنيف، ولد بالري [الدولاب ظ] يغرب، وكان يصنف [يضعف ظ] وتوفي وهو قاصد الي الحج بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة سنة عشرين [عشر ظ] وثلاثماءة).
 [الانساب  / ] وزاد ابن الجوزي (ت /  ه‍) في ترجمته:
 (... كانت له معرفة بالحديث وكان حسن التصنيف، وحدث عن اشياخ فيهم كثرة، قال ابو سعيد بن يونس: وكان يضعف).
 [المنتظم  / ] ووصفه ابن خلكان (ت /  ه‍) بقوله:
 (... كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ، سمع الاحاديث بالعراق والشام... وله تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل، واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة وبالجملة فقد كان من الاعلام في هذا الشان وممن يرجع اليه، وكان حسن التصنيف...) [وفيات الاعيان  / ] ولخص الذهبي (ت  ه‍) كلام السمعاني المتقدم في كتابه. [ميزان الاعتدال ج  ص ] ووصفه ابن كثير الدمشقي (ت /  ه‍) بقوله:
 (... ويعرف بالوراق احد الاءمة من حفاظ الحديث وله تصانيف حسنة في التاريخ وغير ذلك وروي عن جماعة كثيرة).
 [البداية والنهاية  / ] 
 وحكي ابن حجر العسقلاني (ت /  ه‍) عن مسلمة بن قاسم قوله في المءلف:
 "... كان ابوه من اهل العلم وكان مسكنه بدولاب من ارض بغداد ثم خرج ابنه " محمد " عنها طالبا للحديث فاكثر الرواية وجالس العلماء وتفقه لابي حنيفة، وجرد له فاكثر، وكان مقدما في العلم والرواية ومعرفة الاخبار وله كتب مءلفة، نزل مصر واستوطنها، ثم خرج الي الحج فلما بلغ " العرج " بين المدينة والحر توفي...).
 [لسان الميزان  / ] وعقد السيوطي (ت /  ه‍) ترجمة للمءلف في كتابه: " طبقات الحفاظ " ص  ملخصا ما تقدم ذكره من اصحاب التراجم والذي يستفاد من مجموع كلماتهم ان المءلف تربي في اسرة علمية ببغداد وانه طلب الحديث مغتربا عن موطنه " العراق " الي " الشام " و " مصر " وانه قضي ما يقارب الخمسين عاما في مصر حيث استطاب الاقامة بها، الا الاسباب التي دعته الي هذا الاختيار فلا تزال مجهولة.
 وسواء كانت  تلك  شخصية او حوادث سياسية، فليس من المستبعد ان يكون قد حل بالرازية ببغداد  ومنهم المءلف  ما حل بالطبرية، فان كلاهما كانا من الاقليات في بغداد  انذاك .
 ولا يزال التاريخ يحتفظ بالمضايقات التي حلت بالمحدث المفسر المورخ ابن جرير الطبري، الذي لم يسلم من الغوغاء ورميت داره بالحجارة علي الرغم من اعتزاله المجتمع حتي توفي سنة  ه‍، وبالنتيجة انقرض مذهبة، فلعل نفس الاسباب التي لم يسلم منها الطبري لكونه طبريا اثرت في مصر المءلف لكونه رازيا، ومن غراءب الصدف ان يتفق وفات المءلف مع 
 وفاة الطبري.
 نسبته:
 تنفق المصادر علي نسبة المءلف الي " دولاب " وان اختلفت وجه النسبة، والدولاب كما يقول ياقوت الحموي (ت /  ه‍): " بفتح اوله واخره ياء، واكثر المحدثين يروونه بالضم وقد روي بالفتح  وهو عدة مواضع منها دولاب مبارك في شرق بغداد... ودولاب من قري الري ".
 [راجع مراصد الاطلاع ص ، والوفيات  /  ومعجم البلدان  /  بيروت / ].
 قال السمعاني (ت /  ه‍):
 (وظني انه نسب بعض اجداده الي عمل الدولاب واصله من الري فيمكن ان يكون من قرية الدولاب).
 [الانساب  / ] ولكن ظن السمعاني غير صاءب، فقد حكي ابن حجر العسقلاني (ت /  ه‍) عن مسلمة بن قاسم قوله: " كان ابوه من اهل العلم وكان مسكنه بدولاب من ارض بغداد، ثم خرج ابنه محمد [المءلف] عنها... " [لسان الميزان  / ] فاذا كان والد المءلف قد عاش بالدولاب من ارض بغداد وسكن فيها حتي بلغ ابنه  المءلف  وخرج من الدولاب لطلب العلم، ومنه  ايضا  يعلم ان النسبة لم تكن للمءلف فحسب بل كانت للعاءلة اجمع.
 ويظهر  ايضا  ان النسبة تلك لم تكن لاجل العمل وانما كانت للارض.
 ودولاب ليست دولاب الري بل دولاب بغداد. 
 مولده:
 جاء في النسخة المطبوعة من الانساب  / ، انه ولد بالري وذكر المعلق ان في نسختين اخريين جاءت الكلمة: بالديب او نحوها.، واستظهر قراء النسخة ان تكون الكلمة: الري كما استظهر ذلك مصحح النسخة المطبوعة.
 وزاد قوله: (ويشهد له قول المءلف فيما مران اصله من الري) [هامش الانساب ج  / ].
 قال الجلالي: والظاهر ان الكلمة مصحفة عن (دولاب) وانه استعصت عليهم قراءتها وظنوا ان الكلمة هي (الري) وحيث انه لا نص علي ان مولده كان بالري وان هناك نص صريح بانه من دولاب بغداد وانه عاش تحت رعاية والده حتي استقل بحياته، فيمكننا الاستظهار بانه ولد بالدولاب ببغداد لا الري (وبالجملة) ليس لدينا من تواريخ حياة المءلف سوي انه ولد سنة  ه‍ ورحل الي مصر في سنة  ه‍ وانه توفي سنة  ه‍ او  ه‍.
 فقد قضي حياته في العراق يافعا، وفي الشام شابا، وفي مصر كهلا حتي توفاه الله في طريق الحج شيخا.
 مكانته العلمية:
 بالرغم من تطابق المصادر علي علو كعب المءلف في الحديث والتاريخ فانه لم يسلم من التضعيف ونقل ذلك ابو سعيد بن يونس بقوله:
 كان يضعف.
 [المنتظم  /  وتذكرة الحفاظ  /  والبداية  / ] ولم يذكر في هذا النقل الاسباب الداعية الي التضعيف، ولكن بعضهم نقل امورا هي: 
 الامر الاول: ما عن الدارقطني بقوله: (تكلموا فيه لما تبيين من امره الاخير) [تذكرة الحفاظ  /  ولسان الميزان  / ] ولم نهتد الي المراد بهذا الامر الاخير الذي ذكره الدارقطني، ولا يزال مجهولا لنا، ولعل يد التتبع يكشفه.
 الامر الثاني: ما نقله كل من الذهبي والعسقلاني  ايضا  عن ابن عدي قوله:
 (ابن حماد منهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في اهل الراي).
 [نفس المصدرين اعلاه].
 والمراد بنعيم هو ابن عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية المروزي (ت /  ه‍) وقيل عنه: هو اول من جمع المسند، وكان كاتبا لابي عصمة، وهو شديد الرد علي الجهمية واهل الاهواء، ومنه تعلم نعيم، وسكن مصر، وحمل الي العراق في المحنة فابي ان يجيبهم فحبس فمات في السجن ببغداد [راجع:
 تهذيب التهذيب  / ]. وعلي هذه الرواية فالمءلف كان من اهل الراي وكان صلبا في عقيدته بينما كان المروزي من انصار السنة وقد ضحي بحياته في سبيل عقيدته.
 هذا وقد ذكر العسقلاني (ت /  ه‍) في التهذيب في ترجمة المروزي ما اوجب هذا الاتهام واليك كلامه:
 قال ابن عدي: قال لنا ابن حماد  يعني الدولابي  يعني الدولابي : نعيم [المروزي] روي عبن ابن المبارك، قال النساءي: ضعيف، وقال غيره: كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات في ثلب ابي حنيفة كلها كذب، قال ابن عدي: وابن حماد متهم فيما يقوله عن نعيم لصلابته في اهل الراي).
 [تهذيب التهذيب  / ] ويظهر ان ابن عدي فهم من كلام المءلف انه يتهم المروزي بالوضع، وفهم الذهبي (ت /  ه‍) انه اتهمه بالكذب، وزاد قوله: (قد ابدع في رميه 
 نعيما بالكذب مع ان نعيما صاحب مناكير).
 [تذكرة الحفاظ  / ] والانصاف ان كلام المءلف ليس فيه اتهاما لنعيم المروزي لا بالوضع ولا بالكذب، وان كلا من ابن عدي والذهبي لم يحسنا قراءة كلامه، فان المستفاد من كلام المءلف امران هما:
 اولا: ان غير النساءي اتهم المروزي بوضع الحديث في تقوية السنة ووضع حكايات في ثلب ابي حنيفة.
 وثانيا: ان جميع تلك الحكايات كذب.
 علي كون هذه الجملة الاخيرة من كلام المءلف نفسه، غاية الامر ان المءلف حكم بكذب تلك الحكايات وهذا لا يقتضي اتهام الراوي بالكذب فلم يرم نعيما بالكذب حتي يكون مبدعا، كما تخيله الذهبي.
 فهناك فرق بين اتهام الراوي بالكذب  كما تخيله الذهبي  وبين اتهام المرويات بالكذب.
 وهذا ما يظهر من المءلف نفسه ويطابق ما ذكره الذهبي عن المروزي من انه : " صاحب مناكير " [تذكرة الحفاظ  / ] وقول العسقلاني: " اورد له ان عدي احاديث مناكير " [تهذيب التهذيب  / ].
 واما اتهام النساءي وغيره اياه بالوضع فهو امر ثابت لمن تامل كلمات القوم.
 فقد قال صالح بن محمد الاسدي: " وكان نعيم يحدث من حفظه، وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها ".
 وقال النساءي: " نعيم ضعيف "، وقال في موضع اخر: " ليس بثقة ".
 وقال ابو علي النيسابوري: (سمعت النساءي ذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم فقال: " قذ كثرة تفرده عن الاءمة المعروفين باحاديث كثيرة 
 فصار في حد من لا يحتج به ").
 وقال مسلمة بن قاسم: (كان صدوقا وهو كثير الخطا، وله احاديث منكرة في الملاحم انفرد بها).
 وقال ابو الفتح الازدي: (قالوا: كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات مزورة في ثلب ابي حنيفة كلها كذب).
 [راجع: تهذيب التهذيب  / ] قد انصف العسقلاني  المءلف  حيث قال :
 وحاشي الدولابي ان يتهم، وانما الشان في شيخه الذي نقل ذلك عنه فانه مجهول متهم، وكذلك من نقل عنه الازدي بقوله: قالوا فلا حجة في شء من ذلك لعدم معرفة قاءله ".
 [تهذيب التهذيب  / ] (وبالجملة) فان صح ان الكلا هو للدولابي: وانه كذب الحكايات في ثلب ابي حنيفة فهو نابع من راي شخصي، فله اراءه الخاصة النابعة من مكانته الراسخة في الحديث والتاريخ، وان كانت لا توافق غيره وخاصة من يخالفه في المذهب.
 الامر الثالث: ما اخذه عليه ابن عدي  ايضا :
 قال العسقلاني: (وعاب عليه ابن عدي تعصبه المفرط لمذهبه حتي قال في الحديث الذي رواه ابو حنيفة عن منصور بن زاذان عن المجلسي عن معبدا الجهني عن النبي (ص) في القهقهة: معبد هذا هو ابن هوذة الذي ذكره البخاري في تاريخه.
 قال ابن عدي: وهذا الذي قاله غير صحيح وذلك ان معبد بن هوذة انصاري فكيف يكون جهنيا؟ ومعبد الجهني معروف، ليس بصحابي، وما حمل الدولابي علي ذلك الا ميله لمذهبه).
 [لسان الميزان  / ] 
 فهناك معبدان: انصاري وجهني وقد ترجمها معا البخاري (ت /  ه‍).
 في تاريخه فقال:
 معبدا الجهني البصري كان اول من تكلم بالبصرة في القدر.
 وقال: معبد بن هوذة الانصاري، له صحبة، قال [لنا] ابو نعيم: نا عبد الرحمن بن النعمان الانصاري عن ابيه عن جده وكان اتي به النبي (ص) فمسح علي راسه وقال لا تكتحل وانت صاءم اكتحل ليلا الاثمد، يجلوا البصر وينبت الشعر.
 [التاريخ الكبير  / ] وبالرغم من ان البخاري صرح بان له صحبة نجد ان ابن مندة يشكك في ذلك ويستظهر بان ادعاء الصحبة من البخاري اجتهاد خاص نابع من استنتاجه من الاسناد، فقد روي ابو داود وسليمان بن الاشعث السجستاني (ت /  ه‍) في سننه، رواية مشابهة لرواية البخاري في المتن والاسناد، نصه:
 حدثنا التفسيلي ثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الرحمن بن النعمان، نا () معبد بن هوذة، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص): انه امر بالاثمد المروح عند القوم، وقال: " ليتقه الصاءم ".
 [سنن ابي داود  / ] ونقل العسقلاني عن ابن مندة ان الضمير في قوله: عن جده، للنعمان، وتكون الرواية والصحبة لهوذة، ونسبوه فقالوا: هوذة بن قيس بن عباد بن رهم فالله تعالي اعلم.
 [تهذيب التهذيب  / ، والاصابة  / ] 
 قال السبكي (ت /  ه‍): الصواب ان الرواية والصحبة لمعبد، كما في الاصابة، وقال البيهقي: ومعبد بن هوذة هو الذي له هذه الصحبة، روي له ابو داود).
 [المنهل العذب المورود  / ] قال الجلالي: ما ذكره السبكي غريب، فان ابن حجر لم يذكره في الاصابة الا علي سبيل احتمال ان يكون الضمير في جده راجعا الي عبد الرحمن فكيف ينسب اليه دعوي الصحبة وهو لم ينقلها.
 ويظهر ان نفس الالتباس حصل للبخاري، ويءيد قول ابن مندة ان الطبراني ذكر هوذة الانصاري في الصحابة ولم يخرج له شيءا وذكر اثر بعد هوذة غير منسوب وقال: روي عن النبي حديثا  ولم يذكره . [راجع: الاصابة  / ].
 والظاهر ان هذا هو الحديث الذي رواه كل من البخاري في تاريخه و او داود في سننه بسند واحد ومتنيت متشابهين ولم اجد الحديث في مسند ابي حنيفة برواية الحصكفي المتوفي سنة  ه‍.
 (وبالجملة) فان مءاخذة ابن عدي تتلخص في ان المءلف لم يعترف بالارسال في سند الحديث المذكور فان معبد الجهني هو ابن عبد الله بن حكم البصري تابعي، وقتل علي يد الحجاج في الثمانين، وهو لا يمكن ان يروي عن الرسول (ص)، والحديث مرسل ولكن المءلف ذكر انه معبد بن هوذة الانصاري الصحابي الذي ذكره البخاري في تاريخه، لرفع هذا الارسال. وان الذي دعاه لذلك ان الحديث رواه ابو حنيفة وميل المءلف الي مذهبه دعاه الي ذلك.
 والذي يبدو لي ان الدولابي اجل من ان يعثر هذه العثرة الواضحة، وان السند ذكر فيه الاسم مجردا عن القلب في عصر المءلف، وزيد القلب فيما بعد من الرواة  وكم لهذا من نظاءر لا تخفي علي المتتبع الخبير  وعلي هذا الاحتمال 
 يكون المءلف مصيبا ولا يكون في الاسناد ارسالا، وان لم يصح ذلك فان هذه عثرة واضحة، وانما العصمة لاهلها .
 مءلفاته:
 تطابقت المصادر علي وصفه بحسن التصنيف [ميزان الاعتدال  / ، وتذكرة الحفاظ  / ، الانساب،  / ، والمنتظم  / ، وغيرها] ولم يسردوا اسماء مءلفاته بالتفصيل، واكتفي ابن حجر (ت /  ه‍) بالقول:
 بان له كتبا مءلفة. [لسان الميزان  / ]، وابن كثير (ت /  ه‍). بقوله:
 بان له تصانيف حسنة في التاريخ وغير ذلك [البداية والنهاية  / ]، اما ابن خلكان فقال: له تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل، واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة [وفيات الاعيان  / ] وهذا الاهمال في سرد اسماءها يكشف عن شهرتها  وعلي الاقل  لدي اصحاب التراجم المذكورين، ولم اقف منها الاعلي الكتابين الاتين: " الاسماء والكني " و " الذرية الطاهرة ".
   الاسماء والكني: ذكر الحاجي خليفة (ت /  ه‍) تحت عنوان علم اسماء الرجال جملة ممن صنف في الاسماء المجردة عن الالقاب والكني وذكره منهم المءلف ابو بشر الدولابي وكذا فعل محمد بن جعفر الكتاني (ت /  ه‍).
 [راجع: كشف الظنون  / ، والرسالة المستطرفة ]، وذكر المستشرق الالماني بروكلمان ثلاث نسخ من هذا الكتاب في باريس والقاهرة وحيدر اباد [تاريخ الادب العربي  الملحق   / ] وعندي صورة 
 من النسخة الپاريسية، وقد وصفتها في الصيانة وهي نسخة ناقصة برقم  في () صفحة وتحتوي النسخة علي الجزء السابع حتي الجزء الحادي عشر وهو اخر الكتاب وفي اواسط النسخة خرم كثير بحيث لا يمكن ان تقرا.
 اول الكتاب: ترجمة من كنيته ابو سليمان، واخره: ترجمة ابو ياسر الدفتي جاء في اول النسخة ما نصه: (الجزء السابع من الكناء [كذا] والاسماء تاليف ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي اخبرنا به ابو بكر احمد بن محمد ب اسماعيل بن الفرج المهندس).
 ووقفية الشيخ حماد بن عبد الله بن حماد الحراني وسماع نصه:
 (سمعت جميع هذا الجزء وابو طاهر محمد بن عبد الواحد زيدان [ظ] ومحمد بن عبد الله الزهاوي والحسن بن عمر في سنة  [ظ]).
 وفي اخر الكتاب ورد ما نصه: تم الجزء الحادي عشر وهو اخر اجزاء العاشر من اجزاء ابي بشر وهو اخر كتاب الكناء [كذا] والاسماء والحمد لله علي عونه واحسانه ، وصلي الله علي محمد نبي الرحمة وهادي الامة وعلي اله وسلم وعلي عباده الذين اصطفي حسبنا الله وحده. وفرغت من جميع الكتاب بقراءة ابي طاهر محمد بن عبد الواحد والحسن بن علي، في النصف من ربيع الاخر سنة اثنين وثمانين وثلاثماءة  ه‍.
 وقد طبع هذا الكتاب بصورة كاملة في دار المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن عام  ه‍ في قسمين، ينتهي القسم الاول بالمفاريد من حرف السين، والقسم الثاني بترجمة ابي يزيد الهمداني. وتوجد منه نسخة محفوظة في باريس / غ. 
   الضعفاء: ذكر محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه‍) كتبا في الضعفاء والمخرجين في الرواة لجماعة كالبخاري والسناءي ولابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي  المءلف . [راجع: الرسالة المستطرفة ] والظاهر ان ذلك خلط من الكتاني رحمه الله، ومنشا الاشتباه ان الدولابي يروي كتاب الضعفاء للبخاري عنه  علي ما نقله الحاجي خليفة بما نصه : وعلم الضعفاء صنف فيه الامام محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة  ه‍، يرويه عنه ابو بشر محمد بن حماد الدولابي.
 [كشف الظنون  / ]   الذرية الطاهرة: وبالرغم من كثرة الاسانيد والرواة لهذا الكتاب فقد قلت النقول عنه وربما كان ذلك لعوامل مذهبية او اختفاء الكتاب في الشام والمغرب فقد اشار اليه كل من الذهبي (ت /  ه‍)، وابن الصباغ المالكي (ت /  ه‍)، وحاجي خليفة (ت /  ه‍)، وابن المعاد الحنبلي (ت /  ه‍)، والسروداني (ت /  ه‍)، والشوكاني (ت /  ه‍) والكتاني (ت / ) قال حاجي خليفة الجلبي: (الذرية الطاهرة للدولابي ابي بشر محمد بن احمد بن الحافظ المشهور (ت /  ه‍) من اجزاء الحديث ذكره في الفصول المهمة).
 [كشف الظنون  / ].
 وقال نور الدين علي بن محمد بن الصباغ المالكي في كتابه الفصول المهمة في معرفة احوال الاءمة: ومن كتاب الذرية الطاهرة للدولابي قال، لبثت فاطمة بعد وفاة النبي (ص) ثلاثة اشهر ثم توفيت، وقال عروة بن الزبير وعاءشة: لبثت ستة اشهر، ومثله عن الزهري وابن شهاب وهو الصحيح. [الفصول المهمة  وما ذكره المالكي انما هو اختصار لما ذكره الدولابي وتلخيص للاحاديث الثلاثة الاولي التي ذكرها الدولابي تحت عنوان (وفاة فاطمة بنت رسول الله (ص)) 
 ثم عقبها برايه قاءلا: وهو الصحيح، واليك كلام الدولابي:
 وفاة فاطمة بنت رسول الله (ص):
 الحديث رقم   حدثنا محمد بن منصور، الجواز، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي قال: لبثت فاطمة بعد النبي (ص) ثلاثة اشهر، وقال ابن شهاب: ستة اشهر. الحديث رقم   حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق بن همام، انا معمر قال: قلت للزهري: كم مكثت فاطمة بعد النبي (ص)؟ قال: ستة اشهر. الحديث رقم   حدثنا محمد بن عوف، نا عثمان بن سعيد، نا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: عاشت فاطمة بنت رسول الله (ص) بعد رسول الله (ص) ستة اشهر.
 [الذرية الطاهرة / ص  مخطوط] ويلاحظ ان المالكي جعل كلا من عروة وعاءشة صاحبي الاثر، بينما ورد في الكتاب ان عروة يروي عن عاءشة فهي صاحبة الاثر وهو يروي عنها.
 ثم ان المالكي عقب ذلك برايه الخاص قاءلا: (وهو الصحيح)، ولكنه لم يبين مستنده في هذا الترجيح، وربما كان تظاهر الروايات وتعاضدها.
 " تنبيه ":
 ذكر شيخنا العلامة اعلي الله مقامه هذا الكتاب فقال:
 الذرية الطاهرة لابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي السلامي المولود  والمتوفي  واخر من سمعه منه هو السيد ابو محمد الحسن بن الامير علي بن المرتضي المولود ، والمتوفي ، سمعه منه وهو ابن خمس سنين، ذكر في الشذرات نقلا عن العبر في وقاءع  (في ج  ص ) ان اخر من سمع من ابن ناصر كتابه " الذرية الطاهرة " هو 
 ابو محمد العلوي الحسيني الحسن بن السيد الامير علي بن المرتضي المتوفي في شعبان  عن ست وثمانين سنة).
 [الذريعة  / ] والنص الذي اشار اليه شيخنا العلامة اعلي الله مقامه هو ما ذكره الذهبي (ت /  ه‍) في العبر ونقله عنه ابن المعاد الحنبلي (ت /  ه‍) وهو:
 [] وفيها الحسن بن السيد الامير علي بن المرتضي ابو محمد العلوي الحسني اخر من سمع ابن ناصر روي عنه كتاب الذرية الطاهرة، توفي في شعبان عن ست وثمانين سنة وسماعه في الخامسة من عمره، قاله في العبر).
 [شذرات الذهب  / ] وهنا ملاحظتان في كلام شيخنا العلامة (ره):
 الاولي: ان كلمة " الكتاب " في النسخة المطبوعة من الشذرات مجردة عن الضمير، وهذه النسخة هي التي كان شيخنا العلامة  اعلي الله مقامه  يراجعها، ولا ادري كيف قراها  رحمة الله  مع الضمير، ثم ارجع الضمير الي ابن ناصر السلامي؟ ولعل نسخته قد غيرت كذلك.
 (وبالجملة): فليس في النص المنقول منه اية اشارة الي ا الكتاب هو لابن ناصر، غاية ما في الامران النص يفيد بان الحسن العلوي كان اخر من سمع من ابن ناصر السلامي هذا الكتاب، وتوهم رحمه الله ان السماع لابد وان يكون لكتاب من تاليفه، وهو وهم.
 الثانية: ان السلامي (ت /  ه‍) هو راوي الكتاب وليس مءلفه، وبين السلامي والمءلف واسطتان هما: احمد بن عبد الواحد الفراء والحسن بن رشيق العسكري المتوفي سنة  ه‍، فلا وجه لنسبة الكتاب الي الرواي، ويشهد لذلك دراسة الكتاب واسانيده والله العاصم. 
   الكتاب واسانيده للكتاب عدة اسانيد واهمها ما تحتويه نسخة الاصل من الاسانيد والقراات والسماعات الكثيرة والتي تكشف عن شهرة الكتاب.
   نسخة النسخة:
   يروي هذا الكتاب كاتب النسخة ابو الفتح نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الحنفي المتوفي سنة  ه‍.
   عن العلوي، الامير الاجل الشريف شهاب الدين ابي محمد الحسن بن علي بن المرتضي المتوفي سنة  ه‍.
   عن السلامي، الامام العالم الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي المتوفي سنة  ه‍.
   عن الانباري، الخطيب ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي صقر المتوفي سنة  ه‍.
   عن الفراء ابي البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف.
   عن ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري، ابي محمد المصري الحافظ 
 المتوفي سنة  ه‍.
   عن المءلف " الدولابي " المتوفي سنة  ه‍.
   سند الروداني.
 وروي الكتاب ايضا  محمد بن سليما الروداني المغربي المتوفي سنة  ه‍، باسناده المتصل الي الحافظ، عن ابي الفرج العزي، عن ابراهيم الدبوسي، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي  المذكور ، باسناده المذكور في سند النسخة.
 [راجع: صلة الخلف ص ]   سند الشوكاني:
 ورواه ايضا  محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه‍ باسناده عن شيخه يوسف بن محمد بن علاء الدين المزجاجي، عن ابيه، عن ابراهيم الكردي (ت /  ه‍)، عن شيخه احمد بن محمد المدني، عن الشمس البرمكي (ت /  ه‍)، عن الزين زكريا [الانصاري] (ت /  ه‍)، عن عبد الرحيم بن الفرات (ت / )، عن محمود بن خليفة المنيحي، عن الدمياطي، عن علي بن الحسين المعروف بابن المقير، عن الحافظ محمد بن ناصر السلامي باسناده المتقدم.
 [اتحاف الاكابر ] القراءات والسماعات:
 وكثرة القراءات والسماعات للكتاب تدل علي شهرته وتداوله بين المحدثين منذ القرن السابع الهجري، فقد جاء في صدر الكتاب انه قرء علي 
 السيد العلوي (ت.  ه‍) ثلاث مرات.
 الاولي: بقراءة الشيخ الحافظ معين الدين ابي بكر محمد بن عبد الغني المعروف " بابن نقطة " في يوم السبت رابع شهر المحرم سنة  ه‍ بالمسجد المستنصري غربي مدينة السلام  بغداد .
 الثانية: بقراءة الحافظ شرف الدين ابي الحسن علي بن الحافظ عبد العزيز بن الاخضر، في يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول سنة  بالمسجد بدرب المطبخ شرقي بغداد.
 الثالثة: بقراءة كاتب النسخة  ظاهرا  ابي الفتح نصر الله بن عبد المنعم التنوخي بمنزله بالجوسق بدجيل من اعمال بغداد في يوم الاحد رابع عشر ربيع الاخر من سنة  ه‍.
 وهذا يفيد ان الكتاب قد قرء ثلاث مرات خلال ثلاثة شهور في عام واحد، بالاضافة الي القراءات والسماعات التي تلت كتابة النسخة ممن جاء بعدهم من المحدثين والمءرخين وهم جماعة كثيرة:
   سماع جماعة علي الشيخ ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن المقير بقراءة يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن الدمشقي المتوفي سنة  ه‍، وهو الذي تولي مشيخة دار الحديث النووية، بدمشق، وكانت القراءة في يوم الاحد ثامن عشر رجب سنة  ه‍ بجامع دمشق، وقد اختصر هذا السماع القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي الشافعي المتوفي سنة  ه‍ عن نسخة ابن الصابوني جمال الدين احمد بن يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي الدمشقي المتوفي سنة  ه‍.
   سماع جماعة علي الشيخ شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك المقدسي بقراءة الصفي محمود بن ابي بكر بن محمد بن علي بن الحسين الارموي المتوفي سنة  ه‍، وقد لخصه كاتب السماع محمد بن 
 موسي بن محمد بن سند بن تميم اللخمي المتوفي سنة  ه‍.
   سماع جماعة علي الشيخ الامام العالم الفاضل بهاء الدين ابي محمد القاسم بن المظفر بن محمود بن احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن عساكر المتوفي سنة  ه‍، منهم كاتب السماع محمد بن طغربل بن عبد الله المعروف بابن الصيرفي الخوارزمي المتوفي سنة  ه‍ و ذلك بتاريخ عاشوراء سنة  ه‍ بدمشق.
   قراءة علي الشيخ المعمر المسند بهاء الدين ابي محمد القاسم بن عساكر المتوفي سنة  ه‍، وذلك بتاريخ ثاني رجب الفرد سنة ، بخط محمد، [ظ] بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد الصنهاجي بن الجواز القابسي.
   سماع جماعة علي الشيخ بهاء الدين بن عساكر المتوفي سنة  ه‍ بقراءة الامام العالم الاوحد محب الدين ابي محمد عبد الله بن ابي العباس احمد بن عبيد الله بن احمد المقدسي، منهم كاتب السماع محمد بن رافع بن ابي محمود السلامي المتوفي سنة  ه‍ وذلك بتاريخ الاربعاء ثالث عشر ربيع الاخر سنة  ه‍.
   سماع جماعة علي الشيخ الرءيس الصدر الكبير المجتبي، عز الدين بقيه السلف ابي الفضل محمد بن الشيخ ضياء الدين اسماعيل بن عمر الحموي بقراءة كاتب السماع محمد بن موسي بن محمد بن سند بن تميم اللخمي المتوفي سنة  ه‍ وذلك بتاريخ تاسع عشر ربيع الاخر سنة  ه‍.
   قراءة جماعة علي الشيخ الجليل الفاضل العالم المحدث المفيد الرحال شمس الدين ابي الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنيحي، كتبها احمد بن سعيد بن سالم الانصاري وذلك بتاريخ سادس عشر ذي الحجة سنة  ه‍.
   سماع جماعة علي الشيخ الامام مسند العصر اقضي القضاة ابي 
 محمد... ()، منهم كاتب السماع ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلشندي [القلشندي ظ] الشافعي بتاريخ يوم الثلاثاء] الحادي والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  ه‍ بالقرة .
 ترجمة الرواة.
 فيما يلي ترجمة رواة الكتاب المذكورين في سند النسخة، وقد تقدمت ترجمة المءلف في ص  وما بعدها.
 ابن رشيق ( ه‍   ه‍):
 هو ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري المصري الحافظ، ترجمه ابن حجر العسقلاني (ت /  ه‍) قاءلا:
 (مصري مشهور عالي السند لقيه الحافظ عبد الغني بن سعيد قليلا، ووثقه جماعة، وانكر عليه الدارقطني انه كان يصلح في اصله ويغير  انتهي ، وانتهي ، وقد وثقه الدارقطني في مواضع، مات سنة  وله سبع وثمانون سنة).
 [لسان الميزان  / ] وترجمه ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) بقوله:
 وترجمه ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) بقوله:
 [] وفيها الحسن بن رشيق العسكري ابو محمد المصري الحافظ في جمادي الاخرة وله ثمان وثمانون سنة، قال يحيي بن الطحان:
 روي عن النساءي واحمد بن حماد وخلق لا استطيع ذكرهم، ما رايت عالما اكثر حديثا منه).
 [شذرات الذهب  / ] 
 الفراء:
 جاء وصفه في سند النسخة هكذا: " ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف بن [عبد] الله الفراء " وفي نسخة من " صلة الخلف " (احمد بن عبد الوهاب بن نظيف) [صلة الخلف ]. وهذا كل ما نعرف عنه، ويظهر ان اسرته كانت من الاسرة العلمية المصرية المعروفة بشيخوخة الحديث، ومنها: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء الذي كان شيخ الحرم الشريف. [تذكرة الحفاظ  / ] والذي كان يسكن مصر  ايضا.
 [طبقات الشافعية الكبري  / ] والذي روي عنه جماعة كثيرة [راجع:
 طبقات الشافعية  /  و  و ، وتذكرة الحفاظ  / ، وطبقات الحفاظ ].
 الانباري: ترجمه ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍)، بما ترجمه الذهبي نصا، فقال:
 ([ وفيها ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر اللخمي الانباري الخطيب في جمادي الاخرة وله ثمانون سنة، سمع بالحجاز والشام ومصر، واكبر مشايخه ابن ابي نصر التميمي).
 [العبر في خبر من غبر  /  وشذرات الذهب  / ] السلامي: وهو مجمع الاسناد لهذا لكتاب، والسلامي كما قال ابن حجر العسقلاني (ت /  ه‍): (بالتخفيف، نسبة الي مدينة السلام).
 [تبصير المتنبه ] 
 ترجمه اعلام الفن، فقال عبد الرحمن بن الجوزي (ت /  ه‍): (محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر  ابو الفضل البغدادي ، ولد ليلة السبت  شعبان ... كان حافظا ضابطا متقنا ثقة لا مغمز فيه، وهو الذي تولي تسميعي الحديث... فوق الثلاثاء  شعبان ).
 ويظهر من كلام اب الجوزي الذي هو اقدم من ترجمه واقربهم اليه:
 ان السلامي كان من اصحاب احمد [بن حنبل]، وان ابا سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت /  ه‍) قد اعتمد عليه في تاليف كتابه " الانساب " وزاد قاءلا: (وكتاب السمعاني ما سواه الا ابن ناصر ولا دله علي احوال المشايخ احد مثل ابن ناصر).
 [المنتظم  / ] قال ابن خلكان (ت /  ه‍):
 (كان حافظ بغداد في وقته، وكان له حظ وافر من الادب... وخطه في غاية الصحة والاتقان، وكان كثير البحث عن الفواءد واثباتها، روي عنه الاءمة فاكثروا واخذ عنه علماء عصره...) [وفيات الاعيان  / ] ونقل الذهبي (ت /  ه‍) عن ابن البخاري [محب الدين محمد بن محمود البغدادي ت /  ه‍] قوله:
 (كان ثقة ثبتا حسن الطريقة متدينا فقيرا متعففا نظيفا نزها، وقف كتبه وخلف ثيابا خليعا وثلاثة دنانير ولم يعقب...).
 وزاد الذهبي (ت /  ه‍) في ترجمته قوله  (توفي ابوه شابا وهذا صغير فكفله جده لامه الفقيه ابو حكيم الخبري واسمعه الحديث واحفظه الختمة).
 [تذكرة الحفاظ  / ] 
 وترجمه ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) قاءلا:
 (عني بالحديث بعد ان برع في الفقه وتحول من مذهب الشافعي الي مذهب الحنابلة  ونقل عن ابن رجب قوله: كان والده شابا تركيا محدثا فاضلا من اصحاب ابي بكر الخطيب الحافظ... وخالط ابن ناصر الحنابلة ومال اليهم وانتقل الي مذهبهم لمنام راي فيه النبي (ص)).
 [شذرات الذهب  / ] ويظهر ان عوامل الغربة واليتم لكونه تركي الاصل وانه حرم رعاية والده شابا جعلته يتصل بحنابلة بغداد  واصحاب الشوكة انذاك  وان يرتكز في حياته علي العلم ويرتوي من نمير الادب والفقه والحديث علي الاعلام البارزين في هذه الفنون حتي لقب بمحدث بغداد بلا منازع.
 العلوي:
 واقدم من ترجمه هو الذهبي (ت /  ه‍) في العبر علي ما نقله ابن عماد الحنبلي (ت /  ه‍) حيث قال:
 [] وفيها الحسن بن السيد الامير علي بن المرتضي  ابو محمد العلوي الحسيني  اخر من سمع من ابن ناصر، روي عنه كتاب " الذرية الطاهرة " توفي في شعبان ، وسماعه في الخامسة من عمره، قاله في " العبر ".
 [شذرات الذهب  / ] وترجمه السيد الامين (ت /  ه‍) وزاد قوله: (توفي في شعبان  عن  سنة).
 [اعيان الشيعة  / ] وبناء علي ذلك يكون مولده عام  ه‍ وعام سماعه للكتاب  ه‍ وهو في الخامسة من العمر، وان صح ذلك فهو يدل علي حافظة خارقة للعادة، 
 واظن ان في النسخة الاصلية خطا فلعلها كانت الخامسة عشر من العمر  والله العالم .
 هذا وقد روي الكتاب عن العلوي جمع، منهم: " التنوخي " عن ابن الاخضر وابن نقطة جمعيهم قراءة في عام  ه‍، واليك نبدة عن احوالهم.
 التنوخي (ت /  ه‍).
 ترجمه ابن العماد قاءلا:
 (كان اديبا فاضلا عمر في اخر عمره مسجدا بدمشق عند طواحين الاشنان، تانق في عمارته، وصنف كتاب " ايقاظ الوسنان في تفضيل دمشق علي ساءر البلدان "، وكانت اقامته بالعاديلة الصغري، ولما ولي ابن خلكان دمشق طلب الحساب من اربابه ومن شرف الدين  هذا  عن وقف العادلية فعمل الحساب وكتب ورقة:
 ولم اعمل لمخلوق حسابا * وها انا قد عملت لك الحسابا (وذكر له ابياتا اخر).
 [شذرات الذهب  / ] هذا، وقد تقدم قول التنوخي انه قرا هذا الكتاب علي شيخه العلوي بمنزل الشيخ الجوسق بدجيل  من اعمال بغداد  في يوم الاحد رابع عشر ربيع الاخر  ه‍، وسياتي انه استنسخ هذا الكتاب في المسجد المذكور الذي بناه بدمشق في  محرم  ه‍، فيظهر انه بعد خروجه من بغداد انتقل الي دمشق واستطاب الاستيطان بها حتي وفاته عام  ه‍.
 ابن الاخضر:
 لم اقف علي ترجمة لو سوي ما ذكره التنوخي (ت /  ه‍) بقوله : (الحافظ شرف الدين ابو الحسن علي بن الحافظ عبد العزيز بن الاخضر) وكانت قراءته 
 الكتاب علي شيخه العلوي في يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول عام  ه‍ بدرب المطبخ شرقي بغداد، وقد ترجم الذهبي (ت /  ه‍) والده، بقوله:
 (الامام الحافظ المسند محدث العراق ابو محمد عبد العزيز بن مسعود بن المبارك، الجنابذي ثم البغدادي، ولد  وسمع باعتناء والده... ونسخ، وحصل الاصول الثمنية، وصنف، وجمع وافاد، وحدث نحوا من ستين عاما، وكان ذا حلقة بجامع القصر،  ونقل عن ابي الدسي قوله: لم ار في شيوخنا اوفر شيوخا منه ولا اغزر سماعا، ونقل عن ابن النجار، قوله: بالغ شيخنا ابو محمد حتي قرا علي شيوخنا وصنف في كل فن، وكانت له حلقة بجامع القصر يقرا بها كل جمعة بعد الصلاة، وكان اول سماعه في سنة ثلاثين بافادة ابيه).
 [تذكرة الحفاظ  / ].
 ابن نقطة (ت /  ه‍) وصفه التنوخي (ت /  ه‍) بقوله:
 (الشيخ الحافظ معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة).
 وترجمه الذهبي (ت /  ه‍) بقوله:
 (الحافظ الامام المتقن محدث العراق... ولد سنة نيف وسبعين وخمسماءة، وكان ابوه من صلحاء العراق... ونسخ الكثير، وحصل الاصول، وجمع وصنف، وبرع في هذا الشان... وهو مصنف كتاب " التقييد في رواة الكتب والمسانيد " وكتاب " المستدرك علي اكمال ابي نصر بن ماكولا " ينبء بامامته وحفظه وكان متقنا، مليح الحظ، له سمت ووقار، وفيه دين وقناعة، قفا اثر والده في الزهد والتقشف، ولم الق احدا يروي لي عنه، مات في الثاني والعشرين من صفر سنة  ه‍). [تذكرة الحفاظ  / ] 
 وزاد ابن العماد (ت /  ه‍) في ترجمته عن ابن الانماطي: انه ساله عن نسبته؟ فقال: جارية ربت جدتي  ام ابي  اسمها نقطة عرفنا باسمها.
 وعن عمر الحاجب في معجمه قوله: طاف البلاد وسمع الكثير وصنف كتبا حسنة في معرفة علوم الحديث والانساب، وكان اماما، زاهدا، ورعا، ثبتا، حسن القراءة، مليح الحظ، كثير الفواءد، متحريا الرواية، حجة فيما يقوله يصنفه ويجمعه من النقل، ذا سمعت ووقار وعفاف حسن السيرة جميل الظاهر والباطن، سخي النفس مع القلة، قانعا باليسير، كثير الرغبة الي الخيرات).
 [شذرات الذهب  / ] وكانت قراءة " ابن نقطة " لهذا الكتاب علي شيخه " العلوي " في يوم السبت رابع شهر المحرم سنة  ه‍ المسجد المستنصري غربي مدينة السلام  بغداد  بقمرية علي شط دحية. وهذا العام هو تاريخ وفاة " ابن نقطة "  ايضا  (وبالجملة): فقد تلقي كتاب " الذرية الطاهرة " اعلام المحدثين في كل من العراق والشام ومصر بالقراءة والسماع الاجازة منذ القرن الرابع الهجري وحتي القرن الثالث عشر، وكان اخر من ذكر اسناده اليه هو القاضي محمد بن علي الشوكاني المتوفي  ه‍.
 هذه النسخة:
 وهذه النسخة من نفاءس مخطوطات القرن السابع وقد كتبت في دمشق في  محرم  ه‍ وتداولها ايدي المحدثين والاعلام في كل من الشام ومصر قراءة وسماعا حتي القرن التاسع، وكان اخر من سمعها جماعة في  من ذي القعدة الحرام سنة  بالقاهرة، وقدر لها ان تنتقل الي المغرب الاسلامي، وقد وفقنا الله سبحانه للحصول علي نسخة مصورة منها، والمقروء مما جاء في اول النسخة ما يلي: " كتاب الذرية الطاهرة تصنيف 
 ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري، رواة ابي محمد الحسن بن [رشيق].. وفيه احاديث لشعبة من رواية [القاضي]... عن عمرو بن مرزوق وسليمان بن حرب... وفيه احاديث من املاء مسلم العلوي عن... وفيه احاديث عن ابي عمرو بن [حيويه] وغيره ".
 واصحاب الاحاديث هم:
   الحافظ شعبة بن الحجاج بن الورد الواسطي نزيل البصرة المتوفي سنة  ه‍.
   وعمرو بن مزروق الازدي الواشجي المتوفي بعد سنة  ه‍.
   والحافظ سليمان بن حرب الازدي الواشجي البصري المتوفي سنة  ه‍.
   ومسلم العلوي وهو ابو جعفر محمد بن عبد الله بن طاهر بن يحيي الحسيني [راجع: المشتبه  / ]   وابو عمرو محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه المتوفي سنة  ه‍ وهذه الاحاديث لا تتعدي الصفحات  ظاهرا .
 وقد جاء في اخر النسخة ما نصه:
 (الفقير الي رحمه الله سبحانه وتعالي لتقصيره، الخاءف الراجي عفو ربه عند عوده اليه ومصيره، نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري التنوخي الحنفي، غفر الله تعالي ذنوبه، وستر عيوبه، وتقبل عمله، وبلغه من امر الدنيا والاخرة امله، ورضي عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين، وكان الفراغ من ذلك بالمسجد المبارك الذي انشاته ظاهر دمشق المحروسة بخط طواحين الاشنان تقبله الله تعالي وعمره بذكره وذلك في يوم السبت السابع عشر من المحرم من سنة ، احسن الله سبحانه وتعالي تقضيها في خير وعافية وسرور وامن ورخاء والحمد الله اولا واخرا وباطنا وظاهرا). [انظر ص  من هذا الكتاب]. 
 وكلما تعرف عن الكاتب انه قرا الكتاب علي شيخه العلوي في دجيل بغداد في  ربيع الثاني  ه‍، وانه كتب هذه النسخة في مسجده بدمشق في  محرم  ه‍ اي بعد اربعين سنة من قراءة الكتاب، وربما كان سبب ذلك ان النسخة الاولي خلقت فجددها بهذه النسخة.
 وان الكاتب توفي عام  ه‍ اي بعد اربع سنوات من كتابته لهذه النسخة.
 ثم تداول النسخة محدثوا دمشق والقاهرة وكان اخرهم عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلقشندي الشافعي حيث سمعها مع جماعة في  / ذي القعدة /  ه‍ بالقاهرة.
 ثم انتقلت النسخة الي المغرب الاسلامي، وقد وصفها فءاد سيد بقوله:
 (نسخة بخط قديم نفيس كتبها سنة  نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري التنوخي الحنفي في  ورقة وباخره فواءد وقراات وسماعات لبعض العلماء مكتبة السيد حسن حسيني عبد الوهاب / تونس).
 [المخطوطات المصورة  / ] والاصل يحتوي علي  حديثا في  صفحة، والصفحة  ناقصة في الاصل واما الصفحات الباقية فهي روايات ملحقة بالكتاب ونصوص السماعات والقراات والاجازات المشار اليها سابقا.
 والنسخة لا تزال محفوظة بدار الكتب الوطنية بتونس / مكتبة حسن حسيني عبد الوهاب برقم  ومقياس  *  في  ورقة. 
 جريدة المصادر   اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر، محمد بن علي الشوكاني (ت /  ه‍) حيدر اباد  ه‍.
   الاسماء والكني، لمحمد بن احمد بن حماد الدولابي (ت /  ه‍) مصورة باريس [يراجع الصيانة].
   الاصابة في احوال الصحابة، لاحمد بن علي العسقلاني (ت /  ه‍) ط / مصر  ه‍.
   اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين (ت /  ه‍) ط / دمشق  ه‍   الانساب لابي سعيد عبد الكريم السمعاني (ت /  ه‍) ط / حيدر اباد  ه‍.
   البداية والنهاية لابي عمر بن كثير الدمشقي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   التاريخ الكبير لمحمد بن اسماعيل البخاري (ت /  ه‍) ط / حيدر اباد  ه‍.
   تذكرة الحفاظ لاحمد بن عثمان الذهبي (ت /  ه‍) ط حيدر اباد  ه‍ 
   تهذيب التهذيب لاحمد بن علي العسقلاني (ت /  ه‍) ط / حيدر اباد  ه‍.
   الرسالة المستطرفة لمحمد بن جعفر الكتاني (ت /  ه‍) ط / دمشق  ه‍.
   الذريعة لمحمد محسن الطهراني (ت /  ه‍) طهران  ه‍.
   سنن ابي داود لسليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   شذرات الذهب لعبد الحي بن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   صلة الخلف لمحمد بن سلمان البروداني المغربي (ت /  ه‍) ط / الكويت ضمن مجلة معهد المخطوطات العربية ج  مجلد  /  =  م   طبقات الحفاظ لجلال الدين السيوطي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍   طبقات الشافعية لعبد الوهاب السبكي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   العبر في خبر من غير لاحمد بن عثمان الذهبي (ت /  ه‍) ط / الكويت  م.
   الفصول المهمة لعلي بن محمد بن الصباغ المالكي (ت /  ه‍) ط / النجف  م.
   فهرس المخطوطات المصورة لفءاد سيد ط / القاهرة  م   كشف الظنون لحاجي خليفة الچلبي (ت /  ه‍) ط / استانبول  ه‍.
   لسان الميزان لاحمد بن علي العسقلاني (ت /  ه‍) حيدر اباد  ه‍   المشتبه والرجال لمحمد بن احمد الذهبي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  م. 
   معجم البلدان لياقوت الحموي ط / بيروت  ه‍.
   المنتظم. لعبد الرحمن بن الجوزي (ت /  ه‍) ط / حيدر اباد  ه‍   المنهل العذب المورود لمحمود بن خطاب السبكي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   ميزان الاعتدال لمحمد بن احمد الذهبي (ت /  ه‍) ط / القاهرة  ه‍.
   وفيات الاعيان لاحمد بن محمد بن خلكان (ت /  ه‍) ط / بيروت  م. 
 صورة من الصفحة الاولي من النسخة التونسية 
 صورة من الصفحة الاخيرة من النسخة التونسية 
 الذرية الطاهرة لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الرازي الدولابي    ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الذرية الطاهرة عليهم السلام اجمعين تصنيف ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الرازي الدولابي رحمه الله تعالي رواية ابي محمد الحسن بن رشيق....  رحمه الله تعالي وفيه احاديث لشعبة من رواية القاضي عمر .........
 مرزوق وسليمان بن حرب...  وفيه احاديث من املاء مسلم العلوي...  وفيه احاديث عن ابي عمر بن حيوية، وعن شبر...  
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم رب يسر واعن اخبرنا الامير الاجل السيد الشريف شهاب الدين ابو محمد الحسن بن علي بن المرتضي الحسني العلوي رحمه الله تعالي غير مرة:
 فالاولي: بقراءة الشيخ الحافظ معين الدين ابي بكر محمد بن عبد الغني (المعروف با بن نقطة)  رحمه الله تعالي  في يوم السبت رابع شهر المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة ونحن نسمع وذلك بالمسجد المستنصري غربي مدينة السلام  بغداد  بقمرية علي شاطء دجلة.
 والثانية: بقراءة الحافظ شرف الدين ابي الحسن علي بن الحافظ عبد العزيز بن الاخضر  رحمه الله تعالي  وذلك في يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول من السنة المذكورة بمسجد لله تبارك وتعالي بدرب المطبخ من شرقي بغداد.
 والثالثة: بقراءتي عليه بمنزله بالجوسق بدجيل  من اعمال بغداد  في يوم الاحد رابع عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
 قيل له: اخبركم الامام العالم الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد 
 بن علي السلامي البغدادي  رضي الله عنه  بقراءة والدك عليه في شهر رمضان من سنة تسع واربعين وخمس ماءة؟!
 فاقر به وقال نعم.
 قال: اخبرنا الخطيب ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري قراءة عليه في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 قيل له: اخبركم ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف عن عبد الله الفراء بقراءتك عليه؟.
 قلت له اخبركم ابو محمد الحسن بن رشيق قراءة وانت تسمع؟
 قال: حدثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي قال: 
 [خديجة بنت خويلد] معرفة نسب خديجة بنت خويلد (رضي الله عنها) [] حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، حدثني عبيد الله بن ابي زياد قال: هذا ما ذكره محمد بن هشام بن شهاب الزهري قال: اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال:
 هي: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وامها: فاطمة بنت زيد بن الاصم بن رواحة بن حجر بن 
 عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها: هالة بنت عبد مناف بن الحرث بن عبد بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها: قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب لءي.
 وامها: عاتكة بنت عبد العزي بن قصي.
 وامها روية بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كتب بن لءي.
 وامها: قيلة بنت رواقة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وامها: اميمة بنت عامر بن الحرث بن فهر.
 تزويج خديجة قبل تزويج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها [] حدثني ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري قال: تزوجت خديجة بنت خويلد بن اسد قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلين.
 الاول منهما: عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم 
 فولدت له جارية وهي هند ابنة عتيق، ام محمد بن صيفي المخزومي.
 ثم خلف علي خديجة بعد عتيق بن عايذ ابو هالة التميمي وهو من بني اسيد بن عمرو، فولدت له هند بن هند.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال:
 تزوجت خديجة قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وهي بكر  عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فولدت له امراة ثم هلك عنها فتزوجها بعده ابو هالة النباش بن زرارة احد بني عمرو بن تميم حليف بني عبد الدار فولدت له رجلا وامراة ثم هلك عنها فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا ابو الاشعث  احمد بن المقدام العجلي  ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة بن دعامة قال: كانت خديجة قبل ان يتزوج بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم خلف عليها بعد عتيق ابو هالة هند بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب [كذا] بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، فولدت له هند بن هند. 
 قال زهير: قال يونس بن عبيد: فمر بالحيرة مجتازا فهلك فلم يقم سوق ولا كلا يومءذ.
 [] حدثني ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ان الليث بن سعد حدثه قال: كانت خديجة قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت ابي هالة اخي بني تميم وكانت بعد ابي هالة عند عتيق بن عابد المخزومي ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدهما.
 استءجار خديجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليخرج لها في تجارة.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال:
 كانت خديجة بنت خويلد امراة تاجرة ذات شرف ومال تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم اياه بشء تجعله لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من صدق حديثه وعظيم امانته وكرم اخلاقه بعثت اليه فعرضت عليه ان يخرج في مالها تاجرا الي الشام وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له: ميسرة فقبله منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وخرج في مالها ذلك ومعه غلامها " ميسرة " حتي قدم الشام.
 فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ظل شجرة قريبا من 
 صومعة راهب من الرهبان فاطلع الي ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟
 فقال له ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم.
 فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي.
 ثم باع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سلعته التي خرج فيها واشتري ما اراد ان يشتري ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة.
 وكان ميسرة  فيما يزعمون  قال: اذا كانت الهاجرة واشتد الحر نزل اليه ملكان يظلانه من الشمس، وهو يسير علي بعيره. فلما قدم مكة علي خديجة بمالها، باعت ما جاء به فاضعف او قريبا وحدثها ميسره عن قول الراهب وعما كان يري من اظلال الملكين اياه بعثت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت له  فيما يزعمون : يا ابن عم اني قد رغبت فيك لقرابتك مني وشرفك في قومك وسطتك فيهم وامانتك عندهم وحسن خلقك وصدق حديثك ثم عرضت عليه نفسها  وكانت خديجة امراة حازمة لبيبة شريفة وهي يومءذ اوسط قريش نسبا واعظمهم شرفا واكثرهم مالا كل قومها قد كان حريصا علي ذلك منها  لو يقدر علي ذلك .
 فلما قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قالت ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك لاعمامه فخرج معه منهم حمزة بن بن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها اليه فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. 
 [] حدثني يونس بن عبد الاعلي عن عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري قال:
 فلما استوي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبلغ اشده  وليس له كثير مال  استاجرته خديجة بنت خويلد الي سوق حباشة وهو سوق بتهامة  واستاجرت معه رجلا اخر من قريش فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وهو يحدث عنها : ما رايت من صاحبة لاجير خيرا من خديجة ما كنا نرجع انا وصاحبي الا وجدنا عندها تحفة من طعام تخبءه لنا.
 تزويج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خديجة (رضي الله عنها) [] حدثنا يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 لما رجعنا من سوق حباشة قلت لصاحبي: انطلق بنا نتحدث عند خديجة.
 قال: فجءناها فبينا نحن عندها دخلت عليها مستنبءة من مولدات قريش [ف‍] قالت: امحمد هذا؟! والذي يحلف به ان جاء لخاطبا. 
 قال: قلت: كلا.
 قال: فلما خرجت انا وصاحبي قال لي: ولم تعتذر من خطبة خديجة؟
 فوالله ما من قرشية الا تراك كفءا.
 قال: فرجعت انا وصاحبي اليها مرة اخري قال: فدخلت تلك المستنبءة ان فقالت: امحمد هو، والذي يحلف به ان جاء لخاطبا.
 قال: قلت  علي حياء  اجل.
 قال: فلم تقصر خديجة ولا اختها فانطلقتا الي ابيهما خويلد بن اسد بن عبد العزي وهو ثمل من الشراب فقالتا: هذا ابن اخيك محمد بن عبد المطلب يخطب خديجة وقد رضيت خديجة.
 فدعاه فساله عن ذلك فخطب اليه فانكحه. 
 قال: فخلقت خديجة اباها وحلت عليه حلة ودخل رسول الله بها فلما صحا الشيخ من سكره قال: ما هذا الخلوق وهذه الحلة؟!
 قالت له ابنته  اخت خديجة : هذه حلة كساكها ابن اخيك محمد بن عبد المطلب وقد انكحته خديجة وقد دخل بها وبني بها.
 فانكر ذلك الشيخ ثم صار الي ان سلم واستحيا. فانبعث راجزا من رجاز قريش يقول:
 لا تزهدي خديج في محمد جلد يضء مثل ضوء الفرقد.
 فلبث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع خديجة حتي ولدت منه اولاده.
 [] وحدثني ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع حدثني جدي عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري قال: اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 تزوجها في الجاهلية انكحها علي اياه خويلد ابن اسد بن عبد العزي.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ان الليث بن سعد حدثه قال: حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال: ان خديجة بنت خويلد اول محصنة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في 
 الجاهلية.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس  فيما يحسب حماد .
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر لخديجة فصنعت طعاما وشرابا فدعت اباها ونفرا من قريش فطعموا وشربوا.
 فقالت: خديجة لابيها ان محمد بن عبد الله يخطبني.
 فزوجها اياه فخلقته والبسته حلة وكذلك كانوا يصنعون اذا زوجوا نساءهم.
 وبلغني: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج خديجة علي اثنتي عشرة اوقية ذهبا وهي يومءذ ابنة ثمان وعشرين سنة.
 [] وحدثني ابن البرقي  ابو بكر  عن ابن هشام عن غير واحد عن ابي عمرو بن العلاء قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة.
 ذكر اسلام خديجة (رضي الله عنها) [] حدثنا ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري 
 قال: كانت خديجة اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ان الليث بن سعد حدثه قال: حدثني عقيل بن خالد قال: قال ابن شهاب: انزل الله علي رسول الله القران والهدي وعنده خديجة بنت خويلد.
 [] حدثنا احمد بن المقدام  ابو الاشعث  ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: كانت خديجة اول من امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم من النساء والرجال.
 [] حدثني محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا واءل بن داود عن عبد الله البهي قال: قالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذكر خديجة لم يكد يسام من ثناء عليها واستغفار [لها] فذكرها ذات يوم فاحتملتني الغيرة فقلت: لقد عوضك الله من كبيرة السن.
 قالت: فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم غضب غضبا شديدا وسقطت في يدي فقلت: اللهم ان اذهبت غضب رسولك عني لم اعد لذكرها بسوء ما بقيت.
 قالت: فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لقيت قال:
 كيف قلت؟ والله لقد امنت بي اذ كفر بي الناس وصدقتني اذ كذبني الناس ورزقت مني الولد حيث حرمتموه. 
 قالت: فغدا وراح علي بها شهرا.
 [] حدثني محمد بن حميد  ابو قرة  ثنا سعيد بن عيسي بن تليد حدثني المفضل بن فضالة عن ابي الطاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان كان من بدء امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه راي في المنام رءيا فشق ذلك عليه فذكر ذلك لصاحبته خديجة بنت خويلد فقالت له: ابشر فان الله لا يصنع بك الا خيرا فذكر لها انه راي ان بطنه اخرج فطهر وغسل ثم اعيد كما كان قالت: هذا خير فابشر.
 ثم استعلن به جبريل فاجلسه علي ما شاء الله ان يجلسه عليه وبشره برسالة الله حتي اطمان ثم قال له: اقرا قال: كيف اقرا.
 قال: " اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم ".
 فقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رسالة ربه واتبع الذي جاء 
 به جبريل من عند الله وانصرف الي اهله.
 فلما دخل علي خديجة قال: ارايتك الذي كنت احدثك ورايته في المنام؟! فانه جبريل استعلن فاخبرها بالذي جاءه من الله وسمع.
 فقالت ابشر فوالله لا يفعل الله بك الا خيرا فاقبل الذي اتاك الله وابشر فانك رسول الله حقا.
 [] حدثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي ثنا محمد بن عاءذ ثنا محمد بن شعيب بن شابور عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه  عطاء بن ابي مسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث الله جل وعز محمدا علي راس خمس سنين من بنيان الكعبة فكان اول شء اراه الله اياه من النبوة رءيا في المنام فشق ذلك عليه  والحق ثقيل والانسان ضعيف  فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزوجته خديجة بنت خويلد فعصمها الله من التكذيب فقالت: ابشر فان الله لا يصنع بك الا خيرا فحدثها انه راي بطنه طهر وغسل ثم اعيد كما كان قالت: وهذا والله خير.
 قال ابن عباس: ثم استعلن له جبريل وهو باعلي مكة من قبل حراء فوضع يده علي راسه وفءاده وبين كتفيه وقال له جبريل: لا تخف. 
 فاجلسه معه علي مجلس كريم جميل معجب وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: اجلسني علي بساط كهيءة الدرنوك فيه من الياقوت واللءلء فبشره برسالات الله حتي اطمان النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال له اقرا: قال: كيف اقرا؟! قال: " اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم ".
 فقبل الرسول رسالات ربه وساله ان يخفيها واتبع الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم.
 فلما قضي اليه الذي امر به انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منقلبا الي اهله لا ياتي علي حجر ولا شجر الا سلم عليه: " سلام عليك يا رسول الله ".
 فرجع الي بيته وهو موقن قد فاز فوزا عظيما فلما دخل علي امراته خديجة قال: يا خديجة ارايت ما كنت اراه في المنام واحدثك به قد استعلن وانه جبريل ارسله ربه  واخبرها بالذي قال وبالذي راي وسمع .
 فقالت: ابشر فوالله لا يفعل الله بك الا خيرا انا اقبل الذي اتاك من عند الله فانه حق وابشر فانك رسول الله حقا.
 [] حدثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: حدثني عروة ان عاءشة  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم  اخبرته قالت: كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله 
 عليه واله وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم فكان لا يري رءيا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب اليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه وهو التعبد الليالي اولات العدد قبل ان يرجع الي اهله ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود بمثلها حتي فجاه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: اقرا. فقال: ما انا بقارء.
 فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا قلت:
 ما انا بقارء قال: " اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم ".
 فرجع بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال زملوني فزملوه حتي ذهب عنه الروع ثم قال لخديجة الي خديجة واخبرها الخبر  فقال: لقد خشيت علي نفسي.
 قالت له خديجة: كلا ابشر والله لا يخزيك ابدا والله انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري 
 الضيف وتعين علي نواءب الحق وانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي  وهو ابن عم خديجة اخو ابيها  وكان امرءا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله وكان شيخا كبيرا قد عمي.
 فقالت له خديجة: ابن عم اسمع من ابن اخيك.
 قال ورقة بن نوفل يا بن اخ ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خبر ما راي.
 فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي يا ليتني فيها جذعا يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او مخرجي هم؟!
 قال ورقة: نعم لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة حتي حزن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  فيما بلغنا  
 فغدا من اهله مرارا لكي يتردي من رءوس شواهق جبال الحرم فكلما اوفي ذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدي له جبريل عليه السلام فقال يا محمد انك لرسول الله حقا فيسكن ذلك جاشه وتقر نفسه فاذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فاذا اوفي علي ذروة جبل تبدا له جبريل فقال له مثل ذلك.
 [] حدثنا ابو اسامة  عبد الله بن محمد بن ابي اسامة  ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة مثله.
 [] حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ثنا عبد الملك بن هشام عن زياد قال: قال ابن اسحاق: حدثني اسماعيل بن ابي حكيم  مولي ال الزبير  انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اي ابن عمي اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟!
 قال نعم. قالت: فاذا جاءك فاخبرني به فجاءه جبريل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا خديجة هذا جبريل قد جاءني.
 قالت: قم يا بن عم فاجلس علي فخذي اليسري قال فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلس عليها.
 قالت هل تراه؟! قال نعم.
 قالت فتحول فاقعد علي فخذي اليمني قال فتحول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقعد علي فخذها اليمني.
 فقالت: هل تراه؟ قال: نعم. 
 قال: فتحسرت فالقت خمارها ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في حجرها ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا.
 قالت: يا ابن عم اثبت وابشر فوالله انه لملك ما هذا شيطان.
 قال ابن اسحاق وقد حدثت بهذا الحديث عبد الله بن حسن فقال قد سمعت فاطمة بنت حسين تحدث بهذا عن خديجة الا اني سمعتها تقول: اذ خلت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينها (وبين درعها فذهب) عند ذلك جبريل.
 فقالت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان هذا ملك وما هو بشيطان.
 [] حدثنا ابن البرقي ابو بكر ثنا عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد الله البكاءي قال: قال محمد بن اسحاق كانت خديجة بنت خويلد اول من امنت بالله ورسوله وصدقت (بما) جاءه من الله عز وجل ووازرته علي امره فخفف الله بذلك عن رسوله وكان لا يسمع 
 شيءا يكرهه [من رد عليه] وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه بها اذا رجع اليها [تثبته] وتخفف عليه وتصدقه وتهون عليه امر الناس حتي ماتت رحمها الله تعالي.
 [] قال ابن اسحاق فحدثني هشام ابن عروة عن ابيه عروة عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 قال ابن هشام: القصب  هنا  اللءلء المجوف.
 [] قال ابن هشام: وحدثني من اثق به ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال اقرء خديجة السلام من ربها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا خديجة هذا جبريل يقرءك السلام من ربك.
 قالت خديجة: الله السلام ومنه السلام وعلي جبريل السلام.
 [] حدثنا ابراهيم بن سعيد ثنا ابو اسامة وحدثنا احمد بن عبد الجبار قال: 
 ثنا يونس جميعا عن هشام بن عروة عن ابيه قال سمعت عبد الله بن جعفر بن ابي يقول: سمعت عليا بالكوفة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن ابيه عن خديجة انها قالت: لما ابطا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحي جزع من ذلك جزعا شديدا فقلت له  مما رايت من جزعه  لقد قلاك ربك مما يري من جزعك.
 فانزل الله عز وجل: " ودعك ربك وما قلي ".
 [] حدثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب حدثني عبد الرحمن بن زيد قال: قال ادم عليه السلام: اني لسيد البشر  يوم القيامة  الا رجلا من ذريتي نبي من الانبياء يقال له: " احمد " فضل علي باثنتين زوجته عاونته فكانت له عونا وكانت زوجتي (علي) عونا وان الله اعانه علي شيطانه فاسلم وكفر شيطاني. 
 [] حدثني ابو بكر  احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم  ثنا ابو حفص  عمرو بن  ابي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال ما جاءنا ابو حنيفة بشء اعجب الينا من هذا قال: ان اول من امن من النساء خديجة و اول من اسلم من الرجال ابو بكر واول من اسلم من الغلمان علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. 
 وفاة خديجة رضي الله عنها.
 [] حدثنا ابو الاشعث  احمد بن المقدام العجلي  ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال توفيت خديجة بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي اول من امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ان الليث حدثه قال:
 حدثني عقيل بن خالد قال: قال ابن شهاب: توفيت خديجة بمكة قبل الهجرة.
 [] حدثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب اخبرني عروة بن الزبير قال: كانت خديجة توفيت قبل ان تفرض الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اريت لخديجة بيتا من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 وهو قصب اللءلء.
 [] حدثني ابو اسامة  عبد الله بن ابي اسامة الحلبي  ثنا حجاج بن ابي منيع حدثنا جدي عن الزهري عن عروة قال: توفيت خديجة قبل ان تفرض الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اريت لخديجة بيتا من قصب لا صخب فيه ولا نصب وهو قصب اللءلء.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثني يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: 
 .. ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب ماتا في عام واحد فتتابع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هلاك خديجة وابي طالب و كانت خديجة وزيرة صدق علي الاسلام فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسكن اليها.
 [].. وقال زياد بن عبد الله البكاءي عن ابن اسحاق ان خديجة وابا طالب هلكا في عام واحد وكان هلاكهما بعد عشر سنين مضين من بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك قبل مهاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة بثلاث سنين.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما غرت علي خديجة مما كنت اسمع من ذكره لها وما تزوجني الا بعد موتها بثلاث سنين ولقد امره ربه ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا صخب.
 [] حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو اسامة ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة  ولقد هلكت قبل ان يتزوجني بثلاث سنين  لما كنت اسمعه يذكرها ولقد امره ربه ان يبشرها ببيت من قصب في الجنة وان كان ليذبح الشاة ثم 
 يهدي في خلاءلها منه.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا سعيد بن سليمان ثنا مالك بن فضالة عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اتي بالشء يقول: اذهبوا به الي بيت فلانة فانها كانت تحب خديجة.
 ذكر اولاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من خديجة (رضي الله عنها) [] اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا ابو بشر قال: حدثنا احمد بن المقدام  ابو الاشعث العجلي  حدثنا زهير بن العلاء العبدي ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة قال تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجاهلية خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهي اول من تزوجها فولدت له في الجاهلية " عبد مناف " وولدت له في الاسلام غلامين واربع بنات " القاسم "  وبه كان يكني  فعاش حتي مشي و " عبد الله " فمات صغيرا ومن النساء " فاطمة " و " رقية " و " ام كلثوم " و " زينب ". 
 [] اخبرنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من خديجة: " القاسم " و " الطاهر " و " فاطمة " و " رقية " و " ام كلثوم " و " زينب ".
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولده كلهم قبل ان ينزل عليه الوحي زينب وام كلثوم ورقية وفاطمة والقاسم والطاهر والطيب.
 فاما القاسم والطاهر والطيب فهلكوا قبل الاسلام جميعا وهم يرضعون وبالقاسم قال كان يكني.
 واما بناته فادركن الاسلام وهاجرن معه واتبعنه وامن به.
 ضعيف معضل [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر محمد بن علي قال: كان القاسم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بلغ ان يركب الدابة ويسير علي النجيب فلما قبضه الله قال: قد اصبح محمد ابتر من ابنه؟؟.
 فانزل الله علي نبيه: " انا اعطيناك الكوثر ".  عوضا... من مصيبتك في القاسم  " فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر ". 
 [] حدثني محمد بن عمرو الكلبي حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه وراشد بن سعد المقراءي قالا: قالت خديجة: يا رسول الله اولادي منك في الاسلام؟!.
 قال: في الجنة.
 قالت بلا عمل؟! قال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
 قالت: يا رسول الله فاولادي من غيرك؟! قال في النار.
 قالت: بلا عمل؟! قال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
 [] حدثني ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ان الليث حدثهم:
 حدثني عقيل عن ابن شهاب: ان خديجة بنت خويلد اول محصنة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فولدت له " زينب " فكانت اكبر بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم و " فاطمة " و " رقية " وام كلثوم والقاسم والطاهر.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلامين واربع نسوة: القاسم وعبد الله وفاطمة وام كلثوم وزينب ورقية.
 [] اخبرني يونس بن عبد الاعلي انبانا عبد الله بن وهب حدثني ابن زيد 
 قال: ولد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة من خديجة القاسم وطاهر ومطهر وولدت له: فاطمة ورقية وزينب وام كلثوم.
 [] حدثني احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم سمعت عبد الملك بن هشام يقول:
 كان اكبر بنيه القاسم ثم الطيب ثم الطاهر. واكبر بناته رقية ثم زينب ثم ام كلثوم ثم فاطمة.
 [زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] زينب رحمها الله تعالي [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة الحلبي  ثنا حجاج بن ابي منيع حدثني جدي عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري قال: ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم " القاسم "  وبه كان يكني  والطاهر والطيب وزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة.
 فاما زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوجها ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف 
  في الجاهلية  فولدت لابي العاص جارية اسمها: امامة تزوجها علي بن ابي طالب بعد ما توفيت فاطمة بنت رسول الله فقتل علي وعنده امامة فخلف علي امامة بعد علي بن ابي طالب المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم فتوفيت عنده.
 وام ابي العاص بن الربيع هالة بنت خويلد ابن اسد وخديجة خالته اخت امه.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا محمد بن الصباح ثنا هشيم اخبرنا داود بنت ابي هند عن الشعبي: ان امامة بنت ابي العاص كانت عند علي بن ابي طالب فلما اصيب ولت امرها المغيرة بن نوفل بن الحارث فقال المغيرة: اشهدوا انه قد تزوجها واصدقها كذا وكذا.
 [] حدثنا عثمان بن عبد الله بن خرزاذ حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قالت: كان ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس من رجال مكة المعدودين مالا وتجارة وامانة وكان لهالة بنت خويلد  فخديجة خالته . فقالت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: زوجه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخالفها  وذلك قبل ان ينزل عليه فزوجه زينب.
 فلما اكرم الله نبيه بنبوته امنت به خديجة وبناته وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد زوج عتبة بن ابي لهب رقية او ام كلثوم 
 فلما بدا قريشا بامر الله قالوا: انكم قد فرغتم محمدا من بناته فردوهن عليه فاشغلوه بهن.
 فمشوا الي ابي العاص بن الربيع فقالوا: فارق صاحبتك ونحن نزوجك باي امراة شءت من قريش.
 فقال: لا... والله لا افارق صاحبتي وما يسرني ان لي بامراتي افضل امراة من قريش.
 [] حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان وابو بكر احمد بن عبد الرحيم قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم قال: انبانا يحيي بن ايوب حدثني يزيد بن الهاد حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن عروة الزبير عن عاءشة  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قدم المدينة خرجت زينب  ابنته  من مكة مع كنانة او ابن كنانة فخرجوا في اثرها فادركها هبار بن الاسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتي صرعها والقت ما في بطنها واهريقت دما فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو امية فقالت بنو امية: نحن احق بها  وكانت تحت ابن عمهم ابي العاص .
 وكانت عند هند فكانت تقول: هذا في سبب ابيك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزيد بن حارثة: الا تنطلق 
 فتجيءني بزينب؟!
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: فخذ خاتمي فاعطها.
 فانطلق زيد فلم يزل يتلطف حتي لقي راعيا فقال: لمن ترعي؟!
 قال: لابي العاص.
 قال: فلمن هذه الغنم؟! قال لزينب بنت محمد.
 فسار معه شيءا ثم قال له: هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه و لا تذكره لاحد؟!.
 قال: نعم قال فاعطاه الخاتم فانطلق الراعي فادخل غنمه واعطاها الخاتم فعرفته فقالت: من اعطاك هذا؟!
 قال: رجل.
 قالت: واين تركته؟ قال: في مكان كذا وكذا.
 فسكتت حتي اذا كان الليل خرجت اليه فلما جاءته قال لها زيد: اركبي بين يدي علي بعيري.
 قالت: لا ولكن اركب انت بين يدي فركب وركبت خلفه حتي اتت المدينة.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: هي افضل بناتي اصيبت بي.
 فبلغ ذلك علي بن حسين فانطلق الي عروة فقال: ما حديث بلغني عنك تحدثه تنتقص فيه حق فاطمة؟!.
 قال عروة: ما احب ان لي ما بين المشرق والمغرب واني انتقص 
 فاطمة حقا هولها واما بعد ذلك علي ان لا احدث به احدا.
 [] حدثني يونس بن عبد الاعلي انبانا عبد الله بن وهب اخبرني ابن لهيعة عن موسي بن جبير الانصاري عن عراك بن مالك الغفاري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسل اليها زوجها ابو العاص بن الربيع ان خذي لي امانا من ابيك فخرجت فاطلعت راسها من باب حجرتها والنبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي بالناس فقالت: ايها الناس انا زينب بنت رسول الله واني قد اجرت ابا العاص.
 فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة قال: ايها الناس اني لم اعلم بهذا حتي سمعتموه الا وانه يجير علي المسلمين ادناهم.
 [] حدثنا ابو الحسين محمد بن خالد بن علي الحمصي ثنا بشر بن شعيب عن ابيه واخبرنا ابو بشر بن يعقوب ثنا ابو اليمان انبانا شعيب عن الزهري قال: اخبرني علي بن الحسين: ان المسور بن مخرمة اخبره: ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما سمعت فاطمة اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت له: ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح بنت ابي جهل. 
 قال المسور بن مخرمة: فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته حين تشهد قال: اما بعد فاني انكحت ابا العاص فحدثني فصدقني وان فاطمة بنت محمد بضعة مني وانا اكره ان يفتنوها وانها والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا.
 فترك علي الخطبة. 
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: خطب علي بنت ابي جهل الي عمها الحارث واستامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال: عن اي شانها تسالني عن حسنها؟
 قال: لا.. ولكن تامرني بها؟.
 فقال: فاطمة بضعة مني ولا احب ان تجزع.
 فقال لا اتي شيءا تكرهه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهمه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغار لبناته غيرة شديدة وكان لا ينكح بناته علي ضرة.
 [] حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن خرزاذ حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قالت: وكان الاسلام قد فرق بين زينب وبين ابي العاص حين اسلمت الا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان لا يقدر ان يفرق بينهما وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغلوبا بمكة لا يحل ولا يحرم.
 [] حدثنا النضر بن سلمة ثنا ايوب بن سليمان بن بلال ثنا ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن الزهري 
 عن انس بن مالك: ان زينب هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزوجها كافر فاسر المسلمون ابا العاص بن الربيع فقالت زينب: اني قد اجرت ابا العاص.
 فاجاز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجارتها اياه وقال: يجير علي المسلمين ادناهم.
 [] حدثني احمد بن عبد الرحيم حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن عقيل قال: قال ابن شهاب: كانت زينب اكبر بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجها ابو العاص بن الربيع بن عبد شمس فولدت زينب من ابي العاص بنتا فسماها " امامة " فبلغت فنكحها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة رضي الله عنهم.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رد زينب علي ابي العاص بعد سنتين بالنكاح الاول ولم يحدث صداقا.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب حدثنا يزيد بن هارون انبا حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رد زينب علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا علي بن الحسن الرافقي ثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن عبد الله عن 
 عبد المطلب عن ابي هريرة قال: دخلت علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخرجت او خرج عني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخلت فقال: كيف تجدين ابا عبد الله؟ قلت: كخير [الرجال].
 قال: اكرميه فانه من اشبه اصحابي بي خلقا.
 قال علي: هو عثمان بن عفان.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال:
 وكانت زينب عند ابي العاص بن الربيع فولدت له امامة وعليا فذهب علي وهو غلام وبقيت امامة حتي تزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة وتزوجت بعد علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فهلكت عنده.
 [] حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام حدثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: تزوج ابو العاص بن الربيع زينب بنت رسول الله 
 صلي الله عليه واله وسلم فولدت له " امامة " وتزوج علي بن ابي طالب بعد فاطمة فلم تزل عنده حتي قتل عنها. 
 [رقية بنت رسول صلي الله عليه واله وسلم] رقية (رضي الله عنها) [] حدثنا عبد الله بن محمد ابي اسامة نا حجاج بن ابي منيع نا جدي عن الزهري قال: واما رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجها عثمان بن عفان في الجاهلية فولدت له عبد الله بن عثمان وبه كان يكني اول مرة حتي كني بعد ذلك بعمرو بن عثمان  وبكل كان يكني  ثم توفيت رقية زمن بدر فتخلف عثمان علي دفنها فذلك منعه ان يشهد بدرا وقد كان عثمان هاجر الي ارض الحبشة وهاجر معه [كذا] برقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وتوفيت رقيت بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم قدم زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشيرا بفتح 
 بدر.
 [] حدثنا احمد بن المقدام  ابو الاشعث  نا زهير بن العلاء نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: كانت رقية عند عتبة بن عبد العزي  ابي لهب  فلم يبن بها حتي بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما انزل الله: " تبت يدا ابي لهب وتب "، سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عتبة طلاق رقية وسالته طلاقها.
 فقالت له امه ام جميل بنت حرب بن امية  حمالة الحطب  طلقها يا بني فانها قد صبت فطلقها.
 [] حدثنا عثمان بن عبد الله بن خرزاذ حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قالت: مشوا الي عتبة بن ابي لهب فقالوا له: طلق ابنة محمد ونحن نزوجك اية امراة من قريش شءت.
 قال: ان زوجتموني ابنة ابان بن سعيد بن العاص او ابنة سعيد بن العاص فارقتها.
 فزوجوه وفارقها ولم يكن دخل بها فاخرجها الله من يديه كرامة لها وهوانا له وخلف عليها عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: 
 تزوج عثمان بن عفان رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ويزعمون انه قال: ولد له من رقية غلام يسمي " عبد الله " وبه كان يكني عثمان  ابا عبد الله  فذهب وهو صغير رضيع.
 وماتت رقية وهي عند عثمان فلما ماتت زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام كلثوم.
 [] حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام نا زهير بن العلاء نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: تزوج عثمان رقية فتوفيت عنده ولم تلد له ثم خلف علي ام كلثوم فتوفيت عنده ولم تلد له.
 [] حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم نا ابو صالح حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: تزوج عثمان رقية وام كلثوم احداهما بعد الاخري تزوج رقية قبل ام كلثوم ولدت رقية من عثمان فمات ولدها ثم مرضت فماتت فانكحه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فولدت لعثمان فلم يعش منها ولا من اختها ولد.
 [] حدثني علي ومحمد ابنا عمرو بن خالد قالا: نا ابونا عمرو بن خالد نا ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسم لعثمان بن عفان يوم بدر وكان عثمان تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصابها الحصبة فجاء زيد بن حارثة بشيرا بوقعة بدر وعثمان علي قبر رقية يدفنها.
 [] حدثنا محمد بن عوف الطاءي وابو القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد قالا: نا عبد الله بن ذكوان نا عراك بن خالد بن يزيد بن صبيح المري عن عثمان بن عطاء الخرساني عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس 
 قال: لما عزي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابنته رقية  امراة عثمان بن عفان  قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات.
 [] حدثني ابو الحسن علي بن سعيد بن بشير نا الخليل بن عمرو حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن عبد الله عن المطلب عن ابي هريرة قال: دخلت علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  امراة عثمان بن عفان  وفي يدها مشط فقالت: خرج من عندي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انفا رجلت راسه فقال: كيف تجدين ابا عبد الله.
 قلت: كخير [الرجال].
 قال: اكرميه فانه اشبه اصحابي بي خلقا. 
 [ام كلثوم بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)] ام كلثوم رحمة الله عليها [] حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي نا حجاج بن ابي منيع نا جدي عن محمد بن مسلم  بن شهاب الزهري  قال: واما " ام كلثوم " بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجها ايضا  عثمان بن عفان بعد اختها رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم توفيت عنده ولم تلد له شيءا.
 [] حدثنا احمد بن المقدام  ابو الاشعث  نا زهير بن العلاء نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: وتزوج عتيبة بن عبد العزي ابي لهب ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يبن بها حتي بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم وكانت رقية عند اخيه عتبة بن 
 عبد العزي  ابي لهب  فلما انزل الله: " تبت يدا ابي لهب وتب ". قال ابو لهب لابنيه عتبة وعتيبة: راسي من رءوسكما حرام ان لم تطلقا ابنتي محمد.
 فطلق عتيبة " ام كلثوم " وجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم حين فارق ام كلثوم فقال: كفرت بدينك وفارقت ابنتك لا تحبني ولا احبك.
 ثم سطا عليه فشق قميص النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو خارج نحو الشام تاجرا.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما اني اسال الله ان يسلط عليك كلبه.
 فخرج في تجرة من قريش حتي نزلوا مكانا من الشام يقال له:
 الزرقاء  ليلا  فاطاف بهم الاسد تلك الليلة فجعل عتيبة يقول:
 يا ويل امي هو [و] الله اكلي كما دعا محمد علي اقاتلي ابن ابي كبشة وهو بمكة وانا بالشام؟!.
 فعدا عليه الاسد من بين القوم واخذه براسه فضغمه ضغمة فدغه.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق قال حدثت عن سلمة عن محمد 
 بن اسحاق عن زياد بن ابي زياد عن محمد بن كعب القرظي وعثمان بن عروة بن الزبير قالا: كانت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند عتبة بن ابي لهب فطلقها فلما اراد الخروج الي الشام قال: لاتين محمدا فلاوذينه.
 فاتاه فقال: يا محمد هو يكفر بالذي " دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني " ثم قفل ورد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك وابو طالب حاضر  فوجم لها فقال: ما كان اغناك عن دعوة ابن اخي.
 ثم خرج الي الشام فنزلوا منزلا فاشرف عليهم راهب من الدير فقال ارض مسبع.
 فقال ابو لهب: يا معشر قريش اعينوا بهذه الليلة فاني اخاف دعوة محمد.
 فجمعوا احمالهم ففرشوا لعتبة في اعلاها وناموا حوله.
 فجاء الاسد فجعل يتشمم وجوههم ثم ثني ذنبه فوثب فضربه ضربة واحدة فخدشه. 
 فقال: قتلني، ومات.
 فقال حسان بن ثابت:
 ساءل بني الاشعر ان جءتهم * ما كان انباء ابي الواسع لا وسع الله له قبره * بل طبق الله علي القاطع رحم نبي جده جده * يدعو الي نور له ساطع اسبل بالحجر لتكذيبه * دون قريش نهزة القادع فاستوجب الدعوة منه بما * يبين للناظر والسامع ان سلط الله بها كلبه * يمشي الهوينا مشية الخادع حتي اتاه وسط اصحابه * وقد علتهم سنة الهاجع فالتقم الراس بيافوخه * والنحر منه فغره الجاءع 
 والليث يعلوه بانيابه * منعفرا وسط دم ناقع لا يرفع الرحمن مصروعكم * ولا يهون قوة الصادع وكان فيه لكم عبرة * لسيد المتبوع والتابع من يرجع العام الي اهله * فما اكيل الكلب بالراجع من عاد فالليث له عاءد * اعظم به من خبر شاءع [] حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عمرو بن عبيد، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لا مراة عثمان: اي بنية انه لا امراة لرجل لم تات ما يهوي، وذمه في وجهه وان امرها ان تنقل من جبل اسود الي جبل احمر او جبل احمر الي جبل اسود فاستصلحي زوجك.
 [] اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عمر قال: في سنة تسع ماتت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شعبان. 
 [] حدثني ابو اسامة بن زيد الليثي عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة قال:
 صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجلس علي حفرتها علي والفضل واسامة بن زيد.
 وقال انس بن مالك: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا علي قبرها فرايت عينيه تدمعان فقال: منكم احد لم يقارف الليلة؟
 فقال ابو طلحة: انا يا رسول الله. قال: انزل.
 حدثنا بذلك فليح بن سليمان عن هلال بن اسامة قال: حدثنا ابن عيينة عن عمر بن عبد الله العبسي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن فاطمة الخزاعية عن اسماء بنت عميس قالت: انا غسلت ام كلثوم وصفية بنت عبد المطلب معنا وجعلت عليها نعشا امرت بجراءد رطبة فواريتها.
 قال ابو عبد الله: وقد قال قاءل من غسلها من نساء الانصار منهن ام عطية.
 حدثني بذلك مالك، عن ابي الرجال عن امه عمرة بنت عبد الرحمن.
 [] حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري نا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد نا ابي عن ابن اسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي  وكان قارءا للقران  عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له: داود ولدته ام حبيبة بنت ابي سفيان  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ، عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله 
 عليه واله وسلم الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر.
 قالت: ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس علي الباب معه كفنها يناولناه ثوبا ثوبا.
 [] حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان، نا حماد بن مسعدة، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا، او سبعا او اكثر من ذلك  ان رايتن ذلك  واغسلنها بالسدر، واجعلن في الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني.
 فلما فرغنا ادناه، فطرح الينا حقوه  او حقوا  فقال: شعرنها اياه. 
 [فاطمة بنت رسول الله (ص)] فاطمة (رضوان الله عليها) [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة ، نا حجاج بن ابي منيع، نا جدي، عن الزهري، قال:... واما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجها علي بن ابي طالب فولدت له " الحسن " الاكبر و " الحسين "  وهو المقتول بالعراق ب‍ (الطف)  و " زينب " و " ام كلثوم " فهءلاء ما ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علي بن ابي طالب.
 فاما " زينب بنت علي " فتزوجها عبد الله بن جعفر فماتت عنده وقد ولدت له " علي بن جعفر " واخا له، يقال: له " عون ".
 واما " ام كلثوم " فتزوجها عمر بن الخطاب، فولدت له " زيد بن " 
 عمر "، ثم خلف علي ام كلثوم بعد عمر، عون بن جعفر، فلم تلد له شيءا حتي مات، ثم خلف علي ام كلثوم بعد عون بن جعفر، محمد بن جعفر، فولدت له جارية يقال لها: " نبتة " نعشت من مكة الي المدينة علي سرير، فلما قدمت المدينة توفيت، ثم خلف علي ام كلثوم بعد محمد بن جعفر، عبد الله بن جعفر، فلم تلد له شيءا حتي توفيت عنده.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: سمعت يونس بن بكير، قال: سمعت ابن اسحاق، يقول: ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: " حسنا " و " حسينا " و " محسنا "، فذهب " محسن " صغيرا وولدت: " ام كلثوم " و " زينب ".
 فتزوج ام كلثوم بنت علي، عمر بن الخطاب، فولدت زيد بن عمر وامراة معه، فمات عمر عنها، فتزوجها بعد عمر، عون بن جعفر، فهلك عنها عون ولم يصب منها ولدا، وتزوجها محمد بن جعفر، فمات محمد، فتزوجها عبد الله بن جعفر، ومات عنها ولم يصب منها ولدا.
 [] حدثني احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، نا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، قال: تزوج علي بن ابي طالب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فولدت له: " حسنا " و " حسينا " و " زينب " و " ام كلثوم " و " رقية "، فماتت " رقية " ولم تبلغ.
 واما " زينب " فكانت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، واما " ام كلثوم " فكانت عند عمر بن الخطاب، فولدت له: زيد بن عمر فمات وهو غلام. 
 تزويج علي فاطمة (رضي الله عنهما) [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا اسماعيل بن ابان نا ابو مريم عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: خطب ابو بكر وعمر (رض) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فابي سول الله عليهما.
 فقال عمر: انت لها يا علي.
 فقال: مالي من شء الا درعي ارهنها فزوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة.
 فلما بلغ ذلك فاطمة، بكت، قال: فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة. فقال ما لك تبكين يا فاطمة.. فوالله لقد انكحتك اكثرهم علما وافضلهم حلما واولهم سلما. [] اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عمر قال:
 حدثني ابن سبرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن جعفر بن محمد قال: تزوج علي فاطمة في صفر في السنة الثانية وبني بها في 
 ذي الحجة علي راس اثنتين وعشرين شهرا  يعني: من التاريخ .
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق، قال:
 حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن علي بن ابي طالب قال:
 خطبت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت لي مولاة لي: هل علمت ان فاطمة قد خطبت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟.
 قلت: لا.
 قالت: فقد خطبت فما يمنعك ان تاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيزوجك؟.
 فقلت: وعندي شء اتزوج به؟.
 فقالت: انك ان جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجك.
 فوالله ما زالت ترجيني حتي دخلت علي سول الله صلي الله عليه واله وسلم  وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جلالة وهيبة  فلما قعدت بين يديه افحمت فوالله ما استطعت ان اتكلم.
 فقال: ما جاء بك؟ الك حاجة؟!. فسكت.
 فقال: لعلك جءت تخطب فاطمة؟ فقلت: نعم.
 فقال: فهل عندك من شء تستحلها به؟ فقلت: لا.
 فقال: ما فعلت الدرع الذي سلحتكها؟. 
 فقلت: عندي والذي نفس علي بيده انها لحطمية ما ثمنها [الا] اربعماءة درهم.
 قال: قد زوجتكها فابعث بها [اليها].
 فان كانت لصداق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس عن عباد بن منصور عن عطاء بن ابي رباح قال: لما خطب علي فاطمة اتاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان عليا قد ذكرك.
 فسكتت فخرج فزوجها.
 [] حدثني ابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي نا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي نا عبد الرحمن بن حميد الرءاسي حدثنا عبد الكريم بن سليط عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال نفر من الانصار لعلي بن ابي طالب: عندك فاطمة.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلم عليه.
 فقال ما: حاجة علي بن ابي طالب؟. 
 قال: يا رسول الله ذكرت فاطمة بنت رسول لله.
 فقال: مرحبا واهلا. لم يزد عليها.
 فخرج علي علي اولءك الرهط من الانصار  وكانوا ينتظرونه .
 قالوا: ما وراءك؟. قال: ما ادري غير انه قال لي: مرحبا واهلا.
 قالوا يكفيك من رسول الله احدهما اعطاك الاهل واعطاك المرحب.
 فلما كان بعد ذلك بعد ما زوجه قال: يا علي، لابد للعرس من وليمة.
 فقال سعد: عندي كبش، وجمع له رهط من الانصار اصعا من ذرة.
 فلما كان ليلة البناء قال: لا تحدثن شيءا حتي تلقاني فدعا رسول الله صلي الله عليه اله وسلم بماء فتوضا منه ثم افرغه علي علي وقال:
 اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك في شبليهما.
 [] حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان نا صالح بن حاتم حدثنا حدثني ايوب السختياني عن ابي يزيد المدني عن اسماء بنت عميس قالت: كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبحنا جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الباب فقال: يا ام ايمن ادعي لي اخي.
 قالت هو اخوك وتنكحه ابنتك؟!. قال: نعم يا ام ايمن. 
 قال [ت] وسمعن النساء صوت النبي صلي الله عليه وسلم فتخبان.
 قالت: واختبات انا في ناحية فجاء علي فنضح النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه من الماء ودعا له ثم: قال ادعي لي فاطمة: فجاءت خرقة من الحياء فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اسكتي فقد انكحتك احب اهل بيتي الي ثم نضح النبي صلي الله عليه اله وسلم [عليها] من الماء ودعا لها.
 قالت: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي سوادا بين يديه فقال: من هذا؟. قلت: انا.
 قال: اسماء بنت عميس؟ قلت: نعم.
 قال: جءت في زفاف بنت رسول الله تكرمينه؟.
 قلت: نعم.
 قالت: فدعا لي. 
 [] حدثني النضر بن سلمة المروزي نا محمد بن الحسن ويحيي بن المغيرة بن قزعة عن محمد بن موسي الفطري عن عون بن محمد عن امه عن جدتها اسماء بنت عميس الي جدك علي بن ابي طالب وما كان حشو فرشهما ووساءد هما الا ليفا.
 ولقد اولم علي لفاطمة فما كان وليمة ذلك الزمان افضل من وليمته رهن علي درعه عند يهودي بشطر شعير وكانت وليمته اصعا من شعير وتمر وحيس. 
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا يحيي بن حسن بن القزاز نا عمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي انه سمي الحسن بعمه حمزة وسمي حسينا بعمه جعفر قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمي الاكبر بحسن  بعد حمزة  وسمي الاصغر بحسين  بعد جعفر .
 [] حدثنا محمد بن عوف الطاءي نا ابو نعيم وعبيد الله بن موسي قالا:
 اخبرنا اسراءيل بن يونس ح وحدثنا ابراهيم بن مرزوق نا عثمان بن عمر بن فارس انا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هاني عن علي قال: لما ولد الحسن سميته: حربا فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟
 قلنا: حربا قال: بل هو حسن.
 فلما ولد حسين سميته: حربا فجاء النبي صلي الله عليه. اله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟
 قلنا: حربا قال: بل هو حسن.
 فلما ولد حسين سميته: حربا فجاء النبي صلي الله عليه اله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟. قلنا: حربا قال: بل هو حسين.
 فلما ولد الثالث سمية: حربا فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو محسن.
 ثم قال: سميتهم باسماء ولد هارون شبر وشبير،  ومشبر واللفظ لمحمد بن عوف. 
 [] حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة نا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا عمرو بن حريث عن عمران بن سليمان قال:
 الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية. 
 [الحسن والحسين عليهما السلام] مولد الحسن والحسين رحمهما الله [] حدثنا احمد بن المقدام العجلي ثنا زهير بن العلاء نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: تزوج فاطمة علي بن ابي طالب فولدت له حسنا بعد " احد " بسنتين وكان بين وقعة احد وبين مقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة سنتان وستة اشهر.
 فولدته لاربع سنين وستة اشهر ونصف من التاريخ وبين " احد " و " بدر " سنة ونصف شهر.
 وولدت حسينا بعد الحسن بسنة وعشرة اشهر فولدته لست سنين واربعة اشهر ونصف من التاريخ.
 [] حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحيم الزهري نا ابو صالح حدثني الليث بن سعد قال: ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه اله وسلم. 
 الحسن بن علي في شهر رمضان سنة ثلاث وولدت الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع.
 [] سمعت ابا بكر بن عبد الرحيم يقول: ولد الحسن بن علي بن ابي طالب وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكني ابا محمد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة وتوفي بالمدينة سنة تسع واربعين.
 [] حدثني محمد بن ابراهيم عن محمد بن عمر قال: لما ولد الحسن بن علي عق عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكبش وحلق راسه وامر ان يتصدق بوزنه فضة.
 حدثني بذلك الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن علي بن حسين.
 [] حدثنا هلال بن العلاء، نا حسين بن عياش، حدثنا فرات بن سلمان، عن عبد الله بن محمد بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سالته عن عقاءق الولدان؟. فقال: انها كانت من عمل الجاهلية، ولم اعق عن ولد لي قط. قال: فسالت علي بن حسين، فقال: اخبرني ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان حسن بن علي  الاكبر  ارادت امه فاطمة ان تعق عنه بكبش عظيم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تعقي عنه بشء ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله. 
 [] حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان نا ابو معمر نا عبد الوارث نا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عق عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا.
 [] حدثنا محمد بن منصور نا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: مشيت مع ابي جحيفة الي الجمعة فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 [] حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك قال: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم  يعني: اهل البيت  الحسن بن علي رضي الله عنهما. 
 [] حدثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم نا عبيد الله بن موسي انا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي قال: اشبه الحسن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه النبي صلي الله عليه واله وسلم ما كان اسفل من ذلك.
 [] حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب نا ابو النعمان نا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن الحسن عن ابي بكرة قال: بينما رسول الله صلي الله عليه. اله وسلم يخطب اذ صعد اليه الحسن فضمه اليه فقال: ان ابني هذا سيد وان الله علمه ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 [] حدثنا ابو اسحاق نا عبد الله بن عثمان نا ابي نا شعبة عن يزيد بن خمير عن جبير بن نفير عن ابيه قال: قدمت المدينة فقال الحسن بن علي: كانت جماجم العرب بيدي تسالم من سالمت 
 ويحاربون من حاربت فتركتها ابتغاء وجه الله وحقن دماء المسلمين.
 [] حدثنا ابو اسحاق حدثني عبد الله بن الربيع نا ابو اسامة عن ابي ضمرة  عبد الله بن المستورد  حدثني محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة  مولي بني هاشم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابصر الحسن بن علي مقبلا فقال: اللهم سلمه وسلم منه.
 [] اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عمر قال:
 توفي الحسن بن علي بن ابي طالب في ربيع الاول سنة تسع و اربعين وهو يومءذ ابن سبع واربعين وصلي عليه سعيد بن العاص.
 [] اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عمر نا الثوري عن ابي الجحاف عن اسماعيل بن رجاء عمن راي الحسين بن علي يقدم سعيد بن العاص ليصلي علي اخيه وقال: لولا انه من السنة ما قدمتك.
 [] قال: وحدثني الثوري عن سالم بن ابي حفصة عن ابي حازم الاشجعي عن الحسين بن علي  مثله . 
 [] سمعت ابا اسحاق السعدي الجوزجاني يقول: خلف الحسن بن علي بن ابي طالب: حسن بن حسن وعبد الله بن حسن وعمرو بن حسن وزيد بن حسن وابراهيم بن حسن.
 [] حدثنا الحسن بن علي بن عفان نا معاوية بن هشام نا علي بن صالح عن سماك عن حرب عن قابوس بن المخارق قال قالت ام الفضل: يا رسول الله رايت عضوا من اعضاءك في بيتي قال: خيرا رايتيه تلد فاطمة غلاما فترضعيه بلبن قثم فولدت الحسن فارضعته بلبن قثم. 
 ومسند الحسن بن علي بن ابي طالب الحسن بن الحسن عن ابيه الحسن رضي الله عنهم [] اخبرني احمد بن الوليد بن برد الانطاكي: ان ابن ابي فديك حدثهم عن جهم بن عثمان عن عبد الله بن حسن عن ابيه عن جده الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان من واجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم.
 [] حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي نا عمر بن ابي الحريش حدثني ابراهيم بن رشيد عن الحرث بن عمران [عن] عبد الله بن حسن بن حسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما من رجلين [اصطرما] فوق ثلاث الا طويت عنهما 
 صحيفة الزيادات.
 قلت: يا رسول الله وما صحيفة الزيارات؟
 قال: الصلاة النافلة وما كان من التطوع ما لم يشاكل الفرض.
 [] حدثنا يزيد بن سنان وعلي بن عبد الرحمن وابراهيم بن يعقوب قال كل واحد منهم: ثنا سعيد بن ابي مريم انا محمد بن جعفر اخبرني حميد ابن ابي زينب عن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: حيث ما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا ابراهيم بن رشيد الشيباني نا الحارث بن عمران الجعفي عن عبد الله بن حسن بن حسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اظلم الظالمين من ظلم لظالم دعوا الظالم حتي يلقي الله بوزره يوم القيامة كاملا. 
 زيد بن حسن بن علي عن ابيه بن علي (رضي الله عنهم اجمعين) [] اخبرني ابو القاسم كهمس بن معمر: ان ابا محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب حدثهم: حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد بن حسين بن زيد عن الحسن بن زيد بن حسن بن علي عن ابيه قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي فحمد الله واثني عليه ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطيه رايته و يقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح 
 الله عليه وما ترك علي ظهر الارض صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
 ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي وانا ابن الوصي وانا ابن البشير وانا ابن النذير وانا ابن الداعي الي الله والسراج المنير وانا من اهل البيت الذي كان جبريل ينزل فينا ويصعد من عندنا وانا من اهل البيت الذين " اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال لنبيه:
 " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ".
 فاقتراف الحسنة: مودتنا اهل البيت. 
 [] اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي حدثني حسين بن زيد عن الحسن بن زيد بن حسن  ليس فيه عن ابيه  قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي ابن ابي طالب  فذكر نحوه .
 [] سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن يعقوب السعدي يقول: حدثني الحنفي عن ابن ابي ذءب حدثني الحسن بن زيد حدثني مولي لابن عباس عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجم صاءما.
 قال ابو اسحاق: كانت ام زيد بن حسن ابنة عقبة بن عمرو  ابي مسعود الانصاري .
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا اسماعيل بن ابان الوراق نا عمرو عن جابر عن ابي الطفيل وزيد بن وهب وعبد الله بن نجي وعاصم بن ضمرة عن الحسن بن علي قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه احد كان قبله ولم يخلف بعده مثله وهو علي بن ابي طالب حبيب رسول الله واخوه.
 [] حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي نا حفص بن عمر الفراء عن ابي داود المكفوف عن جابر عن ابي جعفر  محمد بن علي  عن 
 ابيه  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن الحسن بن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حدثني جبريل: ان الله اهبط الي الارض ملكا فاقبل ذلك الملك يمشي حتي انتهي الي باب رجل ينادي علي باب الدار.
 فقال الملك للرجل: ما جاء بك الي هذه الدار؟.
 فقال: اخ لي مسلم زرته في الله.
 قال: الله ما جاء بك الا ذلك؟!.
 قال: الله ما جاء بي لي الا ذلك.
 قال الملك: فاني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول:
 وجبت لك الجنة، وايما مسلم زار مسلما فليس اياه يزور بل اياي يزور وثوابه علي الجنة.
 محمد بن علي بن الحسين عن الحسن بن علي (رضي الله عنهم).
 [] حدثنا الربيع بن سليمان المرادي انا عبد الله بن وهب اخبرني سليمان بن بلال حدثني جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان الحسن بن علي جالسا في نفر فمر عليه بجنازة فقام الناس حين طلعت. فقال الحسن بن علي: انه مر بجنازة يهودي وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي طريقها فقام حين طلعت كراهية ان تعلو راسه 
 زيد بن علي بن حسين عن الحسن بن علي (رضي الله عنهم) [] حدثني احمد بن يحيي الصوفي نا عبد الله بن سالم نا حسين بن زيد عن ابيه عن الحسن بن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا توضا اتصل بموضع  سجوده ماء يسيله علي موضع السجود.
 ربيعة بن شيبان عن الحسن (رضي الله عنه) [] حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب نا علي بن غراب نا ثابت بن عمارة نا ربيعة بن شيبان ح حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان نا محمد بن بكر البرساني وابو عاصم الضحاك بن مخلد قالا: نا ثابت بن عمارة نا ربيعة بن شيبان قال: قلت للحسن بن علي: ما تحفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟!
 قال: ادخلني غرفة الصدقة فاخذت تمرة فوضعتها في شدقي فاخرجها وقال: ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد. 
 وقال البرساني في حديثه: ولا لاهل بيته.
 وفي حديث زياد بن ايوب: سمعت الحسن يقول: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غرفة الصدقة فاخذت تمرة فالقيتها في في فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: القها فان الصدقة لا تحل لرسول الله ولا لاحد من اهل بيته.
 فالقيتها.
 هبيرة بن يريم عن الحسن بن علي (رضي الله عنه) [] حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي نا علي بن ثابت انا منصور بن الاسود عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي بعدما قتل علي فقال: لقد قتلتم بالامس رجلا ما سبقه الاولون ولن يدركه الاخرون ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعثه فيقاتل جبريل عن يمينه و ميكاءيل عن يساره وما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما.
 [] اخبرني احمد بن شعيب اخبرني اسحاق بن ابراهيم انا النضر بن شميل نا يونس بن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم قال: خرج الينا الحسن بن علي وعليه عمامة سوداء فقال: لقد كان فيكم بالامس رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله 
 ورسوله يقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ولا يرد راسه حتي يفتح الله عليه.
 جابر  والد خالد ، عن الحسن (رضي الله عنه) [] حدثنا عمرو بن علي  ابو حفص  ويزيد بن سنان  ابو خالد ، قالا: نا ابو عاصم حدثنا سكين بن عبد العزيز قال: اخبرني خالي  حفص بن خالد  قال: حدثني ابي خالد بن جابر عن ابيه جابر قال: لما قتل علي بن ابي طالب قام الحسن خطيبا فقال: لقد قتلتم  والله  رجلا في ليلة نزل فيها القران وفيها رفع عيسي بن مريم وفيها قتل يوشع فتي موسي والله ما سبقه احد كان قبله ولا يدركه احد يكون بعده والله ان كان ليبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السرية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره والله ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم ارصدها لجارية يشتريها.
 وفي حديث ابي حفص: لخادم يشتريها.
 الاصبغ بن نباتة عن الحسن (رضي الله عنه) [] حدثني ابو جعفر  احمد بن يحيي  نا ابراهيم بن محمد بن ميمون الكندي نا مصعب بن سلام عن سعد الاسكاف عن الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يا مسلم.. اضمن لي ثلاثا اضمن لك الجنة..
 ان انت عملت بما افترض الله عليك في القران فانت اعبد الناس. 
 وان قنعت بما رزقك فانت اغني الناس..
 وان اجتنبت ما حرم الله عليك فانت اورع الناس.
 ابو الحوراء السعدي ويقال: هو ربيعة بن شيبان [عن الحسن (ع)] [] حدثنا محمد بن بشار نا محمد بن جعفر نا شعبة ح وحدثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج بن محمد قال سمعت شعبة يحدث عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي ماذا تذكر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟.
 قال: اذكر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في فمي قال: فنزعها بلعابها فجعلها في تمر الصدقة.
 فقيل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي؟!.
 فقال: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة.
 وكان يقول: دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة الكذب ريبة.
 وكان يعلمنا هذا الدعاء: " اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك لتقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت ".
 قال شعبة: واظنه قال: تباركت وتعاليت وقد حدثني من سمع هذا منه. 
 [] حدثني الفضل بن العباس  ابو العباس الحلبي  نا ابو صالح الفراء نا ابو اسحاق الفزاري عن الحسن بن عبيد الله عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي: مثل من كنت في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ وماذا عقلت عنه قال: عقلت عنه اني سمعت رجلا يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: دع ما يريبك الي مالا يريبك فان الشر ريبة والخير طمانينة.
 وعقلت عنه الصلوات الخمس وكلمات علمنيهن قال: قل:
 " اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت " قال بريد بن ابي مريم: فدخلت علي محمد بن علي في الشعب فحدثته بهذا الحديث عن ابي الحوراء فقال: صدق هن كلمات علمنا هن يقولهن في القنوت.
 [] حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر البكاءي حدثنا عبد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن في القنوت: " اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت 
 انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 المسيب بن نجبة عن الحسن (رضي الله عنه).
 [] حدثنا احمد بن يحيي  ابو جعفر الاودي  نا علي بن حكيم وحمدان بن سعيد قالا: حدثنا عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن سوار بن اوس وقال حمدان بن سعيد: عن سوار  ابي ادريس  عن المسيب بن نجبة عن الحسن بن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمي الحرب خدعة.
 اسحاق بن يسار  والد محمد بن اسحاق  عن الحسن (رضي الله عنه).
 [] حدثنا احمد بن يحيي نا ضرار بن صرد نا ابن فضيل عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن الحسن بن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فاطمة فناولته كتفا فاكل منها ولم يتوضا.
 ابو مصعب السلمي عن الحسن بن علي (رضي الله عنه).
 [] حدثنا احمد بن يحيي نا عبد الحميد بن صالح نا ابو شهاب عن مسعر عن ابي مصعب السلمي قال: حدثني ثلاثة رجال منهم:
 الحسن بن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: " اللهم 
 اقلني عثرتي واستر عورتي وامن روعتي واكفني من بغي علي وانصرني ممن ظلمني وارني ثاري منه.
 ابو واءل  شقيق بن سلمة [عن الحسن بن علي (ع)].
 [] حدثني اسحاق بن يونس نا محمد بن سليمان نا خديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن شقيق بن سلمة عن الحسن بن علي قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعها ابناها فسالته فاعطاها ثلاثة تمرات فاعطت كل واحد منهما تمرة فاكلاها ثم نظرا الي امهما فشقت التمرة باثنتين فاعطت كل واحد منهما شق تمرة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رحمها الله برحمتها ابنيها.
 عمير بن مامون عن الحسن (رضي الله عنه).
 [] حدثنا ابو جعفر  احمد بن يحيي الصوفي نا اسماعيل بن صبيح اليشكري نا صباح بن واقد الانصاري عن سعد الاسكاف عن عمير بن مامون عن الحسن بن علي قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من صلي الفجر فجلس في مصلاه الي طلوع الشمس ستره الله من النار. مختصر.
 [] سمعت ابا عبد الله جعفر بن علي بن ابراهيم بن صالح بن علي بن 
 عبد الله بن... يقول: سمعت احمد بن محمد بن ايوب المغيري يقول:
 كان الحسن بن علي بن ابي طالب [ابيضا] مشرب حمرة ادعج العينين سهل الخدين دقيق المسربة كث اللحية [ذا وفرة] وكان عنقه ابريق فضة عظيم الكراديس بعيد ما بين المنكبين ربعة  ليس بالطويل ولا القصير  مليحا من احسن الناس وجها وكان يخضب بالسواد [وكان] جعد الشعر حسن البدن توفي وهو ابن خمس واربعين سنة و ولي غسله الحسين ومحمد والعباس  اخوته من علي بن ابي طالب  وصلي عليه سعيد بن العاص تو [في] سنة تسع واربعين. 
 مولد الحسين بن علي بن ابي طالب (رضوان الله عليه) [] حدثني احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري نا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: قال الليث بن سعد: ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي في ليال خلون من شعبان سنة اربع.
 [] حدثني احمد بن يحيي الاودي نا يحيي بن حسن بن فرات القزاز نا عمرو بن ثابت [عن] عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي: انه سمي الحسين بعمه جعفر [قال:] فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسماه حسينا.
 [] وحدثني فهد بن سليمان نا ابو نعيم نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن 
 هانء بن هانء، عن علي بن ابي طالب، قال: لما ولد الحسين سميته حربا، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اروني ابني ما سميتموه؟. قلنا حربا. قال: بل هو حسين.
 [] اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني انس بن عياض  ابو ضمرة  عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتق اسم حسين من حسن، واسمي حسنا وحسينا يوم سابعهما، وان فاطمة حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما فوزنت شعرهما فتصدقت بوزنه فضة.
 [] حدثنا ابراهيم بن سليمان الاسدي، نا عمرو بن خالد، نا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر براس حسن  او حسين  يوم سابعه، فحلق، ثم تصدق بوزنه فضة، ولم يجد ذبحا.
 [] حدثنا النضر بن سلمة، نا الحميدي والوليد بن عطاء، قالا: نا هشام بن سليمان، نا ابن جريج، قال: حدثت عن... سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: عق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحسن والحسين شاتين شاتين، وذبح عنهما يوم السابع، وسماهما، وامر ان يماط الاذي عن رءوسهما. قالت عاءشة: فقال رسول الله 
 قالت عاءشة. فقال صلي الله عليه واله وسلم: اذبحوا علي اسمه فقولوا: بسم الله اللهم لك واليك هده عقيقة فلان.
 [] اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي عن ابيه علي بن الحسن قال:
 حدثني حسين بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عق عن الحسن والحسين وامر بزنة شعورهما فضة فتصدق به واعطيت القابلة رجل العقيقة.
 [] حدثنا الحسن بن علي بن عفان نا عثمان بن عبد الرحمن الحراني نا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ختن الحسين لسبعة ايام.
 [] حدثني احمد بن يحيي  ابو جعفر الاودي  نا عباد بن يعقوب نا يحيي بن سالم عن صباح عن الحسن بن الحكم عن الشمال بنت موسي عن ام عثمان  ام ولد علي بن ابي طالب  قالت: كان لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسادة يجلس عليها جبريل لا يجلس عليها غيره فاذا خرج طويت فكان اذا عرج انتفض فسقط من زغب ريشه فتقوم فاطمة فتتبعه فتجعله في تماءم حسن وحسين. 
 مسند الحسين بن علي علي بن الحسين عن ابيه (رضي الله عنهما).
 [] حدثني بحر بن نصر الخولاني وسعيد بن عبد الله بن عبد الحكم قالا:
 حدثنا خالد بن عبد الرحمن نا مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه.
 [] حدثني محمد بن عبد الله بن مخلد نا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال: سمعت عمارة بن غزية الانصاري قال: سمعت عبد الله بن علي بن حسين يحدث عن ابيه  علي بن حسين  عن جده  حسين بن علي  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي. صلي الله عليه واله 
 وسلم.
 [] حدثنا يزيد بن سنان نا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن ابي جعفر  محمد بن علي  عن ابيه عن جده قال: وجدت في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صحيفة مربوطة: اشد الناس عذابا القاتل غير قاتله والضارب غير ضاربه ومن جحد نعمة مواليه فقد برء مما انزل الله عز وجل.
 [] حدثني اسحاق بن يونس نا محمد بن بشير  في الرصافة  نا عبيدة بن حميد حدثني فطر عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ذكرت عنده فخطاه الله الصلاة علي خطاه الله طريق الجنة.
 [] حدثني احمد بن يحيي الصوفي نا ابراهيم بن محمد بن ميمون عن محمد بن حسين بن علي بن حسين عن ابيه عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: تكون بعدي ثلاث فرق: مرجءة و حرورية وقدرية فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم 
 وان دعوا فلا تجيبوهم.
 [] حدثنا هلال بن العلاء نا سعيد بن سليمان نا هياج بن بسطام التميمي نا عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص عن محمد بن سليمان عن علي بن حسين عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعتكاف عشر في رمضان حجتان وعمرتان.
 [] حدثني احمد بن يحيي الصوفي نا شهاب بن عباد والحكم بن سليمان قالا: نا محمد بن الحسن بن ابي زيد الهمداني نا ابو حمزة الثمالي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما من عبد ولا امة يقتر بنفقة ينفقها فيما يرضي الله الا انفق اضعافها في سخط الله.
 وما من عبد يدع معونة اخيه المسلم والسعي في حاجته قضيت تلك الحاجة اولم تقض الا ابتلي بمعونة من ياثم فيه ولا يءجر عليه وما من عبد ولا امة يدع الحج وهو يجد السبيل اليه لحاجة من حواءج الدنيا الا نظر الي المحلقين قبل ان يقضي الله تلك الحاجة  يعني: حجة الاسلام .
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا علي بن قا [دم] نا عبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد قال: كنت عند علي بن حسين فجاءه نفر من الكوفيين فقال علي بن الحسين : يا اهل العراق احبونا حب الاسلام فاني سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ايها الناس لا ترفعوني فوق حقي فان الله عز وجل قد اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا. قال يحيي بن سعيد: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب 
 فقال: وبعد ما اتخذه نبيا صلي الله عليه واله وسلم.
 فاطمة بنت حسين بن علي عن ابيها حسين بن علي (رضي الله عنهم).
 [] حدثني احمد بن يحيي الاودي نا سعيد بن عمرو الاشعثي نا ابو ضمرة عن عبد الله بن عامر عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان حدثتني امي فاطمة بنت حسين عن حسين بن علي وعبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: لا تديموا النظر الي المجذمين ومن كلمهم منكم فليكن بينه وبينهم قيد رمح.
 [] حدثنا ابو الفتح نصر بن مرزوق نا اسد بن موسي نا الفرج بن فضالة عن عبد الله بن عامر عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن امه فاطمة بنت حسين عن ابيها حسين بن علي: مثله.
  ليس فيه: عن ابن عباس .
 [] حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ح، وحدثني موسي بن سعيد الدنداني  بطرسوس  قالا: نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي نا 
 خالد بن الناس عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن فاطمة بنت حسين  وهي ام محمد بن عبد الله بن عمرو  عن حسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله يحب معالي الاخلاق واشرافها ويكره سفسافها.
 وفي حديث عبد الرحمن عن فاطمة بنت حسين: عن " علي بن حسين " عن " حسين بن علي ".
 وليس في حديث موسي بن سعيد " علي بن حسين ".
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا ضرار بن صرد  ابو نعيم  نا عبد الله بن المبارك نا الحسين بن علي بن حسين عن عمته  فاطمة بنت حسين عن ابيها حسين بن علي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا تديموا النظر الي المجذومين.
 [] حدثني اسحاق بن يونس حدثنا سويد بن سعيد عن المطلب بن زياد عن ابراهيم بن حيان عن عبد الله بن حسن عن فاطمة بنت حسين عن الحسين: قال: كان راس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجر علي وكان يوحي اليه فلما سري عنه قال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا.
 قال: اللهم انك تعلم انه كان في حاجتك وحاجة رسولك فرد عليه الشمس فردها عليه فصلي وغابت الشمس. 
 [] حدثنا يزيد بن سنان نا ابو عامر العقدي نا سفيان، ح، وحدثنا احمد بن يحيي نا علي بن قادم نا سفيان الثوري عن مصعب بن محمد بن شرحبيل عن يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن ابيها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: للساءل حق وان جاء علي فرس.
 اللفظ ليزيد.
 يعلي بن ابي يحيي هو: مولي فاطمة بنت حسين:
 [] حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم نا شعيب بن يحيي عن يحيي بن ايوب عن مصعب بن محمد بن شرحبيل: ان يعلي حدثه عن فاطمة بنت حسين عن ابيها الحسين بن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: للساءل حق وان جاء علي فرس. 
 اللفظ: ليزيد.
 [] حدثنا احمد بن يحيي نا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا اسراءيل عن ابي المقدام بصري [كذا] عن امه عن فاطمة بنت حسين بن علي عن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اصيب بمصيبة فذكرها  وان تقادم عهدها  فاحدث لها استرجاعا احدث الله له ثواب ما وعده حين اصيب بها.
 [] حدثني احمد بن يحيي نا ابو كريب نا سعيد بن خثيم عن اسحاق بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اخذ الله ميثاق العباد جعل في الحجر فمن الوفاء بالبيعة استلام الحجر.
 رجال شتي عن حسين (رضي الله عنه) [] حدثنا محمد بن اسماعيل ومحمد بن مسعود قالا: انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سنان بن ابي سنان الدءلي انه سمع حسين بن علي يحدث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خبا لابن صياد دخانا فساله عما خبا له؟ فقال: الدخ. فقال: اخسا.. فلن تعدو اجلك. 
 فلما ولي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما قال:؟!.
 فقال بعضهم: " دخ " وقال بعضهم: " ديخ " فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد اختلفتم وانا بين اظهركم فانتم بعدي اشد اختلافا.
 ورواه عقيل عن ابن شهاب عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن الحسن بن علي حدثناه يز [يد] بن سنان نا ابو صالح حدثني الليث حدثني عقيل.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا كامل  ابو العلاء  عن عبد الله بن سليمان بن نافع  مولي بني هاشم  عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني هاشم اطيبوا الكلام واطعموا الطعام.
 فقال رجل: ما اري بين يديك شيءا؟.
 قال: وما يدريك ما طعامي؟ ان طعامي في جذاذي فلا وحصادي.
 [] حدثنا احمد بن يحيي نا محول بن ابراهيم عن محمد بن بكر عن ابي الجارود عن ابي سعيد الميثمي قال: سمعت الحسين بن علي يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من لبس ثوب شهرة كساه الله ثوب نار. 
 [] حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري نا مروان بن معاوية الفزاري عن دينار  ابي اسامة  عن الشعبي قال: احتجم ابو عبد الله وهو صاءم.
 ثم قال: هل تدري من ابو عبد الله؟! حسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 [] حدثنا ابراهيم بن مرزوق نا عبد الله بن داود عن يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن الحسين: انه كان يخضب بالوسمة.
 [] حدثنا ابراهيم بن مرزوق نا عبد الله بن داود عن يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث قال: راينا الحسين مخضوبا بالحناء والكتم [] وحدثنا ابراهيم بن مرزوق نا عمر بن حبيب حدثنا ابو معشر المدني عن المقبري قال: رايت عمرو بن عثمان والحسين بن علي يخضبان بالسواد.
 [] وحدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء نا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قتل علي بن ابي طالب وله ثمان وخمسون وابنه حسين قتل لها ومات علي بن حسين لها.
 [] حدثني ابو عبد الله جعفر بن علي الهاشمي  ثم العباسي  نا محمد بن محمد بن ايوب قال: قتل الحسين بن علي بن ابي طالب يوم عاشوراء  وهو يوم الاحد  لعشر مضين من المحرم بكربلاء سنة احدي وستين قتل معه 
 من اخوته وولده واهل بيته ثلاثة وعشرون رجلا. 
 [] اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي نا ابو محمد الحسن بن يحيي بن زيد بن حسين بن زيد بن علي بن حسين نا حسن بن حسين الانصاري عن ابي القاسم  مءذن بني مازن  عن عبيد المكتب عن ابراهيم النخعي قال: لما قتل الحسين احمرت السماء من اقطارها ثم لم تزل حتي تفطرت وقطرت دما. 
 مسند حديث فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحسين بن علي عن امه فاطمة (رضي الله عنهم).
 [] حدثنا ابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي نا موسي بن ايوب النصيبي نا محمد بن شعيب عن صدقة  مولي عبد الرحمن بن الوليد  عن محمد بن علي بن حسين قال: خرجت امشي مع جدي حسين بن علي الي ارضه فادركنا النعمان بن بشير علي بغلة له فنزل عنها وقال لحسين: اركب ابا عبد الله فابي فلم يزل يقسم عليه حتي قال: اما انك قد كلفتني ما اكره ولكن احدثك حديثا حدثتنيه امي فاطمة:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " الرجل احق بصدر دابته وفراشه والصلاة في بيته الا اماما يجمع الناس ".
 فاركب انت علي صدر الدابة و [اردفني خلفك]. 
 فقال النعمان : صدقت فاطمة حدثني ابي  وها هو ذا حي بالمدينة  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الا ان ياذن.
 فلما حدته النعمان بهذا الحديث ركب حسين السرج وركب النعمان خلفه.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا جبارة بن مغلس نا عبيد بن الوسيم عن حسين بن الحسن عن امه  فاطمة بنت حسين  عن ابيها عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يلومن الا نفسه من بات وفي يده غمر.
 ابو هريرة عن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا عبيد بن يعيش نا المحاربي عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة عن فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم: انطلقت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين فهو خير لك من ذلك ارضيت يا بنية؟. 
 قالت: قد رضيت.
 حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عن جدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [] حدثنا يزيد بن سنان نا موسي بن اسماعيل نا [ابراهيم] بن سلمة نا محمد بن اسحاق عن ابيه عن الحسن بن الحسن بن علي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل في بيته عرقا فجاء بلال بالاذان فقام ليصلي فاخذت بثوبه فقلت الا تتوضا يا ابة؟.
 فقال: مم يا نبيه؟. فقلت: مما غيرت النار.
 فقال: اطهر طعامكم ما مست النار.
 عاءشة  ام المءمنين  عن فاطمة (رضي الله عنها) بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 [] حدثنا ابو موسي  محمد بن المثني  وابو خالد  يزيد بن سنان  قالا: نا عثمان بن عمر بن فارس انا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن 
 المنهال بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن ام المءمنين عاءشة: انها قالت: ما رايت احدا اشبه حديثا وكلاما برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فاطمة وكانت اذا دخلت عليه [اخذ بي] دها فقبلها و اجلسها في مجلسه وكان اذا دخل اليها قامت اليه فقبلته واخذت بيده [واجلسته في مكانها].
 فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فاسر اليها فبكت ثم اسر اليها فضحكت.
 فقلت: كنت اري لهذه فضلا علي النساء فاذا هي امراة من النساء بينما هي تبكي اذ ضحكت!!.
 فسالتها فقالت اني اذا لبذرة.
 فلما توفي [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها فقالت: اسر الي فاخبرني انه ميت فبكيت ثم اسر [الي اني اول] اهله لحوقا به فضحكت.
 [] حدثنا محمد بن منصور [الجواز ثنا] يعقوب بن محمد نا ابراهيم بن سعد نا ابي عن عروة عن عاءشة قالت: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  في شكوه الذي قبض فيه  فاطمة فسارها بشء. 
 فبكت ثم دعا [ها فسارها] فضحكت.
 فسالتها عن ذلك فقالت: سارني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يقبض في وجعه هذا فبكيت ثم سارني فاخبرني: اني اول اهله لحاقا [به فضحكت].
 [] حدثنا محمد بن عوف الطاءي نا [عثمان بن] سعيد نا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن عبد الملك بن عبيد الله بن الاسود [عن عروة عن عاءشة قالت: دخلت علي رسول الله انا وفاطمة بنت رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] وسلم فناجاها فلما فرغ بكت ثم ناجاها الثانية فضحكت.
 فلما خرج رسو [ل الله صلي الله] عليه واله وسلم قلت: ما رايت ضحكا اقرب من بكاء من اليوم!! [فسالتها وقد فقالت]: ما كنت لاطلعك علي سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فلما توفي [رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم سالتها فقالت:
 قال: ما بعث نبي الا كان له من العمر [نصف عمر] الذي كان قبله وقد بلغت اليوم نصف عمر من كان قبلي ثم قال لي: [اما ترضين انك سيدة نساء اهل الجنة] الا مريم بنت عمران؟!.
 [] حدثني النضر بن سلمة ثنا [محمد بن] اسحاق عن كامل ابي العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة عن [زيد بن] ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما من نبي الا الذي بعده 
 يعيش نصف عمره.
 [] حدثنا ابو بكر  بكار بن قتيبة حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة نا ابو عوانة نا فراس عن الشعبي عن مسروق قال: حدثتني عاءشة:
 قالت: كانت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عنده لم تغادر منهن امراة فاقبلت فاطمة تمشي ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما راها رحب بها وقال: مرحبا يا بنتي.
 ثم اجلسها عن يمينه  او: عن شماله  ثم سارها فبكت بكاءا شديدا فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت.
 فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت لها: خصك رسول الله من بين نساءه بالسرار ثم انت تبكين؟! اخبريني ماذا قال لك؟. قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سره.
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت لها: اسالك بالذي عليك من الحق اخبريني بما سارك به رسول الله؟.
 قالت: اما الان فنعم سارني المرة الاولي فقال: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل عام مرة وانه عارضني به العام مرتين واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فاني انا نعم السلف لك. قالت: فبكيت وكان الذي رايت فلما راي جزعي قال: يا فاطمة اما ترضين انك سيدة نساء هذه الامة  او قال: سيدة نساء العالمين ؟ 
 فضحكت ضحكي الذي رايت.
 [] حدثنا محمد بن عوف نا... ابن غنام نا شيبان عن فراس عن عامر عن مسروق عن عاءشة (رض) قالت: بينما ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عنده جميع لم تغادر منهن امراة فاقبلت فاطمة تمشي  لا والذي لا اله الا هو ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  فلما راها قال: مرحبا بابنتي  مرتين  [قالت]:
 فجلست عن يمينه  او: عن يساره  فسارها فبكت بكاءا شديدا.
 فقلت: ما يبكيك يا فاطمة خصك رسول الله صلي الله واله وسلم من بيننا بالسرار ثم انت تجيءين بما اري من البكاء؟ فلما راي جزعها سارها الثانية فاذا هي تفتر ضاحكة.
 فقلت: ما رايت بكاء اقرب من ضحك كاليوم.
 قالت: فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت: حدثيني يا فاطمة بما سارك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. 
 قالت: لا والله.. ما كنت لافشي علي رسول الله سره.
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتيني بما سارك به رسول الله يوم تعلمين.
 قالت: اما الان فنعم اما المرة الاولي قال: ان جبريل كان يعارضني بالقران كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين واني لا اري اجلي الا قد قرب فاتقي الله واصبري فاني نعم السلف انا لك فجزعت فكان البكاء لذلك فسارني الثانية فقال: اما ترضين ان تاتين يوم القيامة سيدة نساء المءمنين  او: نساء اهل الجنة؟!.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا ابو نعيم  ضرار بن صرد  انا عبد الكريم  ابو يعفور  نا جابر عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت:
 حدثتني فاطمة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 زوجك اعلم الناس علما واولهم اسلما وافضلهم حلما.
 ام سلمة عن فاطمة رضي الله عنهما  بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [] حدثنا ابو موسي  محمد بن المثني العنزي  نا محمد بن خالد بن عثمة نا موسي بن يعقوب نا هاشم بن هاشم عن عبد الله بن وهب: ان ام سلمة اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعي فاطمة فحدثها فبكت ثم حدثها فضحكت قالت ام سلمة: فلما توفي 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها عن بكاءها وعن ضحكها؟.
 فقالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموته فبكيت ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة فضحكت.
 [] حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح  نا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة تحدث: ان فاطمة جاءت الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم تشتكي اثر الخدمة وتساله خادما قالت: يا رسول الله لقد مجلت يداي من الرحي اطحن مرة واعجن مرة.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان يرزقك الله شيءا سياتيك وسادلك علي خير من ذلك اذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين وكبري الله ثلاثا وثلاثين واحمدي الله اربعا وثلاثين فتلك ماءة وهو خير لك من الخادم.
 اسماء بنت عميس عن فاطمة (رضي الله عنهما) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا ضرار بن صرد نا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك نا محمد بن موسي عن فاطمة بنت محمد عليهما السلام:
 ان رسول الله اتاها ي. ما فقال: ابن ابني  يعني: حسنا وحسينا ؟.
 قالت: قلت: اصبحنا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق فقال علي:
 اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك وليس عندك شء فذهب 
 بهما الي فلان اليهودي. فوجه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدهما يلعبان في مشربة بين ايديهما فضل من تمر.
 فقال: يا علي... الا تقلب ابني قبل ان يشتد الحر عليهما؟!
 قال: فقال علي: اصبحنا وليس في بيتنا شء فلو جلست يا رسول الله حتي اجمع لفاطمة تمرات.
 فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي ينزع لليهودي كل دلو بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر فجعله في حجزته ثم اقبل..
 فحمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدهما وحمل علي الاخر حتي اقلبهما.
 فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب عن جدتها فاطمة (رضي الله عنهم اجمعين).
 [] حدثنا ابو خالد  يزيد بن سنان  نا سعيد بن ابي مريم انا نافع بن يزيد عن ابن غزية عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: ان امه فاطمة بنت حسين حدثته: ان عاءشة كانت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  في مرضه الذي قبض فيه  قال لفاطمة: يا 
 بنية احني علي فاحنت عليه فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه وهي تبكي وعاءشة حاضرة.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك بساعة: احني علي يا بنية. فاحنت عليه فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه وهي تضحك.
 قال: فقالت عاءشة: اي بنية اخبريني ماذا ناجاك ابوك؟!
 قالت: اوشكت رايتيه نا جاني علي حال سر ثم ظننت اني اخبر بسره وهو حي؟.
 قالت: فشق ذلك علي عاءشة ان يكون سر دونها.
 فلما قبضة الله قالت عاءشة: [اسالك بالذي عليك من الحق اخبريني بما سارك به رسول الله.
 قالت] فاطمة: اما الان.. فنعم نا جاني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل كان يعارضه بالقران في كل عام مرة  وانه عارضني القران العام مرتين  واخبرني: انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي كان قبله وانه اخبرني: ان عيسي عاش عشرين وماءة سنة فلا اراني الا ذاهب علي راس ستين فابكاني ذلك وقال: يا بنية انه ليس من نساء المسلمين امراة اعظم ذرية منك فلا تكوني ادني امراة صبرا.
 ثم ناجاني في الاخرة فاخبرني اني اول اهله لحوقا به وقال: انك سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من البتول مريم بنت عران فضحكت لذلك. 
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا اسحاق بن منصور ثنا الحسن بن صالح... عن ليث عن عبد الله بن حسن عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبري قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي الله علي محمد وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك. فاذا خرج صلي علي محمد و [قال ]: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.
 [] حدثنا محمد بن عوف نا موسي بن داود نا عبد العزيز الدراوردي عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال: " بسم الله والحمد الله وصلي الله علي رسول الله وسلم.. اللهم اغفر لي ذنوبي وسهل لي ابواب رحمتك ".
 واذا خرج قال مثل ذلك الا انه يقول: " اللهم اغفر لي ذنوبي وسهل لي ابواب فضلك ".
 [] حدثنا يونس بن عبد الاعلي نا عبد الله بن وهب قال: اخبرني ابو سعيد التميمي عن روح بن القاسم عن عبد الله بن حسن عن امه فاطمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا دخلت المسجد فصل علي النبي وقل: " اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك " واذا خرجت فصل علي النبي وقل: " اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك ".
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا عبد الرحمن بن دبيس الملاءي نا بشير بن زياد الجزري عن عبد الله بن حسن عن امه فاطمة بنت حسين 
 عن فاطمة الكبري قالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا مرض العبد اوحي الله الي ملاءكته ان ارفعوا عن عبدي القلم ما دام في وثاقي فاني انا حبسته حتي اقبضه او اخلي سبيله.
 قال: فذكرت لبعض ولده فقال: كان ابي يقول: اوحي الله الي ملاءكته: اكتبوا لعبدي اجر ما كان يعمل في صحته.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الصوفي نا عبد الرحمن بن دبيس نا بشير بن زياد عن عبد الله بن حسن عن امه عن فاطمة الكبري قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما التقي جندان ظالمان الا تخلي الله منهما فلم يبال ايهما وما التقي جندان ظالمان الا كانت الداءرة علي اعتاهما.
 [] حدثنا يزيد بن سنان نا الحسن بن علي الواسطي نا بشير بن ميمون الواسطي نا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب قال:
 حدثتني امي فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبري بنت محمد: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يعوذ الحسن والحسين ويعلمهما هءلاء الكلمات كما يعلمهما السورة من القران يقول: " اعوذ بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة وكل عين لامة ".
 [] حدثني احمد بن يحيي  ابو جعفر الاودي  نا علي بن ثابت الدهان انا منصور بن ابي الاسود عن مسلم عن حبيب بن ابي ثابت عن شهر بن حوشب عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم  قالت: ان 
 نبي الله اخذ ثوبا فجلله فاطمة وعليا والحسن والحسين  وهو معهم  ثم قرا هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت و يطهركم تطهيرا ".
 قالت: فجءت ادخل معهم فقال: مكانك.. انك علي خير.
 [] حدثنا يزيد بن سنان نا موسي بن اسماعيل نا حماد بن سلمة نا علي بن زيد عن شهر بن حوشب عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: اءتيني يزوجك وابنيك فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد انك حميد مجيد.
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: انك علي خير.
 [] حدثنا يزيد بن سنان نا احمد بن ايوب الشعيري نا سفيان بن حبيب عن عوف عن عطية الطفاوي عن ابيه قال: حدثتني ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتنق عليا وفاطمة والحسن والحسين وقبلهما واغدف عليهم خميصة كانت عليه سوداء ثم قال اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي.
 فقلت: يا رسول الله وانا؟ قال: وانت. 
 وفاة فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [] حدثنا محمد بن منصور الجواز نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: لبثت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اشهر وقال ابن شهاب: ستة اشهر.
 [] حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق بن همام انا معمر قال: قلت للزهري: كم مكثت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم؟!. قال: ستة اشهر.
 [] حدثنا محمد بن عوف نا عثمان بن سعيد نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: عاشت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر.
 [] حدثني عبيد الله بن سعيد نا ابي نا عبد الله بن لهيعة عن ابي الاسود  محمد بن عبد الرحمن  عن عروة بن الزبير قال: توفيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خلافة ابي بكر بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر.
 [] حدثني عبيد الله بن سعيد حدثني ابي حدثني ابو عون  عمر بن تميم 
 الانصاري  عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرو الانصاري عن ابي جعفر محمد بن علي قال: توفيت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بخمسة وتسعين ليلة في سنة احدي عشرة.
 [] اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد بن عمرو قال:
 وفي سنة احدي عشرة ماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الثلاثاء لثلاث ليال خلون من شهر رمضان وهي بنت تسع وعشرين سنة او نحوها.
 [] قال محمد بن عمرو: حدثني ابن ابي سبرة عن يحيي بن شبل عن ابي جعفر قال: دخل العباس علي علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحدهما يقول لصاحبه: اينا اكبر؟ فقال العباس: ولدت يا علي قبل بناء قريش البيت بسبع سنوات وولدت ابنتي وقريش تبني البيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة قبل النبوة بخمس سنين.
 [] قال محمد بن عمرو: حدثني محمد بن موسي عن عمارة بن المهاجر عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر: ان فاطمة اوصت عليا ان يغسلها واسماء بنت عميس فغسلاها حين ماتت.
 [] قال محمد بن عمرو: حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه 
 عن علي بن حسين عن ابن عباس قال: كانت فاطمة قد مرضت مرضا شديدا فقالت لاسماء بنت عميس: الا ترين الي ما بلغت؟ فلا تحمليني علي سرير ظاهر.
 فقالت: لا.. لعمري ولكن اصنع نعشا كما رايت يصنع بالحبشة.
 قالت: فارينيه.
 فارسلت الي جراءد رطبة فقطعت من الاسواق ثم جعلت علي السرير نعشا وهو اول ما كان النعش فتبسمت وما رءيت مبتسمة الا يومءذ ثم حملناه فدفناها ليلا.
 [] قال محمد بن عمرو: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن حنيف عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: فصلي عليها العباس بن عبد المطلب ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل بن عباس.
 [] حدثني ابو محمد  النضر بن سلمة المروزي  سنة خمسين وماءتين نا محمد بن الحسن ويحيي بن المغيرة بن قزعة قالا: نا محمد بن موسي الفطري عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب عن امه ام جعفر عن اسماء بنت عميس: اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء انه ليطرح علي المراة الثوب فيصفها من راي. 
 فقالت اسماء: يا بنت رسول الله انا اريك شيءا رايته بارض الحبشة.
 قالت: فدعت بجريدة رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا.
 فقالت: ما احسن هذا واجمله! تعرف به المراة من الرجل.
 قال: فقالت فاطمة: فاذا مت فاغسليني انت [و] لا يدخلن علي احد. فلما توفيت فاطمة جاءت عاءشة [ل‍] تدخل عليها فقالت اسماء: لا تدخلي.
 فكلمت عاءشة ابا بكر فقالت: ان هذه الخثعمية تحول بيننا وبين ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد جعلت لها مثل هودج العروس.
 [فجاء ابو بكر فوقف علي الباب فقال: يا اسماء ما حالك علي ان منعت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وجعلت لها امرتني ان لا يدخل العروس!!]. فقالت اسماء لابي بكر: [هي] امرتني ان لا يدخل عليها احد واريتها هذا الذي صنعت  وهي حية  فامرتني ان اصنع ذلك لها.
 فقال ابو بكر: اصنعي ما امرتك فانصرف عنها وغسلها علي واسماء.
 [] حدثنا ابو محمد  النضر بن سلمة  نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد و عبد العزيز بن عبد الله العامري عن ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن امه 
 سلمي  قالت: اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمرضناها فاصبحت يوما كامثل ما رايناها في شكواها فخرج علي بن ابي طالب لبعض حاجته.
 فقالت فاطمة: اسكبي لي يا اماه غسلا فسكبت لها غسلا فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل.
 قالت: ثم قالت: يا اماه ناوليني ثيابي الجدد.
 فناولتها فلبستها ثم جاءت الي البيت الذي ماتت فيه.
 فقالت: قدمي فراشي وسط البيت فاضطجعت فاطمة عليه ووضعت يدها اليمني تحت خدها ثم استقبلت القبلة ثم قالت فاطمة:
 يا اماه اني مقبوضة الان فلا يكشفني احد ولا يغسلني احد.
 قالت: فقبضت مكانها.
 قالت: ودخل علي بن ابي طالب فاخبرته بالذي قالت وبالذي امرتني. 
 فقال علي: والله لا يكشفها احد فاحتملها فدفنها بغسلها ذلك ولم يكفنها احد ولا غسلها احد. 
 ذكر " ام كلثوم " بنت فاطمة (رضي الله عنها) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [] سمعت احمد بن عبد الجبار قال: سمعت يونس بن بكير قال: سمعت ابن اسحاق يقول: ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب حسنا وحسينا ومحسنا فذهب محسن صغيرا وولدت له ام كلثوم وزينب.
 [] قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: خطب عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ابنته " ام كلثوم " فاقبل علي عليه وقال: هي صغيرة فقال عمر: لا والله ما ذلك... لكن اردت منعي فان كانت كما تقول فابعثها الي فرجع علي فدعاها فاعطاها حلة وقال : انطلقي بهذه الي امير المءمنين فقولي: يقول لك ابي كيف تري هذه الحلة؟.
 فاتته بها فقالت له ذلك فاخذ عمر بذراعها فاجتذبتها منه فقالت: ارسل. 
 فارسلها وقال: حصان كريم. انطلقي فقولي له: ما احسنها...
 واجملها ليست  والله  كما قلت.
 فزوجها اياه. 
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن [بكير] عن خالد بن صالح عن واقد بن محمد بن عبد الله بن عمر عن بعض اهله قال: خطب عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم  وامها: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  فقال له علي: ان (علي فيه امر) حتي استاذنهم.
 فاتي ولد فاطمة فذكر ذلك لهم فقالوا: زوجه.
 فدعا " ام كلثوم " وهي يومءذ صبية فقال: انطلقي الي امير المءمنين فقولي له: ان ابي يقرءك السلام ويقول لك: انا قد قضينا حاجتك التي طلبت.
 فاخذها عمر فضمها اليه وقال: اني خطبتها من ابيها فزوجنيها.
 فقيل: يا امير المءمنين ما كنت تريد انها صبية صغيرة؟!.
 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " كل سبب منقطع يوم القيامة الا سببي " فاردت ان يكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبب صهر. 
 [] وذكر عبد الرحمن بن خالد بن نجيح نا حبيب  كاتب مالك بن انس  نا عبد العزيز الداروردي عن زيد بن اسلم عن ابيه  مولي عمر بن الخطاب  قال: خطب عمر الي علي بن ابي طالب ام كلثوم فاستشار علي العباس وعقيلا والحسن.
 فغضب عقيل وقال لعلي: ما تزيد الايام والشهور الا العمي في امرك والله لءن فعلت ليكونن وليكونن.
 فقال علي للعباس: والله ما ذاك منه نصيحة ولكن درة عمر احوجته الي ما تري ام والله ما ذاك لرغبة فيك يا عقيل ولكن اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 " كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي ".
 [] حدثني عبد العزيز بن منيب  ابو الدرداء المرزوي  نا خالد بن خداش ح، وحدثني اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء الانصاري  ابو يعقوب  نا ابو الجماهير  محمد بن عثمان  قالا:
 نا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده ان عمر بن الخطاب تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب علي اربعين الف درهم. 
 [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة  نا حجاج بن ابي منيع نا جدي عن الزهري قال: ام كلثوم بنت علي من فاطمة تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له زيد بن عمر بن الخطاب.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال:
 وتزوج ام كلثوم بنت علي عمر بن الخطاب فولدت له زيد بن عمر وامراة معه فمات عمر عنها.
 [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة الحلبي  نا حجاج بن ابي منيع نا جدي عن الزهري قال: ثم خلف علي " ام كلثوم " بعد عمر بن الخطاب عون بن جعفر بن ابي طالب فلم تلد له شيءا حتي مات.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: فلما مات عمر عن ام كلثوم بنت علي تزوجت عون بن جعفر فهلك عنها 
 ولم يصب منها ولدا.
 [] قال ابن اسحاق: فحدثني والدي اسحاق بن يسار عن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب قال: لما ايمت ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب من عمر بن الخطاب دخل عليها حسن وحسين  اخواها  فقالا لها: انك من عرفت سيدة نساء المسلمين وبنت سيدتهن فيه وانك والله لءن امكنت عليا من رمتك لينكحنك بعض ايتامه ولءن اردت ان تصيبين بنفسك مالا عظيما لتصيبينه فوالله ما قاما حتي طلع " علي " يتكء علي عصاه فجلس فحمد الله واثني عليه ثم ذكر منزلتهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: قد عرفتم منزلتكم يا بني فاطمة واثرتكم وهو عندي علي ساءر ولدي لمكانكم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقرابتكم منه.
 فقالوا: صدقت رحمك الله فجزاك الله عنا خيرا.
 فقال: اي بنية ان الله قد جعل امرك بيدك فانا احب ان تجعليه بيدي.
 فقالت: اي ابة. والله اني لامراة ارغب فيما يرغب فيه النساء فانا احب اصيب ما يصيب النساء من الدنيا وانا اريد ان انظر في امر نفسي.
 فقال: لا والله يا بنية ما هذا من رايك ما هو الا راي هذين ثم قام فقال: والله لا اكلم رجلا منهم او تفعلين.
 فاخذا بثيابه فقالا: اجلس يا ابة فوالله ما علي هجرانك من صبر 
 اجعلي امرك بيده.
 فقالت: قد فعلت.
 فقال: فاني قد زوجتك من عون بن جعفر  وانه لغلام  ثم رجع اليها فبعث اليها باربعة الاف درهم وبعث الي ابن اخيه فادخلها عليه.
 قال حسن: فوالله ما سمعت بمثل عشق منها له منذ خلقك الله.
 [] قال ابن اسحاق فما نشب عون ان هلك فرجع اليها علي فقال:
 يا بنية اجعلي امرك بيدي. ففعلت فزوجها محمد بن جعفر ثم خرج فبعث اليها باربعة الاف درهم ثم ادخلها عليه.
 فمات عنها فتزوجها عبد الله بن جعفر ومات عنها ولم يصب منها ولدا.
 [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة  نا حجاج بن ابي منيع نا جدي عن ابن شهاب قال: ثم خلف علي ام كلثوم بعد عون بن جعفر محمد بن جعفر فولدت له جارية يقال لها: " نبتة " نعشت من مكة الي المدينة علي سرير فلما قدمت المدينة توفيت. 
 ثم خلف علي ام كلثوم بعد عمر وعون بن جعفر ومحمد بن جعفر عبد الله بن جعفر فلم تلد له شيءا حتي ماتت عنده [] اخبرني ابو موسي العباسي عن يحيي بن الحسين، ح، واخبرني طاهر بن يحيي بن الحسن عن ابيه قال: وام كلثوم الكبري ابنه علي من فاطمة ولدت لعمر بن الخطاب " زيدا " و " رقية " وقد انقرضا فلم بيق لعمر ولد من ام كلثوم.
 [] حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني نا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار ان ام كلثوم بنت علي وزيد بن عمر ماتا فكفنا  وصلي عليهما سعيد بن العاص وخلفه الحسن والحسين وابو هريرة.
 [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب نا يزيد بن هارون انا اسماعيل بن ابي خالد قال: تذاكرنا عند عامر جناءز الرجال والنساء.
 فقال عامر: جءت وقد صلي عبد الله بن عمر علي اخيه زيد بن عمر 
 وامه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 
 ذكر زينب بنت فاطمة (رضي الله عنهما) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [] حدثنا عبد الله بن محمد  ابو اسامة الحلبي  نا حجاج بن ابي منيع حدثني جدي عن ابن شهاب الزهري قال: واما زينب ابنة علي فتزوجها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فماتت عنده وقد ولدت له علي بن عبد الله واخا له  اخر  يقال له عون.
 [] حدثنا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: وكانت زينب ابنة علي من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فولدت له: " علي بن عبد الله " و " ام ابيها " فتزوج " ام ابيها " عبد الملك بن مروان فطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن عباس.
 [] واخبرني ابو موسي عن يحيي بن الحسن، ح، واخبرني طاهر بن يحيي بن الحسن عن ابيه قال: زينب الكبري بنت علي بن ابي طالب امها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لها: علي وجعفر وعون وعباس وام كلثوم بنو عبد الله بن جعفر.
 وقد روت زينب عن امها فاطمة بنت رسول الله (ص) غير شء. 
 [فضاءل اهل البيت وشيعتهم] [] حدثني ابو خالد  يزيد بن سنان  حدثني نضر بن علي الجهني حدثني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب حدثني اخي  موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه  جعفر بن محمد  عن ابيه محمد بن علي  عن ابيه  علي بن حسين  عن ابيه  حسين بن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز حدثني حسين بن زيد بن علي بن عمر بن علي بن حسين عن علي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن ابيه  الحسين بن 
 علي عن علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك.
 [] حدثنا احمد بن يحيي الاودي نا يحيي بن محمد بن بشير نا محمد بن علي الكندي عن محمد بن سالم عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن حسين عن ابيه حسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم وجوههم كالقمر ليلة البدر مستورة جوارحهم مسكنة روعتهم قد اعطوا الامن والايمان يخاف الناس و لا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون وهم علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة وركبت من غير رياضة اعناقها ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل.
 [] حدثنا ابراهيم بن مرزوق نا ابو عامر العقدي حدثني كثير بن زيد عن محمد بن عمر بن علي عن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حضر الشجرة بخم قال: فخرج اخذا بيد علي فقال: يا ايها الناس الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم؟ وان الله ورسوله مولاكم؟!.
 قالوا: بلي.
 قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه  او قال: فان هذا مولاه  اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا كتاب الله واهل بيتي. 
 [] حدثنا ابراهيم بن مرزوق نا بهلول بن مورق انا موسي بن عبيدة اخبرني عمرو بن عبد الله بن نوفل عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال جبريل:
 قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد وقلبت لي الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم.
 اخر كتاب الذرية عليهم السلام الفقير الي رحمة الله سبحانه وتعالي لتقصيره الخاءف الراجي عفو الله عند عوده اليه ومصيره، نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري التنوخي الحنفي غفر الله تعالي ذنوبه وستر عيوبه وتقبل عمله وبلغه من امر الدنيا و الاخرة امله ورضي عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين وكان الفراغ من ذلك بالمسجد المبارك الذي انشاته بظاهر دمشق المحروسة بخط " طواحين الاشنان " تقبله الله تعالي وعمره بذكره.
 وذلك في يوم السبت السابع عشر من المحرم سنة تسع وستين وستماءة احسن الله سبحانه وتعالي تقضيها في خير وعافية وسرور و امن ورخاء والحمد الله اولا واخرا وباطنا وظاهرا. 


ENDNOTES


