
 
 التبصير في معالم الدين
 تاليف
 الامام ابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري
 (  ه  رحمة الله عليه)
 تحقيق وتعليق
 علي بن عبد العزيز بن علي الشبل
 غفر الله له ولوالديه ومشايخه والمسلمين
 دار العاصمة
 للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله
   
 الحمد لله الذي تتابعت علي خلقه نعمه، وترادفت لديهم مننه، وتكاملت فيهم حججه، بواضح البيان، وبين البرهان، ومحكم اي الفرقان؛ {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} .
 وصلي الله علي سيد الاصفياء، وخاتم الانبياء محمد واله وسلم كثيرا.
 قال ابو جعفر: ثم اما بعد: ذلكم معاشر حملة الاثار ونقلة سنن الاخبار من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، من اهل امل طبرستان فانكم سالتموني تبصيركم سبل الرشاد في القول فيما تنازعت فيه امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من بعد فراقه اياهم، واختلفت فيه بعده من امر دينهم، مع اجتماع كلمة جميعهم علي ان ربهم تعالي ذكره واحد، ونبيهم محمد صلي الله عليه وسلم صادق، وقبلتهم واحدة.
 
 وقلتم. قد كثرت الاهواء، وتشتت الاراء، وتنابز الناس بالالقاب، وتعادوا فتباغضوا وافترقوا، وقد امرهم الله تعالي ذكره بالالفة، ونهاهم عن الفرقة، فقال جل ذكره في محكم كتابه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون. ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون. ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} .
 وقال تعالي ذكره: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} .
   
 وقلتم: هذا كتاب الله المنزل وتنزيله المحكم، يامر بالاءتلاف، وينهي عن الاختلاف، وقد خالف ذلك من قد علمتم من الامة؛ فكفر بعضهم بعضا، وتبرا بعض من بعض، وكل حزب يدلي بحجة لما يظهر من اعتقاده؛ فيلعن –علي القول بخلافه فيه
 
 من خالفه، ولا سيما في زماننا هذا وبلدتنا هذه، فان المصدور عن قوله فيهم، والماخوذ معالم الدين عنه منهم الاجهل، والمقنوع برايه وعلمه في نوازل الحلال والحرام وشراءع الاسلام عندهم الاسفه الارذل.
 فالمسترشد منهم حاءر تزيده الليالي والايام علي طول استرشاده اياهم حيرة، والمستهدي منهم الي الحق فيهم تاءه، يتردد علي كر الدهور باستهداءه اياهم في ظلمة لا يتبين حقا من باطل، ولا صوابا من خطا.
   
 وسالتموني ايضاح قصد السبيل، وتبيين هدي الطريق لكم في ذلك بواضح من القول وجيز، وبين من البرهان بليغ؛ ليكون ذلك لكم اماما في القول فيما اشتجر فيه الماضون تاتمون به، وعمادا تعتمدون عليه فيما تبتغونه من معرفة صحة القول في الحوادث والنواءب فيما يختلف فيه الغابرون.
 وان مسالتكم اياي صادفت مني فيكم تحريا، ووافقت مني
 
 لكم احتسابا؛ لما صح عندي، وتقرر لدي من خصوص عظيم البلاء ببلدكم دون بلاد الناس سواكم من ترءس الرويبضة فيكم، واستعلاء اعلام الفجرة عليكم واعلانهم صريح الكفر جهرة بينكم، واصغاء عوامكم لهم، وترك وزعتكم الحاقهم بنظاءرهم بقتلهم ثم صلبهم والتمثيل بهم، حتي لقد بلغني عن جماعة منهم ان
 
 الامنية بينكم بلغت بهم، والجراة عليكم حملتهم علي اظهار نوع من الكفر لا يعلم انه دان به يهودي، ولا نصراني، ولا مجوسي، ولا وثني، ولا زنديق ولا ثنوي، ولا جنس من
 
 اجناس اهل الكفر سواهم، وهو ان احدهم –فيما ذكر لي يخط بيده في التراب بسم الله، ويكتب بيده نحوه علي اللوح، او ينطق بلسانه، ثم يقول: ((قولي هذا الذي قلته ربي الذي اعبده، وكتاب هذا الذي كتبته: خالقي الذي خلقني)) .
 ويزعم ان علته في صحة القول بذلك ان ابا زرعة وابا حاتم الرازيين قالا: ((الاسم هو المسمي)) .
   
 فلا هو يعقل الاسم ولا يعرف المسمي، ولا هو يدري ما مراد القاءل: الاسم هو المسمي، ولا مراد القاءل: الاسم غير المسمي، ولا مراد القاءل: لا هو المسمي ولا غير المسمي، بلادة وعمي،
 
 فسبحان الله لقد عظمت مزلة هءلاء القوم الذين وصفت صفتهم، الزاعمين انهم يعملون ربهم بايديهم، ويحدثونه بالسنتهم كلما شاءوا، ويفنونه بعد احداثهموه كلما احبوا، لقد خابوا وخسروا، وضلوا بفريتهم هذه علي الله ضلالا بعيدا، وقالوا علي الله قولا عظيما.
 
 وغير بديع –رحمكم الله ان يصغي الي مثل هذا العظيم من الكفر العجيب فيتقبله من كان قد اخذ عن اباءه الدينونة بنبوة السندي الرشنيق، ويقبل منهم عنه تحليل الزنا، واباحة فروج
 
 النساء بغير نكاح ولا شراء، ومن كان داينا بامامة من راي ان الماثم تزول عن الزاني بامراة رجل باحلال زوجها له ذلك.
   
 وان بلدة وجد فيها اشكال من ذكرنا علي جهله وعمي قلبه اتباعا، وسلم فيها من سفك دمه جهارا، لحري ان تكون الاقلام عن اهلها مرفوعة، وان يكون الاثم عنهم موضوعا وجديرون ان يتركوا في طغيانهم يعمهون، وفي دجي الظلماء يترددون، غير اني تحريث بياني ما بينت، وايضاحي ما اوضحت في كتابي هذا لذوي الافهام والالباب منكم، ليكون ذلك ذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 فليدبر كل من قرا –منكم ومن ساءر الناس غيركم كتابي هذا باشعار نفسه نصحها، وطلبه حضها، وتركه تقليد الرءوس الجهال، ودعاة الضلال؛ فاني لم ال نفسي فيه واياكم والمسلمين نصحا. فالي الله ارغب في حسن التوفيق، واصابة القول في توحيده وعدله وشراءع دينه، والعون علي ما يقرب من محابه، انه سميع قريب، وصلي الله علي محمد النبي وسلم تسليما.
 
  القول في المعاني التي تدرك حقاءق المعلومات من امور الدين، وما يسع الجهل به منه، وما لا يسع ذلك فيه، وما يعذر بالخطا فيه المجتهد الطالب، وما لا يعذر بذلك فيه.
   
 اعلموا –رحمكم الله ان كل معلوم للخلق من امر الدين والدنيا ان تخرج من احد معنيين:
 (ا) من ان يكون اما معلوما لهم بادراك حواسهم اياه.
 (ب) واما معلوما لهم بالاستدلال عليه بما ادركته حواسهم.
 
 ثم لن يعدو جميع امور الدين –الذي امتحن الله به عباده معنيين: احدهما: توحيد الله وعدله.
 والاخر: شراءعه التي شرعها لخلقه من حلال وحرام واقضية واحكام.
 (ا) فاما توحيده وعدله: فمدركة حقيقة علمه استدلالا بما ادركته الحواس.
 (ب) واما شراءعه فمدركة حقيقة علم بعضها حسا بالسمع، وعلم بعضها استدلالا بما ادركته حاسة السمع.
 ثم القول فيما ادركت حقيقة علمه منه استدلالا علي وجهين:
 احدهما: معذور فيه بالخطا والمخطء، وماجور فيه علي الاجتهاد والفحص والطلب؛ كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر)) .
 وذلك الخطا فيما كانت الادلة علي الصحيح من القول فيه مختلفة غير مءتلفة، والاصول في الدلالة عليه مفترقة غير متفقة،
 
 وان كان لا يخلو من دليل علي الصحيح من القول فيه، فميز بينه وبين السقيم منه، غير انه يغمض بعضه غموضا يخفي علي كثير من طلابه، ويلتبس علي كثير من بغاته.
 والاخر منهما غير معذور بالخطا فيه مكلف قد بلغ حد الامر والنهي، ومكفر بالجهل به الجاهل، وذلك ما كانت الادلة الدالة علي صحته متفقة غير مفترقة، ومءتلفة غير مختلفة، وهي مع ذلك ظاهرة للحواس.
 
   
 واما ما ادركت حقيقة علمه منه حسا، فغير لازم فرضه احدا الا بعد وقوعه تحت حسه، فاما وهو واقع تحت حسه فلا سبيل له الي العلم به، واذا لم تكن له الي العلم به سبيل، لم يجز تكلفيه فرض العمل به، مع ارتفاع العلم به؛ وذلك انه من لم ينته اليه الخبر بان الله تعالي ذكره بعث رسولا يامر الناس باقامة خمس صلوات كل يوم وليلة، لم يجز ان يكون معذبا علي تركه اقامة الصلوات الخمس. لان ذلك من الامر الذي لا يدرك الا
 
 بالسماع، ومن لم يسمع ذلك ولم يبلغه؛ فلم تلزمه الحجة به، وانما يلزم فرضه من ثبتت عليه به الحجة.
   
 فاما الذي لا يجوز الجهل به من دين الله لمن كان في قلبه من اهل التكليف لوجود الادلة متفقة في الدلالة عليه غير مختلفة،
 
 ظاهرة للحس غير خفية، فتوحيد الله تعالي ذكره، والعلم باسماءه وصفاته وعدله، وذلك ان كل من بلغ حد التكليف من اهل الصحة والسلامة، فلن يعدم دليلا دالا وبرهانا واضحا يدله علي وحدانية ربه جل ثناءه، ويوضح له حقيقة صحة ذلك؛ ولذلك لم يعذر الله جل ذكره احدا كان بالصفة التي وصفت بالجهل وباسماءه، والحقه ان مات علي الجهل به بمنازل اهل العناد فيه تعالي ذكره، والخلاف عليه بعد العلم به، وبربوبيته في احكام الدنيا، وعذاب الاخرة فقال –جل ثناءه: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} .
 فسوي –جل ثناءه بين هذا العامل في غير ما يرضيه علي حسبانه انه في عمله عامل بما يرضيه في تسميته في الدنيا باسماء اعداءه المعاندين له، الجاحدين ربوبيته مع علمهم بانه ربهم، والحقه بهم في الاخرة في العقاب والعذاب. وذلك لما وصفنا من
 
 استواء حال المجتهد المخطء في وحدانيته واسماءه وصفاته وعدله، وحال المعاند في ذلك في ظهور الادلة الدالة المتفقة غير المفترقة لحواسهما، فلما استويا في قطع الله –جل وعز عذرهما بما اظهر لحواسهما من الادلة والحجج، وجبت التسوية بينهما في العذاب والعقاب.
 
 وخالف حكم ذلك حكم الجهل بالشراءع، لما وصفت من ان من لم يقطع الله عذره بحجة اقامها عليه بفريضة الزمه اياها من شراءع الدين، فلا سبيل له الي العلم بوجوب فرضها؛ اذ لا دلالة علي وجوب فرضها، واذا كان ذلك كذلك لم يكن مامورا، واذا لم يكن مامورا لم يكن بترك العمل لله –عز ذكره عاصيا، ولا لامر ربه مخالفا؛ فيستحق عقابه؛ لان الطاعة والمعصية انما تكون باتباع الامر ومخالفته.
 
   
 فان قال لنا قاءل:
 فانك قد تستدل بالمحسوس من احكام الشراءع بعد وقوعه تحت الحس علي نظاءره التي لم تقع تحت الحس ويحكم له بحكم نظيره، ويفرق فيه بين المجتهد المخطء، وبين المعاند فيه بعد العلم بحقيقته؛ فتجعل المجتهد المخطء ماجورا باجتهاده، والاثم عنه زاءلا بخطءه. وقد سويت بين حكم المجتهد المخطء في توحيد الله واسماءه وصفاته وعدله، والمعاند في ذلك بعد العلم به.
 فما الفصل بينك وبين من عارضك في ذلك، فسوي بين المجتهد المخطء والمعاند بعد العلم، حيث فرقت بينهما، وفرق حيث سويت؟
 قيل: الفرق بيني وبينه ان من قيلي وقيل كل موحد: ان كل محسوس ادركته حاسة خلق في الدنيا فدليل لكل مستدل علي وحدانية الله عز وجل واسماءه وصفاته وعدله، وكل دال علي ذلك فهو في الدلالة عليه متفق غير مفترق، ومءتلف غير مختلف.
 وان من قيلي وقيل كل قاءل بالاجتهاد في الحكم علي الاصول: انه ليست الاصول كلها متفقة في الدلالة علي كل فرع.
 وذلك ان الحجة قد ثبتت علي ان واطءا لو وطء نهارا في شهر رمضان امراته في حال يلزمه فيها فرض الكف عن ذلك، ان عليه
 
 كفارة بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك حكم من الله تعالي ذكره علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فيمن وطء امراته في حال حرام عليه وطءها، وقد يلزمه في حال اخري يحرم عليه فيها وطءه، فلا يلزمه ذلك الحكم بل يلزمه غيره؛ وذلك لو وطءها معتكفا، او حاءضا: او مطلقة تطليقة واحدة قبل الرجعة، وفي احوال سواها نظاءر لها. فقد اختلفت احكام الفرج الموطوء في الاحوال المنهي فيها الواطء عن وطءه مع اتفاق احواله كلها في انه منهي في جميعها عن وطءه.
 
 وليست كذلك الادلة علي وحدانية الله –جل جلاله واسماءه وصفاته وعدله، بل هي كلها مءتلفة غير مختلفة، ليس منها شء الا وهو في ذلك دال علي مثل الذي دلت عليه الاشياء كلها. الا تري ان السماء ليست بابين في الدلالة من الارض، ولا الارض من الجبال، ولا الجبال من البهاءم، ولا شء من المحسوسات وان كبر وعظم بادل علي ذلك من شء فيها وان صغر ولطف، فلذلك افترق القول في حكم الخطا في التوحيد، وحكم الخطا في شراءع الدين وفراءضه.
 ولولا قصدنا في كتابنا هذا الاختصار والايجاز فيما قصدنا البيان عنه لاستقصينا القول في ذلك، واطنبنا في الدلالة علي صحة
 
 ما قلنا فيه
 وفيما بينا من ذلك مكتفي لمن وفق لفهمه.
   
 واذا كان صحيحا ما قلنا بالذي عليه استشهدنا، فواجب ان يكون كل من بلغ حد التكليف من الذكور والاناث وذلك قبل ان يحتلم الغلام او يبلغ حد الاحتلام، وان تحيض الجارية او تبلغ حد المحيض – فلم يعرف صانعه باسماءه وصفاته التي تدرك بالادلة بعد بلوغه الحد الذي حددت، فهو كافر حلال الدم والمال، الا ان يكون من اهل العهد الذين صولح سلفهم علي الجزية واقهروا فمن عليهم ووصف عليهم خراج يءدونه الي المسلمين، فيكون من اجل ذلك محقون الدم والمال وان كان كافرا.
 فان قال قاءل:
 فاذا كان الوقت الذي تلزمه الفراءض هو الوقت الذي الزمته الكفر ان لم يكن عارفا بصانعه، باسماءه وصفاته التي ذكرت، فمتي لزمه فرض النظر والفكر في مدبره وصانعه حتي كان مستحقا اسم الكفر في الحال التي وصفت والحكم عليه بحكم اهله؟
 قيل له:
 لم يلزمه فرض شء من الاشياء قبل الحد الذي وصفت، غير
 
 انه مع بلوغه حدث التمييز بين ماله فيه الحظ وعليه فيه البخس: ان يخليه داعي الرحمن وداعي الشيطان من الدعاء، هذا الي معرفة الرحمن وطاعته، وهذا الي اتباع الشيطان وخطواته؛ كما قال الله تعالي ذكره: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} . وذلك قد يكون في حال بلوغ الصبي سبع سنين او ثمان سنين، فاذا عرض له الداعيان اللذان وصفت في تلك الحال، فهو ممهل بعد ذلك من الوقت السنين، وربما كان ذلك قدر عشر سنين وربما كان ثمانية، وربما كان اقل واكثر.
 واقل ما يكون ست سنين، وفي قدر ذلك من المهل، وفي
 
 اقل منه ما يتذكر من هو متذكر، ويعتبر من هو معتبر. ولن يهلك الله –جل ذكره الا هالكا.
 
  القول في صفة المستحق القتل انه بالله عارف المعرفة التي يزول بها عنه اسم الكفر
   
 قال ابو جعفر: لن يستحق احد ان يقال له: انه بالله [عارف] المعرفة التي اذا قارنها الاقرار والعمل استوجب به اسم الايمان، وان يقال له: انه مءمن، الا ان يعلم بان ربه صانع كل
 
 شء ومدبره، منفردا بذلك دون شريك ولا ظهير، وانه الصمد الذي ليس كمثله شء: العالم الذي احاط بكل شء علمه، والقادر الذي لا يعجزه شء اراده، والمتكلم الذي لا يجوز عليه السكوت. وان يعلم ان له علما لا يشبهه علوم خلقه، وقدرة لا تشبهها قدرة عباده، وكلاما لا يشبهه كلام شء سواه. وانه لم يزل له العلم والقدرة والكلام.
   
 فان قال لنا قاءل:
 فانك قد الزمت هذا الذي بلغ حد التكليف شططا: اوجبت له الكفر بجهل ما قد عجز عن ادراك صحته من قد عاش من السنين
 
 ماءة، ومن العمر طويلا من المدة، واني له السبيل في المدة التي ذكرت مع قصرها الي معرفة هذه المعاني.
 قيل له: ان الذين جهلوا حقيقة ذلك مع مرور الزمان الطويل، لم يجهلوه لعدم الاسباب الممكن معها الوصول الي علم ذلك في اقصر المدة وايسر الكلفة؛ ولكنهم تجاهلوا مع ظهور الادلة الواضحة، والحجج البالغة لحواسهم؛ فادخلوا اللبس علي انفسهم، والشبهة علي عقولهم، حتي اوجب ذلك لهم الحيرة، واكسبهم الجهل والملالة. ولو انهم لزموا محجة الهدي، واعرضوا عما دعاهم اليه دواعي الهوي لوجدوا للحق سبيلا نهجا، وطريقا سهلا.
 واي امر ابين، وطريق اوضح، ودليل ادل دلالة من قول القاءل: الله عالم، علي اثبات عالم له علم.
 
   
 ولءن كان لا دلالة في قول القاءل:
 هو عالم، علي اثبات عالم له علم انه لا دلالة من قول قاءل: ((انه علي اثباته؛ اذ كان المعلوم في النشوء والعادة ان كل شء مسمي بعالم فانما هو مسمي به من اجل ان له علما، فان يك واجبا ان يكون المعلوم في النشوء والعادة في المنطق الجاري بينهم، والمتعارف فيه في بارء الاشياء: خلافا لما جرت به العادة والتعارف بينهم.
 انه لواجب ان يكون قول القاءل: ((انه)) دليل علي النفي لا علي الاثبات، فيكون المقر بوجود الصانع مقرا بانه غير عدم، لا مقرا بوجوده؛ كما كان المقر بانه عالم مقرا –عند قاءل هذه المقالة بانه ليس بجاهل، لا مقرا بان له علما.
 فان كان المقر عندهم بانه مقر باثباته ووجوده، لا نافيا عدمه؛ فكذلك المقر بانه عالم مقر باثبات علم له لا ينفي الجهل عنه.
 وكذلك القول في القدرة، والكلام، والارادة، والعزة،
 
 والعظمة، والكبرياء، والجمال، وساءر صفاته التي هي صفات ذاته.
   
 فان قال لنا قاءل:
 فهل من معاني المعرفة شء سوي ما ذكرت؟
 قيل: لا.
 فان قال: فهل يكون عارفا به من زعم انه يفعل العبد ما لا يريده ربه ولا يشاء؟ قيل: لا.
 وقد دللنا فيما وصفناه بالعزة التي لا تشبهها عزة علي ذلك.
 وذلك انه من لم يعلم انه لا يكون في سلطان الله –عز ذكره شء الا بمشيءته، ولا يوجد موجود الا بارادته، لم يعلمه عزيزا.
 وذلك ان من اراد شيءا فلم يكن وكان مالم يرد، فانما هو مقهور ذليل، ومن كان مقهورا ذليلا فغير جاءز ان يكون موصوفا بالربوبية.
 
 فان قال: فان من يقول هذا القول يزعم ان ارادة الله ومشيءته: امره ونهيه، وليس في خلاف العبد الامر والنهي قهر له؟
 قيل له: لو كان الامر كما زعمت، لكان الله تعالي ذكره لم يعم عباده بامره ونهيه، لانه يقول: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} .
 فان تك المشيءة منه امرا، فقد يجب ان يكون من لم يهتد لدين الاسلام لم يدخله الله عز وجل في امره ونهيه الذي عم به خلقه، وفي عمومه بامره ونهيه جميعهم، مع ترك اكثرهم قبوله: الدليل الواضح علي ان قوله: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} انما معناه: لو شاء الله لجمعهم علي دين الاسلام، واذ كان ذلك كذلك كان بينا فساد قول من قال: مشيءة الله –تعالي ذكره امره ونهيه!
 
  القول فيما ادرك علمه من صفات الصانع خبرا لا استدلالا
   
 قال ابو جعفر:
 اما ما لا يصح عندنا عقد الايمان لاحد، ولا يزول حكم الكفر عنه الا معرفته، فهو ما قدمنا ذكره.
 وذلك ان الذي ذكرنا قبل من صفاته لا يعذر بالجهل به احد بلغ حد التكليف كان ممن اتاه من الله تعالي ذكره رسول اولم ياته رسول، عاين من الخلق غيره او لم يعاين احدا سوي نفسه.
 ولله تعالي ذكره اسماء وصفات جاء بها كتابه، واخبر بها نبيه صلي الله عليه وسلم امته، لا يسع احدا من خلق الله قامت عليه الحجة بان القران نزل به، وصح عنده قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه به الخبر منه خلافه؛ فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه به من جهة الخبر علي ما بينت فيما لا سبيل الي ادراك حقيقة علمه الا حسا؛
 
 فمعذور بالجهل به الجاهل. لان علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالروية والفكرة.
 وذلك نحو اخبار الله تعالي ذكره ايانا انه سميع بصير، وان له يدين لقوله: {بل يداه مبسوطتان} . وان له يمينا لقوله: {والسموات مطويات بيمينه} . وان وله وجها لقوله: {كل شء
 
 هالك الا وجهه} ، وقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . وان له قدما لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حتي يضع الرب قدمه فيها)) . يعني جهنم.
 وانه يضحك الي عبده المءمن لقول النبي صلي الله عليه وسلم للذي قتل في سبيل الله: ((انه لقي الله عز وجل وهو يضحك اليه)) .
 
 وانه يهبط كل ليلة وينزل الي السماء الدنيا، لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانه ليس باعور لقول النبي صلي الله عليه وسلم، اذ ذكر الدجال فقال: ((انه اعور، وان ربكم ليس باعور)) .
 
 وان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة بابصارهم، كما يرون الشمس ليس دونها غياية، وكما يرون القمر ليلة البدر؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وان له اصابع؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن)) .
 
   
 فان هذه المعاني التي وصفت، ونظاءرها، مما وصف الله عز وجل بها نفسه، او وصفه بها رسوله صلي الله عليه وسلم مما لا تدرك حقيقة علمه بالفكر والروية. ولا نكفر بالجهل بها احدا الا بعد انتهاءها اليه.
 ا فان كان الخبر الوارد بذلك خبرا تقوم به الحجة مقام المشاهدة والسماع، وجبت الدينونة علي سامعه بحقيقته في الشهادة عليه بان ذلك جاء به الخبر، نحو شهادته علي حقيقة ما عاين وسمع.
 ب وان كان الخبر الوارد خبرا لا يقطع مجيءه العذر، ولا يزيل الشك غير ان ناقله من اهل الصدق والعدالة، وجب علي سامعه تصديقه في خبره في الشهادة عليه بان ما اخبره به كما
 
 اخبره، كقولنا في اخبار الاحاد العدول، وقد بينا ذلك في غير هذا الموضع بما اغني عن اعادته.
   
 فان قال لنا قاءل:
 فما الصواب من القول في معاني هذه الصفات التي ذكرت، وجاء ببعضها كتاب الله –عز وجل ووحيه، وجاء ببعضها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل: الصواب من هذا القول عندنا، ان نثبت حقاءقها علي ما نعرف من جهة الاثبات ونفي التشبيه، كما نفي ذلك عن نفسه –جل ثناءه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 فيقال: الله سميع بصير، له سمع وبصر؛ اذ لا يعقل مسمي سميعا بصيرا في لغة ولا عقل في النشوء والعادة والمتعارف الا من
 
 له سمع وبصر.
 كما قلنا انفا: انه لا يعرف مقول فيه: ((انه)) الا مثبت موجود؛ فقلنا ومخالفونا فيه: ((انه)) معناه الاثبات علي ما يعقل من معني الاثبات لا علي النفي، وكذلك ساءر الاسماء والمعاني التي ذكرنا.
   
 وبعد، فان سميعا اسم مبني من سمع، وبصير من ابصر؛ فان يكن جاءزا ان يقال: سمع وابصر من لا سمع له ولا بصر، انه لجاءز ان يقال: تكلم من لا كلام له، ورحم من لا رحمة له، وعاقب من لا عقاب له.
 وفي احالة جميع الموافقين والمخالفين ان يقال: يتكلم من لا كلام له، او يرحم من لا رحمة له، او يعاقب من لا عقاب له، ادل دليل علي خطا قول القاءل: يسمع من لا سمع له، ويبصر من لا
 
 بصر له.
 فنثبت كل هذه المعاني التي ذكرنا انها جاءت بها الاخبار والكتاب والتنزيل علي ما يعقل من حقيقة الاثبات، وننفي عنه التشبيه؛ فنقول:
 يسمع –جل ثناءه الاصوات، لا بخرق في اذن، ولا جارحة كجوارح بني ادم. وكذلك يبصر الاشخاص ببصر لا يشبه ابصار بني ادم التي هي جوارح لهم.
 وله يدان ويمين واصابع، وليست جارحة، ولكن يدان مبسوطتان بالنعم علي الخلق، لا مقبوضتان عن الخير.
 ووجه لا كجوارح الخلق التي من لحم ودم.
 ونقول: يضحك الي من شاء من خلقه. ولا نقول: ان ذلك كشر عن اسنان.
 ويهبط كل ليلة الي السماء الدنيا.
 فمن انكر شيءا مما قلنا من ذلك، قلنا له: ان الله تعالي ذكره يقول في كتابه: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . وقال: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} . وقال: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} .
 
 فهل انت مصدق بهذه الاخبار، ام انت مكذب بها؟
 (ا) فان زعم انه بها مكذب، سقطت المناظرة بيننا وبينه من هذا الوجه.
 (ب) وان زعم انه بها مصدق، قيل له: فما انكرت من الخبر الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه يهبط الي السماء الدنيا فينزل اليها)) ؟
 
   
 فان قال: انكرت ذلك؛ ان الهبوط نقلة، وانه لا يجوز عليه الانتقال من مكان الي مكان؛ لان ذلك من صفات الاجسام المخلوقة!
 قيل له:
 فقد قال –جل ثناءه: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فهل يجوز عليه المجء؟ فان قال: لا يجوز ذلك عليه، وانما معني هذا القول: وجاء امر ربك.
 قيل: قد اخبرنا –تبارك وتعالي انه يجء هو والملك؛ فزعمت انه يجء امره لا هو؛ فكذلك تقول: ان الملك لا يجء، انما يجء امر الملك لا الملك؛ كما كان معني مجء الرب –تبارك وتعالي مجء امره.
 
 فان قال: لا اقول ذلك في الملك، ولكني اقول في الرب.
 قيل له: فان الخبر عن مجء الرب –تبارك وتعالي والملك خبر واحد، فزعمت في الخبر عن الرب –تعالي ذكره انه يجء امره لا هو؛ فزعمت في الملك انه يجء بنفسه لا امره، فما الفرق بينك وبين من خالفك في ذلك، فقال: بل الرب هو الذي يجء، فاما الملك فانما يجء امره لا هو بنفسه؟!
 فان زعم ان الفرق بينه وبينه: ان الملك خلق لله جاءز عليه الزوال والانتقال، وليس ذلك علي الله جاءزا.
 قيل له: وما برهانك علي ان معني المجء والهبوط والنزول هو النقلة والزوال، ولا سيما علي قول من يزعم منكم ان الله –تقدست اسماءه لا يخلو منه مكان.
 وكيف لم يجز عندكم ان يكون معني المجء والهبوط والنزول بخلاف ما عقلتم من النقلة والزوال من القديم الصانع،
 
 وقد جاز عندكم ان يكون معني العالم والقادر منه بخلاف ما عقلتم ممن سواه، بانه عالم لا علم له، وقادر لا قدرة له؟
 وان كنتم لم تعقلوا عالما الا له علم، وقادرا الا له قدرة، فما تنكرون ان يكون صاءبا لا مجء له، وهابطا لا هبوط له ولا نزول له، ويكون معني ذلك وجوده هناك مع زعمكم انه لا يخلو منه مكان!
   
 فان قال لنا منهم قاءل: فما انت قاءل في معني ذلك؟
 قيل له: معني ذلك ما دل عليه ظاهر الخبر، وليس عندنا للخبر الا التسليم والايمان به، فنقول: يجء ربنا –جل جلاله يوم القيامة والملك صفا صفا، ويهبط الي السماء الدنيا وينزل اليها في كل ليلة، ولا نقول: معني ذلك ينزل امره؛ بل نقول: امره نازل اليها كل لحظة وساعة والي غيرها من جميع خلقه الموجودين ما
 
 دامت موجودة. ولا تخلو ساعة من امره فلا وجه لخصوص نزول امره اليها وقتا دون وقت، ما دامت موجودة باقية.
 وكالذي قلنا في هذه المعاني من القول: الصواب من القيل في كل ما ورد به الخبر في صفات الله عز وجل واسماءه تعالي ذكره بنحو ما ذكرناه.
   
 فاما الرءية، فان جوازها عليه مما يدرك عقلا. والجهل بذلك كالجهل بانه عالم وقادر. وذلك ان كل موصوف فغير مستحيل الرءية عليه؛ فاذا كان القديم موصوفا فاللازم لكل من بلغ حد التكليف ان يكون عالما بان صانعه اذا كان عالما قادرا له من الصفات ما ذكرنا، انه لا يكون زاءلا عنه احكام الكفار الا باعتقاده ان ذلك له جاءزة رءيته؛ اذ كان موصوفا، كما يلزمه اعتقاده انه حي قديم اذ كان لا مدبر فعل الا حي، ولا محدث الا مصنوع.
 فاما ايجاب القول، فانه لا محالة يري، وفي اي وقت يري، وفي اي وقت لا يري؟ فذلك ما لا يدرك علمه الا خبرا وسماعا.
 وبالخبر قلنا: انه في الاخرة يري، وانه مخصوص برءية اهل
 
 الجنة دون غيرهم؛ فسبيل الجهل بذلك سبيل الجهل بما لا يدرك علمه الا حسا حتي تقوم عليه حجة السمع به.
 
  القول في الفروع التي تحدث عن الاصول التي ذكرنا انه لا يسع احدا الجهل بها من معرفة توحيد الله واسماءه وصفاته
   
 قال ابو جعفر:
 قد دللنا فيما مضي قبل من كتابنا هذا انه لا يسع احدا بلغ حد التكليف الجهل بان الله –جل ذكره عالم له علم، وقادر له قدرة، ومتكلم له كلام، وعزيز له عزة، وانه خالق. وانه لا محدث الا مصنوع مخلوق.
 وقلنا: من جهل ذلك فهو بالله كافر؛ فاذا كان ذلك صحيحا بالذي به استشهدنا، فلا شك ان من زعم ان الله محدث، وانه قد كان لا عالما، وان كلامه مخلوق، وانه قد كان ولا كلام له، فانه اولي بالكفر وبزوال اسم الايمان عنه.
 وكذلك من زعم ان فعله محدث، وانه غير مخلوق، فمثله لا
 
 شك انه اولي باسم الكفر من الزاعم انه لم يزل عالما لا علم له؛ اذ كان قاءل ذلك اوجب ان يكون في سلطان الله ما لا يقدر عليه ولا يريده، وان يكون مريدا امرا فيكون غيره، ولا يكون الذي يريده.
 ذلك لا شك صفة العجزة، لا صفة اهل القدرة.
 فاذا كان ذلك كذلك؛ فلا شك ان من يزعم ان كلام الله يتحول بتلاوته اذا تلاه، وبحفظه اذا حفظه، او بكتابه اذ كتبه محدثا مخلوقا؛ فبالله –تعالي ذكره كافر.
 وكذلك القول فيه ان شك انه غير مخلوق: مقروءا كان، او محفوظا، او مكتوبا، كما لو قال قاءل: ان بارء الاشياء يتحول بذكره، او بمعرفته، او بكتابته مصنوعا لا صانعا؛ كان لا شك في كفره.
 وكذلك القول فيه لو شك في انه يتحول عما هو به من صفاته بذكر ذاكر له، او علم عالم له، او كتابة كاتب واسمه؛ كان كافرا.
   
 وكذلك القول ان صفة من صفاته تتحول عما هي به بذكر ذاكر، او معرفة عارف بها، او كتابة كاتب؛ او شك في انه لا يجوز تحولها او تبديلها او تغيرها عما لم يزل الله تعالي ذكره بها موصوفا.
 كما كان غير جاءز ان يتحول كلام الله –عز وجل مخلوقا بقراءة قارء، او كتابة كاتب، او حفظ حافظ. او يتحول الصانع مصنوعا، او القديم محدثا بذكر محدث مصنوع اياه؛ فكذلك غير جاءز ان
 
 تتحول قراءة قارء، او تلاوته، او حفظه القران قرانا او كلام الله –تعالي ذكره؛ بل القران هو الذي يقرا ويكتب ويحفظ، كما الرب –جل جلاله هو الذي يعبد ويذكر.
 وشكر العبد ربه عبادته اياه، وذكره له غيره، والشاك في ذلك لا شك في كفره.
 وكما كان ذلك كذلك، فكذلك القول في الزاعم ان شيءا من افعال العباد او غير ذلك من المحدثات غير مخلوق، او غير كاءن بتكوين الله جل ثناءه – اياه، وانشاءه عينه؛ فبالله كافر.
 
 وسواء كان ذلك ذكر العبد ربه او ذكره الشيطان الا ان بعضهم يقصد بزعمه ان ذكره ربه مخلوق الي ان ربه مخلوق؛ فيكون بذلك كافرا حلال الدم والمال.
   
 وكذلك القول في قاءل لو قال: ((قراءتي القران مخلوقة)) . وزعم انه يريد بذلك القران مخلوق: فكافر لا شك فيه عندنا، ولا احسب احدا اعطي شيءا من الفهم والعقل يزعم ذلك او يقوله.
 فاما ان قال: اعني بقول ((قراءتي)) : فعلي الذي ياجرني الله عليه والذي حدث مني بعد ان لم يكن موجودا، لا القران الذي هو كلام الله –تعالي ذكره الذي لم يزل صفة قبل كون الخلق جميعا، ولا يزال بعد فناءهم الذي هو غير مخلوق. فان القول فيه نظير القول في الزاعم ان ذكره الله –جل ثناءه بلسانه مخلوق، يعني بذلك فعله لا ربه الذي خلقه وخلق فعله.
 قال ابو جعفر:
 قد قلنا في تبصير المستهدي الي صواب القول فيما تنازعت فيه امة محمد صلي الله عليه وسلم بعد فراقه اياهم من توحيد الله تعالي ذكره
 
 واسماءه وصفاته وعدله، وفيما يسع الجهل به من ذلك ولا يسع ذلك فيه. وفي حكم من جهل منه ما يضيق الجهل به وفي فروع ذلك. وحكم من جهل من فروعه ما وقع التشاجر فيه الي يومنا هذا، او فيما عسي ان يحدث بعد، بما فيه الكفاية لمن وفق لفهمه واعين عليه فهدي لرشده.
 
  (القول في الاختلاف الاول)
   
 قال ابو جعفر:
 ونحن مبتدءون القول الان فيما تنازعت فيه الاءمة مما لا يدرك علمه الا سماعا وخبرا.
 فاول ذلك امر الخلافة، فان اول اختلاف حدث بعد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الامة فيما هو من امر الدين مما ليس بتوحيد ولا هو من اسبابه مما ثبت الاختلاف فيه بين الناس من لدن اختلفوا فيه الي يومنا هذا: الاختلاف في امر الخلافة وعقد الامامة.
 وكان الاختلاف الذي اختلفوا فيه من ذلك بعد فراق رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم، الاختلاف الذي كان بين الانصار وقريش عند اجتماعهم في السقيفة: سقيفة بني ساعدة قبل دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته، فقالت الانصار لقريش: منا امير ومنكم امير. فقال خطيب قريش: نحن الامراء وانتم الوزراء.
 
 فاقرت الانصار بذلك، وسلموا الامر لقريش، وراوا ان الذي قال خطيب قريش صواب. ثم لم ينازع ذلك قريشا احد من الانصار بعد ذلك الي يومنا هذا.
 فاذا كان ذلك كذلك، وكان تسليم الامرة من جميع الصحابة من المهاجرين والانصار يومءذ لقريش عن رضا منهم، وتصديق من جمعيهم خطيبهم القاءل: ((نحن الامراء وانتم الوزراء)) ، الا من شذ منهم عن جميعهم الذين كان التسليم لقولهم به اولي، وكان الحق انما يدرك علمه ويوصل الي المعرفة به، مما كان من العلوم لا تدرك حقيقته الا بحجة السمع:
 (ا) اما بسماع شفاها من الرسول صلي الله عليه وسلم.
 (ب) واما بخبر متواتر يقوم في وجوب الحجة به مقام السماع من الرسول صلي الله عليه وسلم قولا، او بنقل الحجة ذلك عملا.
 وكان الخبر قد تواتر بالذي ذكرناه من فعل المهاجرين والانصار، وتسليمهم الخلافة، والامرة لقريش، وتصديقهم خطيبهم: ((نحن الامراء وانتم الوزراء)) من غير انكار منهم، الا من شذ وانفرد بما كان عليه التسليم لما نقلته الحجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان الامارة لقريش دون غيرها، كان معلوما بذلك ان لاحظ لغيرها فيها.
 
 فاذا كان صحيحا ان ذلك كذلك، فلا شك ان من ادعي الامارة، وحاول ابتزاز جميع قريش الخلافة، فهو للحق في ذلك مخالف، ولقريش ظالم.
 
 وان علي المسلمين معونة المظلوم علي الظالم اذا دعاهم الي الحق؛ لمعونة المظلوم ودفع الظالم عنه ما اطاقوا.
 واذا كان ذلك كذلك فلا شك ان الخوارج من غير قريش.
   
 واما ما كان بين قريش من منازعة في الامارة، وادعاء بعضهم علي بعض انه اولي منه بالخلافة، ومناصبته له علي ذلك المحاربة بعد تسليمهم الامر له العامة فيها، يجب علي اهل الاسلام معونة المظلوم منهما علي الظالم.
 
 فاما ما كان من منازعة غير القرشي الذي قد عقد له اهل الاسلام عقد البيعة وسلموا له الخلافة والامرة علي وجه طلبها اياها لنفسه، او لمن لم يكن من قريش؛ فذلك ظالم، وخروج عن امام المسلمين، يجب علي المسلمين معونة امامهم القرشي وقتال الخارج عليه؛ اذ لم يكن هناك امر دعاه الي الخروج عليه الا ادعاءه بانه احق بالامارة منه من اجل انه من غير قريش، الا ان يكون خروجه عليه بظلم ركب منه في نفس او اهل او مال؛ فطلب الانصاف فلم ينصف؛ فيجب علي المسلمين حينءذ الاخذ علي يد امامهم المرضية امرته عليهم، لانصافه من نفسه ان كان هو الذي ناله بالظلم، او اخذ عامله بانصافه ان كان الذي ناله بالظلم عاملا له، ثم يكون علي الخارج عليه لما وصفنا ان يفء الي الطاعة: طاعة امامه بعد انصافه اياه من نفسه او من عامله. فان لم يفء الي طاعته حينءذ، كان علي المسلمين هنالك معونة امامهم العادل عليه حتي يءوب الي طاعته.
 وقد بينا احكام الخوارج في كتابنا: ((كتاب اهل البغي)) بما اغني عن اعادته في هذا الموضع.
 
   
 واما الذين نقموا علي اهل المعاصي معاصيهم، وشهدوا علي المسلمين –بمعصية اتوها، وخطيءة فيما بينهم وبين ربهم تعالي ذكره ركبوها بالكفر، واستحلوا دماءهم واموالهم من الخوارج.
 
 والذين تبرءوا من بعض انبياء الله ورسله؛ بزعمهم انهم عصوا الله، فاستحقوا بذلك من الله –جل ثناءه العداوة.
 والذين جحدوا من الفراءض ما جاءت به الحجة من اهل النقل بنقله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا مستفيضا قاطعا للعذر، كالذي انكروا من وجوب صلاة الظهر والعصر، والذين جحدوا رجم الزاني المحصن الحر من اهل الاسلام، واوجبوا علي الحاءض الصلاة
 
 في ايام حيضها، ونحو ذلك من الفراءض، فانهم عندي بما دانوا به من ذلك مرقة من الاسلام، خرجوا علي امام المسلمين اولم يخرجوا عليه. اذا دانوا بذلك بعد نقل الحجة لهم الجماعة التي لا يجوز في خبرها الخطا، ولا السهو والكذب.
 وعلي امام المسلمين استتابتهم مما اظهروا انهم يدينون به بعد ان يظهروا الديانة به والدعاء اليه، فمن تاب منهم خلي سبيله، ومن لم يتب من ذلك منهم قتله علي الردة؛ لان من دان بذلك فهو لدين الله –الذي امر به عباده بما لا نعذر بالجهل به ناشءا نشا في ارض الاسلام جاحد.
 ومن جحد من فراءض الله –عز وجل شيءا بعد قيام الحجة عليه به فهو من ملة الاسلام خارج.
 
  (القول في الاختلاف الثاني)
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف الاخر الذي حدث في منتحلي الاسلام بعد الذي ذكرت من الاختلاف في امر الامارة، الاختلاف في الحجة التي هي لله حجة علي خلقه فيما لا يدرك علمه الا سماعا، ولا يدرك استدلالا ولا استنباطا.
 (ا) فقال بعضهم: لا يدري علم شء من ذلك الا سماعا من الله تبارك وتعالي عما قالوا من ذلك علوا كبيرا.
 فزعموا ان الارض لا تخلو منه، غير انه يظهر لخلقه في صور مختلفة، في كل زمان في صورة غير الصورة التي ظهر بها في الزمان الذي قبله وفي الزمان الذي بعده.
 وهو قول يذكر عن عبد الله بن سبا واصحاب له تبعوه علي
 
 ذلك فقالوا لعلي رضي الله عنه: انت انت، فقال لهم علي: من انا؟ قالوا: انت ربهم، فقتلهم رضوان الله عليه، ثم حرقهم بالنار.
 
 قال ابو جعفر:
 وقد بقي في غمار المسلمين ممن ينتحل هذا المذهب خلق كثير.
 (ب) وقال اخرون: لا يدرك علم شء من ذلك الا من واسطة بين الله وبين خلقه، زعموا انه من القديم مكان وزير الملك من الملك.
 وقد استكفاه الامور كلها فكفاه اياها.
 (ج) وقال اخرون: لا يدرك علم ذلك الا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خلقه، لا تخلو الارض منه. وقالوا: لن يموت منهم احد حتي يخلفه اخر.
 (د) وقال اخرون: لا يدرك علم ذلك الا من وصي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، او من وصي وصي قالوا: وذلك كذلك الي قيام الساعة.
 قال ابو جعفر: وكل هذه الاقوال عندنا ضلال وخروج من الملة وقد بينا فساد كل ما قالوا واعتلوا به لمذاهبهم في غير هذا الموضع بما اغني عن اعادته في هذا الموضع.
 (ه) وقال اخرون: لا يدرك علم شء من ذلك الا ضرورة، ثم
 
 اختلفوا في الاسباب التي تضطر القلوب الي علمه بما يطول بحكايته الكتاب.
   
 (و) وقال اخرون: لا يدرك علم شء من ذلك الا اكتسابا. قالوا: واذ كان ذلك كذلك علم ان الذي يكتب من ذلك هو ما جرت به عادات الخلق بينهم، ولم يزل عليه نشوءهم وفطرهم، وذلك الخبر المستفيض الذي لم تزل العادات بالسكون اليه جارية، وبالطمانينة اليه ماضية مضيها بان النيران محرقة والثلج مبرد.
 قالوا: وكل مدع ادعي ان ما لا تدرك حقيقة علمه الا سماعا، تدرك حقيقته وصحته بغير ذلك؛ فقد ادعي خلاف الجاري من العادات، وغير المعروف في الفطر، كالمدعي نارا غير مسخنة، وثلجا غير مبرد، فمدعي غير الذي جرت به العادات وغير المعروف في الفطرة.
 قال ابو جعفر:
 وهذا القول اولي الاقوال عندنا بالصحة، وقد بينا العلة الموجبة صحته في غير هذا الموضع بما اغني عن اعادته في هذ الموضع.
 فاما خبر الواحد العدل فانه معني مخالف هذا النوع، وقد بيناه في موضعه.
 
  (القول في الاختلاف الثالث)
   
 قال ابو جعفر:
 الثالث بعد ذلك الاختلاف في افعال الخلق.
 (ا) فقالت فرقة ممن ينتحل جملة الاسلام: ليس لله –عز وجل في افعال خلقه صنع غير المعرفة التي اعطاها للفعل كما اعطاهم الجوارح التي بها يعملون. ثم امرهم ونهاهم، فمن شاء منهم اطاع فله الثواب، ومن عصي فله العقاب.
 قالوا: فلو كان لله –جل ثناءه صنع في افعال الخلق غير الذي قلنا، بطل الثواب والعقاب. وهذا قول القدرية.
 
 (ب) وقال اخرون –منهم جهم بن صفوان واصحابه: ليس
 
 للعباد في افعالهم واعمالهم صنع، وانما يضاف اليهم ذلك كما تضاف حركة الشجرة اذا حركتها الريح الي الشجرة، وليست لها حركة وانما حركتها الريح، وكما يضاف طلوع الشمس الي الشمس وليس لها فعل وانما اطلعها الله، وكذهاب الحجر اذا رمي به وليس له عمل، وانما ذهب بدفع دافع.
 وقالوا: لو جاز ان يكون فاعل غير الله جاز ان يكون خالق غيره. وقالوا: لا ثواب ولا عقاب، وانما هما طينتان خلقتا احداهما للنار واخري للجنة.
   
 وقال اخرون –وهم جمهور اهل الاثبات وعامة العلماء والمتفقهة من المتقدمين والمتاخرين ان الله تعالي ذكره وفق اهل الايمان للايمان، واهل الطاعة للطاعة ، وخذل اهل الكفر والمعاصي، فكفروا بربهم، وعصوا امره.
   
 قالوا: فالطاعة والمعصية من العباد بسبب من الله –تعالي ذكره وهو توفيقه للمءمنين، وباختيار من العبد له.
 
   
 قالوا: ولو كان القول كما قالت القدرية، الذين زعموا ان الله –تعالي ذكره قد فوض الي خلقه الامر فهم يفعلون ما شاءوا، ولبطلت حاجة الخلق الي الله –تعالي ذكره في امر دينه، وارتفعت الرغبة اليه في معونته اياهم علي طاعته.
   
 قالوا: وفي رغبة المءمنين في كل وقت ان يعينهم علي طاعته ويوفقهم ويسددهم، ما يدل علي فساد ما قالوا.
   
 قالوا: ولو كان القول كما قالوا من ان من اعطي معونة علي الايمان، فقد اعطيها قوة علي الكفر، وجب ان لا يكون لله –جل ثناءه خلق هو اقوي علي الايمان والطاعة من ابليس، وذلك انه لا احد من خلق الله يطيق من الشر ومن معصية الله ما يطيقه.
   
 قالوا: وكان واجبا ان يكون ابليس اقدر الخلق علي ان يكون اقربهم الي الله وافضلهم عنده منزلة.
   
 قالوا: واخري: ان القوة علي الطاعة لو كانت قوة علي المعصية، والقوة علي الكفر قوة علي الايمان؛ لوجب ان
 
 يوجد الكفر والايمان معا في جسم واحد، في حال واحدة؛ لان السبب اذا وجد وجب ان يكون مسببه موجودا معه، كالنار اذا وجدت وجب وجود الاسخان مع وجودها، وكالثلج اذا وجد وجب التبريد معه.
   
 قالوا: فان كانت القوة جاءزا وجودها وعدم احدهما، كاليد التي قد توجد وهي لا متحركة ولا ساكنة لعجز محلها، فقد يجب ان يكون جاءزا وجود القدرة علي الطاعة والمعصية، والعجز عنهما في حال واحدة، في جسم واحد.
   
 قالوا: ففي استحالة اجتماع العجز والقدرة في حال واحدة، في جسم واحد، الدليل الواضح علي اختلاف حكم القدرة في الجوارح للفعل والجوارح، والقدرة للعمل سبب وليس كذلك الجوارح.
   
 قالوا: واذا كانت القدرة للفعل سببا وجب وجود مسببه معه.
   
 قالوا: واذا كان ذلك كذلك، وكان محالا اجتماع الكفر والايمان في جسم واحد، في حال واحدة، علم ان القدرة علي الطاعة غير القدرة علي المعصية، وان الذي تعمل به الطاعة فيوصل به اليها من الاسباب غير الذي تعمل به المعصية فيوصل به اليها من الاسباب.
 
 وصح بذلك فساد قول من زعم ان الله –عز ذكره قد فوض الي خلقه الامر فهم يعملون ما شاءوا من طاعة ومعصية، وايمان وكفر، وليس لله –جل ثناءه في شء من اعمالهم صنع.
   
 قالوا: فاذا فسد قول القدرية الذين وصفنا قولهم؛ فقول جهم واصحابه الذين زعموا ان الله –تعالي ذكره اضطر عباده الي
 
 الكفر والي الايمان والي شتمه والفرية، وانه ليس للعباد في افعالهم صنع: ابطل وافسد.
   
 قالوا: وذلك ان الله –تعالي ذكره امر ونهي، ووعد الثواب علي طاعته، واوعد العقاب والعذاب علي معصيته؛ فقال في غير موضع من كتابه اذ ذكر ما فعل باهل طاعته وولايته من اهل كرامته لهم: {جزاء بما كانوا يعملون} ، واذ ذكر ما فعل باهل معصيته وعداوته من عقابه اياهم: {جزاء بما كانوا يكسبون} .
   
 قالوا: فلو كانت الافعال كلها لله لا صنع للعباد فيها، لكان لا معني للامر والنهي؛ لان الامر يامر غيره لا نفسه، واذا امر غيره فانما يامره ليطيعه في ما امره، وكذلك نهيه اياه اذا نهاه.
   
 قالوا: فهذا امر الله –تعالي ذكره ونهي في قولنا وقول جهم واصحابه؛ فاثاب وعاقب، فلن يخلوا من ان يكون
 
 امر نفسه ونهاها، وامر عبده ونهاه.
   
 قالوا: ومن المحال ان يكون امر نفسه ونهاها عندنا وعندهم؛ فالواجب ان يكون امر غير نفسه ونهي غيرها.
   
 قالوا: واذ كان ذلك كذلك فلن يخلو من ان يكون امر ليطاع او لا يطاع.
 وان كان امر ليطاع فمعلوم ان الطاعة فعل المطيع والمعصية فعل العاصي، وان فعل الله وخلقه الذي ليس بكسب للعبد لا طاعة ولا معصية كما خلقه السموات والارض ليس بطاعة ولا معصية؛ لان ذلك ليس بكسب لاحد، وانه ليس فوق الله –جل ثناءه احد يامره وينهاه، فيكون فعله طاعة او معصية.
 فالطاعة انما هي الفعل الذي بحذاءه امر، والمعصية كذلك.
 فان كان امر لا ليطاع، فقد زالت الماثم عن الكفرة، واللاءمة عن العصاة؛ فارتفع الثواب والعقاب، اذ كان الثواب ثوابا علي طاعته والعقاب عقابا علي معصيته.
   
 قالوا: وفساد هذا القول اوضح من ان يحتاج الي الاكثار في الابانة عن جهل قاءله.
 فاذا كان فساد قول القدرية القاءلين بالتفويض، وخطا قول جهم واصحابه القاءلين بالاجبار، صح قول القاءلين من اهل
 
 الاثبات بالذي استشهدنا من الدلالة.
 وهذا القول –اعني قول اهل الاثبات المخالفين القدرية والجهمية هو الحق عندنا والصواب لدينا للعلل التي ذكرناها.
 
  القول في الاختلاف الرابع
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف الرابع الذي حدث بعد هذا الاختلاف الثالث الذي ذكرناه، وذلك اختلافهم في الكباءر.
 (ا) فقال بعضهم: هم كفار، وهو قول الخوارج.
 (ب) وقال بعضهم: ليسوا بالكفار الذين تحل دماءهم واموالهم، ولكنهم كفار نعمة، وهم منافقون؛ لان لهم حكم المءمنين.
 
 (ج) وقال اخرون: ليسوا بمءمنين ولا كفار، ولكنهم فسقة اعداء الله، ويوارثون في الدنيا المسلمين ويناكحونهم ويحكم لهم بحكم الاسلام، غير انهم من اهل النار مخلدون فيها. وهذا قول المعتزلة.
 
 وكل اهل هذه المقالات الثلاث التي وصفنا صفة قاءليها يزعمون ان اهل الكباءر من اهل التوحيد مخلدون في النار لا يخرجون منها.
 (د) وقال اخرون: اهل الكباءر من اهل التوحيد الذين وحدوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقروا بشراءع الاسلام مءمنون بايمان جبريل وميكاءيل، وهم من اهل الجنة.
 وقالوا: لا يضرهم مع الايمان ذنب، صغيرة كانت او كبيرة، كما لا ينفع مع الشرك عمل.
 قالوا: والوعيد انما هو لاهل الكفر بالله، المكذبين بما جاء به
 
 رسوله صلي الله عليه وسلم.
   
 وقال اخرون: هم مءمنون غير انهم لما ركبوا من معاصي الله فاجترحوا الذنوب في مشيءة الله ان شاء عفا عنهم بفضله فادخلهم الجنة، وان شاء عاقبهم بذنوبهم، فانه يعاقبهم بقدر الذنب ثم يخرجهم من النار بعد التمحيص فيدخلهم الجنة.
 
   
 قالوا: ولا يجوز في عدله ان يعاقب عبده علي ذنوبه، ولا يجازيه علي طاعته اياه.
   
 قالوا: بل الذي هو اولي به الاخذ بالصفح والفضل عن الجرم.
   
 قالوا: فان هو لم يصفح عن الجرم وعاقب عليه، فغير جاءز ان لا يثيب علي الطاعة؛ لان ترك الثواب علي الطاعة مع العقاب علي المعصية جور. قالوا: والله عدل لا يجور وليس ذلك من صفته.
 وقال اخرون فيهم: هم مسلمون وليسوا بمءمنين، لان المءمن هو الولي المطيع لله.
 قالوا: وقول القاءل: فلان مءمن، مدح منه لمن وصفه.
 قالوا: والفاسق مذموم غير ممدوح، عدو الله لا ولي له.
 
 قالوا: فغير جاءز ان يوصف اعداء الله بصفة اولياءه، او اولياءه بصفة اعداءه.
 قالوا: فاسمه الذي هو اسمه الفاسق الخبيث الردء لا المءمن.
 قالوا: وتسميته مسلما باستسلامه لحكم الله الذي جعله حكما له ولامثاله من الناس.
   
 قال ابو جعفر:
 والذي نقول: معني ذلك انهم مءمنون بالله ورسوله، ولا نقول: هم مءمنون بالاطلاق؛ لعلل سنذكرها بعد.
 ونقول: هم مسلمون بالاطلاق؛ لان الاسلام اسم للخضوع والاذعان فكل مذعن لحكم [الاسلام ممن وحد] الله وصدق رسوله صلي الله عليه وسلم بما جاء به من عنده، فهو مسلم.
 ونقول: هم مسلمون فسقة عصاة لله ولرسوله. ولا ننزلهم جنة ولا نارا، ولكنا نقول كما قال الله تعالي ذكره: {ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 فنقول: هم في مشية الله تعالي ذكره، ان شاء ان يعذبهم
 
 عذبهم وادخلهم النار بذنوبهم، وان شاء عفا عنهم بفضله ورحمته فادخلهم الجنة، غير انه ان ادخلهم النار فعاقبهم بها لم يخلدهم فيها، ولكنه يعاقبهم فيها بقدر اجرامهم، ثم يخرجهم بعد عقوبته اياهم بقدر ما استحقوا فيدخلهم الجنة؛ لان الله –جل ثناءه وعد علي الطاعة والثواب، واوعد علي المعصية العقاب، ووعد ان يمحو بالحسنة السيءة ما لم تكن السيءة شركا.
 فاذا كان ذلك كذلك فغير جاءز ان يبطل بعقاب عبد علي معصيته اياه ثوابه علي طاعته؛ لان ذلك محو بالسيءة الحسنة لا بالحسنة السيءة، وذلك خلاف الوعد الذي وعد عباده، وغير الذي هو به موصوف من العدل والفضل والعفو عن الجرم.
 والعدل: العقاب علي الجرم، والثواب علي الطاعة.
 فاما المءاخذة علي الذنب وترك الثواب والجزاء علي الطاعة، فلا عدل ولا فضل، وليس من صفته ان يكون خارجا من احدي هاتين الصفتين.
   
 وبعد: فان الاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متظاهرة بنقل من يمتنع في نقله الخطا والسهو والكذب، ويوجب نقله العلم، انه ذكر ان الله جل ثناءه يخرج من النار قوما بعد ما امتحشوا
 
 وصاروا حمما؛ بذنوب كانوا اصابوها في الدنيا ثم يدخلهم الجنة. وانه صلي الله عليه وسلم قال: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) . وانه عليه السلام يشفع لامته الي ربه –عز وجل ذكره
 
 فيقال: اخرج منها منهم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان. في نظاءر لما ذكرنا من الاخبار التي ان لم تثبت صحتها لم يصح عنه خبر صلي الله عليه وسلم.
 
  القول في الاختلاف الخامس
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف الخامس وهو الاختلاف فيمن يستحق ان يسمي مءمنا، وهل يجوز ان يسمي احد مءمنا علي الاطلاق، ام ذلك غير جاءز الا موصولا بمشيءة الله جل ثناءه؟
 
 (ا) فقال بعضهم: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالجوارح. فمن اتي بمعنيين من هذه المعاني الثلاثة ولم يات بالثالث فغير جاءز ان يقال: انه مءمن، ولكنه يقال له: ان كان اللذان اتي بهما المعرفة بالقلب والاقرار باللسان، وهو في العمل مفرط فمسلم.
  وقال اخرون من اهل هذه المقالة: اذ كان كذلك فاننا نقول: هو مءمن بالله ورسوله، ولا نقول: مءمن علي الاطلاق.
  وقال اخرون من اهل هذه المقالة: اذ كان كذلك فانه يقال له: مسلم، ولا يقال له مءمن الا مقيدا بالاستثناء؛ فيقال: هو مءمن ان شاء الله.
 
 (ب) وقال اخرون: الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وليس العمل من الايمان في شء؛ لان الايمان في كلام العرب التصديق.
 قالوا: والعامل لا يقال له مصدق، وانما التصديق بالقلب واللسان. قال: فمتي صدق بقلبه ولسانه فهو مءمن مسلم.
 (ج) وقال اخرون: الايمان المعرفة بالقلب، فمن عرف الله بقلبه وان جحده بلسانه وفرط في الشراءع، فهو مءمن.
 (د) وقال اخرون: الايمان نفسه التصديق باللسان، والاقرار بدون المعرفة والعمل. قالوا: لان ذلك هو المعروف في كلام العرب.
   
 قالوا: وبعد، فان معرفة الله –جل ثناءه ليس بكسب للعبد فيكون من معاني الايمان، والعمل من فراءض الله التي شرعها لعباده وليس ذلك بتوحيد ايضا.
   
 قالوا: وايمان بلا كسب العبد من العمل الذي هو توحيد الله تعالي ذكره، واقرار منه بوحدانيته ونبوة رسوله صلي الله عليه وسلم وما جاء به من شراءع دينه.
   
 قالوا: فمتي اتي بذلك فهو مءمن لا شك فيه.
 
   
 قال ابو جعفر:
 والصواب من القول في ذلك عندنا ان الايمان اسم للتصديق كما قالته العرب، وجاء به كتاب الله –تعالي ذكره خبرا عن اخوة يوسف من قيلهم لابيهم يعقوب: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} . بمعني: ما انت بمصدق لنا علي قيلنا.
 غير ان المعني الذي يستحق به اسم مءمن بالاطلاق، هو الجامع لمعاني الايمان، وذلك اداء جميع فراءض الله –تعالي ذكره من معرفة واقرار وعمل.
 وذلك ان العارف المعتقد صحة ما عرف من توحيد الله –تعالي ذكره واسماءه وصفاته، مصدق لله في خبره عن وحدانيته واسماءه وصفاته؛ فكذلك العارف بنبوة نبي الله صلي الله عليه وسلم، المعتقد صحة ذلك، وصحة ما جاء به من فراءض الله.
 وذلك ان معارف القلوب عندنا اكتساب العباد وافعالهم، وكذلك الاقرار باللسان بعد ثبوته، وكذلك العمل بفراءض الله التي فرضها علي عباده، تصديق من العامل بعمله ذلك لله –جل ثناءه،
 
 ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 كما اقراره بوجوب فرض ذلك عليه، تصديق منه لله ورسوله باقراره ان ذلك له لازم فاذ كل هذه المعاني يستحق علي كل واحد منهما علي انفراده اسم ايمان.
 وكان العبد مامورا بالقيام بجميعها كما هو مامور ببعضها، وان كانت العقوبة علي تضييع بعضها اغلظ، وفي تضييع بعضها اخف، كان بينا انه غير جاءز تسمية احد مءمنا ووصفه به مطلقا من غير وصل الا لمن استكمل معاني التصديق الذي هو جماع اداء جميع فراءض الله.
 كما ان العلم الذي ياتي مطلقا هو العلم بما ينوب امر الدين.
 فلو ان قاءلا قال لرجل عرف منه نوعا، وذلك كرجل كان عالما باحكام المواريث دون ساءر علوم الدين، فذكره ذاكر عند من يعتقد ان اسم عالم لا يلزمه بالاطلاق في امر الدين الا من قلنا: انه يلزمه، فقال: فلان عالم بالاطلاق ولم يصله، فيقال: فلان عالم بالفراءض او باحكام المواريث، كان قد اخطا في العبارة واساء في المقالة؛ لانه وضع اسم العموم علي خاص عند من لا يعلم مراده، ان كان قاءل ذلك اراد الخصوص.
 وان كان اراد العموم وهو يعلم ان هذا الاسم لا يستحق الا من
 
 كان جامعا علم جميع ما ينوب امر الدين فقد كذب.
   
 وكذلك القاءل لمن لم يكن جامعا اداء جميع فراءض الله –عز ذكره من معرفة واقرار وعمل: هو مءمن، اما كاذب، واما مخطء في العبارة، مسء في المقالة، اذا لم يصل قيله: هو مءمن بما هو به مءمن، لان وصفنا من وصفنا بهذه الصفة، وتسميتناه هذه التسمية بالاطلاق انما هو للمعاني الثلاثة التي قد ذكرناها.
 فمن لم يكن جامعا ذلك فانما له ذلك الاسم بالخصوص؛ فغير جاءز وصف من كان له من صفات الايمان خاص، ومن اسماءه بعض بصيغة العموم، وتسميته باسم الكل، ولكن الواجب ان يصل الواصف اذا وصف بذلك ان يقول له –اذا عرف واقر وفرط في العمل هو مءمن بالله ورسوله، فاذا اقر بعد المعرفة بلسانه وصدق وعمل ولم تظهر منه موبقة ولم تعرف منه الا المحافظة علي اداء الفراءض. قيل: هو مءمن ان شاء الله.
 وانما وصلنا تسميتنا اياه بذلك بقولنا ان شاء الله؛ لان لا ندري هل هو مءمن ضيع شيءا من فراءض الله عز ذكره – ام لا؛ بل سكون قلوبنا الي انه لا يخلو من تضييع ذلك اقرب منها الي اليقين، فانه غير مضيع شيءا منها ولا مفرط فلذلك من وصفناه بالايمان بالمشيءة اذ كان الاسم المطلق من اسماء الايمان انما هو الكمال،
 
 فمن لم يكن مكملا جميع معانيه –والاغلب عندنا انه لا يكملها احد لم يكن مستحقا اسم ذلك بالاطلاق والعموم الذي هو اسم الكمال؛ لان الناقص غير جاءز تسميته بالكمال، ولا البعض باسم التام، ولا الجزء باسم الكل.
 
  (القول في الاختلاف السادس)
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف السادس. وذلك الاختلاف في زيادة الايمان ونقصانه.
 (ا) فقال بعضهم: الايمان يزيد وينقص، وزيادته بالطاعة، ونقصانه بالمعصية.
 
 قالوا: وانما جازت الزيادة والنقصان عليه؛ لانه معرفة وقول وعمل، فالناس متفاضلون بالاعمال. فاكثرهم له طاعة اكثرهم ايمانا، واقلهم طاعة اقلهم ايمانا.
 (ب) وقال اخرون: يزيد ولا ينقص.
 
 وقالوا: زيادته الفراءض. وذلك ان العبد في اول حال تلزمه الفراءض، انما يلزمه الاقرار بتوحيد الله –جل ثناءه دون غيره من الاعمال، وذلك بلوغ نوع من انواع الايمان. ثم فرض الطهارة للصلاة، والغسل من جنابة ان كان اجنب مثل ذلك.
 ثم الصلاة ثم كذلك ساءر الفراءض انما يلزمه كل فرض منها
 
 بمجء وقته.
 قالوا: وانما يزداد ايمانه وفراءضه بمجء اوقاتها ولا ينتقص.
 قالوا: فلا معني لقول القاءل: الايمان ينقص؛ لانه لا يسقط عنه فرض لزمه بعد لزومه اياه وهو بالحال التي لزمه فيها الا باداءه. قالوا: فالزيادة معروفة، ولا يعرف نقصانه.
 (ج) وقال اخرون: الايمان لا يزيد ولا ينقص.
 وذلك ان الايمان: معرفة الله وتوحيده والاقرار بذلك بعد المعرفة وبما فرض عليه من فراءضه.
 ا قالوا: والجهل بذلك وجحود شء منه كفر، فلا وجه للزيادة فيما لا يكون ايمانا الا بتمامه وكماله، ولا للنقصان فيما النقصان عنه كفر.
 ب قالوا: فقول القاءل: الايمان يزيد وينقص كفر وجهل لما وصفنا.
   
 قال ابو جعفر:
 والحق في ذلك عندنا ان يقال: الايمان يزيد وينتقص، لما وصفنا قبل من انه معرفة وقول وعمل. وان جميع فراءض الله تعالي
 
 ذكره التي فرضها علي عباده من المعاني التي لا يكون العبد مستحقا اسم مءمن بالاطلاق الا باداءها.
 واذا كان ذلك كذلك، وكان لا شك ان الناس متفاضلون في الاعمال، مقصر واخر مقتصد مجتهد ومن هو اشد منه اجتهادا، كان معلوما ان المقصر انقص ايمانا من المقتصد، وان المقتصد ازيد منه ايمانا، وان المجتهد ازيد ايمانا من المقتصد والمقصر، وانهما انقص منه ايمانا؛ اذ كان جميع فراءض الله كما قلنا قبل.
 فكل عامل فمقصر عن الكمال، فلا احد الا وهو ناقص الايمان غير كامله؛ لانه لو كمل لاحد منهم كمالا تجوز له الشهادة به، لجازت الشهادة له بالجنة؛ لان من ادي جميع فراءض الله فلم يبق عليه منها شء، واجتنب جميع معاصيه فلم يات منها شيءا ثم مات علي ذلك، فلا شك انه من اهل الجنة. ولذلك قال عبد الله ابن مسعود في الذي قيل له: انه قال: اني مءمن – الا قال: اني من اهل الجنة.
 لان اسم الايمان بالاطلاق انما هو للكمال. ومن كان كاملا
 
 كان من اهل الجنة، غير ان ايمان بعضهم ازيد من ايمان بعض، وايمان بعض انقص من ايمان بعض؛ فالزيادة فيه بزيادة العبد بالقيام باللازم له من ذلك.
 قال ابو جعفر:
 وقد دللنا علي خطا قول من زعم ان الايمان: معرفة واقرار دون العمل، وعلي فساد قول الزاعم انه المعرفة دون الاقرار والعمل، وقول الزاعم انه الاقرار دون المعرفة والعمل، بما اغني عن تكراره في هذا الموضع.
 وفي فساد ذلك القول فساد علة الزاعمين انه لا يجوز الزيادة والنقصان في الايمان، وصحة القول الذي اخترناه.
 
  القول في الاختلاف في امر القران
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف الحادث بعد ذلك في امر القران.
 
 (ا) فقال بعضهم: هو مخلوق.
 (ب) وقال اخرون: ليس بمخلوق ولا خالق.
 (ج) وقال اخرون: لا يجوز ان يقال: هو مخلوق ولا غير مخلوق.
 قال ابو جعفر:
 والصواب في ذلك من القول عندنا قول من قال: ليس بخالق ولا مخلوق؛ لان الكلام لا يجوز ان يكون كلاما الا لمتكلم؟
 لانه ليس بجسم فيقوم بذاته قيام الاجسام بانفسها.
 فمعلوم اذ كان ذلك كذالك انه غير جاءز ان يكون خالقا؛ بل الواجب اذ كان ذلك كذلك ان يكون كلاما للخالق، واذ كان كلاما للخالق، وبطل ان يكون خالقا، لم يكن ان يكون مخلوقا؛ لانه لا يقوم بذاته وانه صفة والصفات لا تقوم بانفسها، وانما تقوم بالموصوف بها، كالالوان والطعوم والاراييح والشم، لا يقوم شء من ذلك بذاته ونفسه، وانما يقوم بالموصوف به.
 فكذلك الكلام صفة من الصفات لا تقوم الا بالموصوف بها.
 واذ كان ذلك كذلك صح انه غير جاءز ان يكون صفة
 
 للمخلوق والموصوف بها الخالق؛ لانه لو جاز ان يكون صفة لمخلوق والموصوف بها الخالق، جاز ان يكون كل صفة لمخلوق فالموصوف بها الخالق، فيكون اذ كان المخلوق موصوفا بالالوان والطعوم والاراييح والشم والحركة والسكون ان يكون الموصوف بالالوان وساءر الصفات التي ذكرنا الخالق دون المخلوق، في اجتماع جميع الموحدين من اهل القبلة وغيرهم علي فساد هذا القول ما يوضح فساد القول بان يكون الكلام الذي هو موصوف به رب العزة كلاما لغيره.
 فاذا فسد ذلك وصح انه كلام له، وكان قد تبين ما اوضحنا قبل ان الكلام صفة لا تقوم الا بالموصوف بما صح انه صفة للخالق. واذ كان ذلك كذلك صح انه غيره مخلوق.
   
 ومن ابي ما قلنا في ذلك قيل له: اخبرنا عن الكلام الذي وصفت ان القديم به متكلم مخلوق، اخلقه اذ كان عنده مخلوقا في ذاته، ام في غيره، ام قاءم بنفسه؟
 فان زعم خلقه في ذاته، فقد اوجب ان تكون ذاته محلا للخلق، وذلك عند الجميع كفر.
 وان زعم انه خلقه قاءم بنفسه.
 
 قيل له: افيجوز ان يخلق لونا قاءما بنفسه وطعما وذواقا؟
 فان قال: لا، قيل له: فما الفرق بينك وبين من اجاز ما ابيت من قيام الالوان والطعوم بانفسها، وانكر ما اجزت من قيام الكلام بنفسه؟!
 ثم يسال الفرق بين ذلك، ولا فرق.
 وان قال: بل خلقه قاءما بغيره. قيل له: فخلقه قاءم بغيره وهو صفة له؟! فان قال: بلي.
 قيل له: افيجوز ان يخلق لونا في غيره فيكون هو المتلون، كما خلق كلاما في غيره، فكان هو المتكلم به. وكذلك يخلق حركة في غيره فيكون هو المتحرك بها.
 فان ابي ذلك سءل الفرق.
 وان اجاز ذلك اوجب ان يكون –تعالي ذكره اذا خلق حركة في غيره فهو المتحرك. واذا خلق لونا في غيره فهو المتلون به. وذلك عندنا وعندهم كفر وجهل.
 وفي فساد هذه المعاني التي وصفنا الدلالة الواضحة اذ كان لا وجه لخلق الاشياء الا بعض هذه الوجوه، صح ان كلام الله صفة له، غير خالق ولا مخلوق. وان معاني الخلق عنه منفية.
 
  القول في الاختلاف في عذاب القبر
   
 قال ابو جعفر:
 ثم كان الاختلاف بعد ذلك في الفاظ العباد بالقران.
 
 وقد بينا ذلك فيما مضي من كتابنا هذا.
 واختلف في عذاب القبر، وهل يعذب الله تعالي احدا في قبره او ينعمه فيه؟
 (ا) فقال قوم: جاءز ان يكون الله جل ذكره يعذب في القبر من شاء من اعداءه واهل معصيته.
 
 (ب) وقال اخرون: بل ذلك كاءن لا محالة؛ لتواتر الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الله –جل جلاله يعذب قوما في قبورهم بعد مماتهم.
 (ج) وقال اخرون: ذلك من المحال ومن القول خطا. وذلك ان الميت قد فارقه الروح، وزايلته المعرفة. فلو كان يالم وينعم لكان حيا لا ميتا. والفرق بين الحي والميت الحس، فمن كان يحس الاشياء فهو حي، ومن كان لا يحسها فهو ميت.
 قالوا: ومحال اجتماع الحس وفقد الحس في جسم واحد،
 
 فلذلك كان عندهم محالا ان يعذب الميت في قبره.
 قال ابو جعفر:
 والحق في ذلك عندنا ما تظاهرت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((استعيذوا بالله من عذاب القبر، فان عذاب القبر حق)) .
 
   
 ويقال لمن انكر ذلك: اتجيزون ان يحدث الله حياة في جسم ويعدمه الحس؟
 فان انكروا ذلك قيل لهم: وما المعني الذي دعاكم الي الانكار لذلك؟
 فان زعموا ان الذي دعاهم الي ذلك هو ان الحياة علة للحس وسبب له، وغير جاءز ان يوجد سبب شء ويعدم مسببه. واوجبوا ان يكون المبرسم والمغمي عليه يحسان الالام في حال زوال افهامهما.
 فيقال لهم: اتنكرون جواز فقد الالام واللذات مع وجود الحياة؟
 فان انكروا جواز ذلك، وقالوا: لا يكون حي الا من يالم ويلذ. قلنا لهم: افتحيلون ان يكون حيا الا مطيعا او عاصيا او فاعلا او تاركا؟ فان قالوا: نعم. خرجوا من حد المناظرة لدفعهم الموجود المحسوس. وذلك ان الاطفال والمجانين موجودون احياء لا مطيعين ولا عاصين. وان المغمي عليه والمبرسم لا فاعل ولا تارك اختيارا.
 وان قالوا: بل لا نحيل ذلك ونقول: جاءز وجود حي لا مطيعا،
 
 ولا عاصيا، ولا فاعلا، ولا تاركا، قيل لهم: فاجيزونا وجود حي لا حاس ولا مدرك كما اجزتم وجوده لا فاعلا ولا تاركا.
 فان ابو سءلوا الفرق بينهما.
 وان اجازوا وجود حي لا حاس ولا مدرك قيل لهم: فاذ كان جاءزا عندكم وجود حي لا حاس ولا مدرك فقد جاز وجود الحياة في جسم، وارتفاع الحس عندكم منه.
 فاذا جاز ذلك عندكم فما انكرتم من وجود الحس في جسم مع ارتفاع الحياة منه؟! ويسالون الفرق بين ذلك.
 ويقال لهم: اليس من قولكم: انه جاءز وجود الحياة في جسم، وفقد العلم منه في حال واحدة؟
 فان قالوا: نعم، قيل لهم: فما انكرتم من وجود العلم في جسم مع فقد الحياة؟ وهل بينكم وبين من انكر وجود الحياة في جسم مع فقد العلم، فاجازوا وجود العلم مع فقد الحياة؟!
 فان قالوا: الفرق بيننا وبينه انا لم نجد عالما الا حيا، وقد نجد حيا لا عالما.
 قيل لهم: اوكل ما لم تشاهدوه او تعاينوه او مثله فغير جاءز كونه عندكم؟
 
 فان قالوا: نعم.
 قيل لهم: افشاهدتم جسما حيا له حياة لا تفارقه الحياة بالاحتراق بالنار؟
 فان زعموا انهم قد شاهدوا ذلك وعاينوه، اكذبتهم المشاهدة مع ادعاءهم ما لا يخفي كذبهم فيه.
   
 وان زعموا انهم لم يعاينوا ذلك ولن يشاهدوه.
 قيل لهم: افتقرون بان ذلك كاءن، ام تنكرونه؟ فان زعموا انهم ينكرونه خرجوا من ملة الاسلام بتكذيبهم محكم القران. وذلك ان الله تعالي ذكره قال فيه: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} . فان قالوا: بل نقر بان ذلك كاءن.
 قيل لهم: فما انكرتم من جواز وجود العلم وحس الالم واللذة مع فقد الحياة؟ وان لم تكونوا شاهدتم ولا عاينتم عالما ولا حاسا الا حيا له حياة، كما جاز عندكم وجود الحياة في جسم تحرقه النار، وان لم تكونوا عاينتم جسما تتعاقبه الحياة مع احتراقه بالنار.
 فان قالوا: انما اجزنا ما اجزنا من بقاء الحياة في الجسم الذي تحرقه النار في حال احراقه النار، تصديقا منا بخبر الله –جل ثناءه.
 
 قيل لهم: فصدقتم بخبر الله –جل ثناءه بما هو ممكن في العقول كونه او بما هو غير ممكن فيها كونه؟
 فان زعموا انهم اجازوا ما هو غير ممكن في العقول كونه، زعموا ان خبر الله –عز وجل بذلك تكذب به العقول وترفع صحته، وذلك بالله كفر عندنا وعندهم. ولا اخالهم يقولون ذلك.
 فان زعموا انه –تعالي ذكره اخبر من ذلك بما تصدقه العقول.
 قيل لهم: فاذ كان خبره بذلك خبرا يصدقه العقل –وان لم تكونوا عاينتم مثله فاجيزوا كذلك ان عذاب الله –تعالي ذكره الما ولذة وعلما في جسم لا حياة فيه، وان لم تكونوا عاينتم مثله فيما شاهدتم، ولا صح بذلك عندكم خبر عن الله –تعالي ذكره او عن رسوله صلي الله عليه وسلم، كما كان غير محال عندكم في العقل وجود الحياة في جسم قد احرقته النار قبل مجء الخبر به.
 وان كان الخبر قد حقق صحة كون ذلك حتي يصح به عندكم خبر من الله او من رسوله عليه الصلاة والسلام.
 
   
 قال ابو جعفر:
 والمسالة علي من انكر منكرا ونكير، ودفع صحة الخبر الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الميت ليسمع خفق نعالهم)) ، يعني نعال من حضر قبره، اذا ولوا مدبرين.
 والخبر الذي روي عنه عليه السلام: ((انه وقف علي اهل القليب فناداهم باسماءهم: يا عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، ويا ابا جهل بن هشام، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قالوا: يا رسول الله، اتكلم قوما قد ماتوا وجيفوا؟! فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم)) . وما اشبه ذلك من الاخبار الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموتي، كالمسالة علي من انكر عذاب القبر سواء؛ لان علتهم في جميع انكار ذلك علة واحدة، وعلتنا في الايمان بجميعه والتصديق به علة واحدة؛ وهو
 
 تظاهر الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم به، مع جوازه في العقل وصحته فيه، وذلك ان الحياة معني، والالام واللذات والمعلوم معان غيره. وعير مستحيل وجود الحياة مع فقد هذه المعاني، ووجود هذه المعاني مع فقد الحياة، لا فرق بين ذلك.
   
 قال ابو جعفر:
 قد اوضحت سبيل الرشاد، وبينت طريق السداد لمن ايد بنصح نفسه، وطلب منه السلامة منها لها، والنجاة من المهالك، وترك التعصب للرءساء، والغضب للكبراء، واعراض منه عن تقليد الجهال، ودعاة الضلال، في جميع ما اختلفت فيه امة نبينا صلي الله عليه وسلم بعده الي يوم القيامة هذا، وما عساها ان تختلف فيه بعد اليوم من توحيد الله –جل ثناءه واسماءه وصفاته وعدله ووعده ووعيده، واحكام اهل الاجرام، والقول في اهل الاثام العظام واسماءهم وصفاتهم.
 والقول في اهل الاستحقاق للامارة والخلافة، واحكام المرقة من الخوارج علي الاءمة.
 والصحيح من القول فيما لا يدرك علمه الا حسا وسماعا،
 
 وفيما لا يدرك علمه الا استدلالا، وما الذي لا يسع جهله من ذلك، وما الذي يسع جهله منه بما فيه الكفاية لمن وفق لفهمه ان شاء الله.
 
  القول في الاختلاف في الرءية
   
 قال ابو جعفر:
 اختلف اهل القبلة في جواز رءية العباد صانعهم:
 (ا) فقال جماعة القاءلين بقولهم جهم: لا تجوز الرءية علي الله –تعالي ذكره ومن اجاز الرءية عليه فقد حده، ومن حده فقد كفر.
 
 (ب) وقال ضرار بن عمرو: الرءية جاءزة علي الله تعالي ذكره، ولكنه يري في القيامة بحاسة سادسة.
 (ج) وقال هشام واصحابه وابو مالك..
  .... 
  .... 
  .... 
 
  .... 
  .... 
 النخعي ومقاتل بن سليمان: الرءية علي الله –جل ثناءه جاءزة بالابصار التي هي ابصار العيون.
 (د) وقال جماعة متصوفة، ومن ذكر ذلك عنه مثل بكر بن
 
 اخت عبد الواحد: الله –جل وعز يري في الدنيا والاخرة، وزعموا انهم قد راوه، وانهم يرونه كلما شاءوا – الا انهم زعموا انه يراه اولياءه دون اعداءه.
 
 ومنهم من يقول: يراه الولي والعدو في الاخرة، الا ان الولي يثبته اذا هو راه؛ لانه يتراءي في صورة اذا راه بها عرفه، وان العدو لا يثبته اذا راه.
 (ه) وقال بعض اهل الاثر: يراه المءمنون يوم القيامة بابصارهم، ويدركونه عيانا ولا يحيطون به.
 وقال اخرون منهم: يراه المءمنون بابصارهم ولا يدركونه.
 قالوا: وانما زعمنا انهم لا يدركونه؛ لانه قد نفي الادراك عن
 
 نفسه بقوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} .
 فهذه جملة اقاويلهم.
   
 واعتل الذين نفوا الرءية عنه بان قالوا: ان كل من راي شيءا فلن يخلو في حال رءيته اياه من ان يكون يراه مباينا لبصره او ملاصقا.
 قالوا: وغير جاءز ان يري الراءي، ويبصر المبصر ما لاصق بصره؛ لان ذلك لو كان جاءزا لوجب ان يري الراءي عين نفسه.
 فلما كان ذلك غير جاءز في الدنيا، كان كذلك غير جاءز في الاخرة، لان ذلك ان جاز في الاخرة وهو غير جاءز في الدنيا جاز ان يري بسمعه في الاخرة ويسمع ببصره، فاذا كان ذلك في الدنيا
 
 محالا، وكان ذلك غير جاءز كان كذلك رءية البصر ما لاصقه في الاخرة محالا كما كان في الدنيا محالا.
 قالوا: واذا فسد ذلك لم يبق الا ان يقال: ان العبد في الاخرة يري ربه مباينا ببصره؛ اذ كانت الابصار في الدنيا لا تري الا ما باينها، فكذلك الواجب في الاخرة مثلها في الدنيا لا تري الا ما باينها؛ وجب ان يكون العبد اذا راه في الاخرة مباينا ببصره ان يكون بينه وبينه فضاء.
 واذا كان ذلك كذلك كان معلوما ان ذلك الفضاء لو كان الصانع فيه كان اعظم مما مر به، وليس هو فيه. قالوا: وفي وجوب ذلك كذلك وجوب حد له.
 والقول بانه يحد لو توهم باكثر من ذلك الحد كان اعظم مما هو به. قالوا: وذلك صفة لله عز وجل باللطف والصغر، وايجاب الحدود له، وذلك عندهم خروج من الاسلام.
 قالوا وبعد: بعض من يخالفنا من اهل هذه المقالات ينفون الحدود عنه ويوافقوننا علي ذلك.
 
 قالوا: وفي نفيهم ذلك عنه –مع اجازتهم الرءية عليه نقض منهم لقولهم: اذا اثبتوه مرءيا علي المباينة التي وصفنا، نقضوا قولهم بذلك انه غير محدود.
 وفي قولهم: انه غير محدود نقض منهم لقولهم: انه يري؛ لانه اذا كان مرءيا لم يكن مرءيا الا علي المباينة التي وصفنا، وذلك ايجاب حد لله تعالي ذكره.
 قالوا: فكل قول من ذلك ناقض لصاحبه، ولن يسلم مخالفنا من المناقضة.
 قالوا: وفي تناقض القولين الدلالة الواضحة علي فساد قول مخالفنا القاءل: برءية الصانع، وصحة قولنا. 