
 
 اهل الملل والردة والزنادقة وتارك الصلاة والفراءض
 
  كتاب الايمان
  باب الرد علي من قال ان اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن اليهود والنصاري، من امة محمد هم؟ فغضب غضبا شديدا، وقال: هذه مسالة قذرة، لا يتكلم فيها.
 قلت: فانكر علي من قال ذا؟ قال: هذه مسالة قذرة جدا لا يتكلم فيها.
 وعاب ابو عبد الله علي من تكلم فيها
    
 اخبرنا محمد بن علي بن بحر، قال: حدثنا يعقوب بن بختان انه سال ابا
 
 عبد الله عن اليهود والنصاري، من امة محمد هم؟ فغضب وقال: يقول هذا مسلم؟ ! او كما قال
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، قال: ذكرت لابي عبد الله من يقول: ان اليهود والنصاري من امة محمد، صلي الله عليه وسلم
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، ولفظ بعضهم في بعض قال: سالت ابا عبد الله عن اليهود والنصاري، من امة محمد، صلي الله عليه وسلم، هم ام لا؟ فان قوما اختلفوا فيهم.
 فقال: اي شء هذا؟ ! منكرا للمسالة، وغضب.
 قلت: ان هاهنا من يقول هذا.
 قال: دعنا.
 وتغير لونه.
 قلت: فنرد عليهم، ننكر عليهم ما يقولون؟ قال: نعم، شديد الرد والانكار.
 وكان ابو ياسر قاعدا في مجلس ابي عبد الله، فقال: يا ابا عبد الله، حدثنا ابن وهب العابد، قال: حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء بن ابي رباح، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 
 «من صدق بي وامن بي فهو من امتي، ومن لم يصدق بي ويءمن بي فليس من امتي، وهو في النار» .
 فجعل ابو عبد الله يبتسم، واستفهمه الحديث والكلام، فظننت انه يتحفظه
    
 اخبرني الحسن بن علي بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر زنجويه، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «بعثني الله، عز وجل، حين اسري، بي الي ياجوج وماجوج، فدعوتهم الي عبادة الله، عز وجل، فابوا ان يجيبوني، وهم في النار مع من عصي من ولد ادم وولد ابليس»
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثني ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن اليهود والنصاري، من امة محمد، صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول: «امتي امتي» يشفع لليهود والنصاري؟ قلت: يقولون: الرسل الي الناس كافة.
 قال: من يقول: اليهود والنصاري؟
    
 اخبرني محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، انه قال لابيه: احد يقول: ان اليهود والنصاري من امة محمد، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سبحان الله! النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 
 «اختبات شفاعتي لامتي» .
 ايشفع اذا لليهود والنصاري؟ يقول هذا؟
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن اليهود، والنصاري، من امة محمد، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم، في حديث الشفاعة: " فاقول: امتي ".
 قال ابي: فليس تري ان النبي، صلي الله عليه وسلم، لا يشفع الا لامته من المسلمين.
 قلت لابي: فامة من هم؟ فقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «بعثت الي الاحمر والاصفر، فمن اسلم فقد دخل في امته»
 قال: وسالت ابي عن هذه الاية {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء: ] قال. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ابن عباس: قالوا: عيسي، ثم تلي: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا {} بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما {} وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء: ]
 
 قال: فهذا يدل علي انه عيسي ليس هو محمد، صلي الله عليه وسلم، وانما هو عيسي
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، فيما اخرجه ابو عبد الله في طاعة الرسول، صلي الله عليه وسلم، وقال في { [ «هود» :] افمن كان علي بينة من ربه} [سورة هود: ] قال ابن عباس: جبريل، وقال مجاهد: محمد، صلي الله عليه وسلم، {ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده} [هود: ] قال سعيد بن جبير: الاحزاب الملل كلها {فالنار موعده فلا تك في مرية منه} [هود: ]
 
  باب في قوله: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ]
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: ان رجلا سال رجلا، قال: مع الكفار ملاءكة يكتبون؟ فاي شء تقول؟ قال: اي مسالة ذا؟ لا ينبغي ان يتكلم في ذا.
 وكره الكلام فيها، قال: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ]
  باب الرجل يقول للذمي اسلم ولك كذا وكذا
    
 اخبرنا احمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن الرجل يقول للرجل اليهودي: اسلم حتي اعطيك الف درهم.
 فيسلم، فلا يعطيه شيءا؟ قال: قد كان النبي، صلي الله عليه وسلم، يتالف الناس علي الاسلام، لا يعجبني الا ان يفي له.
 قلت: فان قال اليهودي: لا اسلم حتي تعطيني الالف كما شرطت؟ قال: ان رجع عن الاسلام ضربت عنقه، وينبغي له ان يفي له
 
  باب اهل الذمة يخالطون المسلمين
    
 اخبرنا المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: ما تقول في رجل مسلم ونصراني في دار لهما اولاد، فلم نعرف ولد النصراني من ولد المسلم؟ قال: يجبرون علي الاسلام
  باب في اطفال المسلمين واهل الذمة ممن لم يبلغ الحنث وغير ذلك
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن اطفال المسلمين؟ فقال: ليس فيه خلاف انهم في الجنة
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، قال: قال اسحاق بن راهويه: اما اولاد المسلمين فانهم من اهل الجنة.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني انهم ذاكروا ابا عبد الله في اطفال المءمنين، ذكروا له حديث عاءشة، رضي الله عنها وارضاها، في قصة الانصاري، وقول النبي، صلي الله عليه وسلم، فيه.
 فسمعت ابا عبد الله يقول، غير مرة: وهذا حديث ضعيف.
 وذكر فيه رجلا ضعفه، وهو: طلحة.
 
 وسمعته يقول، غير مرة، يقول: واحد يشك انهم في الجنة؟ ثم املي علينا الاحاديث فيه، وسمعته، غير مرة، يقول: هو يرجي لابويه كيف يشك فيه؟ وقال ابو عبد الله: انما اختلفوا في اطفال المشركين، وابن عباس يقول: كنت اقول: هم مع اباءهم، حتي لقيت رجلا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، فحدثني عن رجل اخر من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، انه سءل عنهم فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» فسكت ابن عباس، فقال له رجل، فقال ابن عباس هذا.
 فقال: اما ظاهر قوله يدل علي ذلك.
    
 اخبرني حامد بن احمد بن داود انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث، سمع ابا عبد الله يسال عن السقط اذا لم تنفخ فيه الروح، يبعث؟ فقال في الحديث: «يجء السقط محبنطءا» قال ابو بكر: سالت ثعلبا النحوي عن: السقط محبنطءا؟ فقال: يقال: غضبان، ويقال: القي نفسه.
 
    
 قرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي عن الحسين بن الحسن. . . . . . . . . . . . . . . . . قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت ابا عبد الله قيل له: المراة تموت وفي بطنها مضغة نرجو ان يكون ولدا يوم القيامة؟ قال: الله اعلم.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سليمان، يعني التيمي، عن ابي السليل، عن ابي حسان، قال: توفي ابنان لي، فقلت لابي هريرة: سمعت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا تحدثنا به تطيب به انفسنا؟ قال: نعم، سمعته يقول: «صغارهم دعاميص الجنة، يلقي احدهم ابويه فياخذ بناحية ثوبه، كما ياخذ بصنفة ثوبك هذا، ولا يفارقه حتي يدخل واياه الجنة»
    
 اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا طلحة بن يحيي الطلحي، عن عاءشة بنت طلحة ، عن عاءشة، رضي الله عنها وارضاها، قالت: دعي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لغلام من غلمان الانصار، ليصلي عليه، قلت: طوبي له يا رسول الله، عصفور من عصافير الجنة لم يعمل خطيءة ولم يدركها.
 فقال: «او غير ذلك يا عاءشة؛ ان الله خلق للجنة اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم»
 
  باب ذكر اطفال المشركين وقوله هم مع اباءهم
    
 رايت في كتاب لهارون المستملي، قال ابو عبد الله: اذا سال الرجل عن اولاد المشركين، مع اباءهم؟ فانه اصل كل خصومة، ولا يسال عنه الا رجل الله اعلم به.
 قال: ونحن نمر هذه الاحاديث علي ما جاءت، ونسكت لا نقول شيءا.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا عبد الله، وساله ابن الشافعي الذي ولي قضاء حلب، فقال له: يا ابا عبد الله، ذراري المشركين او المسلمين؟ لا ادري ايهما ساله، فصاح به ابو عبد الله، وقال: مساءل اهل الزيغ؟ مالك ولهذه المساءل؟ فسكت، وانصرف، ولم يعد الي ابي عبد الله بعد ذلك حتي خرج.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قال ابو عبد الله: سال بشر بن السري سفيان الثوري عن اطفال المشركين، فصاح به، وقال: ناصبي انت، تسال عن هذا؟
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ومحمد بن موسي، وهذا لفظه، ان جعفر بن محمد حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن اطفال المشركين، فلم يقل فيه شيءا
    
 اخبرني منصور بن الوليد قال: حدثنا علي بن سعيد، انه سال ابا عبد الله: «فابواه يهودانه او ينصرانه» ؟
 
 قال: الشان في هذا.
 وقد اختلف الناس، ولم نقف فيها علي شء نعرفه.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عن اطفال المشركين، فقال: كان ابن عباس يقول: «فابواه يهودانه وينصرانه» ، حتي سمع: «الله اعلم بما كانوا عاملين» ، فترك قوله.
 وهي صحاح، ومخرجها صحيح.
 وقال: الزهري يقول: من الحديث ما يحدث بها علي وجوه "
    
 اخبرني محمد والحسن بن جحدر، ان الحسن بن ثواب حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن اولاد المشركين، قلت ان ابن ابي شيبة ابو بكر، قال: هو علي الفطرة، حتي يهوده ابواه او ينصرانه.
 فلم يعجبه شء من هذا القول، وقال: كل مولود من اطفال المشركين علي الفطرة؛ يولد علي الفطرة التي خلقه الله عليها من الشقاء والسعادة التي سبقت في الكتاب، ارجع في ذلك الي الاصل.
 هذا معناه: كل مولود يولد علي الفطرة.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني انه قال لابي عبد الله: «كل مولود يولد علي الفطرة» يدخل عليه اذا كان ابواه معه، ان يكون حكمه حكمهم ما كانوا صغارا؟ فقال لي: نعم، ولكن يدخل عليك في هذا.
 فتناظرنا بما يدخل علي من هذا القول وبما يكون يقويه، قلت لابي عبد الله:
 
 فما تقول انت فيها؟ والي اي شء تذهب؟ قال: اي شء اقول؟ انا ما ادري، اخبرك: هي مسالة كما تري.
 وقال لي: والذي يقول: كل مولود يولد. . . . انظر ايضا الي الفطرة الاولي، هي الدين؟ قال لي: نعم، فمن الناس من يحتج بالفطرة الاولي مع قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة» .
 قلت لابي عبد الله: فما تقول لاعرف قولك؟ قال: اقول: انه علي الفطرة الاولي.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن اولاد المشركين، فقال: اذهب الي قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
    
 اخبرني يوسف بن موسي، قال: سءل ابو عبد الله عن حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة» ، قال: الفطرة التي فطر الله العباد عليها.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، واخبرني عصمة بن عصام، ان حنبلا حدثهم، واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، سمعوا ابا عبد الله في هذه المسالة، قال: الفطرة: التي فطر الله العباد عليها من الشقاوة والسعادة .
 
    
 اخبرني منصور بن الوليد قال: حدثنا علي بن سعيد انه سال ابا عبد الله عن: «كل مولود علي الفطرة» ، قال: علي الشقاوة والسعادة، قال: يرجع علي ما خلق.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله: «كل مولود يولد علي الفطرة» ما تفسيرها؟ قال: هي الفطرة التي فطر الله الناس عليها؛ شقي او سعيد.
    
 اخبرني عصام بن عصمة قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: ان اسلم ابواه ثم مات وهو صغير، صلي عليه، ودفن في مقابر المسلمين.
 وان مات وهما مشركان كان تبعا لهما.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، قال: قلت لاحمد: رجل وقع من بطن امه اعمي اصم ابكم، فعاش حتي صار رجلا؟ قال: هذا بمنزلة الميت، هو مع ابويه.
 قلت: فان كانا مشركين ثم اسلما بعدما صار رجلا؟ قال: هو معهما
    
 اخبرنا جعفر بن عمرو بن الريان، قال: حدثنا ابو زياد سهل بن زياد، قال: حدثنا الاورق بن قيس، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن خديجة بنت خويلد، انها سالت النبي، صلي الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، اين اطفالي من ازواجي المشركين؟ قال: في النار.
 قلت: بغير عمل؟
 
 قال: علم الله ما كانوا عاملين
  باب الصغير يءشر مع احد ابويه
    
 اخبرني احمد بن محمد ابو حامد الوراق، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن نعيم، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سمعت احمد، وسءل عن السرية في ارض العدو ياخذون صبيانا؟ قال: قد نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن قتل الولدان ان كان معهم غنم يسوقونه، وان لم يكن معهم غنم فلا اعلم له وجها، الا ان يدفع الي بعض الحصون من الروم
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله سءل عن الرضيع؛ يءسر وليس معهم من يرضعه؟ قال: لا يترك، يحمل ويطعم ويسقي، وان مات مات.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان انه سال احمد بن حنبل عن الصبي الصغير يءخذ من بلاد الروم، فلا يكون معهم من يرضعه؟ فقال: يحملونه معهم حتي يموت.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الصبي الصغير الرضيع يخرج من بلاد الروم، وليس معهم احد يرضعه، ايخرج به؟ قال ابو عبد الله: يخرج، فان مات مات وهو مع المسلمين، وان عاش عاش، فان الله يرزقه وهو من المسلمين.
 
 قال ابو بكر: روي هذه المسالة اربعة انفس عن ابي عبد الله، بخلاف ما قال علي بن سعيد وما روي علي بن سعيد، فاظن انه قول لابي عبد الله ثم رجع الي ان يحمل، ولا يترك، وهو مسلم ان مات او بقي.
 وهو اشبه بقول ابي عبد الله وبمذهبه، لان الطفل عنده اذا لم يكن مع ابويه فهو مسلم، فكيف يترك مسلم في ايديهم ينصرونه؟ والذي اختار من قول ابي عبد الله: ما روي عنه الجماعة، لان لا يترك، وبالله التوفيق.
 وكذلك الصغار ومن لم يبلغ الادراك ممن يسبي، او يكون ههنا، فان الحكم فيهم ان يكونوا مسلمين اذا لم يكن معهم اباءهم، فاذا كان معهم اباءهم او احدهم كان حكما اخر، وسوف ابينه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، انه قال لابي عبد الله: فان ماتوا، يعني: الصغار، في ايدينا، اي شء يكون حكمهم؟ قال: حكم الاسلام.
 قيل له: غلام ابن سبع سنين اسر؟ فراي انه لا يقتل، وان يجبر علي الاسلام، قال: وهكذا الجارية، قيل له: يباع علي انه مسلم؟ قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: قال ابو عبد الله: اذا سبي الصغير وليس مع ابويه، صلي عليه.
  (م)  اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله فقال: اذا كان الصغير ليس مع ابويه يصلي عليه
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، انه قال لابي عبد الله: فان سبي مولود وحده، ما يكون؟
 
 قال : مسلما.
    
 اخبرني عبد الرحمن بن داود، ان الفضل بن عبد الصمد حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن الصبي من صبيان العدو، نسبيه فيموت، ايصلي عليه؟ فقال: ان كان مع ابويه لم يصل عليه، وان كان وحده وقد احرز، صلي عليه.
 قلت: فان لم يكن مع ابويه وكان مع جماعة السبي؟ قال يصلي عليه
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال الثوري: اذا كان العجم صغارا عند المسلم صلي عليهم، وان لم يكن خرج بهم من بلادهم فانه يصلي عليهم.
 وقال حماد: اذا ملك الصغير فهو مسلم، قال احمد: واذا لم يكن معه ابواه فهو مسلم.
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المملوك الصغير يشتري، فاذا كبر عند سيده ابي الاسلام؟ قال: يجبر علي الاسلام، لانه قد رباه المسلمون، وليس معه ابواه، قيل له: كيف يجبر؟ قال: يعذب.
 قيل له: يضرب؟ قال: نعم، يضرب.
 فقال رجل عنده: سمعت بقية يقول: يغوص في الماء حتي يرجع الي الاسلام.
 
 فضحك من ذلك، وعجب منه.
    
 اخبرني يحيي بن المختار، ابو زكريا النيسابوري، قال: سمعت ابا عبد الله يقول، في غلام سبي وهو صغير، فلما ادرك عرض عليه الاسلام فابي، فقال ابو عبد الله: يقهر عليه.
 قال: كيف يقهر عليه؟ قال: يضرب.
 فحكي مهنا عن الاوزاعي قال: يغوص في الماء حتي يرجع الي الاسلام.
 فرايت ابا عبد الله يستعيد مهنا كيف قال الاوزاعي، وجعل يبتسم.
    
 اخبرنا ابو داود قال: قلت لابي عبد الله: والسبي يموتون في بلاد الروم، قال: معهم اباءهم؟ قلت: لا.
 قال: يصلي عليهم، قلت: لم يقسموا ونحن في السرية؟ قال: اذا صاروا الي المسلمين وليس معهم اباءهم، فان ماتوا يصلي عليهم، وهم مسلمون، قلت: فان كان معهم اباءهم؟ قال: لا.
 قلت لابي عبد الله: ان اهل الثغر يجبرونهم علي الاسلام وان كان معهم اباءهم.
 قال: لا ادري، وسمعت ابا عبد الله ، مرة اخري، يسال عن هذه المسالة، او ذكرها، فقال: اهل الثغر يصنعون اشياء ما ادري ما هو.
    
 اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا صالح انه قال لابيه: الصبي اذا اسره المسلمون؟ قال يجبر علي الاسلام.
 قلت: فان كان مع ابويه؟ قال بلغني ان اهل الثغر يجبرونه علي الاسلام، وما احب ان اجيب فيها.
 
 قلت: ان بعض من يقول: لا يجبرون، يقول: ان عمر بن عبد العزيز فادي بصبي صغير، قال: ان هذا فادي به وهو مسلم، واستشنع قول من قال: لا يجبر.
    
 كتب الي احمد بن الحسين الوراق من الموصل قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن اهل الشرك يسبون وهم صغار، ومعهم الام والاب؟ قال: هم مع اباءهم نصاري، وان كانوا مع احد الابوين فهكذا هم نصاري، فاذا لم يكن مع ابويه ولا مع احدهما فهو مسلم.
 قال: عمر بن عبد العزيز فادي بصبي، ولا يعجبني ان يفادي بصبي، ولا ان كان معه ابواه، ولا نجبر ابويه لانه اذا كان معه ابويه، او مع احد ابويه، يطمع ان يموت ابواه، وهو صغير، فيكون مسلما.
 واهل الثغور والاوزاعي يقولون: اذا كانوا صغارا مع اباءهم فهم مسلمون.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون في اخرين قالوا: حدثنا الحسين بن ثواب، انه قال لابي عبد الله: سالت بعض اصحاب مالك عن قوم مشركين سبوا، ومعهم ابناءهم صغارا، ما يصنع بهم الامام اذا ماتوا: يامر بالصلاة عليهم، او يجبرهم علي الاسلام؟ قال لي: اذا كان مع ابيه لم اجبره علي الاسلام حتي يعرف الاسلام ويصفه، فان اسلم، والا اجبر عليه.
 قلت: لا يعقل؟ قال: اضربه ما دون نفسه.
 
 واذا اخذ اطفال صغار وليس معهم اباءهم حتي يصيروا في حيز المسلمين الي بلدهم ثم ماتوا، صلي عليهم ودفنوا.
 قلت: وسالت بعض اصحاب مالك عن رجل سبي وامراته ومعهما صبي صغير، ما يصنع به؟ قال: ادعه حتي يعقل الاسلام، فاذا عقله اما ان يسلم، والا السيف.
 قال ابو عبد الله : ان قوما يقولون: اذا سبي، وهو بين ابويه، اجبر علي الاسلام، واذا سبي، وليس معه ابواه، فمات كفن، وصلي عليه.
 فتبسم، ثم ضحك ابو عبد الله وذكر قول الاوزاعي: ان كان القسم من الذي ذكره الله حيث هو، وقال مرة: حيث كان.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قال عمي في السبي يسبي من العدو فيموت؟ قال: اذا صلي وعرف الاسلام صلي عليه، ودفن مع المسلمين، واذا لم يسلم ويصل، لم يصل عليه.
 وفي الصغير يسلم ثم يموت؟ قال: يصلي عليه.
 قال حنبل: وحدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا: الاشجعي، عن سفيان، عن الربيع، عن الحسن البصري: في السبي يسبي مع ابويه فيموت؟ يصلي عليه.
    
 حدثنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: اني كنت بواسط، فسالوني عن الذي يموت هو وامراته ويدعا طفلين، ولهما عم، ما تقول فيها؟ فانهم كتبوا الي بالبصرة فيها، وقالوا: انهم قد كتبوا اليك.
 فقال: اكره ان اقول فيها برايي، دعني حتي انظر، لعل فيها عمن تقدم.
 فلما كان بعد شهر عاودته، فقال:
 
 نظرت فيها، فاذا قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» وهذا ليس له ابوان.
 قلت: يجبر علي الاسلام؟ قال: نعم، هءلاء مسلمون؛ لقول النبي، صلي الله عليه وسلم.
    
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: ولو ان صبيا له ابوان نصرانيان، فماتا وهو صغير، فكفله المسلمون، فهو مسلم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: قال ابو عبد الله: الذمي اذا مات ابوه وهو صغير، اجبر علي الاسلام، وذكر الحديث: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون ان اسحاق حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن النصرانيين يكون بينهما ولد فيموتان، الابن يجبر علي الاسلام؟ قال: نعم، يجبر علي الاسلام.
    
 اخبرني محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال: سالت ابا عبد الله عن ولد يهودي، او نصراني مات ابواه وهو صغير؟ قال: هو مسلم اذا مات ابواه.
 قلت: يرث ابويه؟ قال: نعم، يرثهما، ويجبر علي الاسلام.
 قلت: فله عم، او اخ، ارادوا ان ياخذوه؟ قال: لا ياخذونه وهو مسلم.
 قلت: فمات عمه، او اخوه، يرثه؟ قال: لا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قلت لابي: اشتري رجل عبدا نصرانيا، او يهوديا، وليس معه ابواه، يجبر علي الاسلام؟ قال: يعجبني ذلك اذا لم يكن معه ابواه.
  باب الصبي يخرج من دار الشرك الي ابويه في دار الاسلام وهما نصرانيان في دار الاسلام
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله: الصبي يخرج الي ابويه وهما نصرانيان؟ قال: هو مسلم، قلت: فان مات، يصلي عليه المسلمون؟ قال: نعم.
  باب الذميين يجعلون اولادهم مسلمين
    
 اخبرني عبد الكريم بن الهيثم العاقولي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في المجوسيين يولد لهما ولد، فيقولان: هذا مسلم.
 فيمكث خمس سنين ثم يتوفي؟ قال: ذلك يدفنه المسلمون.
    
 اخبرني محمد بن العباس بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: سالت ابا عبد الله عن الصبي المجوسي يجعله ابوه وامه مسلما ثم يموت، اين يدفن؟
 
 قال: «يهودانه وينصرانه» ان معناه: ان يدفن في مقابر المسلمين.
 قال ابو بكر: احسب ان الحسن سمعها من عبد الكريم حفظا، وما سمعته انا من عبد الكريم فهو من كتابه، والمعني واحد، الا ان اللفظ الذي سمعته انا هو الصواب.
  باب مسلم تزوج نصرانية علي ما كان من ذكر فهو للرجل مسلم وما كان من انثي فهي مشركة للمراة
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن قوم يزوجون بناتهم من قوم علي انه ما كان من ذكر فهو للرجل مسلم، وما كان من انثي، فهي مشركة؛ يهودية، او نصرانية، او مجوسية؟ .
 قال: يجبر كل هءلاء، من ابي منهم، علي الاسلام؛ لان اباءهم مسلمون؛ لحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» ، يردون كلهم الي الاسلام.
 
  باب الرجل والمراة يسبون فيكونون عند المسلم فيولد لهما او يزوجهما المسلم فيولد لهما في ملك سيدهما اولاد ما الحكم فيه؟
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله، قال: اذا ولد لهما، وهم في دار الاسلام في ملك مولاهما، لا اقول في ولدهما شيءا
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن جارية نصرانية لرجل مسلم لها زوج نصراني، فولدت عنده، وماتت عند المسلم، وبقي ولدها عنده، فما يكون حكم هذا الصبي؟ قال: اذا كفله المسلمون فهو مسلم.
  باب الجارية النصرانية تكون عند المسلم حبلي من حربي او تموت وهي عنده
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن جارية نصرانية لقوم، فولدت عندهم ثم ماتت، ما يكون الولد؟ قال: اذا كفله المسلمون، ولم يكن له من يكفله الا هم، فهو مسلم.
 قيل له: فان مات بعد الام بقليل؟ قال: يدفنه المسلمون.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن يهودية، او نصرانية كانت عند قوم مسلمين، وهي حبلي، فولدت عندهم، ثم ماتت بعد ما ولدت؟ قال: يدفنها اهل دينها.
 فقلت له: مات ولدها بعدها وهو صغير؟
 
 قال: يدفنه المسلمون.
 قلت: فان عاش ولدها بعد ما ماتت، اي شء يكون؟ قال: اذا لم يكن احد يكلفه من اهل دين امه يكون مسلما.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله، عن امة نصرانية ولدت من فجور، ولدها ما هو؟ قال: مسلم؛ «ابواه يهودانه وينصرانه» فهذا معه امه، فهو مسلم.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: سءل ابو عبد الله عن جارية نصرانية ولدت عند مسلمين، ثم ماتت، ما حال ولدها؟ قال: اذا كفله المسلمون فهو مسلم، وان مات بعد ذلك دفنه المسلمون
  باب رجل مسلم له عبد وامة نصرانيان فزوجهما
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال : سالت ابا عبد الله، عن مسلم له عبد نصراني، وامة نصرانية، فزوجهما، ما تقول في هذا الولد؟ قال: يكون مع ابويه.
 قلت: ولا يكون المسلم يجبره لملكه؟ قال: لا، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» ، وهو مع ابويه، واهل الثغر يخالفوننا.
 
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن نصرانيين مملوكين لرجل، زوج احدهما الاخر، يكون ولدهما نصرانيا؟ قال: نعم، لا يختلف احد في هذا انه نصراني.
    
 وكتب لي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الروم؛ يسبون وهم صغار صبيان؟ قال ابو عبد الله: الصغار علي دين اباءهم، وهكذا ان كان لرجل مملوكة ومملوك نصرانيان، ثم ولد لهما ولد، وقال: هم علي دين اباءهم، لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سءل، قبل ان يصاب، عن نساءهم وذرياتهم، قال: «هم منهم» .
 وقال: اصحاب ابي حنيفة واهل الثغور يقولون: الصغار مسلمون، واذا ولدوا في دار الحرب ثم سبوا فهم عندهم مسلمون، فاذا ولد لهما في دار الاسلام فهو عندهم احري ان يكونوا مسلمين
  باب الصبي الذي لم يدرك من اهل الذمة واهل الحرب يموت وهو مع ابويه او مع احدهما او يخرج من ارض الحرب
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عمن سبي من اطفال المشركين، يصلي عليه؟
 
 قال: معه ابواه؟ قلت: نعم.
 قال: يخالفوني فيهما.
 قلت: اليس تذهب الي ان ابويه يهودانه، وينصرانه، لا يصلي عليه؟ قال: بلي.
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله قال في سبي اهل الحرب: انهم مسلمون اذا كانوا صغارا، وان كانوا مع احد الابوين.
 وكان يحتج بقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
 قال: واما اهل الثغور فيقولون: اذا كان مع ابويه انهم يجبرونه علي الاسلام، ونحن لا نذهب الي ذا، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
    
 اخبرني محمد بن هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، انه قال لابي عبد الله: وكيف ان مات احدهما؟ قال: يجبر علي الاسلام، لقول النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، قال: سالت ابا عبد الله، قبل الحبس، عن الصغير خرج من ارض الروم وليس معه ابواه؟ قال: اذا مات صلي عليه المسلمون.
 
 قلت: يكره علي الاسلام؟ قال: اذا كانوا صغارا يصلون عليه، اكره ان يليه الا هم، وحكمه حكمهم قلت: فان كان معه ابواه؟ قال: اذا كان معه ابواه او احدهما لم يكره، ودينه علي دين ابويه.
 قلت: الي اي شء تذهب؟ الي حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه» ؟ قال: نعم.
 قال: وعمر بن عبد العزيز فادي به، قال: فرده الي بلاد الروم الا وحكم حكمهم.
 قلت: في الحديث كان معه ابواه، قال: لا، وليس يتبع الا ان يكون معه ابواه.
 قال عبد الملك: وسالته ايضا مرة اخري عن الصبي يكون معه ابواه فيموت، ما حكمه؟ قال: حكم والديه يلونه ويصلون عليه.
 احتج بقول النبي، صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد» .
 قلت: فان كان مع احدهما؟ قال: اذا كان معهما جميعا اكد.
 قلت: وان كان مع احدهما، هل حكمه الا حكمه معهما؟ قال ابي: واذا كان مع احدهما.
 وذكر ايضا قصة عمر بن عبد العزيز، وذكر. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . خلاف الاوزاعي فيها، قال ابو عبد الله: اذا لم يكن معه والده حكمنا له بحكمنا، قال عبد الملك: قال لنا، وتعجب من قول اهل الثغور اذا اخذوا الصغير ومعه ابواه جميعا، كان حكمه عندهم حكم الاسلام.
 
 ثم قلنا له: ما تقول؟ قال: اي شء اقول انا فيها؟ واحتج بظاهر قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» فظاهر هذا عنده: ان حكم الصغير حكم ابويه.
 وقد ذكر ابو عبد الله في المسالة الاولي، اذا اسلم احد ابويه، ان بعض من يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه خير الغلام، قال له: «اختر اباك او امك» .
    
 اخبرنا ابن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، ان ابا عبد الله قال: اذا لم يكن معه ابواه فهو مسلم، قلت: لا يجبرون علي الاسلام اذا كان معه ابواه او احدهما؟ قال: نعم، قال ابو بكر هذه المسالة للميموني، انما سال ابا عبد الله عنها قديما، ويدل قوله واحتجاجه وتوقفه علي ان هذا قول له اول.
 وكذلك ما حكاه عنه اذا كان مع ابويه او احدهما، فحكمه حكمهم، وقد روي هذه المسالة عن ابي عبد الله خلق، كلهم قال: اذا كان احد ابويه مسلما وهءلاء النفر سمعوا من ابي عبد الله بعد الحبس، وبعضهم قبل وبعد، وبين ابو عبد الله القول فيها، والذي اذهب اليه مما اختار علي ما رواه عنه الجماعة وبالله التوفيق.
 
  باب اذا لم يدرك من اهل العهد واهل الحرب اسلم احد ابويه ما الحكم فيه؟
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن السبي، اذا كانوا صغارا مع ابويه، فخرجوا به ثم اسلم احد ابويه؟ قال: هءلاء مسلمون، وان لم يسلم احد الابوين، فكيف اذا اسلم احدهما؟ كان يعني: بان يكون مسلما.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، واخبرني محمد بن ابي هارون، ان مثني بن جامع الانباري حدثهم: واخبرني محمد بن علي، ان مهنا بن يحيي حدثهم، وقد دخل كلام بعضهم في بعض، والمعني واحد؛ سالوا ابا عبد الله، وسمعوه يقول: اذا اسلم احد الابوين ولهما اولاد صغار، ما لم يبلغوا، فهم مع المسلم منهما، يجبرون علي ذلك حتي يسلموا.
 وان كانوا كبارا لم يجبروا لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
 زاد ابو طالب: قلت: قد منع ولده ان يسلم، قال: اجمع عليه الناس، وهو لا عليه، فان ابي فارفعه الي السلطان، فانهم يجبرون علي الاسلام.
 
 قلت: الذكور والاناث اذا كانوا صغارا يجبرون؟ قال: نعم.
 فان اسلمت المراة ولم يسلم الرجل؟ قال: يجبرون اولادهم علي الاسلام، وهم مع من اسلم منهم.
 قلت: ان ضربه السلطان علي شء؟ قال: لا يضرب ويهول عليه ليجء بولده، فيجبرون ويضربون حتي يسلموا.
 زاد ابو طالب في موضع اخر، قال: سالت عن يهودي اسلم وله بنت صغيرة لم تبلغ، فزوجها بعد اسلامه ليهودي؟ قال: يفرق بينهما، وتجبر علي الاسلام.
 قلت: لم يدخل بها؟ قال لا صداق لها.
 ثم سءل عنها، وقيل: قد ارخي الستر، واغلق الباب.
 قال: اذا ارخي الستر، واغلق الباب، وجب عليه الصداق كله، وعليها العدة.
 قلت: الي كم تجبر علي الاسلام؟ قال: بحيض.
 قلت: في انبات الشعر وخمس عشرة؟ قال: هذا الغلام، فاما الجارية فليس يصح الا الحيض وحده.
 وزاد صالح في موضع اخر: قلت لابي: يهودية اسلمت ولها ابن، يجبر علي الاسلام؟ قال: ما لم يبلغ يجبر علي الاسلام.
 وزاد مهنا في موضع اخر، قال: سالت ابا عبد الله عن يهودي، او نصراني، او مجوسي اسلم، وله اولاد صغار، كيف يصنع؟ قال: ان كانوا صغارا اجبروا علي الاسلام.
 فقلت له: يكرهون؟
 
 قال: نعم.
 قلت: ويضربون؟ قال: اما الضرب فما سمعت، ولكن يكرهون.
 فقلت: في كم ينبغي ان يكونوا اذا ضربوا؟ قال: ما لم يدركوا.
 قلت: في كم؟ قال: ما لم يحتلموا.
 قال ابو بكر: وقد حكي جماعة عن ابي عبد الله ان يضربوا، فلا باس ان يضربوا حتي يسلموا
    
 اخبرني عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله، بعد الحبس، قلت: الغلام يسلم احد ابويه، ما حكم ولده؟ قال: يتبعه ولده اذا اسلم احدهما.
 قلت: صغارا وكبارا؟ قال: لا، اذا كانوا كبارا ليس يلزمهم شء، انما يلزمهم الصغار.
 قلت: باي شء تحتج؟ قال: بشء من قول التابعين: هو مع المسلم منهما، حكمه حكمنا.
 قلت له: ايهما اسلم قبل ابوه وامه فهو مع المسلم منهما؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن اليهودي، والنصراني يكون له بنون وبنات لسبع وتسع، وقد اسلم، فزوج ابنته من يهودي، وقد اجمع المسلمون واليهود، وقد رضوا بك؟ قال: يفرق بينهم.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال حدثنا بكر بن محمد، قال: سءل ابو
 
 عبد الله عن احد الابوين يسلم؟ قال: يكون الولد اذا كانوا صغارا مع من اسلم.
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعبيد الله بن حنبل، وعلي بن الحسن بن هارون، كلهم سمعوا حنبلا، قال: سمعت ابا عبد الله قال: النصرانيان اذا اسلمت الام، فولدها مسلمون يتبعون الام.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: اذا اسلم احد الابوين وله ولد، لم يبلغوا الحنث، فهم مسلمون مع من اسلم منهما، يجبر الصغار علي الاسلام.
 زاد عبيد الله: قلت له: الرجل يتزوج اليهودية، والنصرانية، قلت: فان جاءت بولد؟ قال: ما شان الولد وشانها؟ الولد مسلم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن مشيش، قال: سءل ابو عبد الله عن النصرانية تسلم قبل زوجها، ولها ولد صغار؟ قال: ولدها معها، ويجبر الاب علي النفقة عليهم.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: سالت احمد بن حنبل عن النصرانية تسلم قبل زوجها، ولها ولد صغار؟ قال: ولدها معها، ويجبر الاب علي النفقة عليهم، وابراهيم بن هانء ويعقوب بن بختان مثله سواء.
    
 اخبرني احمد بن محمد الوراق: قال: حدثنا محمد بن حاتم بن نصير قال: حدثنا علي بن سعيد، انه قال لابي عبد الله: فان اسلم احد الابوين، فالولد مع من يكون؟
 
 قال: يدفع الي المسلم منهما.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت رجلا قال له: يا ابا عبد الله، جارية نصرانية لرجل نصراني، ولها ابن له خمس سنين، اسلمت الجارية، واشتريتها وقد حبس الصبي عنده؟ فقال له ابو عبد الله: كيف قلت؟ فاعاد عليه الرجل المسالة، فقال احمد: هذه الجارية، سبي هي او امة لهم؟ فسر.
 فقال الرجل: هي سبي رومية.
 قال ابو عبد الله: ان سبينا لا يملكه النصاري، تخرج من يده.
 قال: فلي ان اطالبه؟ قال ابو عبد الله: الصبي يتبع امه، قلت: انا صاحب المسالة.
 قلت له: فان كانت قنا؟ قال: ما عندي فيه شء.
 قلت لابي عبد الله: القن، ما هو؟ قال: الذين في ايديهم قد اقتنوهم.
 قلت: السبي الاول الذين قد توالدوا في ايديهم؟ قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثني ابو الصقر، يحيي بن يزداد، قال: سالت ابا عبد الله عن مجوسي وامراته، ماتا في ساعة واحدة، الا ان المراة شهدت عند موتها ان لا اله الا الله، واسلمت، ولها اولاد صغار، كيف يرثون اباهم؟
 
 فقال: الصغار، حين اسلمت امهم، صاروا مسلمين، يرثونها ولا يرثون اباهم.
 والكبار يرثون الاب، وهم علي دينه.
  باب الغلمان يسلمون من بين اباءهم
    
 اخبرنا ابو داود قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن الغلام ابن اربع عشرة، يءسر وليس معه ابواه؟ قال: ان لم ينبت، او يحتلم، يجبر علي الاسلام، اذا لم يكن كذلك.
    
 واخبرني محمد بن علي، ان مهنا حدثهم، قال: سالت احمد عن يهودي اسلم ابنه.
 فقال ابوه: لا اجيز اسلامه.
 قال: ان كان صغيرا له ان يمنعه، وان كان قد ادرك وعرف الاسلام، فليس له ان يمنعه، قلت: في كم يكرهون؟ قال: اذا لم يدركوا اكرهوا.
 قلت: مقدار كم يكونوا اذا اكرهوا؟ قال: اذا لم يحتلموا، او ينبتوا.
 قلت: في كم يكون ذلك؟ قال: اربع عشرة، او خمس عشرة.
    
 اخبرني عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا الاشجعي، قال: قال سفيان، في غلام لم يحتلم، اسلم، قال: ان مات صلي عليه، وميراثه للمشركين، فان كبر اجبر علي الاسلام.
 قال حنبل: سالت عمي عن ذلك، فقال: لا يرثه المشركون، ماله للمسلمين اذا اسلم، فاذا كبر اجبر علي الاسلام اذا كان قد صلي، ويمنع من الشرك اذا كان قد اسلم وصلي.
 
  باب اذا اسلم وهو ابن عشر سنين
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن غلام يهودي، او نصراني، اسلم وله ابوان، هل يجوز اسلامه وابواه كارهان؟ قال: اذا عقل الاسلام جاز، والا فلا يجوز.
 فقلت: وما عقله؟ قال: يعرف الصلاة ورغبة الاسلام.
 قلت: ابن كم ينبغي ان يكون؟ قال: ابن عشر سنين.
 قلت: فان رجع عن الاسلام وهو ابن عشر سنين، ايقتل؟ قال: لا يقتل، ولكن يضرب، لان الرسول، صلي الله عليه وسلم، قال: «يضرب علي الصلاة اذا كان ابن عشر» .
    
 اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سءل ابو عبد الله عن الصبي يسلم وابواه يهوديان؟ قال: انا احب اذا كان له عشر سنين جاز، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا بلغ الصبي عشر سنين فاضربوه علي الصلاة» .
 
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: امراة اسلمت ولها اولاد؟ قال: اذا كانوا صغارا اجبروا علي الاسلام، وان كانوا كبارا لم يجبروا.
 قلت: ما حد ذلك؟ قال: ابن عشر سنين.
 قلت لاحمد: ابن عشر اسلم؟ قال: اما انا، فاجبره علي الاسلام، لانه يءمر بالصلاة.
    
 اخبرني ابن مطر قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عن الصبي، يسلم وابواه يهوديان؟ قال: انا احب اذا كان له عشر سنين جاز.
 لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا بلغ الصبي عشر سنين يضرب علي الصلاة» .
  باب اذا اسلم وله سبع سنين
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالت ابي عن رجل عنده امه نصرانية وعبد نصراني، ولهما ولد ابن لسبع سنين، وقد اسلم؟ قال: يجبر علي الاسلام، ويءمر بالصلاة، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: مروهم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر.
 قلت لابي: فان لم يسلم الغلام، يجبر علي الاسلام؟
 
 قال: لا، لحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «فابواه يهودانه وينصرانه» .
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن غلام له ابوان يهوديان، فاسلم وهو ابن سبع سنين؟ قال: جاز اسلامه، ويجبر علي الاسلام اذا كان احد ابويه مسلما اجبر علي الاسلام.
 ويجوز اسلامه وهو ابن سبع سنين.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: قال ابي: اذا بلغ اليهودي والنصراني سبع سنين، ثم اسلم، اجبر علي الاسلام، لانه اذا بلغ سبعا امر بالصلاة.
 قلت: وان كان ابن ست؟ قال: لا.
    
 اخبرنا محمد بن جعفر بن سفيان الرقي، قال: حدثنا عبيد بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن اسحاق بن عثمان، وقال: سمعت الحسن سءل عن الغلام اسلم ابن تسع سنين، او سبع سنين، بين ابويه المشركين، ثم مات؟ قال: يصلي عليه.
  باب اذا اسلم الغلام وهو غير بالغ ثم رجع عن اسلامه
    
 اخبرني عبد الملك انه قال لابي عبد الله: الغلام في دارنا ومعه ابواه، فيسلم وهو ابن عشر سنين او اكثر، ولم يبلغ الحنث؟ قال: اقبل اسلامه.
 قلت: باي شء تحتج فيه؟
 
 قال: انا اضربه علي الصلاة ابن عشر، لما قال: «وفرقوا بينهم في المضاجع» .
 قلت: فان ارتد؟ قال: احول بينه وبين الارتداد.
 قال: يكون اكبر من ان تضربه، انحبسه؟ قال: اي شء تصنع به؟ اقبله لا اقتله، لانه ما لم يبلغ المعالم، لم اقم عليه الحدود، ولكن احول بينه وبين الارتداد.
 ثم قال لي: وانت قد تراه غلاما ما لم يبلغ ينفذ عليه اشياء: وصيته، طلاقه، عتقه.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن قوم دفع اليهم صبي فربوه، فلما ادرك قال: انا نصراني؟ قال: لا يقبل منه، يجبر علي الاسلام بالضرب والعذاب.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر في موضع اخر، قالا: حدثنا ابو الحارث الصايغ، ان ابا عبد الله سءل عن صبي نصراني لم يدرك، اسلم ثم ارتد؟ قال: ينتظر به ان يدرك، او يبلغ خمس عشرة، فان اقام علي نصرانيته، وابي ان يسلم قتل.
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سالت احمد عن الصبي النصراني يسلم، كيف يصنع به؟ قال : اذا بلغ عشرا اجبرته علي الاسلام، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «علموهم لسبع، واضربوهم عليها لعشر» ، يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في هذا حديثان.
 قلت له: فان هو ابي الاسلام، كيف يصنع به؟ قال: انتظر به الي ان يبلغ الحدود، فاذا بلغ الحد عرضت عليه الاسلام، فان اسلم، والا قتل.
    
 اخبرني محمد بن هارون، وابن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم قال: قيل لابي عبد الله: ان غلاما صغيرا اقر بالاسلام، ويشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وصلي وهو صغير لم يدرك، ثم رجع عن الاسلام، يجوز اسلامه وهو صغير؟ قال: نعم، اذا اتي له سبع سنين ثم اسلم، اجبر علي الاسلام، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «علموهم الصلاة لسبع» .
 فكان حكم الصلاة قد وجب اذا امر ان يعلموه الصلاة لسبع، فاذا رجع عن الاسلام انتظر به حتي يبلغ، فان اقام علي رجوعه عن الاسلام، فحكمه حكم المرتد ان اسلم، والا قتل.
  باب ايجاب الوضوء والغسل علي من يسلم
    
 اخبرنا صالح بن احمد، انه قال لابيه: من اسلم يجب عليه الغسل؟
 
 قال: اجل.
 قلت: فان اغتسل قبل ان يسلم؟ قال: لا، حتي يسلم ثم يغتسل.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: من اسلم يجب عليه الغسل؟ قال: يقال: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، امر الذي اسلم ان يغتسل.
 حديث قيس بن عاصم، وقرات علي ابي: من اسلم يجب عليه الغسل؟ قال: نعم.
 قلت: فان اغتسل قبل ان يسلم؟ قال: اذا اسلم اغتسل من الكفر الذي كان فيه.
 قرات علي ابي: فان اغتسل قبل ان يسلم؟ قال: لا، قال: حتي يسلم ثم يغتسل.
 قال: وهءلاء يقولون: اذا اغتسل ثم اسلم اجزاه.
 حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن سعد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان ثمامة بن اثال، او اثالة اسلم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذهبوا به الي حاءط بني فلان، فمروه فليغتسل»
 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا مثني الانباري، قال: سالت ابا عبد الله: تذهب الي حديث ثمامة في الغسل للذي يسلم؟ فذهب اليه.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: سالت ابا عبد الله عن ذمي اسلم، يجب عليه الغسل اذا اسلم؟ قال: نعم، يغتسل اذا اسلم.
 قلت: فان اغتسل ثم جء به فاسلم؟ قال: لا يجزيه حتي يسلم، فاذا اسلم اغتسل، علي حديث ابي هريرة، فذكر الحديث.
    
 اخبرنا المروذي، قال: قلت للغلام اليهودي الذي اسلم علي يدي ابي عبد الله: باي شء امرك؟ قال: قال: اذهبوا به فغسلوه، وقال: غسلوا راسه بالخطمي.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله: اذا اسلم الرجل يءمر بالغسل؟ قال: سديد.
    
 اخبرنا منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني يسلم، قال: امره بالغسل.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل اذا اسلم؟
 
 قال: يغسل ثيابه، ويغتسل، ويتطهر بماء وسدر، حديث ثمامة بن اثال وغيره، امره النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يغسل.
  باب الوضوء من مصافحة الذمي
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، عن ابي طالب، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل صافح اليهودي، والنصراني، والمجوسي، ايتوضا؟ قال: لا.
  باب النصرانية واليهودية تكونان تحت المسلم تغتسل من الحيض
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن الرجل، تكون عنده المراة اليهودية، والنصرانية، يجب عليها الغسل، يجبرها زوجها علي الغسل؟ قال: ما احسن ذلك.
 قال: ما سمعت فيه شيءا.
    
 اخبرنا حامد، انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل اشتري جارية.
 قال له: اجبرها علي الاغتسال من الجنابة؟ قال: اجبرها علي التنظيف.
 
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: قيل لابي عبد الله: من قال: الذمية تكون عند الرجل يكرهها علي الاغتسال من الحيض، ولا يكرهها علي الغسل من الجنابة؟ قال ابو عبد الله: سفيان قال هذا.
 قيل له: فتري هذا يا ابا عبد الله؟ قال اخبرك انه لتاويل، لان الله، عز وجل، قال: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن} [البقرة: ] اذا اغتسلن.
    
 اخبرني موسي بن هارون في اخرين، قالوا: حدثنا حنبل، انه قال لابي عبد الله: وتجبر اليهودية، والنصرانية علي الغسل من الجنابة؟ قال: لا تزوجها حتي تغسلها.
 وقالوا في موضع اخر: قال: قلت: فيامر هذه اليهودية، والنصرانية بالغسل؟ قال: اجل، لابد من ذلك.
 قلت: فان هي ابت؟ قال: لا يتركها.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن هانء، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل مسلم وله جارية نصرانية، دخل صومها، افيكرهها علي الافطار والوطء؟ قال ابو عبد الله: لا يكرهها علي الافطار والوطء، ولا يطءها حتي تغتسل من صومها ذلك.
 قال ابو بكر: ولا اعرف وجه قوله: لا يطءها حتي تغتسل من صومها.
 
  باب من اسلم علي بعض الصلاة
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: حديث قتادة عن نصر بن عاصم، ان رجلا منهم بايع النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يصلي طرفي النهار؟ قال ابي: اذا دخل في الاسلام صلي بصلاتهم.
 وقال عبد الله، في موضع اخر: سالت ابي عن الرجل اذا دخل في الاسلام؟ قال: يصلي صلاتهم.
 قال: فان اسلم علي ان يصلي صلاتين؟ قال: يقبل منه، فاذا دخل امر بالصلوات الخمس.
    
 اخبرنا صالح، قال: سالت ابي: ما معني قول حكيم بن حزام: بايعت النبي، صلي الله عليه وسلم، لا اجبي الا قاءما؟ قال: ان يركع ويسجد كما هو؛ وذلك ان قريشا اذا انقطع شسع احدهم قال: لا اجبي، فيرمي نعله الاخري.
 قلت: وان بعض من قال: لا اجبي الا قاءما، لا اموت الا علي الاسلام.
 قال ابي: اليس قد بايع سلمان النبي، صلي الله عليه وسلم، علي ان لا يسجد سجدة، قال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «ادخل في الاسلام» ؟ وحديث قتادة عن نصر بن عاصم،
 
 ان رجلا منهم بايع النبي، صلي الله عليه وسلم، علي ان يصلي طرفي النهار.
 فقال: ليس قول ذا بشء، علي اي دين كان يقول: اموت، وهو لم يدخل في الاسلام.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالت ابي عن حديث حكيم بن حزام: «بايعت النبي، صلي الله عليه وسلم، ان لا اخر الا قاءما» ، قال: يقول: لا اركع.
 قال: يقول: اذا فرغ من القراءة لا يركع؛ يسجد كما هو.
 قلت لابي: ان بعض الناس يقول: اذا ركع لم يرفع راسه حتي يسجد.
 قال: لا، اذا ركع فقد خر، انما هو: اذا فرغ من القراءة لا يسجد، كما كانت قريش يعظمون التجبية، قال: لا اجبي، يقول: لا اقوم علي اربع ياخذ الشء.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن حديث حكيم بن حزام في البيوع، او في الصلاة، فذكر الحديث هذا معناه.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد انه سال ابا عبد الله عن حديث حكيم: «بايعت النبي، صلي الله عليه وسلم، ان لا اخر الا قاءما» .
 فقال: لا يركع، ويسجد من قبل.
 قال: وقريش يكرهون التجبية.
 قال: وبلغني عن بعضهم: ربما انقطع شسعه، فلا يجبي، يخلع الاخري
  باب خروج اهل الذمة الي الاستسقاء
    
 اخبرنا احمد بن محمد البرتي القاضي قال: قيل لابي عبد الله: يخرج اهل الذمة يدعون مع المسلمين في الاستسقاء؟ فلم ير به باسا.
 
    
 اخبرني عبد الملك، انه سال ابا عبد الله عن الاستسقاء، قلت: ويخرج اهل الكتاب معهم يستسقون؟ قال: ويخرجون معهم يستسقون، لا باس بذلك
  باب المصحف يرهن عند النصراني
    
 اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يرهن المصحف عند اهل الذمة؟ قال: لا، نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو
  باب في النصراني يتعلم القران
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن المسلم يعلم ولد المجوسي، واليهودي، والنصراني القران؟ قال: لا يعجبني.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد: هل تري
 
 للرجل المسلم ان يعلم غلاما مجوسيا شيءا من القران؟ قال: ان اسلم فنعم، والا فاكره ان يضع القران في غير موضعه.
 قلنا: فيعلمه ان يصلي علي النبي، صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
  باب في كراهة خروج المسلمين في اعياد المشركين
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن شهود هذه الاعياد التي تكون عندنا بالشام، مثل طور تابوت، ودير ايوب، واشباهه يشهده المسلمون؛ يشهدون الاسواق، ويجلبون فيه البقر والغنم، والدقيق والبر، وغير ذلك، الا انه انما يكون في الاسواق يشترون، ولا يدخلون عليهم ببيعهم؟ قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم وانما يشهدون السوق، فلا باس.
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الرحمن بن حماد، قال: حدثني ابو قتيبة البصري، قال: سمعت ابن سيرين يقول في قوله: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] قال: هو: الشعانين.
 
  باب في الصيام
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن النصراني اذا اسلم في رمضان؟ قال: يصوم ساعتءذ.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: قلت لابي: المسافر يقدم في بعض النهار، واليهودي، والنصراني، يسلمان؟ قال: يصومون، قال ابي: يكفون عن الطعام ويقضون ذلك اليوم، والحاءض كذلك
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني، واليهودي يسلم في النصف من رمضان، والصبي يدرك في اخر الشهر من رمضان؟ قال: يصوم ما بقي، ولا يقضي ما مضي، لانه لم يجب عليه شء من ذلك، انما وجبت عليه الاحكام في الصلاة، والطهور بعد ما اسلم، فلا اري ان يقضي ما مضي، ويصوم ما بقي من ذلك.
 وقال حنبل في موضع اخر: سالت ابا عبد الله عن اليهودي، والنصراني اذا اسلم في بعض الشهر: هل يقضي؟ قال: لا يقضي، ويصوم ما يستقبل.
 
 قال حنبل: وحدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن قتادة في النصراني، واليهودي يسلم في شهر رمضان؟ قال: يصوم ما بقي من الشهر.
 قال، وكان يقول: عليه صيامه كله.
 قال: نعم.
 وقول احب الي.
 قال: وحدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، قال في الكافر يسلم في بعض النهار، والغلام يحتلم، والجارية تحيض، قال: كان يقول: يصومون، يعني: ولا يقضون ما مضي.
 
  كتاب المناسك
  قوله، صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب»
    
 اخبرنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثنا روح، ومءمل، قالا: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري، من جزيرة العرب حتي لا اترك فيها الا مسلما»
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن ميمون، قال: حدثني سعد بن سمرة بن جندب، عن ابيه. . . . . . . . . . . . عن ابي عبيدة، قال: كان اخر ما تكلم به النبي، صلي الله عليه وسلم،
 
 ان: «اخرجوا اليهود اهل الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب»
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثني بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب»
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سءل ابو عبد الله عن قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب» .
 قال: هم الذين قاتلوا النبي، صلي الله عليه وسلم، ليست لهم ذمة، ليس هم مثل اليهود والنصاري.
 اي: يخرج من مكة والمدينة ودون الشام
 
    
 اخبرنا ابن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، قال: قال احمد: ليس لليهود والنصاري ان يدخلوا الحرم
    
 اخبرني عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قال عمي : جزيرة العرب، يعني: المدينة وما والاها، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، اجلي يهود، فليس لهم ان يقيموا بها.
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يبقي دينان بجزيرة العرب» ، تفسيره: ما لم يكن في يد فارس والروم، وقال الاصمعي: كل ما كان دون اطراف الشام.
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثني ابراهيم بن هانء، قال: سءل ابو عبد الله عن جزيرة العرب، فقال: ما لم يكن في يد فارس والروم.
 قيل له: ما كان خلف العرب؟ قال: نعم.
  باب النصراني يسلم وهو بعرفة
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله قال في النصراني يسلم وهو بعرفة: ان حجه يجزءه.
 
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل انه سمع ابا عبد الله يقول: النصراني اذا اسلم عشية عرفة، قد اجزته عنه حجته.
  باب فان اسلم بمكة ثم اراد الحج
    
 اخبرني احمد بن مطر زكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن تاجر قدم مكة حلالا، فاراد ان يحج او يعتمر؟ قال: يخرج الي ميقاته، فان خشي الموت احرم من مكة وعليه دم.
 قال: وسالته عن نصراني اسلم بمكة، من اين يحرم؟ قال: هو مثل هذا ايضا يخرج الي ميقاته فيحرم، فان خشي الموت احرم من مكة.
    
 اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا مهنا انه قال لابي عبد الله: تعرف حديث مجاهد بن رومي عن عطاء في نصراني اسلم بمكة؟
 قال: نعم
 قلت: كيف يصنع اذا احرم من مكة؟
 قال: يخرج خارجا من الحرم يحرم منه
    
 اخبرني ابن حازم ان اسحاق بن منصور حدثهم انه قال لابي عبد الله: نصراني اسلم بمكة ثم اراد ان يحج؟
 قال: ليس هو بمنزلة من ولد بمكة.
 
  كتاب الزكاة
  باب في النصراني يسلم قبل ان تغيب الشمس من ليلة الفطر او بعد ما غابت الحكم في الصدقة
    
 اخبرني محمد بن علي، ان مهنا حدثهم قال: سالت احمد عن رجل اسلم قبل غروب الشمس، في اخر ليلة من رمضان.
 قال: عليه زكاة الفطر.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل يهودي، او نصراني اسلم ليلة الفطر؟ قال: ليلة الفطر؟ قد ذهب الشهر، فلم ير عليه زكاة الفطر؛ قال: ان فعل لم يضره ولم يوجب عليه.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسمعته يقول: وسءل عن الرجل يسلم يوم الفطر؟ قال: ليس عليه زكاة الفطر، لان رمضان قد خرج.
  باب في اعطاء اليهودي والنصراني من الزكاة
    
 اخبرني محمد بن جعفر: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو
 
 عبد الله عن اليهودي والنصراني، يعطي من الزكاة؟ قال: الناس فيها مختلفون، قال: الحكم في رجل لا يجد مساكين مسلمين ويصيب يهوديا، او نصرانيا، قال: لا يجزءه.
 وقال ابراهيم: اذا لم يجد غيرهم ارجو ان يجزءه.
    
 اخبرني حمزة، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا قبيصة، قال: سمعت سفيان يقول: لا يعطي من الزكاة يهودي، ولا نصراني، ولا مجوسي.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، وانا اري مثل ذلك.
    
 اخبرني حرب قال: قلت لاحمد: يعطي اليهودي والنصراني من الزكاة؟ قال: لا.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاحمد: يعطي من الزكاة يهودي، او نصراني؟ قال: لا يعطي الا المسلمون.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح انه قال لابيه: يعطي من الزكاة مشرك، او يهودي، او نصراني؟ قال: لا يعطي الا المسلمون.
    
 اخبرني عبد الله، قال: سمعت ابي يقول: سمعت اسماعيل سءل: ايعطي العبد المحتاج من الزكاة؟ قال: لا، انما ذلك علي مولاه.
 قلت لاسماعيل: فالمشرك؟
 
 قال: لا.
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لابي عبد الله: يعطي اليهودي، والنصراني من صدقة الفطر؟ قال: لا يعجبني، لان ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: «امرنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان نخرج زكاة الفطر» ، فكانه جعله واجبا
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل: ايعطي من الزكاة اليهودي، والنصراني؟ قال: لا يعطون من الواجب.
 ثم قال: لا يعطي من الواجب اهل الذمة.
 قيل له: فمن زكاة الفطر؟ قال: لا يعجبني.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، انه كان يعطي الرهبان من زكاة الفطر.
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: لا يعجبني هذا.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن انس بن سيرين، قال: سمعت ابن عمر، رضي الله عنهما، يقول:
 
 لا يعطي من الزكاة احد من غير اهل الاسلام.
 وقال مرة: وسال رجل ابن عمر، رضي الله عنهما: اعطي زكاة مالي اهل الذمة؟ قال: لا يعطي منها غير مسلم
  باب المسلم يتصدق من اهل الذمة او يصدق عليهم
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالته عن المراة الفقيرة، تجء الي اليهودي والنصراني، فتصدق منه؟ قال: اخشي ان يكون ذلك ذلة.
    
 اخبرني حمزة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: فاما ما يكون من كفارة، او زكاة، فلا يعطي منها اهل الذمة، وما كان من تطوع، او صلة، فاراد الرجل ان يصل به فعل.
 ولا يعطي من الواجب لذمي شيءا.
    
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: قلت لابي عبد الله: ياخذ المسلم من نصراني من صدقته شيءا؟ قال: نعم، اذا كان محتاجا.
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن اليهودي والنصراني يعطون من الزكاة؟ قال: من غير الفريضة يعطون.
 
  باب ما يجب في اموال اهل العهد اذا مروا بها علي العاشر
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، انه قال لابي عبد الله: من اين اخذوا من اموال اهل الذمة، اذا اتجروا فيها، التضعيف علي اي سنة هو؟ قال: لا ادري، الا انه فعل عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه.
 ثم قال: يءخذ من زكاتنا ربع العشر، ويضعف عليهم، فيءخذ منهم الضعف، وهو نصف العشر.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله: وان اتجروا، يعني: اهل الذمة، باموالهم بين اظهرنا، هل لنا فيها شء؟ فاملي علي: ليس فيها شء، المواشي اكبر، هو ذا ترعي، وانما ناخذ منهم اذا مروا بتجارتهم علينا.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: تجب علي اليهودي والنصراني الزكاة في اموالهم؟ قال: لا يجب عليهم، ولكن اذا مروا بالعاشر، فان كان اهل الذمة اخذ منهم نصف العشر، من كل عشرين دينارا دينار، يعني: فاذا نقصت من العشرين فليس عليه فيها شء، ولا يءخذ منهم الا مرة واحدة، ومن المسلم من كل اربعين دينارا دينار، والمسلم، والذمي في ذلك سواء.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله: وما عليهم، يعني: اهل الذمة، في اموالهم التي يتجرون فيها اذا مروا بها علينا؟ فاملي علي: السنة مرة كذا.
 فروي ابراهيم النخعي عن عمر، رضي الله عنه، حين كتب: ان ياخذ في السنة الا مرة، وان ياخذ من الذمي نصف العشر.
 
    
 اخبرني عصمة بن عصام، في اخرين قالوا: حدثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اهل الذمة، اذا اتجروا من بلد الي بلد اخذ منهم الجزية ونصف العشر، واذا كانوا في المدينة لم يءخذ منهم الا الجزية.
 وعلي المسلمين ربع العشر؛ من كل اربعين درهما درهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: كتبت الي ابي عبد الله، اساله عن النصراني واليهودي، اذا مروا علي العاشر، كم ياخذ منهم؟ قال: يءخذ منهم نصف العشر؛ من كل عشرين دينارا دينار.
 قلت: فان كان مع الذمي عشرة دنانير؟ قال: يءخذ منه نصف دينار.
 قلت: فان كان اقل من عشرة دنانير؟ قال له: اذا انقصت لم يءخذ منه شء.
    
 اخبرني محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، انه قال لابي عبد الله: اذا مر اهل الذمة بالعشار في السنة مرتين، يءخذ منهم العشر كلما مروا به؟ قال: لا يءخذ منهم في السنة الا مرة واحدة، وان مروا بالعشار مرارا.
 قلت: فما اخذ من اهل الذمة فهي زكاة اموالهم؟ قال: ليس علي اهل الذمة زكاة، ولكن اذا مروا بالعشار عشرة في السنة مرة واحدة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا سندي، ان ابا عبد الله قال
 
 في الذمي يمر بالعشار، قال: ياخذ منه نصف العشر.
 فقيل له: في كم ياخذ منه؟ فقال: اذا كان معه مثل نصف ما يجب علي المسلمين، قال: لا يءخذ منه في السنة الا مرة واحدة؟ قال: هكذا في الحديث.
    
 اخبرني عبد الملك، ان ابا عبد الله، قال: يءخذ من اموال اهل الذمة اذا اتجروا فيها قومت، ثم اخذ منهم زكاتها مرتين يضعف عليهم، لقول عمر، رضي الله عنه: «اضعفها عليهم» ، فمن الناس من يشبه الزرع علي هذا.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: قول ابن عباس، واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قول ابن عباس: في اموال اهل الذمة العفو.
 قال اسحاق: قال احمد، وقال صالح: قال ابي: عمر، رضي الله عنه، جعل عليهم ما قد بلغك، كانه لم ير ما قال ابن عباس.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حماد، عن ابراهيم، في الذمي يمر بالخمر علي العاشر؟ قال: تضاعف عليهم العشور
 
  باب فان مروا اهل الذمة علي العاشر بالخمر والخنزير
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله: وهل عليهم، يعني: علي اهل الذمة، اذا اتجروا في الخمر والخنزير العشر ناخذ منه؟ فاملي علي: قال عمر، رضي الله عنه: ولوهم بيعها، لا يكون هذا الا علي الاخذ
    
 اخبرني عبد الملك، وحدثني ابن حنبل، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة في قول عمر، رضي الله عنه: ولوهم بيعها؛ الخمر، والخنزير، نعشرها.
 قلت: كيف اسناده؟ قال: اسناد جيد
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، انه سال ابا عبد الله عن خنازير اهل الذمة وخمرهم؟ قال: لا تقتل خنازيرهم، فان لهم عهدا.
 وقال: لا يءخذ منهم خمر، ولا خنازير، يلون هم بيعها.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه، وهذا لفظه، واخبرني عبد الله بن حنبل، قال حدثني ابي قال:
 
 قلت لابي عبد الله: مثل لفظ صالح: فان كان مع النصراني خمر وخنازير، كيف يصنع بها؟ قال حنبل: لها، قال عمر، رضي الله عنه: ولوهم بيعها.
 وقد قال بعض الناس: تقوم عليهم، وهو قول شنيع، ولا اراه يعجبني
  باب في مواشي اهل الذمة
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: ليس علي اهل الذمة في نخلهم، ولا في مواشيهم، ولا زرعهم، ولا كرومهم صدقة.
 انما الصدقة علي المسلمين؛ طهرة لهم.
 قال في كتاب ابي: وكذلك قال مالك.
 
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، انه قال لابي عبد الله: الغنم الساءمة، يعني: لاهل الذمة؟ قال: الغنم الساءمة ليس فيها من اموالهم شء، حتي تكون للتجارة.
 قال عبد الملك: قال لي هذا غير مرة: اذا كانت ساءمة فليس فيها شء، حتي تكون للتجارة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، انه قال لابي عبد الله: اذا مر بغنم للتجارة؟ قال: يعشرها، قال: وسالت ابا عبد الله عن مواشي اهل الذمة ايضا قال: ليس فيها شء اذا كانت ساءمة.
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: كتبت الي ابي عبد الله عن مواشي اهل الذمة وارضهم.
 فاتي الجواب: ان كانت ارض صلح فعليه ما صولحوا عليه، وليس في مواشيهم شء.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: ليس في مواشيهم شء اذا كانت سواءم، وان كانت للتجارة تضاعف عليهم، مثل المال .
  باب نصاري بني تغلب في هذا الباب
    
 اخبرني احمد بن الوراق، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن
 
 نعيم، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سمعت احمد يقول: اهل الكتاب ليس عليهم في مواشيهم صدقة، ولا في اموالهم، انما تءخذ منهم الجزية الا ان يكونوا صولحوا علي ان تءخذ منهم، كما صنع عمر، رضي الله عنه، بنصاري بني تغلب، حين اضعف عليهم الصدقة في صلحه اياهم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: هل علي نساء اهل الذمة، وصبيانهم، ونخيلهم وكرومهم وزروعهم، ومواشيهم، زاد اسحاق بن منصور: صدقة؟ قال: ليس عليهم فيها شء، الا علي مواشي بني تغلب.
 قال ابن منصور: اهل تغلب، فانها تضاعف عليهم الصدقة.
 
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه قال لابي عبد الله: نصاري بني تغلب؟ قال: تضاعف عليهم الجزية.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: قلت لاحمد: فالذمي تكون له الغنم او الابل، هل يءخذ منهم؟ كيف تءخذ منهم؟ الا نصاري بني تغلب، فانها تضاعف عليهم.
 قال: وكذلك قال قوم في ارضهم: تضاعف عليهم.
 اراه قال: وان اشتروا من المسلمين
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله: علي اهل الذمة في ابلهم، وبقرهم، وغنمهم شء؟ فاملي علي: ليس عليهم.
 وقال الزهري: لا نعلم في مواشي اهل الذمة صدقة، الا بني تغلب.
 قال عمر، رضي الله عنه، لما اقرهم علي النصرانية اضعف عليهم، لانهم عرب.
 قال: وتذهب الي ان يءخذ من مواشي بني تغلب خاصة؟ قال: نعم.
 قلت: وتضعف عليهم علي ما فعل عمر، رضي الله عنه؟ قال لي: نعم.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: يغلظ علي نصاري بني تغلب.
    
 اخبرني ابراهيم بن الخليل، ان احمد بن نصر، ابا حامد الخفاف، حدثهم قال: سءل احمد عن نصاري بني تغلب، يءخذ منهم العشر اذا مروا بالتجارات؟ قال: نعم.
 
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله قال في صدقة ارض بني تغلب: العشر تضاعف، فاذا اشتراها مسلم فالعشر مضاعف.
 قال: والمال، والمواشي، والارض، سواء لصغير كانت او لكبير، فانما هي زكاة.
    
 اخبرني محمد بن موسي البزار، قال: حدثنا جعفر بن محمد النساءي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في النصاري: يءخذ منهم العشر من اموالهم اذا كانت للتجارة.
 وقال بعضهم: يءخذ من نصاري بني تغلب ضعفي ما يءخذ من اهل الذمة؛ يءخذ منهم العشر من اموالهم اذا كانت للتجارة.
 وقال بعضهم: وسمعت ابا عبد الله يقول: اذا اتجر الذمي يءخذ منه العشر.
 وقال: يضاعف علي نصاري بني تغلب.
    
 اخبرني محمد بن المنذر بن عبد العزيز، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ليس علي ارض الذمي زكاة، يعني: علي حبه، فان اتجر، يعني: بماله، ففيه العشر، لان العشر مع الحب انما هو زكاة، وليس عليه زكاة، انما عليه العشر اذا اتجر
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: ذكر ابو عبد الله بني تغلب، وشرطهم ان لا يضيعوا ابناءهم،
 
 وقول عمر، رضي الله عنه، فيهم، قال: قد راي بعض الناس ان نقتلهم، لانهم ضيعوا ابناءهم، ولم يوفوا بشروطهم.
  باب اهل الذمة يمرون علي العشار فيقولون: عليه دين
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: كتبت الي ابي عبد الله وسالته، قلت: نصراني مر بعشار ومعه جارية، فقال: ابنتي، او اهلي؟ قال: يصدقه، ولا يصدقه في ان يقول: علي دين
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله قال في الذمي يمر بالعشار، فيقول: علي دين.
 قال: لا يقبل منه.
 قيل: فان كان معه جارية، فقال: هن اهلي، او اختي؟ فقال: هو واحد.
 قال ابو بكر: اشبه القول لابي عبد الله ما قال ابو الحارث: يصدقه في الجارية، ولا يصدقه في الدين، وعلي هذا العمل من قول ابي عبد الله، وبالله التوفيق
 
  باب اهل الحرب اذا مروا بالعشار وجامع الاعشار لاهل الكتاب وبني تغلب، واهل الحرب
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من كان من اهل الحرب فعليهم العشر، ومن كان من اهل العهد فعليهم نصف العشر، ويعشرون في السنة مرة واحدة
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله، فاملي علي: وعلي اهل الحرب العشر، حديث انس بن مالك.
    
 اخبرني محمد بن علي، ان صالحا بن احمد حدثهم، ان اباه قال في اهل الحرب: اذا مروا بالعشار اخذ منهم العشر من العشرة واحد.
 وقال صالح في موضع اخر، انه قال لابيه: كم يءخذ من اهل الحرب؟ قال: العشر، من كل عشرة دنانير دينار.
 قلت: حديث عمر، رضي الله عنه: كم ياخذون منكم، يعني: اهل الحرب، اذا قدمتم عليهم؟ قالوا: العشر، قال: خذ منهم العشر علي حديث انس.
 وقال صالح في موضع اخر: قال: قلت علي اليهودي والنصراني في اموالهم؟ قال: لا يجب عليهم، ولكن اذا مروا بالعاشر، فان كان اهل حرب اخذ منهم العشر: من العشرة واحد،
 
 وان كان من اهل الذمة اخذ منهم نصف العشر: من كل عشرين دينارا دينار، فاذا نقصت فليس عليه شء.
 ويءخذ من الحربي من كل عشرة دنانير دينار، فان نقصت من عشرة دنانير لم يءخذ منه شء.
 ولا يءخذ منهم الا مرة واحدة، المسلم والذمي في ذلك سواء
    
 حدثنا احمد بن علي، ان صالح بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: وحدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بعث اميرا، او مصدقا، وامره ان ياخذ من المسلمين؛ من كل اربعين درهما درهما، ومن اهل الذمة؛ من كل عشرين درهما درهما، ومن اهل الحرب؛ من كل عشرة واحدا.
    
 وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا سعيد، فذكره باسناده، وقال: من تجارهم من كل عشرة واحدا
 وحدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان ياخذ من النبط من القطنية: العشر، ومن الحنطة والزبيب: نصف العشر، ليكثر الحمل الي المدينة
    
 وحدثني ابي قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور، وخالد، ويونس، كلهم عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، امر ان يءخذ من اموال التجار من المسلمين؛ من كل اربعين درهما درهم، ومن اهل الذمة نصف العشر؛ من كل عشرين درهما درهم
 
    
 وحدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني سفيان، عن غالب ابي الهذيل، عن ابراهيم، قال: جاء نصراني الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقال: ان عاملك عشر في السنة مرتين.
 قال: ومن انت؟ قال: انا الشيخ النصراني.
 قال عمر: وانا الشيخ الحنيف.
 ثم كتب الي عامله: لا تعشروا في السنة الا مرة
    
 اخبرني الميموني، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن زياد بن حدير، ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا، فامره ان ياخذ من نصاري بني تغلب العشر، ومن نصاري اهل الكتاب نصف العشر
    
 اخبرنا الميموني، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن خالد العبسي، عن عبد الرحمن بن معقل، قال: قلت لزياد بن حدير: كنتم تعشرون؟ قال: ما كنا نعشر مسلما ولا معاهدا.
 قلت: من تعشرون؟ قال: اهل الحرب، كما ياخذون منا اذا اتيناهم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن عبد الله بن خالد العبسي، فقال: روي عنه الثوري، قلت: اي شء روي عنه؟ فحدثني احمد، قال: حدثنا ابن مهدي، ويحيي بن سعيد، عن سفيان، عن
 
 عبد الله بن خالد العبسي، عن عبد الرحمن بن معقل، عن زياد بن حدير، قال : كنا لا نعشر مسلما ولا معاهدا، قال: من كنتم تعشرون؟ قال: كفار اهل الحرب، كنا ناخذ منهم كما ياخذون منا، وقال احمد: لعبد الله بن خالد العبسي حديثان اخران.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام، عن انس بن سيرين، قال: بعثني انس بن مالك علي العشور، فقال: بعثتني علي العشور من بين عمالك؟ قال: اما ترضي ان اجعلك علي ما جعلني عليه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه؟ امرني ان اخذ من المسلمين ربع العشر، ومن اهل الذمة نصف العشر، وممن لا ذمة له العشر.
 قلت: تذهب اليه؟ قال: نعم، كم عشر الاربعين درهما؟ قلت: اربعة دراهم.
 قال: يءخذ ربع الاربعة دراهم، فهو ربع العشر، وهو مثل الزكاة: من اربعين درهما درهم، ومن اهل الذمة كم عشر العشرين؟ قلت: درهمان.
 قال: يءخذ نصف العشر: درهم، ويءخذ ممن لا ذمة له العشر: من العشرة الدراهم درهم، وهو العشر
    
 اخبرني يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي مجلز، قال: قالوا لعمر: كيف ناخذ من تجار اهل الحرب اذا قدموا علينا؟
 
 قال: كيف ياخذون منكم اذا دخلتم عليهم؟ قالوا: العشر، قال: فكذلك فخذوا منهم
 اخر الجزء الثاني من كتاب الملل.
  اول الجزء الثالث من احكام اهل الذمة، تفريع ابواب ارض اهل الذمة، وما احيوا من الموت، وما اشتروا من المسلمين، وما كان في ايديهم قبل ان يسلموا.
  باب ذكر ما كان في ايديهم ثم اسلموا
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله، قال: ليس لاهل الذمة ان يشتروا ما فتحه المسلمون عنوة.
 والصلح: ما صولحوا عليه وشرط لهم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح انه سال اباه: ما يءخذ من مواشي اهل الذمة وارضهم؟ قال صالح: قال ابي:
 
 ان كانت ارض صلح فعليهم ما صولحوا عليه.
    
 اخبرني منصور بن الوليد في اخرين، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا صالح الكفار السلطان علي شء معلوم في ارض ثم اسلموا، فعليهم العشر.
 قال: وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن الصلح، فقال: اذا صالح الامام قوما صلحا يءدونه علي انفسهم، ويقرهم عل كفرهم، ثم اسلموا امران: يسقط، عندي، عنهم الصلح، وعليهم العشر.
 قيل: فان صولحوا علي شء معلوم، لم يزد الامام عليهم شيءا؟ قال: لا.
 وسمعت ابا عبد الله وقيل له: الصلح بمنزلة من اسلم علي شء، عليهم العشر؟ قال: الصلح هو العشر، الا ان يكونوا سالوا ان يتركوا علي دينهم.
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: الذي يسلم وله ارضون؟ قال: تقوم بخراجها.
    
 واخبرني ابراهيم، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا يعقوب، ان ابا عبد الله، قيل له: فالرجل من اهل الذمة يسلم وله ارضون؟ قال: تقوم بخراجها.
 
    
 اخبرني ابراهيم، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا يعقوب، ان ابا عبد الله قيل له، اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: ان احيا رجل من اهل الذمة مواتا، ماذا عليه؟ قال: ما انا فاقول: ليس عليه شء.
    
 اخبرني محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، ان محمد بن حرب حدثهم، قال: قيل لابي عبد الله: فان احيا رجل من اهل الذمة مواتا، ماذا عليه؟ قال: اما انا فاقول: ليس عليه شء.
 واهل المدينة يقولون: لا يترك الذمي يشتري ارض العشر.
 واهل البصرة يقولون قولا عجيبا؛ يقولون: يضاعف عليه، لان الذمي لا يجب عليه العشر، لانه يءدي الجزية
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، ان ابا عبد الله سءل عن رجل من اهل الذمة احيا ارضا، ماذا عليه؟ قال: اما انا فاقول: ليس عليه شء.
 واما اهل المدينة فيقولون في هذا قولا، يقولون: لا يترك الذمي يشتري من ارض العشر.
 واهل البصرة يقولون قولا عجيبا، يقولون: يضاعف عليه
    
 اخبرني ابراهيم، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا يعقوب، ان ابا عبد الله سءل عن رجل من اهل الذمة احيا ارضا، فذكر مثل مسالة ابراهيم بن هانء، سواء.
 
  باب الرجل يشتري ارض العشر وارض الخراج، او يستاجر ارضا
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن ارض اهل الذمة، قال: من الناس من يقول: ليس عليهم شء.
 ومن الناس من يقول: يضعف عليهم الخراج.
 قلت له: فما تري؟ قال: فيها اختلاف.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: كم يءخذ من اهل الذمة فيما اخرجت ارضوهم؟ فقال: من الناس من يقول: لا يكون عليهم الا فيما اتجروا.
 ومن الناس من يقول: يضاعف عليهم.
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد عن الذمي يشتري ارض العشر؟ قال: لا اعلم عليه شيءا، انما الصدقة كهيءة مال الرجل، وهذا المشرك ليس عليه، واهل المدينة يقولون في هذا قولا حسنا؛ يقولون: لا يترك الذمي ان يشتري ارض العشر.
 
 قال: واهل البصرة يقولون قولا عجيبا؛ يقولون: يضاعف عليهم.
 قال: ويعجبني ان يحال بينه وبين الشراء
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا ابو بكر الصاغاني، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: يمنع اهل الذمة ان يشتروا من ارض المسلمين.
 قال ابو عبد الله: وليس في ارض اهل الذمة صدقة، انما قال: {صدقة تطهرهم وتزكيهم} [التوبة: ] فاي طهرة للمشركين؟ !
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن موسي، ان ابا عبد الله سءل، يعني: عن الذمي، علي ارضه الخراج؟ فقال: اما ما كان للتجارة فمروا نصف العشر، واما ارضهم، فمن الناس من يقول: يضاعف عليهم العشر.
 ومنهم من يقول: علي ارضهم الصدقة.
 ما ادري ما هو، انما الصدقة طهرة، قال الله، تبارك وتعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم} [التوبة: ] يروي عن الحسن،
 
 وقد روي عن حماد بن زيد، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه، انه ضاعف عليهم الخراج، وهذا ضعيف.
 واما اهل الحجاز فحكي عنهم انهم كانوا لا يدعونهم يشترون ارضهم.
 يقولون: يكون في شراءهم ضرر علي المسلمين.
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال : حدثنا ابراهيم بن الحارث قال: سءل ابو عبد الله عن ارض يءدي منها الخارج ايءدي عنها العشر بعد الخراج؟ قال: نعم، كل مسلم فعليه ان يءدي العشر بعد الخراج اذا كان مسلما، فاما غير المسلم فلا عشر عليه
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الذمي يشتري ارض المسلمين؟ قال: لا اري عليه زكاة.
 قال: وحكوا عن اسماعيل ابن علية انه ما كان يعرف هذا حتي ولي خالد الحذاء، فكان ياخذ من اهل الذمة الخمس كانه اضعف عليهم.
 قال: وحكوا عن سفيان، انه قال: ليس عليهم شء.
 قال: وحكي لي رجل من اهل المدينة، ان اهل المدينة لا يدعون ذميا يشتري من اموال المسلمين، يقولون: تذهب الزكاة، قال ابو عبد الله: لا اري باسا ان يشتري وليس عليه زكاة ماله، الا تري ان اموالهم ليس عليها شء الا ان يختلفوا بها في بلاد المسلمين؟ فاما لو كانت في منازلهم يكن عليها شء
    
 اخبرني عمر بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني ابن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، قال: حدثنا احمد بن القاسم، انه سال ابا عبد الله عن الذمي: اله ان يشتري ارض عشر؟
 
 قال: اذا اشتري الذمي ارض العشر سقط عنها العشر اذا ملكها ذمي.
 قال: لا يكون عليه فيها شء.
 قال: وينبغي ان يمنعوا من شراءها، وقال: اليس يحكي ان مالكا يقول: يمنعون من ذلك لان اهل المدينة لو اجازوا الارض فاشتروا ما حولنا ذهب الزكاة وذهب العشر؟ قال: وهذا في ارض العشر، فاما الخراج فلا
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، انه سال ابا عبد الله، قال: قلت للمسلم ان يءجر ارض الخراج من الذمي؟ قال: لا يءجر للذمي، انما عليه الجزية، وهذا ضرر.
 قال: واهل المدينة يقولون، وذكر مالكا، فقال: لا ندع ذميا يزرع؛ لانه يبطل العشر، انما يكون عليه الخراج.
 قال احمد: لا يعطي اهل الذمة ، ان تكن ارضا كانت لهم
    
 اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: لا تكري ارض الخراج من اهل الكتاب؛ لانهم لا يءدون الزكاة
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، انه قال لابي عبد الله: ارض اهل الذمة، فيها الخراج؟ قال: نعم.
 قلت: فان اشتراها مسلم؟ قال: ففيها الخراج ايضا، لان الخراج حق علي الارض، فهو للمسلمين لا يذهب منهم حقهم
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا عفان. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قال: حدثني سهل، يعني: ابن صقير، قال: حدثنا الاشعب، ابو هانء، عن الحسن، انه قال في اهل الذمة اذا اشتري شيءا من العشر، قال: فيه الخمس.
 قال ابو عبد الله: اضعفه عليهم.
 قال: هذا مذهب البصريين.
 قال ابو عبد الله: اما في قول مالك، فيمنعون ان يشتروا لانه انما عليها الزكاة، وليس عليهم الزكاة، يمنعون لانهم يذهبون بالزكاة
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: سالت سفيان عن رجل من اهل الذمة، اشتري ارضا من ارض العشر، يكون عليها الخراج؟ قال: لا.
 وسمعت عبيد الله بن الحسن، يقول: يضاعف عليهم
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، انه كتب الي عمر بن عبد العزيز في مسلم زارع ذميا، قال: فكتب اليه عمر: ان خذ من المسلم ما عليه من الحق في نصيبه، وخذ من النصراني ما عليه
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن، انه لم يكن يري باسا بكراء الارض البيضاء بذهب، او فضة من اهل الذمة، وكان يكره ان يستكري من المسلمين قال ابو بكر الخلال: قد اخرجت اختلافا من اهل الذمة في ارضهم التي في ايديهم واحياءهم
 
 الارضين، وشراء ارض العشر وارض الخراج، وما كان في ايديهم من ارض الخراج.
 والذي عليه العمل في قول ابي عبد الله: انه ما كان في ايديهم من صلح او خراج، فهم علي ما صولحوا عليه، او جعل علي ارضهم من الخراج، وما كان من ارض العشر فيمنعون من شراءها؛ لانهم لا يءدون العشر، وانما عليهم الجزية والخراج.
 وذكر ابو عبد الله قول اهل المدينة، واهل البصرة؛ فاهل المدينة يقولون: لا يترك الذمي يشتري ارض العشر.
 واهل البصرة يقولون: يضاعف عليهم.
 ثم رايت ابا عبد الله بعد ذكره لذلك، والاحتجاج لقولهم، مال الي قول اهل البصرة: انه اذا اشتري الذمي ارض العشر يضاعف عليه.
 وهو احسن القول ان لا ندعهم ان يشتروا، فان اشتروا ضعف عليهم كما تضاعف عليهم الزكاة اذا مروا علي العاشر، وهي في الاصل ليست عليهم لو لم يمروا بها علي العاشر، واتجروا في منازلهم، لم يكن عليهم شء، فلما مروا جعلت عليهم، واضعف عليهم.
 وهو بمعني واحد، والا فارض المسلمين هم احق بها من اهل الذمة.
 وكذلك ما كان في ايديهم مما صولحوا عليه، فانما يضاعف عليهم العشر؛ لان في ارضهم العشر، وانما ينظر ما يخرج من الارض ويءخذ منهم العشر مرتين.
 هذا معني ما كان في ايديهم وما اشتروه ايضا من ارض العشر علي هذا النحو يضاعف عليهم.
 
 وانا افسر ذلك من قول ابي عبد الله، ان شاء الله تعالي.
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: قال لي ابو عبد الله في ارض اهل الذمة: من الناس من تاول: ياخذ من ارضهم الضعف، قلت: فاذا لم تكن ارض خراج، كيف يءخذ منهم الضعف؟ قال: ينظر الي ما يخرج، قلت: فهذا اذا في الحب؛ اذا اخرجت نظر الي قدر ما اخرج، فيءخذ منه العشر وضعف عليهم مرة اخري؟ قال: نعم.
 ثم قال: يءخذ من اموال اهل الذمة، اذا اتجروا فيها قومت، ثم اخذ منهم زكاتها مرتين يضعف عليهم، فمن الناس من يشبه معني الزرع علي ذا.
 قال عبد الملك: والذين لا اشك فيه من قول ابي عبد الله، غير مرة: ان ارض اهل الذمة التي في الصلح ليس عليها خراج، انما ينظر ما اخرجت، يءخذ منهم العشر مرتين.
 قال عبد الملك: قلت لابي عبد الله: فالذمي يشتري ارض العشر، ما عليه؟ قال لي: الناس كلهم يختلفون في هذا؛ منهم من لا يري عليه شيءا ويشبه بما له ليس عليه فيه زكاة اذا كان مقيما ما كان بين اظهرنا وبماشيته، فيقول: هذه اموال وليس عليه فيها صدقة.
 ومنهم من يقول: هذه حقوق لقوم، ولا يكون شراءه الارض يذهب بحقوق هءلاء منهم.
 والحسن يقول: اذا اشتراها ضوعف عليه.
 قلت: كيف يضعف عليه؟ قال: لان عليه العشر، فيءخذ منه الخمس.
 قلت: تذهب الي ان يضعف عليه فيءخذ منه الخمس؟ فالتفت الي، فقال: نعم، يضعف عليهم.
 ثم قال لنا: ويدخل علي الذي قال: لا نري بان يءخذ، لو ان رجلا موسرا منهم
 
 عمد الي ارض من ارض العشر كثيرة، فاشتراها فلم يءخذ منه شء، اضر هذا بحقوق هءلاء.
 قال عبد الله: وذكرنا لابي عبد الله، ان مالكا كان لا يري ان يءخذ منهم شء، وكان يحول بينهم وبين الشراء لشء منها
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، ان ابا طالب حدثهم انه سال ابا عبد الله عن الرجل من اهل الذمة، يشتري الارض من العشر، يكون عليها العشر او الخراج؟ قال: عمر بن عبد العزيز يضاعف عليه.
 وقال بعض الناس: انما الخراج علي ما كان في ايديهم، وفي المال العشر، ويضعف العشر.
 قلت: ما تقول انت؟ قال: قول عمر والحسن: يضعف عليهم.
 فقلت: فهو احب اليك؟ قال: نعم قال ابو بكر الخلال: فقد بين ابو عبد الله ههنا مذهبه وحسن مذهب من جعل عليهم الضعف، وقول من قال: انما الخراج علي ما كان في ايديهم، وفي المال العشر.
 وفي هذا الشرح مع ما تقدم له من الشرح ايضا في مسالة احمد بن القاسم وابي بكر الاحول المشكاني وغيرهما، دلالة انه يضاعف عليهم.
 وعبيد عن السكني، وذلك بعد هذا الشرح الذي نشرحه في الاقاويل الاولة المختلفة في ارضهم وما اختار اخرا .
 قال ابو بكر الخلال: واقول، من قول عمر بن عبد العزيز والحسن، رحمة الله عليهما، في الزيادة عليهم: ما روي عن عاءد بن عمرو، وان كان ابو عبد الله لم يذاكر به في هذه الابواب، فانه قد رواه
 
 وهو صحيح، والعمل عليه مع ما تقدم من ابي عبد الله لاختياره له.
    
 اخبرني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، قال: سالت عاءذ بن عمرو المزني عن الزيادة علي اهل فارس، فلم ير به باسا، وقال: انما هم خولكم.
 قال عبد الله: قال ابي: اني لم اسمعه الا من وهب
    
 اخبرنا يعقوب بن سفيان، ابو يوسف، قال: حدثني محمد بن فضيل، قال: حدثنا سويد الكلبي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عاءذ بن عمرو، فيما اخذ عنوة قال: زيدوا عليهم، فانهم خولكم
 قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرنا وكيع، عن محمد بن قيس، قال: سمعت الشعبي، يقول: لم يكن لاهل السواد عهد، فلما رضوا منهم بالجزية صار لهم عهد
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، قال: ترك اهل السواد علي الحكم
  باب تفسير قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ]
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعبد الله بن حنبل، وعصمة بن عصام في
 
 اخرين، قالوا: حدثنا حنبل قال: قال ابو عبد الله: وكانوا يحدون في ايديهم، ويحمون في اعناقهم اذا لم يءدوا.
 قيل له: فتري ذلك؟ قال: نعم، وهو الصغار الذي قال الله، عز وجل: {وهم صاغرون} [التوبة: ] لا يءخذ الا من يده، كما قال الله، عز وجل: {عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ]
    
 اخبرني يزيد بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا الحسين بن محمد، عن الحسن بن الفرج، عن سفيان بن عيينة، في قوله: {عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وتفسير عن يد، اي: ياتي هو بها، ولا يبعث بها مع غيره؛ يءديها قاءما، وصاحب الصدقة جالس
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا بن يحيي، قال: قلت لاحمد: يستحب ان يبعثوا في الجزية؟ قال: نعم
  باب الادراك في اخذ الجزية
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد:
 
 في كم يءخذ من الصبي الجزية؟ قال: اذا احتلم او انبت
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعبيد الله، وعصمة، قالوا: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: قال حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله سءل: ممن تءخذ الجزية؟ قال: من كل من جرت عليه المواسي، ولا تءخذ الا ممن احتلم.
 والحدود في الجزية وغيرها: الانبات، وخمس عشرة، والاحتلام، فكل من جرت عليه المواسي يءخذ منه قال ابو بكر الخلال: ومن لا تجب عليه الزكاة منهم فالنساء والصبيان الذين لم يبلغوا الحدود الثلاثة، والشيخ الفاني، والفقير الذي ليس عنده شء، والضرير، والزمن.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، وحمزة، وعبيد، قالوا: حدثنا حنبل، قال حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: لا يءخذ من النساء ولا من الصبيان، ولا من الشيخ الفاني، وفي السنة الا مرة
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: جعل علي اهل اليمن علي كل حالم وحالمة دينارا؟ قال: لا اعرف: وحالمة، انما هو علي كل حالم
 
  م اخبرني حرب انه سال ابا عبد الله، قال: اذا كان فقيرا او زمنا ونحو ذلك، فليس عليه شء
    
 اخبرني محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، ان محمد بن ابي حرب حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: اذا كان ضريرا ليس عليه شء
  م اخبرني ابراهيم، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا يعقوب، ان ابا عبد الله قال: فان كان فقيرا ليس عليه شء
  باب الجزية من الذهب والورق
    
 اخبرني حرب، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: خراج الرءوس اذا كان الذمي غنيا؟ قال: ثمانية واربعون درهما.
 قلت: فان كان دون ذلك؟ قال: اربعة وعشرون درهما وسطا من ذلك.
 قلت: فان كان دون ذلك؟ قال: فاثنا عشر.
 قلت: فليس دون اثني عشر شيءا؟ قال: لا
 
  م اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: المعني واحد، ضرب عمر، رحمه الله، الجزية علي اهل الذهب: اربعة دنانير، وعلي اهل الورق: اربعين.
 قال: ان عمر ضرب علي الغني: ثمانية واربعين، وعلي الفقير: اثني عشر
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سالت ابا عبد الله، واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، كل هءلاء سمع احمد بن حنبل، وساله: كم اقل ما يءخذ من اهل الذمة: النصاري، واليهود، والمجوس؟ قال: اكثر ما يءخذ ثمانية واربعون، والوسط اربعة وعشرون، والفقير اثنا عشر.
 هذا لفظ ابي الحارث، والمعني واحد
  باب اخذ العروض في الجزية مكان الذهب والورق
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: يءخذ في الجزية غير الذهب والفضة؟ قال: نعم، قال: دينار، او قيمة معافر
 
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، انه قال لابي عبد الله: فيءخذ منهم مكان الدينار عروض علي مثل ما فعل معاذ؟ قال: نعم، اذا كان ذلك اسهل عليهم
    
 اخبرني عبد الملك، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال: بعثه النبي، صلي الله عليه وسلم، الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل حالم دينارا، او عدله معافر
 قال ابو بكر الخلال: وقد تكلم الناس عن ان للامام ان ينقص من ذلك ويزيد، علي ما يراه.
 وانكروا ان يكلم من يلي ذلك فينقص منها.
 والذي عليه العمل من قول ابي عبد الله: انه للامام ان يزيد في ذلك وينقص، وليس لمن دونه ان يفعل ذلك، وقد روي يعقوب بن بختان، خاصة عن ابي عبد الله: انه لا يجوز للامام ان ينقص من ذلك.
 ثم روي عن ابي عبد الله اصحابه في عشرة مواضع: انه لا باس بذلك.
 ولعل ابا عبد الله تكلم بهذا في وقت العمل من قوله علي ما رواه الجماعة، بانه لا باس للامام ان يزيد في ذلك وينقص، وقد اشبع الحجة فيه، الا ما كره ان ينقص من ذلك غير الخليفة، فاستقر الامر من قوله علي الذي شرحت، وبالله التوفيق.
  باب الزيادة والنقصان في ذلك علي ما يراه الامام
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل ابو
 
 عبد الله عن امام ان غزا بالناس نصاري بني تغلب، له ان يكتب لهم كتابا يخفف عنهم من الجزية؟ قال: لا
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن الجزية، كم هي؟ قال: وضع عمر، رضي الله عنه، ثمانية واربعين، واربعة وعشرين، واثني عشر.
 قيل: كيف هذا؟ قال: علي قدر ما يطيقون، قيل: فيزاد في هذا اليوم وينقص؟ قال: نعم، يزاد فيه وينقص علي قدر طاقتهم، وعلي قدر ما يري الامام
    
 اخبرني زكريا بن يحيي الناقد، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سالت ابا عبد الله عن حديث عثمان بن حنيف، تذهب اليه في الجزية؟ قال: نعم.
 قلت: تري الزيادة؟ قال: لمكان قول عمر: «انا زدت عليهم» ، فان زاد فارجو ان لا باس؛ اذا كانوا يطيقون مثل ما قال عمر، رحمه الله
    
 واخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله سءل عن جزية الرءوس، قيل له: بلغك ان عمر جعلها علي قدر اليسار من اهل الذمة؛ اثني عشر، واربعة وعشرين، وثمانية واربعين؟ قال: هكذا، علي قدر طاقتهم.
 وكيف يصنع به اذا كان فقيرا لا يقدر علي ثمان واربعين؟ انما هو علي الطاقة.
 
 قيل له: فيزاد عليهم اكثر من ثمانية واربعين؟ قال: علي حديث الحكم ، عن عمرو بن ميمون، انه قال: تالله ان زدت عليهم درهمين لا تجدهم.
 قال: وكانت ثمانية واربعين، فجعلها خمسين.
 قال: فعلي هذا.
 ولم يحك قوله في الزيادة اكثر من هذا.
 قلت لابي عبد الله: يحكي عن الشافعي، انه قال: اذا سال اهل الحرب ان يءدوا الي الامام عن رءوسهم دينارا دينارا لم يجز له ان يحاربهم، لانهم قد بذلوا ما حد النبي، صلي الله عليه وسلم، فاعجبه هذا، وفكر فيه، ثم تبسم، وقال: مسالة فيها نظر، او كما قال
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قال لي ابو عبد الله: قد زادوا فبلغوا بها خمسين
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: سالت ابي: الي اي شء تذهب في الجزية؟ قال: اما اهل الشام فعلي ما وصف عمر، رحمه الله: اربعة دنانير، وكسوة، وزيت.
 واما اهل اليمن: فعلي كل حالم دينار.
 واما اهل العراق: فعلي ما يءخذ منهم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: جعل علي اليمين دينار، فكيف صار عليهم دينار؟ قال: وكيف صار علي هءلاء ثمانية واربعون؟ وانما هو علي ما راي، قال: وجعل علي اهل اليمن: علي كل حالم دينار.
 قيل له: فعلي اهل اليمن دينار، يعني: لا يزاد عليهم؟
 
 قال: نعم.
 قيل له: ولا يءخذ منهم ثمانية واربعون؟ قال: كل قوم علي سنتهم.
 ثم قال: اهل الشام خلاف غيرهم ايضا، من بين كذا وكذا، اي: فكل قوم علي ما قد جعلوا عليه
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: بالانبار نصاري يزعمون ان عليا، رضوان الله عليه، كتب لهم كتابا وهو عندهم؛ ان تءخذ منهم الجزية دون ما يءخذ من النصاري، من اجل الكتاب الذي كتب علي، رحمة الله عليه.
 قال ابي: اذا كان هذا شء صحيح، ولم يزل يءخذ منهم قبل ذلك، فاحب ان يقروا علي ذلك، وان يءخذ منهم كما كتب علي، رضي الله عنه.
 قال ابي: وقد كتب النبي، صلي الله عليه وسلم، لاهل نجران كتابا
    
 اخبرنا المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يتكلم في النصراني، ترفع عنه الجزية؟ قال: هذا لا يحل، هذا فء المسلمين.
 وانكر علي من فعل هذا
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل: ايكلم البوركس؟ قال: لا، هذا فء المسلمين
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: قيل لابي عبد الله: فتري لمسلم ان يتكلم في نصراني ان توضع عنه الجزية؟ قال: لا، قيل فيعينه ان ينقص من جزيته او يحط عنه؟ قال: وكيف يجوز له ذلك ان يتكلم فيه، لم؟ هو حق الذي يكلمه؟ لا يجوز له ذلك
    
 اخبرني عبد الملك، قال:
 
 قلت لابي عبد الله: الوالي قبلنا يدع لي خراجا اقبله؟ قال لي: لا، انما الخراج فء، فكيف يدعه لك؟ لو تركه، يعني: امير المءمنين، كان هذا.
 فاما من دونه فلا
  باب اذا اسلم الذمي رفعت عنه الجزية
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله، واخبرني محمد بن علي، ان صالحا بن احمد حدثهم، قال: قلت لابي: فتوضع الجزية عمن اسلم من اهل الجزية؟ قال ابي: لعمري توضع عنه
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عامر، ان الدخيل لما اسلم رفع عمر عن راسه الجزية
 قال ابو بكر الخلال: فان اسلم الذمي وقد بقي من السنة اليوم الواحد، اقل او اكثر، لم تجب عليه الجزية، وكذلك ان اسلم وقد خرجت السنة كلها، ووجبت الجزية، فاسلم حينءذ، لم تءخذ منه.
 وكذلك لو جاء ليعطي الجزية، فقام علي راس العامل ومعه الدراهم فاسلم، لم تءخذ منه.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: حدثني حمزة، قال: حدثنا ابو نعيم، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، قال: حدثني من سمع عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " يا معشر العرب، احمدوا الله الذي وضع عنكم العشور
 قال: وسالت احمد، عن حديث جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تصلح قبلتان في ارض، وليس علي مسلم جزية» ، قال: ليس يرويه غير قابوس، ولا يرويه احد عن قابوس غير جرير
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سءل ابو عبد الله عن يهودي اسلم وعليه جزية؟ قال: لا تءخذ منه
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله: واذا اسلم وقد وجبت عليه الجزية، ناخذها منه؟ فاملي علي: هو اهل ان لا تءخذ منه، قد يحرم بالاسلام
 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله قالوا له: ما تقول في رجل نصراني اسلم، وعليه جزية قد وجبت عليه، لم يءدها؟ قال: ليس علي المسلم جزية، قد بطلت عنه حين اسلم
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن يهودي اسلم وعليه جزية سنة؟ قال: لا تءخذ منه.
 قلت: فان الجزية قد وجبت عليه سنة ثم اسلم؟ قال: لا تءخذ منه الجزية وقد دخل في الاسلام، يقال للمسلم: هات الجزية؟ قلت: يدخل فيمن اسلم علي شء فهو له؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله سءل عن النصراني يسلم عند اخر الحول؟ قال: لا تءخذ منه الجزية.
 قد روي عن عمر، رضي الله عنه، انه قال: ان اخذها في كفه ثم اسلم ردها عليه
    
 اخبرني عبد الملك قال: قرات علي ابي عبد الله: وان مضي اكثر السنة ثم اسلم، اخذت منه الجزية لما مضي من الاشهر؟ قال: فاملي علي: هذا الان.
 بعد هذا لم يجب عليه شء
  باب ما يجب علي عبيد اهل الذمة
    
 اخبرني عبد الملك، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا ابو سعيد، قال:
 
 حدثنا بشير ابو عقيل: حدثنا الحسن، ان عمر، رضي الله عنه، نهي عن شراء رقيق اهل الذمة، وارضهم.
 قيل للحسن: لم؟ قال: لانهم فء للمسلمين.
 قال عبد الملك: وتذاكرنا قول عمر، رحمة الله عليه، فقال ابو عبد الله: اظنه كرهه من انهم كانوا جميعا في الاصل حيث اخذوا مماليك، وانما ملكوا هءلاء بالقهر والغلبة منهم لهم، فكره شراءهم مرة، واحتج بذا يقويه؛ لقوله انه نهاهم عن شراء ما في ايدينا؛ لانه اذا كان لهم ان يشتروا ماشيتنا، فلنا ان نشتري ما في ايديهم.
 معني ابي عبد الله فيه
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سفيان العقيلي، عن ابي عياض، قال: قال عمر بن الخطاب: " لا تشتروا من رقيق اهل الذمة، ولا مما في ايديهم شيءا؛ لانهم اهل خراج، يبيع بعضهم بعضا، ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ انقذه الله منه.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، قال: واراد عمر، رضي الله عنه، ان توفر الجزية؛ لان المسلم اذا اشتراه سقط عنه اداء ما يءخذ منه، والذمي يءدي وعن مملوكه خراج جماجمهم؛ اذا كانوا عبيدا اخذ منهم جميعا الجزية
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: قول عمر، رضي الله عنه:
 
 لا تشتروا رقيق اهل الذمة؟ قال: لانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض، فاذا صار الي المسلم انقطع عنه ذلك
    
 قرات علي علي بن الحسن بن سليمان، عن مهنا، قال: اخبرنا اسماعيل ابن علية، عن ابي عروبة، عن قتادة، عن سفيان العقيلي، عن ابي عياض، قال: قال عمر، رضي الله عنه: لا تبتاعوا رقيق اهل الذمة؛ فانما هم اهل خراج، يبيع بعضهم بعضا، واراضيهم فلا تبتاعوها، ولا يقرن احدكم بالصغار في عنقه بعد اذ انقذه الله منه.
 قال مهنا: سالته عن سفيان العقيلي ، فقال: روي عنه قتادة وايوب السختياني.
 وسالته، قلت: اي شء روي ايوب عن سفيان العقيلي؟ فقال: هذا الحديث.
 فقلت: رواه ايوب عن سفيان العقيلي؟ قال: نعم، مرسل.
 ولم يذكر فيه ابا عياض.
 وسالته: لم قال عمر، رضي الله عنه: لا تبتاعوا رقيق اهل الذمة؟ قال: لانهم يءدون الخراج ويستعبد بعضهم بعضا؛ فاذا اشتراه مسلم لم يكن عليه خراج.
 وسالته: من ذكر ذلك عن ايوب؟ فقال: اسماعيل ابن علية
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، واخبرنا عبد الملك، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا اسماعيل بن سعيد، عن ابي عروبة، عن قتادة، عن سفيان العقيلي، عن ابي عياض، قال: قال عمر، رضي الله عنه: لا تبتاعوا رقيق اهل الذمة، انما هو خراج يبيع بعضهم بعضا، وارضهم فلا تبتاعوها، ولا يقرن احدكم بالصغار في عنقه بعد اذ انجاه الله منه
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: قال سعيد:
 
 وكان قتادة يكره ان يشتري من رقيقهم شء، الا ما كان من غير بلادهم؛ زنجيا، او حبشيا، او خراسانيا؛ لانه يبيع بعضهم من بعض
    
 اخبرني يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سءل سعيد عن عقار المشركين، قال: حدثنا عن قتادة، ان عليا، رضوان الله عليه، كان يكره ذلك، ويقول: من اجل ان عليهم خراجا للمسلمين
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه كره شراء ارض اهل الذمة
    
 اخبرني عبد الملك، انه سمع ابا عبد الله، يقول في قضية معاذ، رضي الله عنه، باليمن: من استحمر قوما، معناه: من استعبدهم، ثم قال في تفسير ذلك: كانوا يصيبون في الجاهلية السبي، فيستخدمونهم، فادركوا الاسلام وهم عندهم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن مشيش، سمع ابا عبد الله، وقال له الوركاني ابو عمران: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: كان في كتاب معاذ، رضي الله عنه: من استحمر قوما اولهم احرار ، او جيران مستضعفون، فمن قصر منهم في بيته حتي دخل الاسلام في بيته فهو رقيق، ومن كان مهملا يءدي الخراج فهو حر.
 وايما عبد نزع الي المسلمين فهو حر.
 ثم سال احمد: ما معني: من استحمر؟ قال: من استعبد قوما في الجاهلية، ثم اسلم وهو عنده، فهو له رقيق.
 وكذلك كان قضاء معاذ، رضي الله عنه.
 
 فقال له ابو عمران: لولا ان نلقي مثلك يفسر لنا.
 فقال يحيي: يا ابا عمران، قد سمعنا في هذا، وسمعنا تفسيره في حديث طويل
  باب العبد النصراني يعتق تءخذ منه الجزية ام لا
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله: اذا كان لرجل عبد نصراني فاعتقه، تءخذ منه الجزية؟ قال: عمر بن عبد العزيز قد اخذ منه الجزية.
 ومن الناس من يقول: ذمته ذمة مولاه
    
 كتب الي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وقال له: النصراني الذي اعتق، عليه جزية؟ قال: ليس عليه جزية؛ لان ذمته ذمة مواليه، ليس عليه شء
    
 اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: اذا كان للرجل عبد نصراني، فاعتقه، تءخذ منه الجزية؟ قال: نعم، قد اخذ عمر بن عبد العزيز الجزية
 
    
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن سنان الشامي، عن عمر بن عبد العزيز، في المسلم يعتق الذمي، قال: تءخذ منه الجزية.
 قلت: اذا كان للرجل عبد نصراني فاعتقه، تءخذ منه الجزية؟ قال: نعم، قلت: اليس ذمته ذمة مواليه؟ قال: هذا الشعبي يقول: ذلك اذا اعتقه ايش يتبعه منه؟ قلت: عليه جزية؟ قال: نعم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: سءل سفيان عن نصراني اعتق عبده نصرانيا، عليه الخراج؟ قال: نعم، هو عندي سواء.
 قال احمد: نعم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: المسلم يعتق عبده نصرانيا.
 قال سفيان: تءخذ منه الجزية؟ قال ابي كما قال: قال ابو بكر الخلال: الذي رواه المشكاني، فسماعه من ابي عبد الله قديم جدا، وهو قول لابي عبد الله اول، والعمل علي ما رواه الباقون؛ ان عليه الجزية، وقد بين هو ذلك في مسالة ابي طالب
 
  باب لا جزية علي عبد ولا مكاتب
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن العبد النصراني، عليه جزية؟ قال: ليس علي العبد جزية.
 وقال في موضع اخر، قال: قلت: العبد؟ ليس عليه صدقة، لنصراني كان، او لمسلم، كما قال ابن عمر، رضي الله عنه
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن رجل مسلم كاتب عبدا له نصرانيا، هل تءخذ من العبد الجزية في مكاتبته؟ فقال ابي: العبد ليس عليه جزية، والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 وقال مرة اخري: ما بقي عليه شء
 
  كتاب البيوع
  باب الشراء والبيع منهم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد، انه قال لابيه: الرجل يشتري لاهل الذمة الشء؟ قال: اذا كان شيءا ليس فيه. . . اعانهم واستقضي لهم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، في الرجل يجيءه الذمي يشتري منه المتاع، فيما كسه مكاسا شديدا، فيبيعه المتاع، ثم يجء بعد ذلك المسلم فيستقصي ايضا في شدة المكاس، فيبيعه اغلي مما يبيع الذمي، وربما باع الذمي اغلي؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس
 
  باب في شركة اهل الذمة
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يشارك اليهودي والنصراني؟ قال: يشاركهم، ولكن يلي هو البيع والشراء، وذلك انهم ياكلون الربا ويستحلون الاموال.
 ثم قال ابو عبد الله: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} [ال عمران: ]
    
 اخبرنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: سمعت ابا عبد الله، قال في شراكة اليهودي والنصراني: اكرهه، الا ان يكون المسلم الذي يلي الشراء والبيع
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر وابو طالب، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، المعني واحد، وهذا لفظ الاثرم، قال: سالت ابا عبد الله عن مشاركة اليهودي والنصراني؟ قال: يشاركهم، ولكن لا يخلو اليهودي والنصراني بالمال دونه، يكون هو يليه لانه يعمل بالربا
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: سالت اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال: يعني: لسفيان: ما تري في مشاركة النصراني؟ قال: اما ما يغيب عنك فما يعجبني.
 قال احمد: حسن
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني عبد الاعلي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال اياس بن معاوية: اذا شارك المسلم اليهودي، او النصراني، فكانت الدراهم مع المسلم الذي يتصرف بها في الشراء والبيع، فلا باس، ولا يدفعها الي اليهودي والنصراني يعملان فيها؛ لانهما يرابيان.
 قال عبد الله: سالت ابي، فقال مثل قول اياس
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا العباس بن محمد بن موسي الخلال، قال: قال ابو عبد الله، في المسلم يدفع الي الذمي مالا يشاركه، قال: اما اذا كان هو يلي ذلك فلا، الا ان يكون المسلم يليه
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال عمي: ما احب مخالطته لسبب من الاسباب في الشراء والبيع.
 قال ابو بكر الخلال: يعني: المجوسي، لان عصمة بين ذلك
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله، قال: اما المجوسي فما احب مخالطته ولا معاملته
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، وفي موضع اخر: سالت عمي، قلت له: تري للرجل ان يشارك اليهودي والنصراني؟
 
 قال: لا باس، الا انه لا تكن المعاملة في البيع والشراء اليه، يشرف علي ذلك ولا يدعه حتي يعلم معاملته وبيعه، فاما المجوسي فلا احب مخالطته ولا معاملته؛ لانه يستحل ما لا يستحل هذا
 قال: حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا جرير بن حازم قال: سءل حماد عن مشاركة المجوسي؟ قال: لا باس بذلك.
 قيل له: فيدفع اليه مالا فيضاربه؟ قال : لا.
 قال حنبل: قال عمي: لا يشاركه، ولا يضاربه
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد بن حنبل، قلت: ما قولك في شركة اليهودي والنصراني؟ فكرهه، وقال: لا يعجبني، الا ان يكون المسلم هو الذي يلي الشراء والبيع
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا بكير بن عمرو، قال: قال عطاء: «نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن مشاركة اليهودي والنصراني، الا ان يكون الشراء والبيع بيد المسلم»
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن ليث، عن مجاهد، وعطاء، وطاوس؛ انهم كرهوا شركة النصراني
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: لا تشارك يهوديا ولا نصرانيا، في شراء ولا بيع
 
  باب ذكر مضاربتهم ايضا
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: لا احب لرجل ان يشارك المجوسي، ولا يعطيه ماله فيضاربه، ولا يهودي، ولا نصراني ياخذ منهما
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: فالرجل يدفع ماله مضاربة الي الذمي؟ فكرهه، وقال: لا
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن معمر، عن رجل، عن الحسن، قال: خذ من اليهودي والنصراني مضاربة، ولا تعطهم قال ابو بكر الخلال: استقر مذهبه والروايات عن ابي عبد الله بكراهة مشاركة اليهودي والنصراني، الا ان يكون هو يليه.
 وتفرد حنبل في المجوسي خاصة، فذكر عن ابي عبد الله الكراهة له البتة، وهم اهل ذاك؛ لانهم كما قال ابو عبد الله: يستحلون ما لا يستحل هءلاء.
 وعلي هذا العمل من قوله، وبالله التوفيق.
 
  باب شريكين احدهما نصراني لهما دين، فصالح الذمي في حصته ما لا يحل بيعه
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن مسلم، ونصراني لهما علي رجل نصراني ماءة درهم، فصالحه النصراني من حصته علي خنزير، او علي دن خمر من حصته التي له عليه؟ قال: يكون للمسلم علي النصراني خمسون درهما
  باب فان كان بينهما عنب فعصره
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم ، قال: حدثنا اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله: رجلان احدهما نصراني، والاخر مسلم، بينهما عنب، فعصره النصراني خمرا؟ قال: يضمن له النصراني في نصف قيمة العنب.
 قال احمد: فقد افسد علي المسلم، فلابد له من ان يضمن
  باب نصراني اسلف نصرانيا في خمر ثم اسلم احدهما، او باع احدهما الاخر واسلما
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: نصراني اسلف نصرانيا في خمر، فاسلم الذي اسلفه وابي الاخر ان يسلم؟ قال: يرد راس المال، لان المسلم لا ينبغي له ان ياخذ الخمر
    
 اخبرنا ابن حازم في موضع اخر، قال: حدثنا اسحاق، قال: قلت لابي عبد الله:
 
 قال الثوري في نصراني اسلف نصرانيا في الخمر، ثم اسلم احدهما، قال: له راس ماله، قال احمد: له راس ماله
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ومقاتل بن صالح، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: قلت له، يعني: سفيان: مجوسي باع مجوسيا خمرا، ثم اسلم؟ قال: ياخذ الثمن.
 قيل له: فان كان خنزيرا ووجد به عيبا؟ قال: لا ياخذ منه شيءا.
 قال: ولا ياخذ الثمن؟ قال: لا.
 قال احمد: وجب الثمن عليه يوم باعه، ياخذ الثمن، واما الخنزير، فكما قال، قال: وكذلك ما قال في الخمر
  باب نصراني اقرض نصرانيا خمرا ثم اسلم احدهما
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: نصراني اقرض نصرانيا خمرا، فاسلم الذي اقرض؟ قال: لا شء له؛ لانه لا ينبغي ان ياخذ ثمن الخمر، ولا الخمر.
 قال احمد: جيد.
 قلت: فان اسلم المستقرض ولم يسلم المقرض؟
 
 قال سفيان: يدفع اليه قيمة الخمر؟ قال احمد: لا يكون للخمر ثمن، ولا لشء من الميتة
    
 اخبرنا ابن حازم في موضع اخر، قال: اخبرنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: قال الثوري: فاذا اقرض احدهما صاحبه خمرا، فان اسلم المقرض لم ياخذ شيءا، وان اسلم المستقرض رد علي النصراني ثمن خمره؟ قال: لا، ليس للخمر ثمن.
 وشنعها علي قاءلها
  باب يهودي اشتري من يهودي خمرا بالف درهم ثم اسلم بعد ان اشتراها
    
 اخبرني زكريا بن يحيي الناقد، ان ابا طالب حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن يهودي، اشتري من رجل خمرا بالف درهم الي اجل، ثم اسلم بعد ما اشتراها؟ قال: قد وجب الحق عليه، يرد اليه ماله
  باب ذمي مات وله دين من ثمن خمر، واسلم الابن بعد موت الاب
    
 اخبرنا سليمان بن اشعث، قال: سمعت احمد سءل عن ذمي مات وله دين ثمن خمر، فاسلم ابنه، اياخذ؟ قال: نعم، ياخذ
 
  باب الشفعة لاهل الذمة بعضهم من بعض
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن اهل الذمة، لهم شفعة؟ قال: ليس لهم شفعة.
 قلت: فلهم شفعة بعضهم من بعض؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: اخبرنا ابو الحارث، ان عبد الله قيل له: لاهل الذمة شفعة بعضهم من بعض، فيما بينهم؟ قال: نعم، بعضهم من بعض لهم شفعة
  باب الشفعة بين اهل الذمة وبين المسلمين
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سالت عن الذمي: اليهودي والنصراني، لهم شفعة؟ قال: لا.
 
 قلت: المجوسي؟ قال: ذلك اشد
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: اهل الذمة، لهم شفعة؟ قال: لا
    
 اخبرني ابو داود، قال: سمعت ابا عبد الله يسال: للذمي شفعة؟ قال: لا
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق، واخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح؟ واخبرنا محمد ابن جعفر، ومحمد بن ابي هارون، قالا: حدثنا ابو الحارث، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، كل هءلاء سمعوا ابا عبد الله، وسالوه، فقال: ليس للذمي شفعة.
 قال ابو الحارث: مع المسلم.
 قال الاثرم: قيل له: لم؟ قال: لانه ليس له مثل حق المسلم.
 واحتج فيه.
 قال الاثرم: حدثنا الطباع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرني الشيباني، عن الشعبي، انه كان يقول: ليس لذمي شفعة.
 قال: وحدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن حميد، عن ابيه، انه قال: انما الشفعة للمسلم ولا شفعة لذمي
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن ليث، عن مجاهد، انه قال: ليس ليهودي، ولا لنصراني شفعة
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سءل ابو عبد الله، وانا اسمع، عن الشفعة للذمي، قال:
 
 ليس للذمي شفعة، ليس له حق المسلم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: ليس ليهودي ولا لنصراني شفعة، انما ذلك للمسلمين المهاجرين بينهم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله، فقال: ليس لليهودي والنصراني شفعة.
    
 قيل: ولم؟ قال: لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب»
  باب استعمال اليهودي والنصراني في شء من امر المسلمين
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب انه ساله ابو عبد الله: يستعمل اليهودي والنصراني في اعمال المسلمين مثل الخراج؟ قال: لا يستعان بهم في شء
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن زيد، عن ابن بيان، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها،
 
 قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انا لا نستعين بمشرك»
 قال عبد الله: قال ابي: وهذا خطا اخطا فيه وكيع، انما هو عن الفضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خرج الي بدر، فتبعه رجل من المشركين، فلحقه عند الحرة، فقال: اني اردت ان اتبعك واصيب معك.
 قال: «اتءمن بالله ورسوله» ؟ قال: لا.
 قال: «فارجع، فلن استعين بمشرك» .
 قال: ثم لحقه عند الشجرة، ففرح بذلك اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكان له قوة وجلد.
 قال: جءت لاتبعك واصيب معك.
 قال: «تءمن بالله ورسوله» ؟ قال: لا.
 قال: «فارجع، فلن استعين بمشرك» .
 ثم لحقه حين ظهر علي البيداء، فقال له مثل ذلك، قال: «تءمن بالله ورسوله» ؟ قال: نعم.
 قال: فخرج معه
 
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي الزنباع، عن ابي الدهقانة، قال: قيل لعمر، رضي الله عنه: ان ههنا رجلا من اهل الحيرة له علم بالديوان فتتخذه كاتبا؟ فقال عمر: لقد اتخذت اذا بطانة من دون المءمنين
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عياض الاشعري، عن ابي موسي، قال: قلت لعمر، رضي الله عنه: ان لي كاتبا نصرانيا.
 قال: ما لك؟ قاتلك الله! اما سمعت الله، تبارك وتعالي، يقول: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} [الماءدة: ] ؟ الا اتخذت حنيفا؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، لي كتابته وله دينه.
 قال: لا اكرمهم اذ اهانهم الله، ولا اعزهم اذ اذلهم، ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله.
 انه قاقال كشس انه قال
  باب المسلم يءجر نفسه من اهل الذمة
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، واخبرني الحسن بن محمد، قال: كتبت من كتاب ابي علي الدينوري من مساءل ابن مزاحم،
 
 واخبرنا محمد بن احمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، المعني واحد، ان ابا عبد الله قيل له: فيءجر الرجل نفسه من اليهودي والنصراني؟ قال: لا باس، نعم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: قلت لاحمد: هل تكره للمسلم ان يءجر نفسه للمجوسي؟ قال: لا.
 قال: وسالت احمد، قلت: يكري الرجل نفسه لمجوسي يخدمه ويذهب في حواءجه؟ قال: لا باس.
 قلت لاحمد: فيقول له: لبيك اذا دعاه؟ قال: لا
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الرجل المسلم، يحفر لاهل الذمة قبرا بكري؟ قال: لا باس به
  باب المسلم يءجر نفسه في عمل خمر او في الكناءس والبيع
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 سءل، يعني: الاوزاعي، عن الرجل يءجر نفسه لنظارة كرم للنصاري، فكره ذلك.
 قال احمد: ما احسن ما قال؛ لان اصل ذلك يرجع الي الخمر، الا ان يعلم ان يباع لغير الخمر، فلا باس
    
 اخبرني ابو النصر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي قال: قال ابو عبد الله فيمن حمل خمرا، او خنزيرا، او ميتة لنصاري: وهو يكره اكل كراءه، ولكنه يقضي للحمال بالكري، واذا كان للمسلم فهو اشد كراهية
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وساله رجل بناء: ابني للمجوس ناووسا؟ قال: لا تبن لهم، ولا تعنهم علي ما هم فيه
    
 اخبرني محمد بن هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن نصاري اوقفوا ضيعة للبيعة، ايستاجرها الرجل المسلم منهم؟ قال: لا ياخذها بشء، لا يعينهم علي ما هم فيه
  باب الرجل يءجر داره للذمي او يبيعها منه
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: قيل لابي عبد الله: الرجل يكري منزله من الذمي ينزله فيه، وهو يعلم انه يشرب فيه الخمر، ويشرك فيه؟
 
 قال: ابن عون كان لا يكري الا من اهل الذمة، يقول: نرعبهم.
 قيل له: كانه اراد اذلال اهل الذمة بهذا؟ قال: لا، ولكنه اراد به انه كره ان يرعب المسلم، قال: اذا جءت اطلب الكري من المسلم ارعبته، فاذا كان ذميا كان اهون عندي.
 وجعل ابو عبد الله يعجب لهذا من ابن عون فيما رايت
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله في هذه المسالة، قال: يقول، يعني: ابن عون: اكره ارعاب المسلم اذا تقاضيته الكري يرعب، فاذا كان ذميا فارعبته لم ابال
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل يكري المجوس داره، او دكانه ، وهو يعلم انهم يزنون؟ فقال: كان ابن عون لا يري ان يكري المسلم.
 يقول: ارعبهم في اخذ الغلة، وكان يري ان يكري غير المسلمين
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله سءل عن رجل باع داره من ذمي وفيها محاريب؟ فقال: نصراني؟ واستعظم ذلك، وقال: لا تباع، يضرب فيها بالناقوس، وتنصب فيها الصلبان، وقال: لا تباع من الكفار.
 قال: وشدد في ذلك
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يبيع داره، وقد جاءه نصراني فارغبه، وزاده في ثمن الدار، اتري له ان يبيع داره منه، وهو نصراني، او يهودي، او مجوسي؟ قال: لا اري له ذلك، يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها؟ يبيعها من مسلم احب الي
 
 قال ابو بكر الخلال: كل من حكي عن ابي عبد الله في الرجل يكري داره من ذمي، فان اجابة ابي عبد الله عن فعل ابن عون، ولم ينقل لابي عبد الله فيه قول.
 وقد حكي عنه ابراهيم انه راه معجبا بقول ابن عون.
 والذي روي عن ابي عبد الله في المسلم يبيع داره من الذمي: ان كره ذلك كراهية شديدة.
 فلو نقل لابي عبد الله قول في السكني كان السكني والبيع عندي واحد.
 والامر في ظاهر قول ابي عبد الله: ان لا تباع منه، لانه يكفر فيها، وينصب الصلبان، وغير ذلك.
 والامر عندي ان لا تباع منه، ولا تكري؛ لانه معني واحد.
    
 وقد اخبرني احمد بن الحسين بن حسان، قال: سءل ابو عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن، فقال: روي عنه حفص، ولا اعرفه، قال: لا اعرفه.
 قال له ابو بكر: هذا من النساك
    
 حدثني ابو سعيد الاشج، قال: سمعت ابا خالد الاحمر، يقول: حفص هذا العدني نفسه، باع دار حصين بن عبد الرحمن عابد اهل الكوفة من عون البصري، فقال له احمد: حفص؟ قال: نعم.
 فعجب احمد يعجب، يعني: من حفص بن غياث، قال ابو بكر الخلال : وهذا ايضا تقوية لمذهب ابي عبد الله، فعلي هذا العمل من قوله، انه علي الكراهية في الجميع، وبالله التوفيق
 
  كتاب القضاء بين اهل الذمة
  باب اذا جاء اهل الذمة يحتكمون الي حكام المسلمين
    
 اخبرني عصمة بن عصام، وموسي بن حمدون، وعبيد الله بن حنبل، وعلي بن الحسن بن سليمان، كلهم حدثوني عن حنبل، وزاد بعضهم عن بعض، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: اذا تحاكم اليهود والنصاري الينا، اقمنا عليهم الحدود علي ما يجب، فان لم يحتكموا فليس للحاكم ان يتبع شيءا من امورهم، ولا يدعون الي حكمنا حتي يحكم عليهم.
 قال الله، تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] فان لم يحكم فلا باس.
 والنبي، صلي الله عليه وسلم، قد حكم لما احتكموا اليه، ولو اعرض عنهم لكان له ذلك، الا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اراد ان يقيم عليهم الحد؛ لءلا يلبسوا علي المسلمين، واراد احياء الرجم؛ لانهم قالوا: ان امركم بالجلد فخذوا عنه، وان امركم بالرجم فلا تاخذوا.
 فخالفهم النبي، صلي الله عليه وسلم، فرجم، فصار سنة، ورجم الخلفاء بعده: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضوان الله عليهم.
 قلت: فاذا جاء يهوديان، او نصرانيان، او مجوسيان يحتكمان الينا؟
 
 قال: ان شاء الحاكم حكم، وان شاء لم يحكم، قلت: يسعه ذلك؟ قال: نعم.
 قلت: فان حكم عليهما ولم يرض احدهما؟ قال: يجبره الحاكم، قال الله تعالي: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة:  , وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط سورة الماءدة اية ] وهو العدل، قال الله، تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] قال: ابو عبد الله: اذا كانوا من اهل الذمة فارتفعوا الينا، اقمنا عليهم الحد ولا يبحث عن امرهم، ولا يسال عن امرهم، الا ان ياتوا هم علي ما فعل النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قيل: يا ابا عبد الله، فعلي المواريث كيف يورثون؟ قال: من جهة الحلال، يسقط من النكاح ام، واخت، او بنت، فلا يعرض له، ويحكم لهم بحكم الحلال، حكم الاسلام، ويورثون مواريث الاسلام
 قال: وحدثنا الحسين بن الربيع، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم النخعي، في اهل الكتاب يتحاكمون الي امام المسلمين، قال: ان شاء الامام اعرض، وان شاء حكم، وان حكم بينهم حكم بما انزل الله.
 قال حنبل: قال عمي: حكمنا يلزمهم، شريعتنا هذه هي الشريعة.
 حكمنا جاءز علي جميع الملل، ولا يدعوهما الحاكم، فان جاءوا حكمنا بحكمنا
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني، او يهودي اوصي بثلث ماله للمساكين؟ فقال: ان تحاكموا الينا حكمنا فيهم بحكم الاسلام
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي
 
 عبد الله، وقال في نصراني شرب خمرا وزنا، قال: ان شاء الحاكم اقام عليه الحد، وان شاء لم يقم عليه، ودفعه الي اهل الذمة.
 واحتج بالقران: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: ] قال: لا يحكم علي يهودي ولا نصراني الا بالقران ان شاء
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: ليس علي اهل الكتاب حد
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم، قال: لا يقام علي اهل الكتاب حد في خمر
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في النصراني، اذا جاء الينا راغبا فسالنا: الزمناه حكم الاسلام، ثم تلا: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ]
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: قرات علي ابي عبد الله: اذا تحاكم الينا اهل الكتاب في الحقوق، اليس نحكم بحكمنا؟ فاملي علي: بلي، اذا اتونا ان نحكم عليهم حكمنا عليهم، يتاول الكتاب: {فان جاءوك فاحكم بينهم} [الماءدة: ] .
 قال: وقرات عليه: اذا تحاكموا في مواريثهم، نحكم عليهم بحكمنا؛
 
 للذكر مثل حظ الانثيين؟ فاملي علي: كل شء بحكم الاسلام
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن الامام، يحكم بين اهل الكتاب؟ قال: لا يحكم الا بكتاب الله
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: مسلم زنا بنصرانية؟ قال: المسلم يقام عليه الحد، فان جاءوا بالنصرانية اقمنا عليها الحد
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن اليهودي والنصراني، اذا اجتمعوا الي امام المسلمين في الخمر والخنازير؟ فقال: ما يعجبني ان احكم بينهم في الخمر والخنازير والدم، ونحو هذا.
 وسمعت ابا عبد الله قيل له: اختصموا في اثمانها؟ قال: احكم بينهما
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالت ابي عن رجل له علي يهودي دنانير، فقال له: احلف.
 فقال له: والا فانت حنيف مسلم خارج من اليهودية داخل في الاسلام ان كان لي عليك شء.
 فقال: نعم.
 قال ابي: يجري الحاكم الامر علي وجهه.
 قلت لابي: فان كان له عليه بينة؟ فقال: يقيمها، ويحكم عليه الحاكم
 
    
 اخبرنا يحيي، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، انه قال: يخلي بينهم وبين حاكمهم في الزنا، فاذا دفعوا الي حاكمنا اقيم عليهم بما في كتابنا.
 قال سعيد: وكان قتادة يقول: يخلي بينهم وبين حاكمهم، واذا دفعوا الي حاكمنا اقيم عليهم بما في كتابنا
  باب شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، قال: تجوز شهادة اليهودي علي النصراني.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، قال: تجوز شهادة بعضهم علي بعض، فاما علي المسلمين فلا تجوز.
 وتجوز شهادة المسلم عليهم
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، وابو داود، وحرب، وعبد الملك، ان ابا عبد الله، قال: لا تجوز شهادتهم بعضهم علي بعض
    
 اخبرني حرب، قال: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الملل، فقال: لا تجوز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض، ولا علي غيرهم البتة؛ لان الله، تعالي ، قال:
 
 {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] فليسوا ممن نرضي، وتجوز شهادة المسلمين عليهم
    
 اخبرنا ابو داود، قال: قلت لاحمد: شهادة اهل الكتاب؟ قال: لا تجوز شهادتهم علي شء بعضهم علي بعض
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الذمة، قال: لا تقبل شهادتهم علينا ولا عليهم، قال الله، تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليس هم ممن نرضي؛ يكفرون ويفعلون ويفعلون
    
 اخبرني الميموني قال: سءل ابو عبد الله عن شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؟ قال: لا اجيزها بعضهم علي بعض.
 وقال لي: ليس هم عدول، وتكون بينهم اموال واحكام، فكيف يحكم بها وليسوا بعدول؟ ! وقال اهل المدينة: ليس يذهبون لان يجيزوها البتة في موضع من المواضع
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الذمة؛ اليهود، والنصاري، والمجوس اذا شهدوا علي رجل من اهل الذمة بحق لرجل مسلم؟ قال: لا تجوز شهادتهم علي شء؛ ليسوا بعدول،
 
 ولا ممن يعدل؛ لانه انما يعدل مثله، وقال الله، تبارك وتعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]
    
 اخبرنا ابو داود، قال: قلت لابي عبد الله: اهل الكتاب؟ قال: لا تجوز شهادتهم علي شء.
 قلت: ولا المسلمين؟ قال: ولا المسلمين
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن شهادة اهل الكتاب، بعضهم علي بعض؟ قال: لا اجيزها الا في الوصية وحدها؛ ليس هم عدول، قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، وليس هم عدول، انهم لا يجيزونها في موضع من المواضع
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن شهادة اهل الذمة، فقال: انما قال الله، تبارك وتعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وهم ممن لا نرضي.
 فقيل له: بعضهم علي بعض؟ قال: ولا، الا في الموضع الذي جاء في الوصية في السفر
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن شهادة اليهودي والنصراني؟
 
 قال: ما يعجبني شهادة اليهودي علي النصراني.
 قال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] ، فنحن لا نرضاهم، ولا ملة علي ملة؛ لقول الله، تبارك وتعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: ] ولا النصراني علي النصراني.
 قال: واهل المدينة لا يجيزون شهادة اليهودي والنصراني في شء
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد، ان اباه قال: شهادة اليهودي والنصراني لا تجوز، بعضهم علي بعض، لا تجوز شهادة احد من اهل الشرك بعضهم علي بعض، ولا تجوز شهادة اليهودي ولا النصراني، ولا احد من اهل الشرك علي المسلمين؛ قال الله، تبارك وتعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]
    
 اخبرني ابراهيم بن الخليل، ان احمد بن نصر، ابو حامد الخفاف، حدثهم، قال: سءل احمد عن الذمي يشهد علي الذمي؟ فقال: لا يعجبني شهادة ذمي البتة، من يزكي الذمي؟
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن اسماعيل بن سعيد الشالنجي، قال: سالت احمد عن شهادة اهل الذمة بعضهم لبعض؟ قال: لا تجوز الا موضع الوصية في الضرورة
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؟ قال: لا تجوز شهادة اهل الكتاب في شء؛ لانهم ليسوا بعدول
 
    
 اخبرني محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا مهنا، قال: سءل احمد عن شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض؟ قال: اكرهه.
 قلت ارايت ان عدلوا؟ قال: من يعدلهم؟ العلج منهم، وافضلهم يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير، فكيف يعدل؟ قال: فلا ينبغي ان يشهد بعضهم علي بعض الا المسلمون؟ قال: نعم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الذمة، بعضهم علي بعض؟ قال: كان مالك بن انس لا يجيز شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض.
 فقال لي احمد بن حنبل: لانهم ليسوا بعدول، ولا يعدلهم الا مثلهم.
 فقلت له: كرهه غير مالك بن انس؟ قال: نعم، الزهري يختلف عنه.
 قلت: ومن ايضا؟ قال: شريح، وعمر بن عبد العزيز
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول، واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، ان ابا عبد الله قال: وهذا لفظ ابي عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يقول: ومن الناس من يقول: تجوز شهادة بعضهم علي بعض.
 
 ومنهم من يقول: اذا اختلفت الملل لم تجز شهادة يهودي علي نصراني، ولا نصراني علي يهودي، وكذلك المجوس.
 زاد ابو الحارث: من ههنا
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: مع زيادة ابي الحارث، وهذا لفظه، قال: وقال يزيد بن هشام: عن الحسن، قال: لا تجوز شهادتهم.
 وقال الزهري: لا تجوز شهادتهم، بعضهم علي بعض.
 قلت: فما تقول في شهادة بعضهم لبعض؟ قال: لا تجوز شهادتهم في شء الا في الوصية في السفر.
 وقال صالح: قال: فقد روي عن الحسن انه قال: لا يحل لحاكم من حكام المسلمين ان يجيز شهادة اهل الكتاب في شء.
 وقد روي بعض الناس عن الزهري، انه قال: لا تجوز شهادة بعضهم علي بعض؛ يقول الله، جل وعز: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ] قال ابو بكر الخلال: فقد روي هءلاء النفر، وهم قريب من عشرين نفسا، كلهم عن ابي عبد الله، خلاف ما قال حنبل.
 وقد نظرت في اصل حنبل
    
 اخبرني عبيد الله، ابنه، عن ابيه بمثل ما اخبرني عصمة عن حنبل، ولا اشك ان حنبلا توهم ذلك؛ لعله اراد ان ابا عبد الله قال: لا تجوز.
 فغلط، فقال: تجوز.
    
 وقد اخبرنا عبد الله بن احمد، عن ابيه بهذا الحديث، وقال عبد الله عن ابيه: قال ابي: لا تجوز
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، قال: تجوز شهادة بعضهم علي بعض؛ اهل الكتاب.
 قال عبد الله: قال ابي: لا تجوز؛ لان الله تعالي، قال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليسوا هم ممن نرضي، فصح الخطا ههنا من حنبل.
 وقد اختلفوا علي الشعبي ايضا، وعلي سفيان ايضا، وعلي وكيع في رواية هذا الحديث
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الاحمس، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: لا تجوز شهادة كل ملة علي ملتها، الا المسلمين، يعني: تجوز.
 قال وكيع: سمعت سفيان يقول: الاسلام ملة، والشرك ملة
    
 اخبرني محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عيسي بن ابي عزة، عن عامر، انه اجاز شهادة يهودي علي نصراني، ونصراني علي يهودي قال ابو بكر الخلال: فقد اختلفوا عن الشعبي؛ فاما ما قال ابو عبد الله فما اختلف عنه البتة الا ما غلط حنبل بلا شك؛ لان ابا عبد الله مذهبه في اهل الكتاب: الا يجيزها البتة الا للمسلمين، ولا عليهم، ولا بعضهم علي بعض، ولا ملة علي ملة الا المسلمين.
 ويحتج بقوله، جل وعز:
 
 {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وانهم ليسوا بعدول؛ لقول الله، تبارك وتعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] واحتج بانه يكون بينهم احكام واموال، فكيف يحكم بشهادة غير عدل، وليس هم مسلمون؟ وقد قال الله، تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ] وانما اخرجت هذه الاحاديث عن هءلاء النفر كلهم؛ لابين مذهب ابي عبد الله وغلط حنبل، ولان بعض من يظن انه يقلد مذهب ابي عبد الله ربما كنا معهم في مءنة عظيمة من توهمهم للشء من مذهب ابي عبد الله، او تعلقهم بقول واحد.
 ولا يعلمون قول ابي عبد الله من قبل غير ذلك الواحد، وابو عبد الله يحتاج من يقلد مذهبه ان يعرفه من رواية جماعة؛ لانه ربما روي عنه المسالة الواحدة جماعة، حتي يصبح قوله فيها العشرة ونحوهم؛ لانه ربما يساله عن المسالة الواحدة جماعة حتي يقول: لا ادري.
 وانما يعني: لا ادري ما اختار، ويسال عن تلك بعينها، فيجيب بالاختلاف لمن قال: لا ونعم، ولا ينفذ له قول.
 ويسال عن تلك المسالة ايضا في وقت اخر، فيحتج لمن قال: لا ولا ينفذ قوله، ويسال عن تلك المسالة ايضا، فيحتج للجميع ويعلق مذهبه.
 ويسال عن تلك ايضا في وقت، فيجيب بمذهبه من غير احتجاج للمسالة اذا كان قد تبين له الامر فيها، ويسال عن تلك ايضا ويحتج عليه.
 ويسال عن مذهبه وعن الشء ذهب اليه، فيجيبهم فيصبح مذهبه في تلك المسالة في ذلك الوقت
 
 وفي مساءله، رحمه الله، مساءل يحتاج الرجل ان يتفهمها ولا يعجل.
 وهو قد قال: ربما بقيت في المسالة، ذكر بعضهم عنه عشرين سنة، يعني: حتي يصح له ما يختار فيها، وذكر بعضهم عنه العشر سنين الي الثلاث سنين، وانما بينت هذا كله في هذا الموضوع، اعني: لمن يقلد من مذهب ابي عبد الله شيءا، ان لا يعجل وان يستثبت.
 ونفعنا الله واياكم، ونساله التوفيق فانه لطيف.
 فقد كان ابو عبد الله رجلا لا يذهب الا في الكتاب، والسنة، وقول الصحابة والتابعين.
 وكان يحب السلامة والتثبت فيما يقول، ويدفع الجواب، فاذا اجاب لم يجب الا بما قد صح وثبت عنده.
 وقد بين، رضي الله عنه، الاحتجاج في قبول شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر، وان تاويل ابي موسي، عنده، هو الذي يعمل عليه مع تاويل ابن عباس وغيره: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قالوا: من اهل الكتاب.
 وقد احتج عليه محتج بقول: ان هذا الاية منسوخة.
 فقال: هل يحكي ذلك الا عن ابراهيم؟ وانكر ذلك، وقال: هو جاءز، وقد بينت ذلك كله.
    
 اخبرني عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الكتاب فقال: ليسوا بعدول.
 قلت: قد اقر الله بشهادتهم.
 قال: في ذلك الموضع، يعني: في الضرورة، يتاول ابو عبد الله الكتاب.
 قال ابو عبد الله: وانا اذهب الي ان اجيزها في ذلك الموضع، يعني: في الضرورة، حيث استثبتوا في الوصية.
 قال ابو عبد الله: ومن التابعين من يتاول
 
 {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: من غير العشيرة، يعني: غير عشيرة الرجل.
 قال ابو عبد الله: اهل المدينة ليس عندهم حديث ابي موسي الاشعري، ومن اين يعرفونه؟ اراد: ظاهر الكتاب، وان حديث ابي موسي مع ظاهر الكتاب اعلي شء
    
 اخبرني محمد بن علي، ان صالح بن احمد بن حنبل حدثهم، قال: قال ابي: لا تجوز شهادة اهل الذمة الا في موضع في السفر؛ للذي قال الله، تعالي: {او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض} [الماءدة: ] فاجازها ابو موسي الاشعري، وقد روي عن ابن عباس {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] من اهل الكتاب، وهذا موضع ضرورة لانه في سفر، ولا يجد من يشهد من المسلمين، فجازت في هذا المعني
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي وقال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد، فذكر هذا المعني.
 قلت: فاذا كان ذلك علي وصية المسلمين، هل تجوز شهادتهم؟ قال: نعم، اذا كان علي الضرورة.
 
 قلت: ليس يقال: هذه الاية منسوخة: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] ؟ قال: من يقول ذا؟ وهل احد حكي الا عن ابراهيم؟ فانكر ذلك، وقال: هو جاءز
    
 اخبرنا ابو داود، قال: قلت لابي عبد الله: لا تجوز شهادة اهل الكتاب الا علي الوصية في السفر؟ قال: لا
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، واخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثنا ابي، وبعضهم يزيد علي بعض، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: تجوز شهادة اليهودي والنصراني في الميراث، علي ما اجاز ابو موسي في السفر.
 قال عبيد الله في مسالته: قال: اجيزها في الميراث، واحلفه اذا كان في السفر، علي ما اجاز ابو موسي
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، ان ابا عبد الله، قال: شهادة اليهودي والنصراني تجوز في السفر، في الوصية وحدها، ولا تجوز في غيره
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، عن احمد بن حنبل، قال: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني في شء، الا في الوصية في السفر، اذا لم يكن يوجد غيرهم.
 قال الله، تعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] الاية، فلا تجوز شهادتهم الا في هذا الموضع
 
 وروي عن ابن عباس: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: من اهل الكتاب، لا تجوز الا في موضع الوصية في السفر، موضوع ضرورة اذا لم يوجد غيرهم.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان: ان كان مسافرا واشهد اليهودي والنصراني، لم تجز شهادتهم اذا كان معهم مسلمون.
 قال احمد اذا كان معهم مسلمون جازت شهادتهم، اجاز ابو موسي.
 قلت: وتراه انت؟ قال: نعم، في موضع ضرورة، اذا لم يكن مسلمون، ثم لم يجد بدا
    
 اخبرنا المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: فان قوما يحتجون بقول الله، تعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال ابو عبد الله: قد اختلفوا في هذا؛ قال قوم: هم غير اهل العشاءر.
 ثم قال الاية {فيقسمان بالله} [الماءدة: ] ثم قال: اقبل شهادتهم اذا كانوا في سفر ليس فيه غيرهم، هذا ضرورة
    
 قال المروذي: وحدثنا ابو الفضل شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن شريح، انه كان لا يجيز شهادة اليهودي، والنصراني علي المسلم الا في الوصية، ولا يجيز شهادتهم علي الوصية الا اذا كانوا في سفر
 قال: وحدثنا شجاع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مغيرة، عن ابراهيم، وسليمان
 
 التيمي، عن سعيد بن المسيب، انهما قالا في قوله، تعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قالا: من غير اهل دينكم
 قال: وحدثنا ابن نمير، قال: حدثني يعلي بن الحارث، عن ابيه، عن غيلان بن جامع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: شهد رجلان من اهل داقوقا علي وصية مسلم، فاستحلفهما ابو موسي بعد العصر: بالله ما اشترينا به ثمنا قليلا، ولا كتمنا شهادة الله، {انا اذا لمن الاثمين} [الماءدة: ] .
 ثم قال: ان هذه القضية ما قضي بها منذ مات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي اليوم
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول في شهادة اليهودي والنصراني في السفر: تجوز في الوصية وحدها، ولا تجوز في غيره
    
 اخبرنا عبد الله، في موضع اخر، قال: سالت ابي عن شهادة اليهودي، والنصراني، والمجوس؟ فقال: ليسوا بعدول؛ انما قال الله، تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليسوا ممن نرضي.
 قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وليسوا بعدول.
 قال ابي: فظاهر الاية علي انه لا شهادة لهم، الا في الموضع الذي اجازه ابو موسي الاشعري؛ في الوصية في السفر قال: وسمعت ابي يقول: يروي عن ابن عباس:
 
 {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: من اهل الكتاب؟ .
    
 واخبرنا عبد الله، في موضع اخر، قال: سمعت ابي يقول: لا تجوز شهادة اهل الكتاب في شء؛ لانهم ليسوا ممن نرضي.
 انما يعدله مثله الا في الوصية في السفر اذا لم يوجد غيره.
 قال الله: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] الاية قال: اكثر ما سمعت: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] من اهل الدين.
 وقد اجازها ابو موسي الاشعري في السفر علي الوصية.
 ولا تجوز شهادتهم في شء الا في هذا الموضع
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسءل عن شهادة اليهودي والنصراني؟ فقال: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني علي مسلم، الا في الموضع الذي قال الله؛ ان يكون في السفر، فلا يوجد من يشهد علي وصيته الا يهودي او نصراني.
 فاما في الحضر فلا تجوز شهادتهم للمسلمين، ولا تجوز شهادة بعضهم علي بعض، ولا تجوز شهادة اليهودي علي اليهودي، ولا النصراني علي النصراني.
 قال: هي مسالة ينكرها الناس، ولا يحتملونها
    
 واخبرني عبد الله، في موضع اخر، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، انه سمع ابا عبد الله، يقول في شهادة اهل الكتاب: لا تجوز؛ بعضهم علي بعض، ولا علي المسلمين، الا في موضع الوصية؛ كما قال الله، تبارك وتعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ]
 
 قال: لا يجوز ان اجوز شهادة النصراني علي نصراني، ولا يهودي علي يهودي؛ لانهم ليسوا عندي بعدول، فانا لا اجوز في حكمنا الا عدولا؛ الا في الموضع الذي قال الله
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن عون، عن عبيدة {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: من غير. . . .
    
 اخبرنا المروذي قال: حدثنا شجاع، قال: حدثنا هشيم، عن هشام، عن ابن سيرين، قال: سالت عبيدة عن ذلك؟ فقال: من غير دينكم
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: من اهل الكتاب
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام، عن الحسن، قال: لا يحل لحاكم من حاكم المسلمين ان يجيز شهادة غير اهل الاسلام.
 وكان يجيز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا زمعة، عن زياد بن سعد، عن الزهري، قال: لا تجوز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؛ لان الله، تعالي، قال:
 
 {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: ]
 قال: وحدثني ابي، قال: وحدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن اسد، عن يحيي بن ابي كبير، عن ابي سلمة، قال: لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا المسلمين
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا المسلمين
    
 اخبرني حرب قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، انه كان اذا حكم لم يقبل الا شهادة مسلم
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] : من غير اهل الذمة
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، انه قال: {اثنان ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] : مسلمان، {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] : من اهل الكتاب
    
 اخبرني محمد بن موسي في اخرين، قالوا: حدثنا جعفر بن محمد، وهذا لفظه، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، ان اسماعيل الشعبي، قال: قضي بها ابو موسي في شهادة اهل الكتاب في الوصية، قال: وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن مغيرة، والازرق، عن الشعبي، قال:
 
 قضي بها ابو موسي، قيل لابي عبد الله: تراه؟ قال: نعم
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا، عن عامر ان رجلا من خثعم توفي بدقوقا، فلم يشهد وصيته الا نصرانيان، فاحلفهما ابو موسي في. . . . بعد صلاة العصر: بالله ما خانا ولا بدلا ولاكتما، وانها الوصية.
 فاجاز شهادتهما
  باب النصراني يشهد في شركه ثم يشهد بها في الاسلام
    
 اخبرنا حرب بن اسماعيل، انه سمع ابا عبد الله يقول، في المشرك اذا شهد في شركه، ثم ردت شهادته، ثم اسلم، لم نجز شهادته، فاذا لم يشهد بها حتي اسلم تقبل شهادته
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن مشرك شهد علي شهادة وهو مشرك، ثم اسلم، تجوز شهادته؟ قال: نعم
    
 اخبرني ابراهيم قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله، قال: واذا ردت شهادة العبد، او الذمي، او الصبي، ثم اسلم الذمي، واعتق العبد، وادرك الصبي، لم تجز شهادتهم؛ لان الحكم قد مضي
    
 اخبرني زكريا بن يحيي النقاد، قال: حدثنا ابو طالب، قال: قال ابو
 
 عبد الله: الصبي اذا حفظ الشهادة، ثم كبر فشهد بها جازت شهادته.
 قلت: وكذلك العبد اذا اعتق؟ قال: نعم.
 قلت: وكذلك اليهودي والنصراني اذا شهد ثم اسلم؟ قال: نعم.
 قلت: فان كان العبد والنصراني قد قذفوا فضربوا الحد، ثم اسلم، لم تقبل؟ قال: نعم.
 قلت: لا تقبل لهم شهادة ابدا؟ قال: اذا قذفوا وضربوا، فان شهدوا بعد الاسلام او العتق فلا تقبل لهم شهادة من بعد ان كان قد شهدوا وردهم القاضي، فان شهدوا ولم تقبل شهادتهم، وان لم يكونوا شهدوا قبل العتق والاسلام ثم شهدوا جازت شهادتهم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم ، قال: حدثنا اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله: النصراني يسلم، والعبد يعتق يشهدون وان كانت شهادتهم في النصرانية والرق؟ قال: اذا شهدوا في وقت، وهم عدول، تجوز شهادتهم، الا ان تكون ردت شهادتهم بذلك
    
 اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا يزيد بن حبان، قال: واخبرنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد السكسكي، عن عطاء بن ابي رباح، ان المطلب ويعلي بن امية شهدا شهادة في الجاهلية، ثم شهدا في الاسلام، فاجيزت شهادتهم
    
 اخبرني يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، انه قال: شهادة العبد اذا عتق، واليهودي، والنصراني اذا اسلما، فشهادتهم جاءزة في كل شء ما لم تكن ردت شهادتهم
 
  باب يهودي ادعي علي مسلم الف درهم
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن رجل يهودي ادعي علي مسلم الف درهم؟ قال: ان اقام بينة من المسلمين عدول جازت شهادتهم، ولا تجوز شهادة اليهودي علي المسلم
  باب مسلم في يده دابة فجاء نصراني بشهود نصاري انها دابته
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: سءل سفيان عن مسلم باع نصرانيا دابة، فجاء النصراني ببينة من النصاري انها دابته؟ قال: ياخذ دابته ولا تجوز شهادتهم علي المسلم.
 قال احمد: لا تجوز شهادة النصاري
  باب نصراني مات وترك الف درهم فجاء رجل مسلم ببينة من النصاري، وجاء النصراني ببينة من المسلمين
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: اخبرنا اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله:
 
 قال سفيان في نصراني مات وترك الف درهم، فجاء النصراني ببينة من المسلمين بالف درهم، وجاء المسلم ببينة من النصاري بالف درهم، قال: هما سواء؛ لان شهادة المسلمين جاءزة علي المسلم.
 قال احمد: الشهادة للنصراني الذي جاء بشهداء من المسلمين
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن ميمون، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان في نصراني مات، فجاء رجل مسلم فاقام البينة من المسلمين بالف درهم، وجاء النصراني فاقام البينة من النصاري، قال: لا تقبل شهادة النصاري علي النصاري، فانه يضر بالمسلمين، فان كان في المال فضل علي الف اخذنا الفضل للنصراني.
 قال احمد: الشهادة شهادة المسلمين، ليس للنصاري شهادة الا في السفر
  باب رجل مات وله اولاد مسلمون ونصاري، فاقام المسلمون بينة من النصاري ان اباهم مات مسلما، واقام النصاري بينة من المسلمين ان اباهم مات نصرانيا
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله وساله: رجل مات وله اولاد مسلمون ونصاري، فاقام المسلمون بينة من النصاري ان اباهم مات مسلما، واقام النصاري بينة من المسلمين ان اباهم مات نصرانيا؟ فقال ابو عبد الله: القول قول المسلمين، اجيز شهادة المسلمين؛ انه مات نصرانيا، وحكوا عن سفيان، انه قال: تجوز شهادة النصاري انه مات مسلما.
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني هذا،
 
 لا تجوز شهادة نصراني علي المسلمين في شء الا في موضع لا يكون فيه مسلمون، فتجوز شهادتهم كما فعل ابو موسي
  باب شهادة الذمية علي الاستهلال
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد: هل تقبل شهادة الذمية علي الاستهلال؟ قال: لا، وتقبل شهادة المراة الواحدة اذا كانت مسلمة عدلة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: قال ابو عبد الله: قال: ابو حنيفة يجيز شهادة القابلة وحدها، اذا كانت يهودية او نصرانية
  باب فيمن تزوج يهودية بشهادة يهودي
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل مسلم تزوج يهودية بشهادة نصرانيين، او مجوسيين، قال: لا يصلح الا عدول
  باب المسلم يتزوج المسلمة بشهادة اهل الذمة
  م اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل تزوج بشهادة يهوديين، او نصرانيين، او مجوسيين؟ قال: لا يجوز
 اخبرني عبد الملك الميموني، قال: قرات علي ابي عبد الله: تجوز شهادة اهل الكتاب علي تزويج، او طلاق، او موت؟ فاملي علي: لا يعجبني؛ علي ظاهر الاية: " {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] " او من الناس، كل شء من الحقوق
 
  كتاب النكاح
  باب ذكر الاولياء من اهل الذمة من اليهود والنصاري والمجوس ان يكون محرما لاولياءهم
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: قيل لابي عبد الله: المجوسي محرم لامه وهي مسلمة؟ قال: لا
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن امراة مسلمة، لها ابن مجوسي، وهي تريد سفرا، ويكون لها محرما يسافر بها؟ قال: لا يلي هذا انكاح امه، كيف يكون لها محرما وهو لا يءمن عليها؟
    
 قرات علي علي بن الحسن بن سليمان، عن مهنا، قال: سالت احمد، عن مجوسي اسلمت ابنته، وهي تريد ان تخرج الي مكة وليس معها محرم، يسافر معها ابوها؟ قال: لا يءمن عليها
    
 اخبرنا محمد بن علي بن بحر، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل مجوسي وله ابنة مجوسية اسلمت، وهي تريد الحج، وليس لها محرم الا ابوها، تحج مع ابيها؟
 
 قال: لا يءمن عليها.
 قال: وسالت احمد عن المجوسي تسلم ابنته وهو مجوسي، يفرق بينه وبينها؟ قال: نعم، ان كان يتقي منه.
 فقلت له: اي شء يتقي منه؟ قال: يجامعها
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سءل ابو عبد الله عن المجوسي تسلم اخته، يحال بينهما؟ قال: خافوا، يعني: ان ياتيها؟ قال: نعم
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن المجوسي يسافر بابنته، او يزوجها؟ قال: ليس هو لها بولي
    
 اخبرنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن نعيم، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سالت احمد عن اليهودي والنصراني، يكون محرما؟ قال: هما لا يزوجان، فكيف يكونان محرما؟
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، ان ابا عبد الله ساله رجل قال: النصراني يكون وليا؟ قال: لا يكون وليا اذا كانت ابنته مسلمة؛ فالسلطان اولي
 
    
 قرات علي علي بن الحسن بن سليمان، عن مهنا، واخبرنا محمد بن علي بن بحر، قال: حدثنا مهنا، وبعضهم يزيد اللفظ، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني، او يهودي اسلمت ابنته، ايزوجها ابوها وهو نصراني او يهودي؟ قال: لا يزوجها اذا كان نصرانيا، او يهوديا.
 فقلت له: فان زوجها؟ قال: لا يجوز النكاح، يعني: يرد النكاح.
 قلت: واذنت الابنة؟ قال: يعيد النكاح.
 قال محمد بن علي: يسافر معها؟ قال: لا يسافر معها.
 ثم قال لي احمد بن حنبل: ليس هو بمحرم.
 وقال محمد بن علي، في موضع اخر، وعلي بن الحسن: لا يسافر معها؟ قال: نعم قال ابو بكر: وهو الصواب.
 وبينها مهنا مرة في قوله: لا.
 قلت: فكيف يسافر معها، وتقول: يعيد النكاح، اذا انكحها بامرها؟ قال: نعم.
 وهو يعيد نكاحها اذا انكحها.
 زاد محمد بن علي: من ههنا، قال: قلت: فان كانت المسلمة وابوها نصراني، وهي محتاجة، يجبر ابوها علي النفقة عليها؟ قال: لم اسمع في هذا شيءا.
 فقلت له: قوما يقولون
 
 لا يجبر علي النفقة عليها، فكيف تقول انت؟ قال: يعجبني ان ينقق عليها، يعني: اباها، النصراني.
 فقلت له: يجبر؟ فقال: يعجبني.
 ولم يقل: يجبر.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: لا يزوج النصراني، ولا اليهودي.
 ولا يكون اليهودي، ولا النصراني وليا.
 وقال حنبل، في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله، قال: لا يعقد نصراني، ولا يهودي عقد نكاح لمسلم ولا مسلمة.
 ولا يكونان وليين، لا يكون الا مسلما
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن جعفر بن ابي وحشية، ان هانء بن قبيعة زوج ابنته من عروة البارقي علي اربعين الفا، وهو نصراني.
 فاتاها القعقاع بن شور، فقال: ان اباك زوجك وهو نصراني، لا يجوز نكاحه، فزوجيني نفسك؛ فتزوجها علي ثمانين الفا.
 فاتي عروة علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، فقال: ان القعقاع تزوج بامراتي .
 فقال علي للقعقاع: لءن كنت تزوجت امراته لارجمنك.
 فقال: يا امير المءمنين، ان اباها زوجها وهو نصراني لا يجوز نكاحه.
 قال: فمن زوجك؟ قال: هي زوجتني نفسها.
 فاجاز نكاحها، وابطل نكاح الاب.
 وقال لعروة: خذ صداقك من ابيها، قال حنبل: قال ابو عبد الله: هذا انما جعل الامر اليها ان الاب نصراني لا يجوز حكمه فيها، فرد الامر اليها، ولابد من ان يجدد هذا النكاح الاخر اذا رضيت، وانما صير لها الامر بالرضا، ولا يجوز انها هي تزوج نفسها الا بولي،
 
 وعلي حينءذ السلطان اجاز ذلك.
 ولما قال: خذ مهرك من ابيها، انه لم يكن دخل بها، ولو كان دخل بها لكان المهر تاما، والعدة عليها
  باب الاب ذمي والاخ مسلم من يزوج منهما
    
 اخبرني الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: بلغنا، ان عليا، رضي الله عنه، اجاز نكاح اخ، ورد نكاح الاب، وكان الاب نصرانيا
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: قلت لاحمد: امراة ابوها نصراني واخوها مسلم، من يزوجها؟ قال: الاخ.
 قلت: فهل للمشركين من ولاية؟ قال: البتة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال، في امراة لها اب ذمي ولها اخ مسلم، قال: لا يكون الذمي وليا
  باب امراة اسلمت علي يد رجل هل يزوجها
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: امراة اسلمت علي يدي رجل، يزوجها؟ قال: نعم
 
    
 اخبرنا ابن حازم في اخرين، قالوا: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاحمد: سالت سفيان، عن امراة اسلمت علي يدي رجل، يزوجها نفسه؟ فحدثني عن ابن سيرين، انه كان لا يري به باسا، وكان الحسن يقول: لا، حتي ياتي السلطان.
 قال احمد: لا يزوج نفسه حتي يولي رجلا يزوجها علي حديث المغيرة بن شعبة.
 قال اسحاق: كما قال: فان فعلت جاز لانه وليها، قلت لاحمد: حديث المغيرة بن شعبة انه امر رجلا ان يزوجه امراة المغيرة اولي بها.
 قال احمد: كذا يقول
  باب مهور النساء
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم ، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: نصراني تزوج نصرانية علي قلة من خمر، ثم اسلما؟ قال: ان دخل بها فهو جاءز، وان لم يكن دخل بها فلها صداق مثلها
    
 اخبرني حمزة بن القاسم الهاشمي، قال: حدثنا حنبل انه سمع ابا عبد الله يقول، في المجوس ان كان تزوج علي خمر او خنزير: فان نكاحه جاءز، لانها قد اسلم المسلمون، وقد اقروا علي نكاحهم في الجاهلية
 
    
 قرات علي علي بن الحسن: عن مهنا، ودفع الي الخضر بن احمد بخط عبد الله، قال: اجازه لي ان ارويه عنه، انه سمع عبد الله بن احمد من مهنا، واللفظ واحد، قال: سالته عن نصراني تزوج نصرانية علي خنزير، او علي دن خمر، ثم اسلموا؟ قال: اليس كنا في هذا منذ ايام؟ فقلت له: لا ادري.
 فقال: بلي.
 فقلت: اخبرني به.
 ولم يقل عبد الله هذا الكلام.
 ثم اتفقا من مهنا، فحدثني عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، انه قال لعطاء: ابلغك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اقر اهل الجاهلية علي ما اسلموا عليه من نكاح؟ زاد علي: او طلاق؟ فقال: ما بلغنا الا ذاك
    
 وقرات علي علي، عن مهنا، قال: وحدثني يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء ذكره، قال: وسالته: ما قوله في نكاح، او طلاق؟ قال: يقرون علي نكاحهم، وجوز طلاقهم في الجاهلية
  باب وفي هذا الباب يقر جميع اهل الاديان علي نكاحهم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن يهودي، او نصراني، او مجوسي تزوج بغير شهود؟
 
 قال: هو كذلك يقرون علي ما اسلموا عليه.
 قلت: فان تزوج امراة في عدتها فاسلما، ايقران علي ذلك؟ قال: نعم، يقران علي ذلك، يعني اليهودي والنصراني، اذا تزوج امراة في عدتها ثم اسلما جميعا، قال: يقران علي نكاحهما.
 قلت لاحمد: بلغك في هذا شء؟ قال: نعم، حدثني يحيي بن سعيد، عن ابن جريح، قال: قلت لعطاء: بلغك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اقر اهل الجاهلية علي ما اسلموا عليه؟ قال: ما بلغنا الا ذاك.
 قال احمد: وابن جريح يرويه ايضا، عن عمرو بن شعيب، في قصة اخري من قول عطاء
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن يهودي، او نصراني تزوج يهودية، او نصرانية بغير شهود ثم اسلما؟ قال: هما علي نكاحهما.
 قال: وسالت احمد عن حربي تزوج حربية بغير شهود ثم اسلما، ايقران علي نكاحهما؟ قال: نعم، يقران علي ما اسلما عليه؛ من اسلم علي شء اقر عليه.
 قلت لاحمد: حربي تزوج حربية بغير شهود، ثم اسلما؟
 
 قال: هما علي نكاحهما، قلت لاحمد: حربي تزوج حربية في عدتها من طلاق، او وفاة بغير شهود، ثم اسلما؟ قال: هما علي نكاحهما.
 قال: من اسلم علي شء فهو عليه.
 سالت احمد قلت: ذكروا عبد الملك وسفيان وابن ابي ذءيب، انهم قالوا: هم علي نكاحهم، فهل يعرف هذا من قولهم؟ قال: لا اعرفه من قولهم.
 ثم قال احمد: ينبغي ان يكون هذا من تباع الواقدي
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن المشركين اذا اسلما؟ فراي: ان يقرا علي نكاحهما
  باب ما ذكر عنه انهم كذلك الا ان يكون عنده امه او اخته، او من لا تحل في الاسلام
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، انه سمع ابا عبد الله يقول: اذا اسلم اليهودي وامراته، فهما علي نكاحهما، فقال اسلم اهل الجاهلية فلم يهاجوا، واقروا علي ما نكحوا عليه؛ ان كان نكاح علي خمر، او نكاح ينكح عليه فهو جاءز لم يفرق بينها، الا ما كان من نكاح لا يجوز في الاسلام ان يكون تزوج اخته، او ابنته، او امه، يفرق بينهما.
 واذا تزوج امراة وابنتها يفرق بينهما؛ قد حرمتا عليه.
 وان كانتا اختين فرق بينه وبين واحدة.
 
 وان كانوا اكثر من اربع امسك اربعا، وفرق بينه وبين البواقي.
 وما كان غير ذلك في النكاح فهو جاءز، مثل ما جاز لمن اسلم من الجاهلية، ولم يهج احد، واقروا لهم علي نكاحهم
    
 اخبرني حرب انه قال لابي عبد الله: مجوسيان اسلما؟ قال: لا باس ان يقرا علي نكاحهما
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سمع ابا عبد الله يسال عن المجوسيين يسلمان جميعا الرجل والمراة؟ قال: هما علي نكاحهما اذا اسلما جميعا، كل من اسلم كان علي نكاحه
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن المجوسي: هل يحال بينه وبين التزويج لذات محرم؟ وذكرت له حديث بجالة، قول عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: وفرقوا بين كل ذات محرم من المجوس.
 فقال: قال الحسن، يعني: البصري: قد بعث النبي، صلي الله عليه وسلم، العلاء بن الحضرمي الي البحرين، واقرهم علي ذلك، ولم يهجهم.
 فقلت له: وكان في البحرين مجوس؟ قال لا ادري، كذا قال الحسن
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث،
 
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، واللفظ واحد، قال: قلت لابي عبد الله: يفرق بين المرء وحريمه من المجوس، علي حديث عمر، رضي الله عنه؟ قال: هذا حديث بجالة، هو كذا، واما حدثنا العلاء بن الحضرمي فهو خلافه، وهو اقرهم علي الذي كانوا عليه ان تزوج احدهم حريمه.
 قلت: تذهب الي حديث العلاء بن الحضرمي، وتري ان يبقوا علي نكاح حريمهم؟ قال: نعم.
 ثم قال: ما سمعنا بهذا الا في حديث بجالة، وهو اقر المجوس علي الذي كانوا عليه مذ كانوا
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله: تذهب الي حديث عمر؟ وسمع بجالة، قال لي: نعم، في الجزية، وفي التفريق لا.
 قلت: لا يفرق بين حريمه، مثل اخته وابنته؟ قال: لا.
 قال ابو عبد الله: انما قال: يسن بهم مثل اهل الكتاب، وليس هم اهل الكتاب.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي يسال الحسن .
 فقال: يقرون علي نكاحهم، فهم علي نكاحهم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول في المجوس: اذا اسلموا يقروا علي نكاحهم، وان كان له ولد من ابنته لحق به، او من امه لحق به، ويفرق بينه وبين امه وابنته اذا كانت تحته؛ لانه فرج حرام ولا يحل في الاسلام.
 فان تزوج علي خمر او خنزير، فان نكاحه جاءز؛ لانها قد اسلم المسلمون، فاقروا علي نكاح الجاهلية
 
    
 اخبرنا يحيي بن جعفر، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابن جريح، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اقر الناس علي ما اسلموا عليه من طلاق، او نكاح، وميراث توارثوا عليه.
 قال ابن جريج: فذكرت ذلك لعطاء، فقال: ما بلغنا الا ذاك
  باب النصراني يتزوج النصرانية علي غير مهر
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن الرجل النصراني يتزوج النصرانية علي غير مهر، فيدخل بها، او لم يدخل بها فيطلقها، او يموت عنها؟ ، قال: يكون لها مهر مثلها.
 قلت لاحمد: ان اناسا يقولون: ليس لها مهر؟ قال: بلي، لها مهر مثلها.
 قلت: حكمها مثل حكم المسلمين؟ قال: نعم.
 قال: وسالت احمد عن النصراني، اي: يتزوج الحربية بغير مهر؟ قال: لا ينبغي له ان يدخل ارض العرب.
 فقلت له: فان دخل بامان فتزوج حربية بغير مهر؟ قال: لا ادري، لم اسمع في هذا شيءا، ان اناسا يقولون: اذا تزوج النصراني حربية بغير مهر لا يكون لها شء.
 قال: لا ادري، لم اسمع فيها شيءا
 
  باب تزوج نساء اهل الكتاب، وتحريم المجوسيات وعبدة الاوثان، ومن لم يكن من اهل الكتاب
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، انه قال لابي عبد الله: تري للرجل المسلم ان يتزوج النصرانية، او اليهودية؟ قال: ما احب ان يفعل ذلك، فان فعل فقد فعل ذلك بعض اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قلت: حذيفة تزوج مجوسية.
 قال: هذا اشنع.
 قلت له: فتري ذلك؟ قال : اما المجوسية، فلا يعجبني.
 قلت له: لم؟ قال: لانهم ليس لهم كتاب ولا طهارة
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، في موضع اخر، قال: حدثني ابي قال: قلت لابي عبد الله: فتري التزويج في اهل الكتاب؟ قال: المسلمات احب الي ما تريد الي ذلك، والله قد وسع.
 قلت: فان فعل؟ قال: لا باس.
 قلت: فالمجوس؟ قال: لا.
 قلت: لم؟
 
 قال: لانهن لا يحصن، ولا يطهرن من جنابة ولا ضوء
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قال ابو عبد الله: المجوسي لا تنكح له امراة، ولا تءكل له ذبيحة، ولا اعلم احدا قال بخلاف الا ان يكون صاحب بدعة
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن حديث ابن عون، عن محمد، ان حذيفة تزوج مجوسية، فانكره، وقال: الاخبار علي خلافه، قلت لابي عبد الله: ثبت عندك؟ قال: لا.
 فقلت: ان ابا ثور يحتج بانهم من اهل الكتاب؟ قال: واي كتاب لهم؟ قلت: يحتج بقوله: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» .
 فقال: ما اختلف احد في نكاح المجوس، او في ذباءحهم، قد اختلفوا في اليهود والنصاري، فاما المجوس فلم يختلفوا.
 وانكر ابو عبد الله نكاح المجوسيات انكارا شديدا، وضعف ما جاء فيه
    
 اخبرني محمد بن موسي، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن نكاح المجوسيات،
 
 فذكر مسالة المروذي، وزاد فقال: انما قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» في الجزية، فاما في النكاح والذباءح فمن امامه فيه؟ لقد تكلم الناس في صيد سمكهم فكرهوه، فكيف بنكاح نساءهم، واكل ذباءحهم؟ ! هذا قول ما ادري ما هو
    
 اخبرني محمد بن هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: لا فرج الله عن من يقول بهذه المقالة، يعني: نكاح المجوسيات، واكل ذباءحهم.
 قلت: انهم يحتجون بحديث حذيفة، انه تزوج مجوسية؟ فقال: هذا رواه الداتاج.
 وابو واءل يقول: تزوج يهودية، كانه يبطل ان تكون مجوسية.
 ثم قال: الداتاج ثقة، وابو واءل اوثق منه 
    
 اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن حديث حماد بن سلمة عن يحيي بن عتيق، عن محمد، ان فلانا تزوج مجوسية؟ فقال: هذا خطا.
 ابن عتيق يخطء؛ اليس النبي، صلي الله عليه وسلم، في حديث الحسن بن محمد، قال: «لا تنكح نساءهم، ولا تءكل ذباءحهم؟»
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن الصلت بن بهرام، عن ابي واءل، قال: تزوج حذيفة يهودية من المداءن
 
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن ابن سيرين: ان امراة حذيفة كانت نصرانية
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن عبد الله الداتاج: ان امراة حذيفة كانت مجوسية معه بالمداءن، يقال لها: ساين وحت
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن حديث ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، عن طلحة: انه تزوج امراة يهودية، فقال: سفيان يرويه ايضا، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، ويقولون ايضا: هبيرة عن علي، ان طلحة تزوج يهودية
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، عن طلحة بن عبيد الله: انه تزوج يهودية
    
 اخبرني زهير بن صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: ان حذيفة بن اليمان، واخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: ان حذيفة بن اليمان، وطلحة بن عبيد الله، والجارود بن العلا، واذنية العبد، تزوجوا نساء من اهل الكتاب.
 قال احمد بن حنبل: تزوج كل واحد منهم من اهل الكتاب، فقال لهم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: طلقوهن.
 فطلقوا كلهم، الا حذيفة.
 فقال عمر: طلقها.
 قال: تشهد انها حرام؟ قال: هي خمرة، طلقها.
 قال: تشهد انها حرام؟ قال: هي خمرة.
 
 فقال حذيفة: قد علمت انها خمرة، ولكنها لي حلال.
 فابي ان يطلقها.
 فلما كان بعد طلقها، فقيل له: الا طلقتها حين امرك عمر؟ قال: كرهت ان يظن الناس .
 قال عبد الوهاب: ان يري الناس اني ركبت امرا لا ينبغي لي.
 قال عبد الوهاب: اني اتيت ما لا يحل ولا يصلح لي
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن نكاح اليهودية، والنصرانية، قال: نعم
    
 اخبرني عبد الملك، انه سال ابا عبد الله: هل ينكح الرجل اليوم مع كثرة النساء، في اهل الكتاب؟ فسمعته يقول: نعم، رخص لنا في ذلك غير واحد من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، قد تزوج فيهم، ثم ذكر سلمان وحذيفة
    
 اخبرنا ابن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: يتزوج اليهودية والنصرانية؟ قال: لا باس به.
 قلت: فالمجوسية؟ قال: لا يعجبني الا من اهل الكتاب
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب،
 
 قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، انه قال: لما انزلت هذا الاية: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] ، قالوا: كيف نتزوج نساء لسن علي ديننا؟ فانزل الله، تعالي {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ]
    
 اخبرنا صالح بن احمد بن حنبل، واخبرني حرب، ومحمد بن يحيي الكحال، سمعوا ابا عبد الله، قال: المجوس لا تنكح لهم امراة.
    
 اخبرنا اسحاق بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارق حدثهم، واخبرنا بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، واخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، كلهم ذكر عن ابي عبد الله، قال: المجوس لا تنكح نساءهم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: سالت ابي عن تزوج المجوسيات؟
 
 فقال الله، تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] وقال في { [الماءدة، هي اخر ما انزل الله من القران:] اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان} [سورة الماءدة: ]
 وحدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطالقاني، قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: قال الله، عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] ثم احل نكاح المحصنات من اهل الكتاب، فلم ينسخ من هذه الاية غير ذلك، فنكاح كل مشركة سوي اهل الكتاب حرام، ونكاح المسلمات من المشركين حرام
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعصمة بن عصام في اخرين، قالوا حدثنا حنبل، وبعضهم يزيد علي بعض، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في قول الله، عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] قال: مشركات العرب اللاتي يعبدون الاصنام {ولا تنكحوا المشركين} [البقرة: ] قال: الكافر لا ينكح.
 قال حنبل: حديث قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن حماد، قال:
 
 سالت سعيد بن جبير عن تزوج اليهودية والنصرانية؟ قال: لا باس به.
 قلت: اليس قال الله، تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] قال: انما ذلك في المجوسيات واهل الاوثان
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انهما سالا ابا عبد الله، عن قول الله، عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] قال: مشركات العرب، الذين يعبدون الاصنام
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: رجل له امة مسلمة وعبد نصراني: يزوج احدهما الاخر؟ قال: لا يعلو مشرك مسلمة
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: قلت: فالرجل ينكح المشركة؟ قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا تنكحوا المشركات» .
 قال: فاهل الاوثان يقال لهن: مشركات، فلا يحل لنا نكاح اهل الاوثان.
 قال: واهل الكتاب يقال لهم ايضا: مشركون، الا ان الله، عز وجل، قد احل
 
 لنا نكاحهم وذباءحهم، فان سبي المسلمون من عبدة الاوثان: الهم ان يطءوهن؟ قال: لا، الا ان يسلمن، والا فهم مماليك ولا يوطان.
 قلت: فهوازن، اليس كانوا عبدة الاوثان؟ وفي غزوة اوطاس، اليس كانوا عبدة الاوثان؟ قال: لا ادري، كانوا اسلموا ام لا.
 قلت: في حديث ابي سعيد: فاردنا ان نطاهن ، فقال: لا ادري لعلهم اسلموا
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، انه سمع ابا عبد الله يقول: لا باس بنكاح نصاري بني تغلب
  باب الجمع بين امراتين من اهل الكتاب
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قيل لابي عبد الله: فيجمع بين امراتين من اهل الكتاب؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل ابو عبد الله عن المسلم، يتزوج امراتين من اهل الكتاب
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: يتزوج بامراتين من اهل الكتاب؟
 
 فقال: لا باس بذلك، قد روي عن سعيد بن المسيب، انه قال: لا باس ان يتزوج الرجل اربع نسوة من اهل الكتاب
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن وسعيد بن المسيب، قالا: يتزوج الرجل من اهل الكتاب اربعا.
 قيل لابي عبد الله: رواه غير عبدة؟ قال: رواه الكوفيون.
 واما في كتاب عبدة، عن سعيد: فعن الحسن وحده
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن الرجل يتزوج المراتين من اهل الكتاب؟ قال: لا باس به.
 قلت: فثلاث؟ قال: وثلاث، قلت: فاربع؟ قال: واربع.
 قال سعيد بن المسيب: لا باس ان يتزوج اربعا من اهل الكتاب، قلت: من ذكره عن سعيد بن المسيب؟ قال: قتادة.
 قلت: من ذكره عن قتادة؟ قال: ابن ابي عروبة.
 قلت: من ذكره عن ابن ابي عروبة؟ فحدثني عن عبدة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: لا باس من ان يتزوج اربعا من اهل الكتاب
 
  باب تزوج اليهودية والنصرانية علي المسلمة
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: تزوج يهودية، او نصرانية علي مسلمة، كيف القسمة؟ قال: بالسوية
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: الحرة اليهودية، والنصرانية، هي عنده في القسمة والنفقة مثل المسلمة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، انه قال لابي عبد الله: ارايت ان تزوج يهودية، او نصرانية، يعني: علي الحرة المسلمة، كيف يعدل بينهم؟ قال: اليهودية، والنصرانية مثل المسلمة، يكون عند الحرة يوم وعند اليهودية، والنصرانية يوم سواء
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، واخبرني الحسين بن الحسن، ان محمد بن داود حدثهم، سمع ابا عبد الله، قال: احكام اليهودية والنصرانية مع المسلمة، مثل احكام المسلمين الا انهما لا يتوارثان.
    
 زاد الاثرم: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، والحسن فيمن تزوج اليهودية والنصرانية، علي المسلمة.
 قالا: يقسم بينهم سواء، وطلاقهما طلاق حرة، وعدتهما كذلك
  باب مسلم تزوج نصرانية وطلقها ثلاثا فتزوجها نصراني ثم طلقها، هل تحل للاول المسلم بنكاح هذا
    
 رايت في كتاب لهارون المستملي: انه سال ابا عبد الله، عن الرجل
 
 يتزوج النصرانية فيطلقها، فتتزوج نصرانيا فيطلقها، اترجع الي المسلم؟ قال: نعم، الا تراه قال: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] افليس هذا زوج؟
    
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن نصرانية كانت تحت مسلم فطلقها ثلاثا، فانقضت عدتها، ثم تزوجت نصرانيا، ودخل بها، وطلقها، ثم مات عنها، او طلقها، تحل لزوجها المسلم بنكاح هذا النصراني؟ قال: نعم، هو زوج.
 النصراني يحل الذمية للمسلم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل تكون تحته النصرانية، ثم يطلقها ثلاثا، ثم تتزوج من نصراني، اتحل للاول المسلم؟ قال: نعم، تحل للاول، لانه زوج وبه تجب الملاعنة والقسم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في رجل تزوج نصرانية، فطلقها ثلاثا، فتزوجها نصراني، فدخل بها، ثم رجعت الي الاول ان النصراني قد احلها له.
 ذكره ابو عبد الله، عن عمرة، ورايته معجبا به، وقال لي: يحفظ عن يونس، عن ابن شهاب، وابي الزناد، وقيل: من قبل يونس، قال ابن مبارك: قلت لابي عبد الله: وما يمنعه ان يحلها وهو زوج؟ قال: نعم 
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زهير،
 
 قال: سالت المغيرة عن الرجل وامراته، نصرانيين، فيطلق امراته ثلاثا، ثم يسلمان بعد؟ قال: لم اسمع من ابراهيم فيها شيءا، وكان من قول اصحابنا: انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 قال حنبل: قال ابو عبد الله: الاسلام هدم الطلاق
    
 حدثنا الاثرم، حدثنا الحكم بن يونس، قال: حدثنا الهيثم بن حميد، قال: حدثنا ابن وهب، عن مكحول، انه قال في يهودي، او نصراني طلق امراته ثلاثا، ثم اسلما بعد ذلك، قال: لا ينكحها، بعد اسلامه، حتي تنكح زوجا غيره.
 قال مكحول: فان كان طلقها تطليقتين ثم اسلما، ثم تزوج وهي عنده علي تطليقه؟ فان هو طلقها تطليقة بعد ما اسلما فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره
  باب نصراني عنده اختان او اكثر من اربع نسوة
    
 اخبرني عبد الملك، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا معمر، قال: حدثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال: اسلم غيلان وتحته عشر نسوة، فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اتخذ منهن اربعا» .
 
 قال عبد الملك: قال ابو عبد الله: لم يسنده عبد الرزاق، ولا عقيل، ولا يونس معهم.
 حدثهم بحفظه يرويه سعيد، واسماعيل، يعني: ابن علية.
 اراه وهم جعله عن سالم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: ذكرت لابي عبد الله الحديث الذي رواه البصريون، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يختار منهن اربعا، فقلت: صحيح هو؟ قال: لا، ما هو بصحيح.
 قلت له: هو في كتبهم مرسل؟ قال: نعم.
 قال ابو عبد الله: هذا حدت به بالبصرة.
 قال ابو عبد الله: الناس يهمون
    
 اخبرني محمد بن علي، ومحمد بن ابي هارون، قالا: حدثنا حمدان بن علي في هذه المسالة، قال: قلت لاحمد: مالك رواه عن الزهري مرسلا .
 قال: كان في كتاب عبد الرزاق والزهري مرسلا
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال في هذه المسالة، ورجع، يعني: معمر باليمن: جعله منقطعا
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، عن
 
 حديث معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي، صلي الله عليه وسلم: ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يمسك اربعا ويدع ساءرهن.
 قال: ليس بصحيح، والعمل عليه.
 كان عبد الرزاق يقول: عن معمر، عن الزهري مرسلا: ان غيلان اسلم.
 وحدث معمر ههنا بالعراق، بحفظه من غير كتاب، فجعله عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال احمد: ورايت في كتاب عن يونس: يزيد عن ابن شهاب، عن ابن ابي سويد: ان غيلان اسلم وعنده عشر نسوة.
 قال مهنا: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: كان معمر يخطء فيه بالعراق، واما مالك فكان يقول: عن الزهري مرسلا.
 وقال لي يحيي في كتاب عقيل: عن الزهري، عن محمد بن ابي سويد، قلت: من يقول هذا عن عقيل عن الزهري؟ قال: اصحابه.
 قال: وسالت احمد عن قول ابراهيم، قال: هشيم يقول: عن ابراهيم في الرجل يسلم وعنده النسوة الكثيرة، قال: يطلق الذي تزوج اولا، ثم الاخري.
 
 قلت: من عن ابراهيم؟ قال: هشيم عن سهل، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحارث العكلي، عن ابراهيم.
 قلت: سمعته من هشيم؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن نصراني تحته اكثر من اربع نسوة فاسلم؟ قال: علي حديث غيلان بن سلمة؛ ياخذ منهن اربعا.
 وسالت ابا عبد الله، قلت: هكذا تقول؟ قال: نعم
    
 اخبرنا المروذي، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا بكر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن قبيصة، عن قيس بن الحارث الاسلمي، انه اسلم وعنده ثمان نسوة، فامره رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يختار منهن اربعا
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل تزوج اختين، ثم اسلموا.
 قال: اذا اسلموا اختار واحدة منهما
    
 اخبرنا المروذي، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد السلام، عن اسحاق بن عبد الله، عن ابي وهب الجيشاني، عن ابي خراش الرعيني، عن الديلمي، قال: قدمت علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وعندي اختان تزوجتهما في الجاهلية.
 فقال: اذا رجعت فطلق احداهما
 
  باب الرجل تسلم امراته قبل ان يحكم لها في الصداق
    
 اخبرني حمزة، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن: في النصرانية اذا اسلمت قبل ان يدخل بها زوجها.
 قال: ليس لها شء.
 قال سفيان: يري لها النصف.
 قال حنبل: سالت ابا عبد الله، فقال: يجددان النكاح اذا لم يكن دخل بها، ومهر جديد
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، ان محمدا بن داود حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سالت ابا عبد الله عن النصراني، تسلم امراته قبل ان يدخل بها: ايكون نصف الصداق اذا فرق بينهما؟ قال: من الناس من يقول: جاءت الفرقة من قبلها، فلا صداق لها.
 ومن الناس من يقول: جاءت الفرقة من قبله، وذلك انه يقال له: اسلم، فيكونان علي نكاحهما، فيابي الاسلام، فتكون الفرقة حينءذ من قبله.
 زاد الاثرم: فعاودته، فقال: ما ادري
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه سال اباه عن اليهودية والنصرانية، تكون تحت المسلم، فتسلم قبل ان يدخل بها؟ قال: لا صداق لها
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه
 
 قال لابي عبد الله: قال الحسن، في النصرانية تسلم وزوجها نصراني، والمجوسية تكون تحت المجوسي، فتسلم قبل ان يدخل بها ولا يسلم: لا صداق لها.
 قال سفيان: وكان غيره من الفقهاء يقول: لها نصف الصداق، وان لم يكن دخل بها، لانها دعته الي الاسلام فابي.
 قال احمد: ليس لها شء
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: النصرانية تكون تحت اليهودي، او النصراني، فتسلم قبل ان يدخل بها؟ قال: لا صداق لها.
 قلت: هي احق بنفسها وان اسلم زوجها؟ قال: نعم
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن اليهودي يتزوج اليهودية فتسلم قبل ان يدخل بها؟ قال: لا صداق لها، قال ابو عبد الله: واصحاب ابي حنيفة يقولون: اذا اسلمت، فان اسلم هو والا لها نصف الصداق.
 وقال في موضع اخر: سءل عن نصراني تزوج نصرانية، فاسلمت قبل ان يدخل بها؟ قال: لا صداق لها؛ لانه من قبلها جاءت الفرقة، وكل فرقة تكون من قبلها فلا صداق لها
  باب الرجل يسلم وتابي امراته ان تسلم
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو
 
 طالب، انه قال لابي عبد الله: فان اسلم الرجل، تكون فرقة؟ قال: لا.
 قال: تكون امراته؟ قال: نعم.
 قال: مالك يقول: اذا اسلم وقعت الفرقة؟ قال الله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] وعرض عليها الاسلام، فلم تسلم.
 قال: ليس هذا بشء، الرجل يتزوج اليهودية والنصرانية، وحذيفة تزوج يهودية، غير واحد من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، تزوج يهودية
    
 اخبرني عبد الملك، انه سال ابا عبد الله: هل بلغك ان احدا قال في الزوجين، من اهل الكتاب، اذا اسلم الرجل قبل المراة شء؟ قال: لا.
 ثم قال: لا اعلمه
 
    
 اخبرني عبد الملك، في موضع اخر، قال: قال ابو عبد الله: لم يختلف الناس ان الرجل اذا اسلم انه علي نكاحه؛ انما تكلموا في المراة تسلم قبله
    
 اخبرني عبد الملك، في موضع اخر، قال: قال ابو عبد الله: لم يختلف الناس ان الرجل اذا اسلم انه علي نكاحه، لان لنا ان ننكح فيها
    
 اخبرني حرب، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: نصراني اسلم قبل امراته، هل يمسكها بنكاحه الاول؟ قال: لا باس.
 قلت: فان اسلما جميعا؟ قال : هما علي نكاحهما
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل يهودي وتحته يهودية اسلم الزوج؟ قال: هذا تكون امراته.
 قيل: فان ابت؟ قال: يضرب راسها
  باب المراة تسلم قبل زوجها في دار الحرب، او دار الاسلام، او تخرج قبله من دار الحرب، او الرجل يلحق بدار حرب
    
 اخبرني حرب: قال: سالت احمد، قلت: المراة تسلم قبل زوجها في دار الاسلام؟ قال: اختلف الناس في ذلك، قيل: لا تقف منه علي شء؟
 
 قال: هذه مسالة مشتبهة؛ قال قوم: ان اسلم زوجها قبل ان تنقضي عدتها رجعت اليه.
 وقال قوم: قد انقطع الذي بينهما، ولم تقف منه علي شء.
 وقال في امراة المرتد نحو ذلك.
 وسءل احمد مرة اخري عن المراة تسلم قبل زوجها، والرجل يسلم قبل امراته، فقال: اختلف الناس في ذلك.
 ولم يجب فيها.
 قيل لاحمد: فتسلم المراة ثم يسلم الزوج، وهي في العدة، او قبل ان تتزوج.
 ان ما اختلف الناس فيه، ما تختار من هذا؟ قال: لا ادري
    
 اخبرني عبد الملك، ان ابا عبد الله، قال: قد اختلف الناس اذا اسلمت هي وذكر اختلافهم، قال: وعلي يقول ما يقول، وعمر يجيز، وقتادة وايوب.
 وذكر اخر بسند يرويه الي عمر، رضي الله عنه، وذكر مر بن سلمة عن عمر والناس يتاولون في هذا تاويلا.
 وذكر ابو عبد الله من قال: ما دامت في العدة منه انه احق بها
 
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، عن ابي عبد الله في هذه المسالة، انه قيل له: ما تقول؟ قال: اخبرك اني اقف عندها؛ من الناس من يقول: ان اسلم ما دامت في العدة.
 ومنهم من يقول: تطليقة ثانية
    
 اخبرني احمد بن محمد البرني القاضي، قال: سءل ابو عبد الله عن الزوجين من اهل الكتاب، اذا اسلمت المراة، فقال: فيه اختلاف.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه رد ابنته بالنكاح الاول.
 فقلت له: اليس يروي عنه: انه ردها بنكاح مستانف؟ قال: ليس لذلك اصل، وقد روي عن عمر، رضي الله عنه، انه قال: يجبر.
 قال: ولم يكن منه غير هذا
  باب المراة تخرج من دار الحرب مسلمة
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن المراة اذا خرجت من بلاد الروم مسلمة؟ فقال: من الناس من يقول: زوجها احق بها ما كانت في العدة.
 ومن الناس من يقول: اذا خرجت فقد انقطع ما بينهما، وهي احق بنفسها.
 ومن الناس من يحتج بحديث النبي، صلي الله عليه وسلم، انه رد ابنته علي ابي العاص.
 فروي محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، ردها بالنكاح الاول.
 وقال بعضهم: بعد سنتين.
 
 وقال بعضهم: ثلاث سنين
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: رد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابنته علي ابي العاص بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا
    
 واخبرني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رد ابنته علي ابي العاص وكان اسلامها قبل اسلامه بست سنين، علي النكاح الاول.
 ولم يحدث شهادة ولا صداقا
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم جاءت امراته مسلمة بعده.
 فقال: يا رسول الله، انها كانت اسلمت معي.
 فردها عليه النبي، صلي الله عليه وسلم
    
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: روي حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، ردها بنكاح جديد.
 قال ابي: اتهيب الجواب فيها.
 وقال الشعبي، في قصة زينب وابي العاص: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، لم يجدد نكاحها، تركهما علي نكاحهما.
 وروي عمرو، عن حسن بن محمد: ان زينب حلته من الوثاق،
 
 وقال: اسر يوم بدر، قال ابي: فهذا يدل علي انها كانت زوجته، ولم يحدث لها نكاحا
 وسمعت ابي يقول: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد، ونكاح جديد.
 وسمعت ابي يقول: قرات في بعض الكتب عن حجاج، يعني: ابن ارطاه، قال: حدثني محمد بن عبد الله العزرمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال ابي: ومحمد بن عبد الله العزرمي ممن ترك الناس حديثه
    
 اخبرني يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، ان زينب ابنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كانت تحت ابي العاص بن الربيع فاسلمت، وهاجرت مع ابيها، صلي الله عليه وسلم، وابي ان يسلم.
 فخرج الي الشام في اموال قريش له، ثم اقبل في العير، فسمع به اناس من المسلمين فتهيءوا ليخرجوا اليه ويضربوا عنقه، وياخذوا ما معه من المال.
 فسمعت بذلك زينب، فقالت: يا رسول الله، اليس عهد المسلمين وعهدهن واحد؟ قال: بلي.
 قالت: اشهد اني قد اجرت ابا العاص.
 قال: فخرج الناس عزلا، قالوا: يا ابا العاص، انك في بيت من بيوت قريش، وانك ختن
 
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاسلم علي هذه الاموال التي معك تصر لك، فقال: اتامروني ان افتح ديني بغدرة؟ فانطلق، فاتي مكة، فدفع الي كل ذي حق حقه، ثم قال: يا اهل مكة، ابريت امانتي؟ قالوا: نعم.
 قال: اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 فرجع اليها بالنكاح الاول
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، انه قال لابي عبد الله: فان خرجت من دار الحرب مسلمة؟ قال: من الناس من يقول: زوجها احق بها ما كانت في العدة.
 ومن الناس من يقول: اذا خرجت فقد انقطع ما بينهما، وهي احق بنفسها، ومنهم من يقول: زوجها احق بها، يحتج بحديث النبي، صلي الله عليه وسلم، انه رد ابنته علي ابي العاص بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا.
 وروي عكرمة، عن ابن عباس: انه ردها بالنكاح الاول.
 ويقال: ردها بعد سنتين.
 وروي عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده: انه ردها بنكاح جديد.
 قلت له: فما تقول انت فيها؟ قال: اتهيب الجواب؛ لكثرة الاختلاف فيها
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم، قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم، بعثت زينب ابنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في فداء ابي العاص بن الربيع بمال، وبعثت فيه بقلادة لها، كانت خديجة، رضي الله عنها، ادخلتها فيها علي ابي العاص.
 قالت: فلما راها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رق لها رقة شديدة، وقال:
 
 «ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها الذي لها فافعلوا» .
 فقالوا: نعم، يا رسول الله.
 فاطلقوه، وردوا اليها الذي لها
    
 اخبرني موسي بن حمدون، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا ابو عبد الله، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فتزوجت، فجاء زوجها الاول الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اسلمت وعلمت باسلامي.
 فنزعها النبي، صلي الله عليه وسلم، من زوجها الاخير، وردها علي زوجها الاول.
 قال حنبل: قال ابو عبد الله: ليس كل الناس يسنده
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: حدثني احمد، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان رجلا تزوج امراة من قريش من سبي كندة، فجاء زوجها الاول، فردها عليه ابو بكر، قال احمد: قوم ارتدوا في امرة ابي بكر.
 وهاب الحديث 
    
 اخبرني محمد بن عبيد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله قال، في امر زينب ابنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين ردها،
 
 فقال: ما ادري، ردها بالنكاح الاول ام بنكاح جديد؛ لان الاحاديث مضطربة عندي.
 قال: والذي اري: ان الزوجين علي نكاحهما ما دامت في العدة المراة.
 ولم اره رضي هذا القول، قال: فيه اشتباه.
 ثم قال: وكان الشافعي، رحمه الله، يحتج علي اصحاب ابي حنيفة بما يقولون هم في المراة: فاذا اسلمت وهي في دار الحرب ففيه.
 قال: هم يقولون: انها علي النكاح ما دامت في العدة، فان اسلم فهي امراته.
 قال: وكذلك اقول انا ايضا: انها اذا اسلمت ههنا فهما علي نكاحهما، ما دامت في العدة، لا يفرق بينهما
  باب لحق بدار الحرب فيقدم وهي في العدة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: الرجل يلحق بدار الحرب، اتبين منه امراته؟ قال: في هذا اختلاف، قال حجاج بن ارطاة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال:
 
 رد النبي، صلي الله عليه وسلم، زينب علي ابي العاص بالنكاح.
 وابن اسحاق يقول في حديثه: ان زينب اطلقت ابا العاص.
 فهذا يدل علي ان النكاح الاول.
 منه استفهام في اطلقت ابا العاص
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يلحق بدار الحرب فينتصر، فاعتدت امراته؛ تعتد بالحيض حيضتين، ثم قدم وهي في العدة؛ في الحيضة الثالثة، هي امراته؟ قال ابو عبد الله: هي امراته ما دامت في العدة
  باب في الزوجين من اهل الكتاب تسلم المراة قبل زوجها
    
 اخبرني محمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: اذا اسلمت امراة النصراني عرض علي زوجها الاسلام، فان اسلم فهي امراته، والا فرق بينهما.
 قلت: فان اسلم بعد ما فرق بينهما وهي في العدة بعد ؟ قال: هو احق بها ما كانت في العدة
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن نصراني اسلمت امراته؟ قال: يعرض علي زوجها الاسلام، فان اسلم والا فرق بينهما.
 قلت لابي: فان اسلم فهي امراته، والا ان يكون فرق بينهما، فان كان فرق بينهما ثم اسلم بعد التفريق، فهو احق بها ما كانت في العدة
 
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: اذا اسلمت فهو احق بها ما كانت في العدة
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: اليهودي والنصراني، اذا اسلمت امراته ولم يسلم انه احق بها ما دامت في العدة.
 قال: اذا اسلم وهي في العدة فهو احق بها
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: اذا اسلمت اليهودية والنصرانية؟ قال: يعرض علي زوجها الاسلام.
 قلت: فان اسلم وهي في العدة؟ فراي انه احق بها
    
 اخبرني محمد الوراق، ان محمد بن حاتم بن نعيم حدثهم، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سالت احمد عن اليهودي، والنصراني، والمشرك تسلم امراته؟ قال: هو احق بها ما دامت في العدة، اذا اسلم
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم، قال: سالت ابا عبد الله عن المشركين، اذا اسلم احدهما قبل الاخر؟ قال: اذا اسلمت المراة ثم اسلم الزوج، وهي في العدة، فهي امراته
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل ابو عبد الله عن النصرانية اذا اسلمت؟ قال: ان اسلم وهي في العدة فهو احق بها
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 قال سفيان: اذا كانا مشركين لهما عهد فاسلما، فهما علي نكاحهما.
 قال سفيان: فايهما اسلم قبل صاحبه عرض عليه الاسلام، فان ابيفرق بينهما، فان اسلم بعد ذلك فلا شء الا بنكاح جديد.
 قال احمد: لا، هو احق بها اذا اسلم في عدتها
    
 اخبرنا ابن حازم، في موضع اخر، قال: حدثنا اسحاق، قال: قلت لاحمد: النصرانية تسلم وهي تحت النصراني؟ قال يفرق بينهما.
 قلت: فاذا اسلم زوجها وهي في العدة؟ قال: فهو احق بها
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن المراة تسلم ثم يسلم الرجل؟ قال: هو احق بها ما دامت العدة.
 وهو قول الزهري، وقول مالك بن انس.
 واما اصحاب ابي حنيفة فيقولون: اذا اسلمت انقطعت العصمة، وان ارتدت، او ارتد هو انقطعت العصمة؛ لا يذهبون الي العدة
    
 اخبرنا عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن عمر بن عبد العزيز، انه قال: اذا اسلمت اليهودية عند النصراني، او اليهودي فرق بينهما.
 وانه كان يكتب الي عماله: ان لا يملك كافر مسلما يهودي، او نصراني.
 قال حنبل: وسالت ابا عبد الله عن ذلك، فقال: نملكهم ولا يملكوننا، والاسلام يعلو ولا يعلي، اذا اسلمت النصرانية، او اليهودية، او غيرهما، كان امرها علي وقت ما دامت في العدة.
 فان اسلم والا فسخ الاسلام ما بينهما
 
  باب اخر في هذا المعني
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن الذمية تسلم ولها زوج؟ قال: ان اسلم والا فرق بينهما
    
 اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: سمعت احمد قيل له: اليهودي كانت تحته يهودية فاسلمت؟ قال: يفرق بينهما.
 قيل لابي عبد الله: وان لم يكن من يفرق بينهما، واعتزلته، وانقضت عدتها، اتتزوج؟ قال: فيه اختلاف
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه سال اباه عن نصرانية اسلمت ولها زوج؟ فقال: يراد علي الاسلام، فان ابي فرق بينهما
    
 اخبرني الميموني، قال: قرات علي ابي عبد الله: المراة تسلم قبل زوجها، والزوج يسلم قبل امراته، والمعني واحد؛ ان يسلم احدهما قبل الاخر، فهما علي نكاحهما ما لم تنقض عدتها؟ فقال لي: مسالة اخبرك فيها اختلاف من الناس كثير، والموثوقون يختلفون فيها.
 ثم قال لي: والاثار فيها ما قد علمت، وذكر غير واحد ممن يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في ذلك،
 
 الزهري يقول، في بعض ما روي: وان كان بينهما عشرون سنة كان علي نكاحهما.
 قلت: فما تقول؟ قال: هي مسالة قد عرفت الاثار فيها.
 قلت: فالامر عندك واحد، ايهم اسلم قبل؟ قال: نعم، ارجو ان يكون ذا قريبا.
 ثم قال لي: قد يهاجر قبلها وتبقي في دار الشرك وتدخل معه قال ابو بكر الخلال: لم يحكها عنه الا الميموني، قوله: الامر عندك واحد، ايهما اسلم قبل صاحبه؟ فقال: ارجو ان يكون قريبا.
 وهذا معني ان ترجع اليه قبل انقضاء العدة، علي ما روي عنه القول الاول، وهذا ايضا كله من ابي عبد الله وقف توقفه عن المسالة، الي ان يتبين له الامر فيها.
 
    
 وقد اخبرني الميموني، في موضع اخر، قال: قلت لابي عبد الله: ما تقول في المراة تسلم: يفرق بينهما في المضاجع، او ندعهما علي نكاحهما ما لم تنقض عدتها؟ فقال: اخبرك، فيها اختلاف بين الناس؛ ابن عباس يقول: يفرق بينهما.
 قلت: ياول قوله الي ان يفرق بينهما تفريقا لا يجتمعان فيه؟ قال: نعم.
 وعمر، رضي الله عنه، عنه اختلاف فيه، مرة يقول: يفرق بينهما، ويروي عنه غيره: اراد به والا فرق بينهما.
 وعلي، رضي الله عنه، يقول: لا يفرق بينهما.
 وهذا فيه عجب من القول، وابن المسيب يروي عنه والشعبي جميعا يرويان عنه، قلت: الي اي شء تذهب؟ قال: الي قول ابن عباس افرق بينهما، قلت: تفريقا في المضاجع ما لم تنقض العدة او يفرق في النكاح بتة؟ .
 قال: تفريق في النكاح بتة، الي قول ابن عباس اذهب، هو اشبه باحكام الاسلام، وهما الساعة لا يتوارثان، تحبس وهي مسلمة علي مشرك؟ وقد كنت قلت له، حين حكي عن علي، رضي الله عنه، ما حكي: اعلم ان عليا انما اتبع بهذا السنة الماضية.
 قال لي: لم يختلف الناس ان الرجل اذا اسلم انه علي نكاحه، لانه لنا ان ننكح فيهم، انما يكون في المراة تسلم.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله:
 
 تذهب الي حديث ابن عباس: لا يعلو النصراني المسلمة؟ قال: نعم.
 قلت: فان فرق بينهما ثم اسلم، وهي في العدة، هي امراته، او يستانف النكاح؟ قال: يستانف النكاح.
 قلت: ابو العاص رجع بنكاحه الاول؟ قال: ما ادري، كيف ذلك؟ ما اراه يصح، يختلفون فيه قال ابو بكر الخلال: قد اخرجت اختلاف هذا الباب، واشبعته، وبينته بيانا شافيا، نظرت فيه وتدبرته؛ فرايت ابا عبد الله وهو يحتج في هذا ان امراة المرتد، ومن لحق بدار الحرب، والمراة تخرج قبل زوجها، والزوج يخرج قبل امراته، والزوجين من اهل الكتاب المقيمين، حكمهم واحد؛ اذا اسلمت المراة قبل الرجل.
 منهم من قال: ان اسلم في العدة فهو احق بها، ومنهم من قال: اسلامهما فرقة، لا يجتمعان.
 وقد احتج ابو عبد الله بهءلاء، وتوقف توقفا شديدا بعد الاحتجاج الي حديث ابن عباس: انهما لا يجتمعان اذا اسلمت، وانه تفريق البتة، وانه عنده اشبه باحكام الاسلام.
 قال ابو طالب في مسالته: لا يجتمعان الا بتجديد نكاح.
 وهو، عندي، احوط الاقاويل، واشبه، عندي، باختيار ابي عبد الله؛ لانه قد عرض تلك المذاهب واحتج لها وعليها، ورويت عنه.
 ثم قال بهذا القول، وروي عنه الذين رووا ذلك الاحتجاج وذلك الاختلاف.
 وبه اقول، وبالله التوفيق: اذا اسلمت كانت احق بنفسها، وانه لا يكون له عليها سبيل في العدة الا بتجديد نكاح، وفراقه اياها فراق بغير طلاق.
 
 وقد روي ابن حازم، عن اسحاق بن منصور، ان ابا عبد الله، واسحاق بن راهويه جميعا، قالا: اذا اسلمت فهي احق بنفسها، وان اسلم زوجها.
 وكذلك قال ايضا حنبل، وصالح، والمروذي، عنه: ان اسلامهما فراق ما بينهما.
 فعلي هذا استقرت الروايات، عن ابي عبد الله.
 وقد ذكرت حديث ابن عباس ومن قال بقوله من التابعين، وذكرت قول عمر وعلي، رضي الله عنهما، والحجة علي من يتقلد هذا الباب، او غيره من الفقهاء، الا علي ما يرجع فيه الي ما يذهب اليه احمد بن حنبل، امام المسلمين في زمانه، من قول الصحابة والتابعين اذا اختلفوا.
 ورويت المشكلات عن فقهاء الامصار ومن قبلهم، الي ان يبلغ الرجل الي التابعين؛ كيف العمل في الاختيار اذا اختلفوا اجمعين، وانا ابين بعد تمام الباب، ان شاء الله تعالي.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال حك حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل الشالنجي، قال: سالت احمد عن العنين، قال: فرقة بغير طلاق.
 قلت: وكذلك المراة تسلم ويابي زوجها الاسلام؟ قال: نعم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: واسلامه فراق ما بينهما
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالت ابي عن نصراني اسلمت امراته؟ قال: يعرض علي زوجها الاسلام، فان اسلم والا فرق بينهما.
 
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن منصور، عن الحسن، وعمر بن عبد العزيز، قالا: اذا اسلمت المراة النصرانية واليهودية، عرض علي زوجها الاسلام، فان اسلم فهي امراته، والا فرق بينهما
    
 قرات علي علي بن الحسن بن سليمان، عن مهنا، قال: سالت احمد عن حديث سعيد بن جبير في النصرانية تسلم؟ فقال: حديث عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير؟ قلت: نعم.
 فقال: قال يحيي بن سعيد القطان: سالت عنه ابن شبرمة، وكان يرويه، وعمرو بن مرة، عن سعيد فلم يعرفه.
 ثم قال لي احمد بن حنبل: حدثنا جبير بن عبد الحميد، عن المغيرة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، في النصرانية تسلم تحت النصراني؟ فقال: تنزع من النصراني اذا اسلمت
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا حبيب، قال: حدثنا عمرو، يعني: ابن هرم، قال: سءل جابر بن زيد عن نصراني كانت تحته امراة، وابي زوجها ان يسلم؟ فقال: اري ان يفرق بينهما.
 فان كان دخل بها فلها المهر كاملا، وان لم يكن دخل بها ردت اليه ما اعطاها .
 وقد زعم الحسن: ان المسلم اذا تزوج امراة من اهل الكتاب طلقها، كما تطلق الحرة المسلمة، وتعتد كما تعتد المسلمة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سءل ابو عبد الله عن النصرانية تسلم وهي تحت النصراني، ويابي هو ان يسلم؟ فقال: كان ابراهيم يقول فيها، يعني: تفريقة.
 فقلت له انا: قد قال علي ايضا،
 
 وذكرت حديث سعيد عن قتادة، عن سعيد بن المسيب عن علي، رضي الله عنه: في النصراني تسلم امراته، فقال: نعم، ثقة.
 قلت انا: ليس هذا منكرا يا ابا عبد الله؟ فقال لي احمد بن حنبل: لا تقل منكرا.
 فقلت: كيف تقول انت؟ قال: لا يعجبني ان يعمل به.
 لكن لا اقول: منكرا.
 قال ابو بكر: وقد تكلم ابو عبد الله في المجوسية، تسلم قبل زوجها، فذكر الاحتجاج بحديث ابي العاص علي من تكلم في هذا الكتاب، ان تكلم هو او غيره، في الرجوع بعد العدة.
 ثم رجع الي انها ملك بنفسها، فتكلم في المجوسية بنحو ذلك، وهو لا يري ان ترجع اليه المجوسية علي قول من قال: بعد العدة وغيرها في اهل الكتاب، لا ترجع الي هذا البتة
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: امراة مجوسية اسلمت، ثم اسلم الزوج بعدها بيوم، او يومين، او نحو ذلك؟ فقال: اما المجوسية، فلا يعجبني ان ترجع اليه.
 او قال: لا ادري، لان المجوس ليس عندي مثل اهل الكتاب؛ اليهود، والنصاري؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قد رد ابنته علي ابي العاص
  باب تزويج الامة علي اليهودية والنصرانية
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: فيتزوج امة علي يهودية، او نصرانية؟ قال: فيه اختلاف
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، قال قتادة: قال الحسن وسعيد:
 
 لا يتزوج الامة علي اليهودية ولا علي النصرانية، ولكن ان شاء يتزوج اليهودية او النصرانية علي الامة، ويقسم بينهما؛ للامة يوم ولها يومان.
 وكذلك النفقة في قولهما
  باب تزويج اماء اهل الكتاب واماء المجوس
    
 اخبرنا سليمان بن اشعث، قال: سمعت ابا عبد الله، يسال عن اليهودية والنصرانية تحت المسلم؟ قال: الحراءر لا باس، واما الاماء فلا
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب قال لابي عبد الله: يتزوج الرجل الامة اليهودية والنصرانية؟ قال: لا والله، قال الله، عز وجل: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن اماء اليهود والنصاري، فقال: لا، انما قال الله، عز وجل: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: يتزوج المملوكة اليهودية والنصرانية؟ قال: لا يتزوجهما
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، وهذا لفظه،
 
 انه سال اباه: يجوز نكاح الامة اليهودية والنصرانية؟ قال: لا يجوز والله، قال الله، تعالي: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]
    
 اخبرني الميموني، انه سال ابا عبد الله عن الامة المجوسية اشتريتها، اجبرها علي الاسلام؟ قال: ان كنت اشتريتها من المجوس فلا تجبرها؛ فان لهم ذمة ما كانت عند اولءك؛ لانهم كانوا يءدون الجزية بذمة اولءك، لا تجبرها
    
 اخبرني عبد الملك، في موضع اخر، قال: سءل ابو عبد الله: اذا استبينا المراة المجوسية، نجبرها علي الاسلام؟ فسمعته يقول: ليس هذه بمنزلة اهل الكتاب، تجبر علي الاسلام
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله عن الامة المجوسية يشتريها، قلت: هل تحل لي ان اطاها؟ قال: لا يجوز؛ لانا لا ناكل ذباءحهم، ولا ننكح نساءهم.
 قلت: هذه ملك يمين، ولعله قد اضطر اليها؟ قال: وان كانت ملك اليمين كيف يضطر اليها؟ فلم يجزه
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: يتسري الرجل، او يطا الجارية المجوسية؟ قال: لا
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه سال اباه: يطا الرجل جارية له مجوسية؟
 
 قال: لا، حتي تسلم.
 وحدثني ابي، قال: حدثنا جرير ، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم: اذا سبين اليهوديات والنصرانيات، يجبرون علي الاسلام فان اسلمن، او لم يسلمن، وطءن واستخدمن.
 واذا سبين المجوسيات وعبدة الاوثان اجبرن علي الاسلام، فان اسلمن وطءن واستخدمن، وان لم يسلمن استخدمن ولم يوطان
 وحدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا جرير، قال: حدثنا من سمع ابا المصعب شرح بن عاهان المعافري، وواهب بن عبد الله المعافري، وقيس بن رافع القيسي، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن هبيرة السبء، يقولون: لا يطا الرجل الامة، مما ملكت يمينه، اذا كانت مجوسية، او مرتدة، او سوداء، او غير ذلك حتي تسلم
    
 اخبرنا محمد، قال: قال وكيع: المجوسية لا توطا حتي تسلم، واليهودية والنصرانية لا باس ان توطا
  باب السهولة في تزويج اماء اهل الكتاب
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم: ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم،
 
 واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، انه سمع ابا عبد الله، يقول في اماء اهل الكتاب: ان الكراهية في ذلك ليست بالقوية، ومخرجهما انما هي شء تاوله الحسن ومجاهد.
 قال احمد بن القاسم: وراجعته في اماء اهل الكتاب، وقلت له: كيف قلت لي: ان الكراهية ليست فيهم بالقوية؟ قال: اجل، انما هو شء.
 قلت له: ان من يرخص فيه يحتج بجملة الاية في تحليل اهل الكتاب، ومن يكرهه يقول: انما احل فتياتكم المءمنات عند الضرورة.
 قال: نعم، انما قال: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] ثم قال في موضع اخر: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ] قال: وفيه شنعة، او نحو هذا.
 ثم قال: ليس في جملته تحليل نساء اهل الكتاب، ولا له سنة، الاماء منهم.
 قال: وقد قال مغيرة، عن ابي ميسرة: هن بمنزلة الحراءر.
 قلت له: ولما كانت النصرانية لمسلم فهو اسهل؟ قال: نعم، اذا كانت امة لمسلم؛ في ذا شنعة، ايزوجه نصراني امته؟
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن نكاح اماء اهل الكتاب،
 
 فقال: ان فيه لتاويلا؛ من الناس من يكرهه، ومنهم من لا يري به باسا؛ يجعلهم بمنزلة حراءرهم.
 قال ابو عبد الله: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابي ميسرة، قال: اماء اهل الكتاب بمنزلة حراءرهم.
 قلت لابي عبد الله: مغيرة عن ابي ميسرة، مرسل هكذا؟ قال: نعم، هو مرسل قال ابو بكر الخلال: لم ينفذ لابي عبد الله قول يعمل عليه في هذا، وانما حكي قلة تقوية ذلك عنده، والعمل علي ما روي عنه الجماعة من كراهية ذلك، وبالله التوفيق.
 
  كتاب الطلاق
  باب مايلزمهم من طلاق اذا ترافعوا الينا
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله، قلت له: لو ان نصرانيا طلق امراته، ثم اسلم، ايلزمه الطلاق؟ قال: نعم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن نصراني، او يهودي طلق امراته تطليقة، او تطليقتين، ثم اسلم فطلق تطليقة اخري؟ قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 قلت له: طلاقه في الشرك جاءز؟ قال: نعم.
 قال احمد: حديث، يروي ان عبد الرحمن بن عوف قال لعمر بن الخطاب، رضي الله عنهما: ليس طلاق اهل الشرك بشء.
 فقلت له: من ذكره؟ قال: ليس له اسناد يوصل؛ مرسل.
 قلت: عمن؟ قال: سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة مرسل.
 قلت: من ذكره عن ابي عروبة؟
 
 قال: غير واحد؛ يزيد بن هارون، عن ابي عروبة، عن قتادة مرسل
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: الرجل يطلق امراته، وهو مشرك، تطليقة، او تطليقتين، ثم اسلما، فيتزوجها؟ قال: نحن نقول: ان طلاق الشرك طلاق
    
 اخبرني احمد بن حمدويه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدة، قال: سالت احمد، عن رجل طلق طلقتين في الشرك؟ قال: طلاق اهل الشرك طلاق
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان في نصراني طلق امراته ثلاثا، قال: اذا اقامت البينة يفرق بينهما الحاكم .
 قال احمد: اذا ارتفعوا الينا حكمنا بحكم الاسلام
  باب ذكر المتعة
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان: للمملوكة اليهودية والنصرانية متعة من الحر اذا ظاهر.
 قال احمد: لكل مطلقة متاع اذا كانت غير مدخول بها، ولم يكن فرض لها
 
  باب في الايلاء
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، ان محمد بن داود حدثهم، قال: قال ابو عبد الله، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن نصراني، حلف ان لا يقرب امراته، فمضت اربعة اشهر: ايكون موليا؟ قال: اذا جاء الينا راغبا فسالنا، الزمناه حكم الاسلام.
 ثم تلا: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ]
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني يولي؟ قال: جاءز ايلاءهم؛ لان حكمنا يجري عليهم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن يهودي، او نصراني حلف ان لا يقرب امراته اربعة اشهر: ايكون موليا؟ قال: نعم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن المجوسي يولي؟ قال: جاءز ايلاءهم، لان حكمنا يجري عليهم
  باب المولي يوقف
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 قال سفيان، في نصراني الي من امراته، فمضت اربعة اشهر، ثم اسلما بعد، يلزمه الطلاق؟ قال: يعني: تطليقه ثانية.
 قال احمد: النصراني اذا اسلم يوقف مثل المسلم، سواء
  باب الظهار
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني ظاهر من امراته ثم اسلم؟ قال: ان جاء الينا اخبرناه ان عليه ظهارا.
 فقلت له: اليس اخبرتني، عن عبد الرزاق، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريح، قال: قلت لعطاء: ابلغك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اقر اهل الجاهلية علي ما اسلموا عليه؛ من نكاح او طلاق؟ قال: ما بلغنا الا ذاك ؟ قال: ليس هذا من هذا
 
  باب في العدة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل يهودي، او نصراني مات عن امراة، ينبغي لها ان تعتد قبل ان تتزوج؟ قال: نعم، اليهودية والنصرانية في العدة والطلاق، مثل المسلمة الا في الارث
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني مات وتحته نصرانية، تزوجت من يومها؟ قال: لا يجوز حتي تعتد عدة المسلمة.
 قلت: ارايت ان تزوجت في العدة؟ قال: النكاح فاسد
  باب ذكر اللعان
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يسال عن اليهودية والنصرانية تكون تحت اليهودي فيقذفها؟ قال: لا يلاعنها
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر،
 
 قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل احمد: بين المسلم والمشركة لعان؟ قال: نعم.
 قيل له: بين الحر والامة لعان؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: كتبت الي ابي عبد الله اساله، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، واخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، واخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، وقد دخل كلام بعضهم في بعض، وهذا لفظ ابي طالب، وهو اتم: انه سال ابا عبد الله عن اليهودية والنصرانية، تلاعن المسلم؟ قال: نعم.
 قال صالح: قال روح: تلاعن.
 زاد ابو طالب: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] فهي من الازواج، وهي بمنزلة المسلمة المحصنة، قال الله، عز وجل: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ] وهي من المحصنات.
 قال: وسءل عن اليهودية والنصرانية، تلاعن المسلم؟ قال: يلاعنها من اجل الولد.
 
 قلت: ان قوما يقولون: لا.
 قال: حكمهم واحد في جميع الاحكام، ما بال هذا: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] وفي العدة {اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] ، {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] ، {والمطلقات يتربصن} [البقرة: ] فهذا كله حكمهم واحد {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] الاية، فهذه مثلهم، فكيف تركوا هذا؟ انما ياخذون بما يشتهون.
 قال: واليهودية والنصرانية حكمهما حكم المسلمة، غير الميراث
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل المسلم تكون تحته النصرانية: ايكون بينهما لعان؟ قال ابو عبد الله: كل زوج يلاعن
    
 اخبرني حرب، قال: سمعت احمد يقول في اليهودية والنصرانية تكون تحت المسلم فيقذفها.
 قال: يلاعنها.
 قيل لاحمد مرة اخري: بين المسلم والذمية لعان؟ قال: نعم.
 قيل: بين الحرة والامة؟ قال: نعم.
 
 قال احمد: ان كذب نفسه الحق به الولد، ولا يجتمعان ابدا علي حال.
 وقال: في ضربة اختلاف
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: قلت لابي عبد الله، اخبرنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في النصرانية اذا اسلمت وهي تحت النصراني.
 قال: يفرق بينهما، ولا يلاعن نصراني مسلمة.
 قال ابو عبد الله: اخبرت ان لا يلاعن نصراني مسلمة، فاني اراه من كلام سفيان، وليس هو في الحديث، قلت لابي عبد الله: والذمي تراه؟ قال: له ان يلاعنها؛ لانها زوجة
 قال ابو بكر الخلال: هو من كلام سفيان، لا شك، كما قال ابو عبد الله؛ لان عفان حدث به عن خالد ليس فيه هذا، وقد توهم حرب ايضا، عن عبد الله لفظة ليس العمل عليها؛ لانه هو وغيره روي عن ابي عبد الله صحة الملاعنة، والاحتجاج لها، ولا اعرف لتوهمه عليه وجه.
    
 اخبرني حرب، في موضع اخر، قال: قلت لاحمد: فيهودي قذف يهودية، يتلاعنان؟ قال: اذا ارتفعا الي حكام المسلمين حكم فيهم بحكم المسلمين.
 ثم قال احمد: ليس لهذا وجه؛ لانه ليس عدلا، واللعان انما هو شهادة، وليس بعدل، فتجوز شهادته، كانه لم ير بينهما لعانا
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: بين كل زوجين لعان، لو ان رجلا تزوج نصرانية، او يهودية وقذفها، ثم رفعته الي السلطان بقذفه
 
 اياها، وانكرت هي وجب عليها اللعان؛ لانها زوجة، ويوجب عليها اللعان.
 وكذا في النصراني، واليهودي، اذا قذف وترافعا وجب عليهما اللعان، وكذلك الحكم فيها
    
 اخبرني عبد الرحمن بن داود، ان الفضل بن عبد الرحمن حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: اللعان بين كل زوجين؛ حرين كانا او مملوكين، او ذميين، او حر ومملوكة، وعبد وحرة، ومسلم وذمية، هذا حكمه، عندي، سواء
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: بين المسلم واليهودية والنصرانية لعان؟ قال: بينهم ملاعنة، انما يريد به الولد، وانما قال الله، عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] وهو يقع علي هءلاء كلهم
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، ان ابا عبد الله، قال: اللعان بين كل زوجين، اذا كان ولد حرين كانا، او مملوكين، او ذميين، او حر
 
 ومملوكة، وعبد وحرة، ومسلم وذمية، كله، عندي، سواء؛ لاني اجد ههنا حقا للزوج لابد من لزوم الولد اباه، لا يدفعه عنه الا اللعان، فكيف اصدق قول ذمية، او مملوكة، وانا لا اصدق الحرة المسلمة؟ واقبل التعانه ودفعه ولدها، فكيف لا اقبل منه في دفع ولد النصرانية والمملوكة؟ قلت له: فيحظر بهما؟ قال: اما بالذمية نعم؛ لان احكامها تجري في القسم، وما اشبه ذلك بمنزلة المسلمة، اما المملوكة فغير ذلك
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عمن تزوج مشركة ثم قذفها، يكون بينهما ملاعنة؟ قال: نعم، يكون بينهما ملاعنة
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه سال ابا عبد الله، قال: اللعان من كل زوجة؟ قال: نعم، انما هو ان ينفي ولده
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب، انهما قالا: الرجل يقذف امراته؟ قال: يلاعنها زوجها، هما عندي بمنزلة الحرة المسلمة، غير انهما لا يتوارثان
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا اسماعيل، عن الحسن، في المسلم تكون تحته النصرانية فتختلع منه فتضع؟ قال: لا نفقة لها
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: لها النفقة، الا ان يشترط عند خلعه ان لا نفقة لها،
 
 فان اشترط فلا نفقة لها، وبه اخذ
    
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا هشام، عن حماد، عن ابراهيم مثله
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن شريج، وابي العالية، وحلاس، انهم قالوا: لها النفقة
 
  كتاب الجناءز
  باب عيادة المريض
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: بلغني ان ابا عبد الله سءل عن رجل، واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل له قرابة نصراني، يعوده؟ قال: نعم.
 قيل له: نصراني؟ قال: ارجو ان لا يضيق لعباده.
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله، مرة اخري: يعود اليهودي والنصراني؟ قال: اليس عاد النبي، صلي الله عليه وسلم، بجالة اليهودي، ودعاه الي الاسلام؟
    
 اخبرني يزيد بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا ابو مسعود الاصبهاني، قال: سالت احمد بن حنبل عن عيادة القرابة، والجار النصراني؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت احمد يسال عن الرجل المسلم، يعود احدا من المشركين؟ قال: ان كان يري انه اذا عاده يعرض عليه الاسلام يقبل منه، فليعده كما عاد النبي، صلي الله عليه وسلم، الغلام اليهودي، فغرض عليه الاسلام
 
    
 اخبرني محمد بن موسي، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون له الجار النصراني، فاذا مرض يعوده؟ قال: يجء فيقوم علي الباب ويعتذر اليه
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل المسلم يعود الكافر؟ قال: اذا كان يرجوه فلا باس به.
 قلت له: فاتركوه؟ قال: يقبل منه يعرض عليه الاسلام.
 قلت له: وتري اذا عاده ان يدعوه الي الاسلام؟ قال: نعم
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت احمد يسال عن عيادة اليهودي والنصراني، فقال: اذا كان يريد ان يدعوه الي الاسلام؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يعود اليهودي والنصراني؟ قال: نعم
    
 اخبرنا محمد بن موسي البزار، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن الرجل يعود شريكا له يهوديا، او نصرانيا؟ قال: لا، ولا كرامة
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون في اخرين، قالوا: حدثنا مثني الانباري، قال: قلت لابن الصباح: ما تقول في عيادة اهل الذمة من الجيران والقرابة؟ قال: يقول، اذا عاد الذمي: كيف تجدك؟ اصح الله جسمك واطال عمرك
 
  باب اعارتهم الجنازة وغيرها
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن ابي العلا، قال: لا باس ان يعير المسلم النعش من اهل الذمة.
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يعيرهم
  باب نبش قبور المشركين
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يوصي ان يبني مسجد في داره، فيخرج فيه مقبرة؟ فقال: مقابر المسلمين او المشركين؟ قلت: المسلمين.
 قال: لا يخرجون ولا يبني عليهم.
 قلت: فان كانوا مشركين؟ قال: تخرج عظامهم، كسر عظم الميت ككسره حيا
 
  باب اهل الذمة اليهود والنصاري هل يغسلون موتي المسلمين
    
 اخبرنا صالح وعبد الله ابني احمد بن حنبل، انهما سالا اباهما، قالا لابيهما: النصرانية واليهودية، تغسل المسلمة؟ قال: لا
 واخبرنا صالح، وعبد الله، انهما قالا لابيهما: المجوسية تغسل المسلمة؟ قال: لا
  باب المسلم يغسل الذمي
    
 اخبرنا الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، انه قال لابي عبد الله: فان مات للرجل قرابة يهودي، او نصراني، وكان له عنده ايادي: يغسله؟ قال: لا يغسل المسلم، معناه: الكافر
  باب الامة تكون عند المسلم فتموت
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: ان جويبر قال
 
 لي: ان جارتي نصرانية قد ماتت، وهءلاء الروم يطلبون مني دارهم، فتري ان كان الليل احفر لها في مقابر النصاري فادفنها؟ قال: لا، ادفعها اليهم حتي يلونها
  باب مسلمين ونصاري غرقوا لا يعرف بعضهم من بعض
    
 حدثني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا احمد بن محمد، ابو طالب السلماني، انه سال ابا عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل، عن مسلمين ونصاري غرقوا: كيف يصلي عليهم ولا يعرفون؟ فقال: لابد من الصلاة عليهم، وينوي عليهم
    
 اخبرنا يوسف بن موسي، قال ابو عبد الله عن الغريق، لا يدري مسلم هو او غير مسلم، ايصلي عليه؟ قال: نعم، يتحري الصواب، يصلي عليه.
 ثم قال ابو عبد الله: ما احسن الخضاب
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا ابو موسي، عيسي بن سليمان، قال: حدثنا سلمة ابن صالح، عن حماد، عن ابراهيم: في قوم مسلمين ونصاري يموتون جميعا، لا يعرف المسلمون من النصاري؟ قال: يصلي عليهم، وينوي الامام المسلمين، ويدفنون في مقابر المسلمين
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: مسلمون ونصاري غرقوا: اين يدفنون؟ قال: ان قدروا ان يعزلوهم، والا مع المسلمين
    
 اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا علي بن سعيد، انه سمع ابا عبد الله، وساله رجل عن الرجل يوجد قتيلا في ارض العدو، وقد قطع راسه، لا يدري من المسلمين هو او من العدو؟
 
 قال: يستدل عليه بالختان والثياب.
 فقال رجل: فان لم يعرف؟ قال: لا يصلي عليه.
 قيل: فان وجد في ارض الاسلام وعلي هذه الحال؟ قال: يصلي عليه ويغسل
  باب نصراني مات مع المسلمين
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: نصراني مات مع المسلمين؟ قال: يدفنونه
    
 اخبرني عصمة بن عصام، وعبيد الله بن حنبل، وبعضهم يزيد علي بعض في اللفظ، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، في القوم يكون معهم المجوسي والنصراني، فيموت معهم؟ قال: لا باس ان يدفنهم المسلمون.
 قال حنبل: سالت ابا عبد الله عن ذلك، قال: لا يصلي عليهم، ولا يلحد لهم؛ قد امر النبي، صلي الله عليه وسلم، عليا، رضي الله عنه، ان يواري ابا طالب، وكان مشركا
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله وساله عن اليهودي والنصراني، يموت مع القوم في سفر ليس معه الا المسلمون، او في موضع لا يكون الا المسلمون، يواريه المسلمون؟ قال: نعم، يدفنونه ولا يغسلونه؛ لانهم ان تركوه تاذي به المسلمون، والنبي، صلي الله عليه وسلم، قال لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه: «اذهب فواره» ،
 
 يعني: ابا طالب
  باب الرجل يتبع قرابته المشرك
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه قال لابي عبد الله: يتبع المسلم جنازة المشرك؟ قال: نعم
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: قيل لابي عبد الله: ويشهد جنازته؟ قال: نعم، نحو ما صنع الحارث بن ابي ربيعة؛ كان يشهد جنازة امه، وكان يقوم ناحية ولا يحفر، لانه ملعون
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن الرجل يموت وهو يهودي، وله ولد مسلم، كيف يصنع؟ قال: يركب دابته، ويسير امام الجنازة، ولا يكون خلفها، فاذا ارادوا ان يدفنوه رجع.
 مثل قول عمر
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن اسماعيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: ماتت امي نصرانية، فاتيت عمر، رضي الله عنه، فسالته، فقال: اركب في جنازتها، وسر امامها
    
 حدثنا علي بن سهل بن المغيرة البزار، قال: حدثني ابو سهل بن
 
 المغيرة، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: جاء قيس بن شماس الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امه توفيت وهي نصرانية، وهو يحب ان يحضرها.
 فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «اركب دابتك، وسر امامها، فاذا ركبت وكنت امامها فلست معها» .
 قال علي بن سهل: رايت احمد بن حنبل يسال ابي عن هذا الحديث، فحدثه به
    
 اخبرني حمزة بن القاسم الهاشمي، وعصمة بن عصام، وبعضهم يزيد علي بعض، قالا: حدثنا حنبل، قال: سالت ابا عبد الله عن المسلم تكون امه نصرانية، او ابوه، او اخوه، او ذو قرابة: تري ان يلي شيءا من امره حتي يواريه؟ قال: ان كان ابا، او اما، او اخا، او قرابة فوليه وحضره فلا باس؛ قد امر النبي، صلي الله عليه وسلم، علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ان يواري ابا طالب.
 قلت: فتري ان يغسل هو اذا فعل ذلك؟ قال: اهل دينه، وهو حاضر يكون معهم، حتي اذا ذهبوا تركه معهم وهم يلونه
   قال حنبل: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، ان عبد الله بن ربيعة، قال لعبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: ان امي ماتت، وقد علمت الذي كانت عليه من النصرانية.
 قال: احسن ولايتها، وكفنها، ولا تقم علي قبرها.
 قال يوسف: كنا معه في ناحية، والنصاري يعجون مع امه
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور،
 
 انه قال لابي عبد الله: الرجل يكون له جار مسلم، ماتت امه نصرانية، يتبع هذا جنازتها؟ قال: لا يتبعها، يكون ناحية منها
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن شهود جنازة النصاري الجيران؟ قال: علي نحو ما صنع الحارث بن ابي ربيعة، كان يشهد جنازة امه، فكان يقوم ناحية ولا يحضر، لانه ملعون
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: رجل مسلم ماتت له ام نصرانية، يتبع جنازتها؟ قال: يكون ناحية منها
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس عن رجل مات ابوه نصرانيا؟ قال: يشهده ويدفنه
 قال ابو بكر الخلال: كان ابو عبد الله لا يعجبه ذلك في مسالة محمد بن موسي.
 ثم روي عنه هءلاء الجماعة: انه لا باس.
 واحتج بالاحاديث، ولا باس به، وبالله التوفيق.
  باب المراة تموت وفي بطنها ولد مسلم
    
 اخبرني عبد الله بن حنبل في اخرين، قال: حدثنا حنبل، قال:
 
 سمعت ابا عبد الله يقول، في امراة نصرانية حملت من مسلم، فماتت وفي بطنها حمل من مسلم.
 قال: يروي عن واثلة: تدفن بين مقابر المسلمين والنصاري.
 وقال حنبل، في موضع اخر: قلت: فان ماتت وفي بطنها ولد منه، اين تري ان تدفن؟ قال: قد قالوا: تدفن في حجرة بين قبور المسلمين.
 وقال: اري ان تدفن في ناحية من قبور المسلمين
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سالت احمد عن النصرانية، تموت حبلي من مسلم؟ قال: فيها ثلاثة اقاويل، لو كان مقبرة علي حدة.
 قلت: ما الذي تختاره؟ فذكر قوله هذا
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: المراة النصرانية اذا حملت من المسلم فماتت حاملا؟ قال: حديث واثلة
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث،
 
 واخبرني محمد بن الحسين: ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت احمد، وسءل عن المراة النصرانية تموت وفي بطنها ولد مسلم؟ قال: فيه ثلاثة اقاويل؛ يقال: تدفن في مقبرة المسلمين، ويقال: في مقابر النصاري، قال ابو الحارث: قال سمرة: تدفن ما بين مقابر المسلمين والنصاري.
 قيل له: فما تري؟ قال: لو كان لهءلاء مقابر علي حدة، ما كان احسنه! قال ابو بكر الخلال: اخطا ابو الحارث في قول: سمرة، وانما هو: واثلة
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن ام ولد نصرانية، في بطنها ولد مسلم؟ قال: تدفن في ناحية، ولا تكون مع النصاري؛ لمكان ولدها، ولا مع المسلمين فتءذيهم
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن النصرانية يكون في بطنها المسلم؟ فتبسم، وقال: ما احسن ان تدفن بين مقبرتين، يعني: مقابر المسلمين والنصاري.
 قال المروذي: وكان كلام ابي عبد الله: ان لا يري باسا ان تدفن في مقابر المسلمين؛ للذي في بطنها ولد مسلم.
 وسءل ايضا: ما تقول في النصرانية تموت وفي بطنها ولد مسلم، اين تدفن؟ قال: فيها ثلاثة اقاويل: عن عمر، رحمه الله: تدفن مع المسلمين، وعن واثلة: تدفن بين مقابر المسلمين والنصاري، وذكر اخر: انها تدفن مع النصاري.
 
 وقال: اعجب الي ان تدفن بينهما.
 قلت له: فان لم يوجد الا مقابر مسلمين؟ فتبسم، ولم يكرهه
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا مثني الانباري، انه سال ابا عبد الله: فذكر مثل مسالة المروذي الاخيرة
  باب في تعزية المشرك
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا حمدان الوراق، قال: سءل ابو عبد الله، واخبرنا محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا الاثرم، قال: سءل ابو عبد الله، قال حمدان: سمعت ابا عبد الله وسءل: يعزي اهل الذمة؟ فقال: ما ادري اخبرك.
 
 قال حمدان: ما ادري، ما سمعت في هذا.
 زاد حمدان بن علي والاثرم، قالا: حدثنا ابو سعيد الاثج، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، حدثنا هريم، قال: سمعت الاجلح عزي نصرانيا، فقال: عليك بتقوي الله والصبر.
 وزاد الاثرم، قال: حدثنا منجاب، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن ابراهيم، قال: اذا اردت ان تعزي رجلا من اهل الكتاب، فقل له: اكثر الله مالك وولدك، واطال حياتك، او: عمرك
    
 اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: كيف يعزي النصراني؟ قال: لا ادري، لم يعزه؟
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا مسلم بن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابان، عن غالب، قال: قال الحسن: اذا عزيت الذمي، فقل: لا يصيبك الا خير
  باب المشرك يعزي المسلم كيف الرد عليه
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، انه سمع العباس بن محمد الدوري، قال: سالت احمد بن حنبل في جنازة سهل بن حليمة، قلت: اليهودي والنصراني يعزيني، اي شء ارد عليه؟ فاطرق ساعة، ثم قال: ما احفظ فيه شيءا
 
  كتاب الوصايا
  باب النصراني يوصي بماله كله صدقة
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن نصراني، اوصي بماله كله ان يتصدق به؟ قال: اذا ارتفعوا الينا حكمنا فيهم بحكم الاسلام: لا يجوز له ان يوصي في ماله باكثر من الثلث، فان اوصي باكثر من الثلث رد ذلك الي الثلث، الا ان يجيز ذلك الورثة، فان لم يكن له وارث فوصيته علي ما اوصي
  باب اخر
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، واخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابراهيم بن ابان: قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني دفع الي مسلم متاعا ثيابا.
 فقال: اذا مت فتصدق بها عني، علي فقراء المسلمين؟ فقال: هذا اذا رفع الينا حكمنا فيه بحكم المسلمين: ينظر الي هذا المتاع، فان كان الثلث من ماله جازت وصيته، وان كان اكثر من الثلث جازت وصيته في ثلثه، ورجع الباقي الي ورثته، فان لم يكن له ورثة اجريت علي ما كان اوصي،
 
    
 حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، قال: سءل ابو عبد الله، عن نصراني دفع الي رجل متاعا، فذكر نحوه، والفضل اتم
  باب النصراني يوصي للفقراء المسلمين وله اخوة
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني، يوصي لفقراء المسلمين بثلثه: ايعطي اخوته وهم فقراء؟ قال: نعم، يعطون خمسين درهما، الا ان يزدادوا علي ذلك وهم اخوة
  باب النصراني يوصي لقرابته وله قرابة مسلمون ونصاري
  م اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: الرجل يوصي لقرابته وله قرابة مشركون، هل يعطون شيءا؟ قال: لا، الا ان يسميهم
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن الرجل يوصي لقرابته، وفيهم يهودي، او نصراني، ومسلمون؟
 
 قال: سماهم؟ قلت: لا.
 قال: فلا يعطي اليهودي والنصراني، ويعطي المسلمون.
 قلت: فان سماهم: اليهودي والنصراني؟ قال زكريا بن يحيي: قال: اذا سماهم نعم
  باب الرجل المسلم يوصي لقرابته من اهل الذمة
  م اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت : الرجل يوصي لقرابته من غير اهل الاسلام؟ قال: نعم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان: لا وصية لاهل الاسلام في اهل الحرب، وتجوز وصيتهم في اهل الاسلام.
 قال احمد: اذا اسلم الرومي وله اخت بارض الروم، فان شاء اوصي لها، وتوصي هي له؟ قال: لا باس.
 قلت: يوصي للقرابة من اهل الكتاب؟ قال: نعم، صفية اوصت
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن رجل له قرابة يهودي، او نصراني، فيموت، فيوصي لهم بشء؟
 
 قال: لا باس.
 قلت لابي: وان كان موسرا؟ قال: لا باس، قد اوصت صفية لقرابة لها يهودي
    
 اخبرنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة: ان صفية قالت لاخ لها يهودي: اسلم ترثني.
 فسمع بذلك، فقالوا له: اتبيع دينك بدنياك؟ فابي ان يسلم.
 فاوصت له بالثلث
    
 اخبرنا حرب، قال: حدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: سءل الزهري: هل يصلح للمسلم ان يوصي لقرابته من غير اهل الاسلام؟ قال: نعم، لا باس بذلك
  باب ام ولد النصراني تسلم
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله وسءل..
    
 واخبرني يوسف بن موسي، قال: سالت ابا عبد الله عن ام ولد النصراني تسلم؟ قال: فيه اختلاف
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال، فذكر مثله، وزاد: قال بعضهم: يستسعي
    
 اخبرني حرب، قال: سءل احمد عن ام ولد النصراني تسلم؟ قال: فيه اختلاف.
 قال الحسن: يسعي في قيمتها.
 
 وقال بعضهم: لا يسعي، ولكنها حرة وليس لسيدها ان يستخدمها
    
 اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن ام ولد النصراني تسلم؟ قال: الحسن يقول: هي حرة، ويسعي في قيمتها لسيدها.
 وقال غيره: هي حرة، ولا شء عليها.
 قلت: ما تختاره من ذلك؟ قال: لا ادري. وامسك عنها
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن ام ولد النصراني يموت وهي حامل فتسلم؟ قال: قال بعضهم: تستسعي.
 وقال بعضهم: تعتق.
 وفيها اختلاف.
 قيل لابي عبد الله: اي شء تقول انت؟ قال،
    
 واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: سءل ابو عبد الله عن سرية لنصراني اسلمت؟ فسمعته يقول: مسالة مشتبهة.
 ثم قال ابو عبد الله: اما بيعها فيمنع منه.
 قلت: لم يمنع من بيعها؟ قال: لانها ام ولد.
 قلت: فمن ذهب الي بيع امهات الاولاد؟ قال: من ذهب الي بيع امهات الاولاد باع عليه.
 قال: ومن الناس من يقول: يمنع من الوطء والخدمة.
 ومن الناس من يقول: تستسعي، وليس له وجه.
 
 قلت: اذا لم تستسع يمنع منها، ولا سبيل له عليها من اين تنفق؟ قال: من اين كانت تنفق لو مات عنها؟ وان تركت علي حالها، اذا مات عنها عتقت.
 فكانه مذهبه
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن ام ولد النصراني اسلمت؟ قال: قال الحسن: تباع، قلت لاحمد: ما تقول انت؟ قال: لا تباع.
 قلت: فكيف يصنع بها؟ قال: تستسعي.
 قلت: من يستسعيها؟ قال: سيدها
    
 كتب الي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن ام ولد النصراني تسلم؟ قال: اعجب الي ان يجبر النصراني علي نفقتها، ولا يستخدمها حتي يموت فتعتق.
 قال: وان اعطي النصراني عنها من بيت المال، فهذا من ذهب اليه، فما هو ببعيد، انما يشتري منه خدمتها، فاما ام الولد فليست تباع
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: سءل سفيان عن ام ولد النصراني اذا اسلمت؟ قال: تقوم قيمة.
 قيل له: فان مات النصراني، تراه جاءزا عليها؟
 
 قال: نعم، هو عليها.
 قال احمد: اذا اسلمت منع النصراني من غشيانها، ونفقتها عليه.
 فاذا مات النصراني فهي حرة.
 قال: لان النصراني لا يحل له افتراش مسلمة، وهي حين اسلمت.
 فقلت: ما يلزمها؟ قال: اذا مات الولي صارت حرة قال ابو بكر الخلال: قد سمع اسحاق والمشكاني: ان نفقتها عليه، ويمنع من غشيانها، فاذا مات فهي حرة.
 قال اسحاق: وقال عبد الملك عنه: انه لا وجه للاستسعاء.
 وقال عنه مهنا: انها تستسعي.
 فالاشبه بمذهب ابي عبد الله انها لا تستسعي، اي: لا اراه يذهب الي ان تستسعي في شء، ولا يصح فيه حديث.
 قلت: الذي اذهب اليه من قول ابي عبد الله، بعد ما روي عنه الجماعة التوقف والاحتجاج في الاقاويل: ما حكي عنه اسحاق بن منصور والمشكاني؛ انه ممنوع من وطءها وبيعها، الا ما روي عنه الميموني؛ انها تسعي والي ما روي انه يجبر علي نفقتها، واذا مات فهي حرة.
 وبالله التوفيق.
 
  كتاب السير
  باب اذا غزا اهل الذمة مع المسلمين يسهم لهم
    
 اخبرني منسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن اهل الذمة؟ قال: يسهم لهم في الفء اذا شهدوا.
 قال: يرضخ لهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سالت احمد عن اهل الذمة اذا شهدوا حربا؟ قال: يرضخ لهم في الغنيمة.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه اهل الذمة
    
 واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: اهل الذمة يغزون مع المسلمين، ايسهم لهم؟ قال: الغالب علي ان لا يستعان بمشرك.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب: انه سال ابا عبد الله عن اليهودي والنصراني؛ يستعان بهم في العدو: ايسهم لهم؟ قال: لا يستعان بهم؛ لقول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا نستعين بمشرك» .
 فان اضطروا فاستعانوا بهم يسهم لهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن مستامن: هل له سهم؟ قال ابو عبد الله: من شهد الوقعة منه م اسهم له .
    
 رايت في كتاب الحسن البزار، قال: سءل ابو عبد الله عن اهل الذمة يغزون مع المسلمين؟ قال: فيه اختلاف، وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يستعان بالمشركين علي المشركين» .
 ما احب ان يغزوا، ولكن ان غزوا وشهدوا الوقعة ضرب لهم بسهم.
 قيل له: فالحربي يستامن الينا، ثم يغزوا معنا؟ قال: لا يغزون، فان غزوا وشهدوا الوقعة ضرب لهم بسهم.
 
    
 كتب الي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسالته عن المشركين يغزون مع المسلمين؟ قال: لا يعجبني، قلت: حديث عاءشة، رضي الله عنها، مسند ايضا؛ حديث حبيب عن ابيه عن جده.
    
 اخبرنا بكر بن محمد، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا المستلم بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن ابيه: اتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو يريد غزوا، انا ورجل من قومي، ولم نسلم فقلنا: انا نستحي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم.
 قال: واسلمتما؟ قلنا: لا.
 قال: «فاذا لا نستعين بالمشركين علي المشركين» .
 قال: فاسلمنا وشهدنا معه، فقتلت رجلا وضربني ضربة، فتزوجت ابنته بعد ذلك، فكانت تقول: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فاقول: لا عدمت رجلا عجل اباك الي النار
 قال ابو بكر الخلال: الذي اذهب اليه من قول ابي عبد الله انه لا يستعان بهم، فان غزوا اسهم لهم سهام المسلمين.
 
  باب امان اهل الذمة
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: قال سفيان: ليس للذمي ان يءمن.
 قال ابي: ما له ولهذا، يعني الذمي.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال: سمعت سفيان، يقول: ليس لذمي ان يءمن.
 قال احمد: الذمي ما له ولهذا.
 
  باب الذمي يقاتل مع المسلمين فيءسر هل يفادي به
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني غزا مع المسلمين، يقاتل معهم، فاسره العدو؟ قال: يفادي به.
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن اليهودي والنصراني؛ اذا كان يقاتل مع المسلمين، ثم اسر؟ قال: يفادي به.
  باب ذكر الفداء باهل الذمة او لعبيدهم اذا اسلموا
    
 كتب الي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الرجل يعتق العبد النصراني يفادي به؟ قال: ان في قلبي شيءا، اما النصاري الذين لهم ذمة فانه لا يفادي بهم؛ لان لهم ذمة، ولهم شرط.
  باب اهل العهد من اهل الذمة اذا اغار عليهم الروم واستعادهم المسلمون
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن نصاري يءدون الجزية، اغار عليهم الروم واخذوهم وعيالهم، فلما كان بعد حين اغار عليهم المسلمون فاخذوهم؟ قال: هءلاء قد لزمهم حرمة الاسلام، وكانوا يءدون الجزية؛ يخلي عنهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث
 
 قال: سءل ابو عبد الله عن قوم من النصاري ممن يءدون الجزية اغار عليهم الروم، ثم ان المسلمين غلبوا علي حصن من حصون الروم، فوجدوا في الحصن يعض هءلاء النصاري، كيف الحكم فيهم؟ قال: يقرون علي ما كانوا عليه من دينهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عمن اسر الروم من اليهود، ثم ان المسلمين ظهروا عليهم يبيعونهم؟ قال ابو عبد الله: هءلاء قد وجبت لهم الحرمة الا من ارتد منه م عن دينه، فهو بمنزلة المملوك.
 قال: وسالت احمد عن امراة من اهل الذمة سباها المشركون، فظهر عليهم المسلمون فاستنقذوها من ايديهم الي من ترد؟ قال ابو عبد الله: ترد الي اهل دينها.
  واخبرني روح بن الفرج، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول في الذي يسبيه المشركون من اهل النصرانية، او غيرهم من اهل الشرك، فيغلب عليهم المسلمون، قال: هم علي دينهم اذا كانوا يءدون الجزية في قديم امرهم، ولا يسترقون، وهم اهل الجزية.
  باب فيمن نقض العهد ولحق بدار الحرب الحكم فيه وفي ذريته الذين معه وفيمن ولد له في دار الحرب
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن قوم نصاري نقضوا العهد، وقاتلوا المسلمين؟ قال: اري ان لا تقتل الذرية ولا يسبون، ولكن يقتل رجالهم.
 
 قلت لابي: فان ولد لرجالهم اولاد في دار الحرب؟ قال: اري ان يسبوا اولءك ويقتلون.
 قلت لابي: فان هرب من الذرية الي دار الحرب احد، فسباهم المسلمون، تري لهم ان يسترقوا؟ قال: الذرية لا يسترقون ولا يقتلون؛ لانهم لم ينقضوا هم، انما نقض العهد رجالهم، وما ذنب هءلاء؟ !
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: اهل العهد اذا نقضوا نسبي ذراريهم ام لا؟ قال: كل مولود له بعد النقض يسبون، ومن ولد له قبل ذلك لا يسبون.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن قوم، واخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه، وساله عن قوم من اهل العهد في حصن ومعهم مسلمون، فنقضوا العهد والمسلمون معهم في الحصن، ما السبيل فيهم؟ قال: اما ما ولد لهم بعد نقض العهد، فالذرية بمنزلة من نقض العهد.
 زاد صالح: يسبون، ومن كان قبل ذلك لا يسبون.
 وقالا جميعا: قال: وذلك ان امراة علقمة بن علاثة لما ارتد، قالت:
 
 ان كان علقمة ارتد فانا لم ارتد.
 ويروي عن الحسن فيمن نقض العهد، قال: ليس علي الذرية شء.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن قوم من اهل العهد نقضوا العهد، نقضوا العهد وخرجوا بالذرية الي دار الحرب، فبعث في طلبهم فلحقوهم فحاربوهم؟ قال: اذا نقضوا العهد: فمن كان منه م بالغا، فيجري عليه ما يجري علي اهل الحرب من الاحكام اذا استرق، فامرهم الي الامام يحكم فيهم بما يري، واما الذرية فما ولد بعد نقضهم العهد فهو بمنزلة من نقض العهد؛ وذلك ان امراة علقمة بن علاثة قالت: ان كان علقمة ارتد فانا لم ارتد.
 ومن كان فيمن ولد قبل نقض العهد فليس عليه شء.
 وكذلك روي عن الحسن فيمن نقض: ليس علي النساء شء.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل من اهل العهد لحق بالعدو هو واهله وولده، وولد له في دار العدو؟ قال: يسترق اولادهم الذين ولدوا في ارض العدو، ويردون اولادهم الذين ولدوا في دار الاسلام الي الجزية.
 قلت: لا يسترقون اولادهم الذين ولدوا في دار الاسلام؟ قال: لا.
 قلت: فان كانوا صغارا ادخلوهم ثم صاروا رجالا؟ قال: لا يسترقون، ادخلوهم مامنهم.
 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن رجل لحق بدار الحرب هو واهله، وولد له في بلاد العدو وقد اخذ المسلمون؟ قال: ليس علي ولده واهله شء، ولكن ما ولد له وهو في ايديهم يسترقون ويءدون هم، اي: الجزية.
  باب تفريع ما ينهي عنه اهل الكتاب
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: سمعت احمد، يقول: لا يملك المشرك عبدا مسلما، فان فعل قال: يجبر.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: ما تقول في نصراني له مملوك، فاسلم المملوك؟ قلت: لا ادري! قال: يباع المملوك من المسلمين، ويدفع اليه ثمنه.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا ابو نعيم. . . . . . . . . . قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية: ان عمر بن عبد العزيز كان يجبر اليهودي والنصراني علي ان يبيعوا مملوكيهم اذا اسلموا.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، يقول: ليس لهم ان يملكوا مسلما، فاذا اسلم امروا ببيعه، ولا يءخذ من ايديهم؛ لانه مال حتي يبيعه من مسلم، او يبيعه السلطان عليه؛ يجبره علي ذلك، ولا يءخذ منه العبد الا ببيع.
 
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، انه قال لابي عبد الله : اذا اسلم العبد، او الامة من اهل الكتاب؟ قال: يحال بينهم وبينهم، ويباعون ولا يتركون عندهم.
 قلت: يباعون ولا يتركون عندهم؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: اذا اسلم عبد الذمي دفع الي الامام فباعه من المسلمين، ودفع ثمنه الي مولاه.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: اذا اسلم عبد الذمي فرق بينه وبين مواليه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، انه سال ابا عبد الله: ايباع السبي من اهل الذمة؟ قال: لا.
 يروي فيه عن الحسن.
  كتب الي احمد بن الحسين، قال: حدثنا بكر بن محمد، قال: سءل ابو عبد الله عن الرجل يبيع العبد النصراني من النصراني؟ قال: لا يباعون من سبينا.
 قيل له: فيكون عند النصراني فيشتري منه، ثم يباع للنصراني؟ قال: نعم، وكره ان يباع المملوك للنصراني اذا كان من سبي المسلمين من النصاري.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله: هل يشتري اهل الذمة من سبينا؟
 
 قال: لا؛ اذا صاروا اليهم قد يءسوا من الاسلام، واذا كانوا في ايدي المسلمين فهو اقرب الي الاسلام.
 قال: وسالته: تباع الجارية النصرانية من النصراني؟ قال: لا.
 اذا باعها فقد يءسنا من اسلامها.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سمعت ابي، يقول: ليس لاهل الذمة ان يشتروا من سبينا شيءا، يمنعون من ذلك؛ لانه اذا صار اليهم ثبتوا علي كفرهم.
 ويقال: ان عمر، رضي الله عنه، كان في عهده لاهل الشام ان يمنعوا من شراء سبينا.
    
 اخبرنا عبد الله في موضع اخر، قال: سالت ابي عن رجل كانت عنده امة نصرانية، ولها ولد، ايبيعها من النصراني مع ولدها؟ قال: لا.
 قلت لابي: فان باعها وحدها ليس معها ولدها للنصراني؟ قال: لا.
 يبيعها للنصاري، ليس لهم ان يشتروا مما سبي من المسلمين شيءا.
 قلت لابي: فمن اين يشترون؟ قال: بعضهم من بعض.
 قلت لابي: فان باعها من رجل وحدها، وفرق بينها وبين ولدها؟ قال: لا يعجبني ان يفرق بينهما.
 يروي عن الحسن انه كره ان تباع النصرانية من النصراني، واليهودية من اليهودي.
 ويروي عن اسماعيل بن عياش باسناد له: ان عمر كتب ينهي ان تباع النصرانية من النصراني.
 
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعبيد الله بن حنبل، وعصمة بن عاصم، كلهم يحدث عن حنبل، وبعضهم يزيد علي بعض، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: ليس لنصراني ولا احد من اهل الاديان ان يشتري من سبينا شيءا، ولا يباع منه م وان كان صغيرا لعله يسلم، وهذا يدخله في ذمة الاسلام اولي.
 قال: وسمعت ابا عبد الله، سءل عن رجل كانت عنده نصرانية، ولها ولد: ايبيعها من النصراني وولدها؟ قال: لا يبيعها منه م، ليس لهم ان يشتروا مما سبي المسلمون شيءا، ولا يفرق.
 وقد روي عن الحسن: انه كره ان تباع النصرانية من النصراني، واليهودية من اليهودي.
 قال ابو عبد الله: وانا اري ذلك.
 وقال: ليس لاهل الذمة ان يشتروا مما سبينا.
 قلت: فان كان كبيرا وابي الاسلام؟ قال: لا يباع الا لمسلم لعله يسلم، واما الصبي فلا يتركوه ان يدخلوه في دينهم، ولا يباع شء من سبينا، نحن احق بهم هم اقرب الي الاسلام.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سالت ابا عبد الله: يشتري اهل الذمة من سبينا؟ قال: وقرات عليه: عفان قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن انه كان يكره ان يبيع الرقيق الذي جرت عليهم سهام المسلمين من اهل الذمة، وان كان الرقيق لم يسلموا بعد.
 قال: نعم لا يباعون من اهل الذمة.
 
 قلت: اليس هي نصرانية، وهو نصراني؟ قال: اذا كانت عند المسلمين فهي اقرب الي الاسلام، واذا كانت عند اهل الذمة لم يقبل ذلك.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: لا يباع الرقيق من يهودي، ولا نصراني، ولا مجوسي، من كان منه م؛ وذاك لانه اذا باعه اقام علي الشرك.
 وكتب فيه عمر، رضي الله عنه، ينهي عنه امراء الامصار.
 وقال في موضع اخر: ويقال: ان عمر، رضي الله عنه، في عهده لاهل الشام ينهي ان يباعوا من اهل الذمة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله: الصبي يءخذ مع ابويه، او احدهما، فيباع في القسم، يجوز بيعه من احد من اهل الذمة؟ قال: لا يجوز ان يباع سبينا من اهل الذمة، فانهم اقرب الي الاسلام.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم في هذه المسالة، قال: يمنعون من ذلك الا ما صولحوا عليه.
 وقد روي عن عمر، رضي الله عنه، هذا الكلام بعينه، وروي عن الحسن هذا.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قال لي ابو عبد الله: ليس لهم، يعني: اهل الذمة، ان يشتروا من سبينا شيءا.
 قلت: كيف وهم اهل كفر؟ قال: لانه اذا كان في ايدينا فهو اقرب الي الاسلام منه اذا كان في يده،
 
 هكذا حكي اهل الشام ان يمنعوهم شيءا مما في ايدينا، يزعمون ان في ايديهم كتابا من عمر بهذا.
 قلت: عمر بن الخطاب؟ قال: نعم.
 ليس له ذلك الاسناد.
 والحسن يقول ذاك.
 قلت: من عن الحسن؟ قال: اشعث، عن الحسن.
 قلت: كيف قال؟ قال شيءا معناه ان يمنعوا من الشراء فيما قلت، يعني: في ان لا نبيعهم من الشراء، فلم يكن لنا ان نبيعهم.
 قلت: فان باع رجل منه م ملوكه يرده؟ قال: نعم يرد.
 قال له رجل: من اين يكون رقيقهم؟ قال: مما في ايديهم مما صولحوا عليه فتناسلوا، فاما ان يشتروا منا فلا.
 قال لي: وما في ايدينا يكرهون ان يشتروه ايضا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: سءل الثوري عن رقيق العجم يخرجون من البحر وغيرهم، هل يباعون من اليهود والنصاري؟ قال: ان كانوا كبارا عرض عليهم الاسلام، فان اسلموا فذاك، وان لا يباعوا من اليهود والنصاري اذا ملكهم المسلم ببيع او سبي يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا الا التمسك
 
 بدينهم، فان المسلم ان شاء باعهم من اهل دينهم لا يبيعهم من اهل الحرب.
 قال احمد: لا يباعون صغارا ولا كبارا من اليهود والنصاري.
 قلت لاحمد: قال الثوري: فان كانوا علي غير دين؛ مثل الهند، او الزنج، فان المسلم لا يبيعهم من احد من اهل الذمة، ولا من اهل الحرب؛ لانهم يجيبون اذا دعوا، وليس لهم دين متمسكين به، ولا ينبغي ان يترك اليهودي والنصراني ان يهودهم، ولا ينصرهم.
 قال احمد: لا يباع هءلاء، ولا اولءك من اهل الكتاب.
    
 اخبرني سليمان بن الاشعث، قال: سمعت احمد يسال عن العبد يباع من اليهودي والنصراني ليعتقه؟ قال: كيف يباع؟ قيل لابي عبد الله: انه اخوه.
 قال: كيف يباع من المسلم ولم يامرنا لنبيع منه؟
  باب استخدام مماليك اهل الذمة للمسلمين
    
 اخبرني زهير بن صالح، قال: سمعت ابي، يقول: اردت ان اشتري جارية نصرانية، فقال ابي: لا تشتر.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: قال ابي: لا باس ان يشتري المسلم النصراني يستخدمه.
    
 اخبرني حامد بن احمد، انه سمع الحسن بن محمد، ان ابا عبد الله سءل عن رجل اشتري جارية نصرانية، اله ان يبيعها من نصراني؟ قال: لا يبيعها الا من مسلم؛ لانه اذا باعها من مسلم نرجو لها الاسلام.
 قال: فيطءها؟ قال: نعم.
 ويستخدمها.
 
 قال: وسءل عن رجل اشتري جارية نصرانية ايجبرها عن الاسلام؟ قال: اذا كانت كبيرة لا.
 قيل: ان خرجت وهي صغيرة ولم يجبرها الذي اخرجها، لي ان اجبرها؟ قال: نعم.
 قال ابو بكر الخلال: ابو عبد الله كره لصالح ان يشتري جارية نصرانية؛ لانه في نفسه يختار هذا ونحو ما قال في نساء اهل الكتاب، ولا يري بهذا كله باسا علي ما قد بينت عنه في مواضعه.
 وبالله التوفيق.
 
  كتاب العتاقة والكفارات والايمان والشهادات
  باب الرجل يعتق اليهودي والنصراني تطوعا
    
 اخبرنا محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: يكره عتق النصراني واليهودي ؟ قال احمد: غيره خير له، اليس قد اعتق عمر، واعتق ابن عمر؟ .
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: قال ابي: لا يجوز عتق اليهودي ولا النصراني في شء من الكفارات، واما التطوع فلا باس.
  باب عتق اليهودي والنصراني في الكفارات
    
 اخبرنا الميمون، انه قال لابي عبد الله: يعتق في شء من الكفارات احد من اهل الكتاب؟
 
 قال: لا يعتق في الكفارات احد من اهل الكتاب، وتاويل يمين الشاهد.
 قال في غير موضع: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] .
    
 اخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عمن قال: اليهودي والنصراني يجزء عن رقبة.
 قال: المسلم احب الي.
 قال: من احتج ان الله، تبارك وتعالي، قال: في الدية مءمنة لا يجوز الا مءمنة، وغير ذلك قال: رقبة؟ فلا باس ان كانت.
 واحتج من احتج بالمسلم قال: الله، عز وجل، يقول: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، وقال في موضع اخر: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] فلم يذكر عدلا، فلا يجوز الا العدل، وكذلك يكونون مسلمين، وعمر، رضي الله عنه، لما اعتق نصرانيا لم يكن في كفارة.
 ولا يعتق الا مسلما.
 
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن اليهودي والنصراني والمجوسي؛ هل يجوز في الكفارات؟ قال: نعم، الا في القتل؛ لان الله قال في ذلك: {تحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] .
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: يجزء اليهودي والنصراني في الظهار واليمين؟ قال: نعم، في الظهار واليمين.
 قال ابو عبد الله: ولا يجوز في قتل الخطا ان يكون علي غير الاسلام.
 قال ابو بكر الخلال: روي هذا الباب عن ابي عبد الله خمس انفس: ثلاثة منه م قالوا عنه: لا يجوز؛ الميموني، وابو طالب، وصالح، واحتجوا له.
 وروي عنه اسماعيل بن سعيد، واسحاق انه يجوز في احتياجه في قوله الاول، فليعلم انه قد نسخ هذا من ذكره الاية وتاويل الشهود وغير ذلك، والامر في قوله الذي هو احفظ واقرب الي الحق، واشبه بالكتاب ان لا يعتق في جميع الكفارات الا مسلما.
 وبالله التوفيق.
  باب الكراهية ان يعطي اهل الذمة من الواجب
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال:
 
 قلت لاسماعيل، يعني: ابن علية: يعطي المشرك من الكفارة؟ قال: لا.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: قيل له، يعني سفيان: يطعم اهل الكتاب من كفارة اليمين؟ قال: المسلم احب الي.
 قال احمد: لا يجزيه ان يطعم اهل الكتاب من شء من الواجب.
 لا يطعم اهل الذمة كفارة يمين الظهار، وكل شء من الكفارات.
    
 اخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: يعطي الرجل كفارته اليهودي والنصراني اذا لم يجد مسلمين؟ قال: ويكون هذا؟ لا يجد مسلمين، لا يعطي الا مسلم.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سالت ابن حنبل: يطعم من كفارة اليمين والظهار، وقتل النفس خطا، وقتل العبد خطا، وفي وطء اهله في رمضان، يطعم هذه غير اهل الاسلام؟ قال: لا يطعم في هذا غير اهل الاسلام، ولا في شء واجب، لا يطعم فيه غير اهل الاسلام، وصدقة الفطر ايضا هذه الواجبة لا يطعم فيها غير اهل الاسلام.
 
  باب ما يستحلف الحاكم به اهل الكتاب
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن القاسم، قال: كان مسروق يستحلف اهل الكتاب بالله تعالي.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: يستحلفهم بالله، ويغلظ عليهم في دينهم.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين: ان كعب بن سوار ادخل يهوديا الي الكنيسة، ووضع التوراة علي راسه، واستحلفه بالله.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن شريح: انه كان يستحلف اهل الكتاب بالله، حيث يكرهون، يعني: في البيع، والكناءس.
    
 اخبرني الميموني، انه سال ابا عبد الله عن الرجل من اهل الكتاب ترد عليه اليمين استحلفه؟ قال: نعم، الا ان الناس يختلفون في اليمين؛ فمنهم من يقول: يستحلف بالكنيسة ويغلظ عليهم بايمانهم، ومنهم من يقول: يستحلف بالله.
 قلت: فان استحلفه بالله، او بالكنيسة، اليس تراه جاءزا؟ قال: بلي.
 واذا رفع الي الحاكم يستحلفه بالكنيسة ويغلظ، او بالله.
 قال له رجل: فان ارسل اليهم فيستحلفونه؟ قال: فاذا صار اليه لم يرسل به اليهم، وتاول: {فان جاءوك فاحكم بينهم} [الماءدة: ] فاذا صار اليه لم يرسل به الي اليهود، واذا استحلفوه قبل ان تصير اليه بايمانهم اجزاه.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله يحلف اليهودي والنصراني بالله؟ قال: نعم، قلت: فان كان لا يبالي يحلف بدينه وبالتوراة وبالعشريات ويدخل معه الكنيسة يحلفه؟ قال: نعم، اذا كان هذا اشد عليه يحلف باشد ما يقدر عليه.
  باب قول الشاهد ويمين الطالب
    
 اخبرني الميموني، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول في اليمين مع الشاهد، قال: ظاهر الخبر الرجل والمراة والمجوسي سواء.
 قلت: البر والفاجر؟ قال: هكذا ظاهر الخبر الا انها مسالة يشنع بها.
 ورايت ابا عبد الله يميل الي يمين من كان مع شاهده.
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، انه سال ابا عبد الله عن الشاهد واليمين.
 قلت له: اذا كان نصرانيا فاقام شاهدا واحدا يحلف مع شاهده وياخذه؟ قال: نعم،
 
 النصراني والعبد والمراة.
 قلت له: انت لا تقبل شهادته، فكيف تقبل يمينه؟ قال: ولم؟ شاهد هو يشهد لنفسه؟ انما جاء الحديث شاهد مع يمين الطالب فيمن يعمل له، ثم قال لي: ارايت ان كان الطالب حرا، او لم يكن من اهل الشهادة، اليس يحلف له؟ قلت: بلي.
 قال: ليس هذا من طريق الشهادة.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل ادعي بشاهد، وليس المدعي بعدل، ايحلف مع شاهده؟ قال: نعم.
 ثم قال: لو كان يهوديا، او نصرانيا لم يكن عليه الا يمين.
 والسنة في هذا انه قضي بشاهد ويمين، فهو سنة، فليس يحتاج هذا الي عدالته.
 
  كتاب الحدود
  باب من تكلم بشء من ذكر الرب يريد تكذيبا او غيره
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: كل من ذكر شيءا يعرض به الرب، تبارك وتعالي، فعليه القتل مسلما كان، او كافرا.
 وهذا مذهب اهل المدينة.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن يهودي مر بمءذن وهو يءذن، فقال له: كذبت؟ فقال: يقتل؛ لانه شتم.
  باب فيمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول:
 
 كل من شتم النبي، صلي الله عليه وسلم، او تنقصه، مسلما كان، او كافرا؛ فعليه القتل.
    
 اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عمن شتم النبي، صلي الله عليه وسلم؟ قال: يقتل؛ قد نقض العهد.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا هشيم، واخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عمن حدثه، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: مر به راهب، فقيل له: هذا يسب النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عمر: لو سمعته لقتلته، انا لم نعطهم الذمة علي ان يسبوا نبينا، صلي الله عليه وسلم
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، يقول: كل من نقض العهد، واحدث في الاسلام حدثا مثل هذا رايت عليه القتل، ليس علي هذا اعطوا العهد والذمة.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن حصين، عن شيخ، ان ابن عمر، رضي الله عنهما، علا علي راهب سب النبي، صلي الله عليه وسلم، بالسيف، وقال: انا لم نصالحهم علي سب النبي، صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني عثمان الشحام، قال: سمعت عكرمة، يذكر ان ام ولد رجل من المسلمين شتمت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقتلها، يعني: مولاها، فاهدر النبي، صلي الله عليه وسلم، دمها.
 
    
 اخبرني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عثمان بن الشحام، قال: حدثنا عكرمة، مولي ابن عباس، رضي الله عنه، ان رجلا كانت له ام ولد تشتم النبي، صلي الله عليه وسلم، فقتلها، فساله النبي، صلي الله عليه وسلم، عنها، فقال: يا رسول الله، انها كانت تشتمك، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الا ان دم فلانة هدر»
    
 اخبرني محمد بن عيسي، ان ابا الصقر حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل من اهل الذمة شتم النبي، صلي الله عليه وسلم، ماذا عليه؟ قال: اذا قامت البينة عليه يقتل من شتم النبي، صلي الله عليه وسلم، مسلما كان، او كافرا.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: كان رجل من المسلمين اعمي ياوي الي امراة يهودية، فكانت تطعمه وتحسن اليه، فكانت لا تزال تشتم النبي، صلي الله عليه وسلم، وتءذيه فيه، فلما كان ليلة من الليالي خنقها فماتت، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فنشد الناس في امرها، فقام الاعمي فذكر له امرها، فابطل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، دمها
    
 اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبيد، قال: حدثنا ابن مبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن عروة بن محمد، عن رجل من بلقين: ان امراة كانت تسب النبي، صلي الله عليه وسلم، فقتلها خالد بن الوليد
 
    
 واخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن رجل من بلقين: ان امراة سبت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقتلها خالد بن الوليد
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، عن رجل من اهل الذمة شتم النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: يقتل اذا شتم النبي، صلي الله عليه وسلم.
  باب يهودي قذف مسلما
    
 اخبرني عبد الله، قال: قلت لابي: نصراني قذف مسلما؟ قال: عليه الحد.
    
 اخبرني يوسف بن موسي، واحمد بن الحسين، والحسين بن اسحاق التستري.
 قال: سءل ابو عبد الله عن ذمي قذف مسلما؟ قال: عليه الحد.
 
  باب الذمي يقذف العبد المسلم
    
 اخبرني الميموني، قال: قرات علي ابي عبد الله: الرجل من اهل الكتاب يقذف العبد المسلم؟ فاملي علي: ينبغي ان ينكل ويضرب.
 قلت: كم؟ قال: ما يري الحاكم.
  باب الرجل يقذف اليهودية
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: رجل قذف يهودية، او نصرانية، ولها ولد مسلم، او زوج؟ قال احمد: يقام عليه الحد.
 قال اسحاق بن منصور: قال اسحاق بن راهويه كما قال؛ بني علي قول عمر؛ لحرمة الاسلام.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، اخبرني ان جعفر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله يقول في اليهودية والنصرانية اذا قذفها المسلم،
 
 وكانت تحت مسلم: ضرب الحد.
    
 واخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد بن ابراهيم، انه قال: لا يجلد قاذف اليهودية والنصرانية، وان كان زوجها مسلما، ولها ولد مسلم.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، قال: وانا لا اري ان يجلد اذا قذفها؛ لانها في دينها يستحلون ما لا يحل لنا، فلم ير ان يجلد مسلم بكافر.
 قال ابو بكر الخلال: سماع اسحاق، وجعفر متقدم، وسماع حنبل اخر.
 والذي اذهب اليه من قول ابي عبد الله انه لا يجلد مسلم بكافر.
 وبالله التوفيق.
    
 اخبرني يحيي، قال: قال ابو نصر: سالت سعيدا عن رجل قذف امراة وهي نصرانية، او يهودية اذا كان لها زوج مسلم، او ولد مسلم؟ قال: حدثنا عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: يجلد اذا كان لها زوج مسلم، او ولد مسلم.
    
 اخبرني يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب ، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: يجلد قاذفها الحد اذا كان لها زوج مسلم.
  باب الرجل المسلم يقذف رجلا مسلما وله ام ذمية
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا يحيي بن داود ابو الصقر الوراق، انه سال ابا عبد الله عن رجل قذف رجلا امة ذمية، هل عليه حد؟ قال: اذا قذفه هو فعليه الحد، واذا قذف امه ادب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه
 
 قال لابي عبد الله: قال ابراهيم في الرجل يقول للرجل العربي وامه امة، او يهودية، او نصرانية: لست لابيك، ان يضرب.
 قال سفيان: يقول حماد: انما يقع الزنا علي النساء، ولا يقع علي الرجل.
 قال احمد: ان نفي اعظم من ذلك يضرب هذا اشد الضرب.
  باب مسلم قذف يهوديا او نصرانيا
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سءل ابي، وانا اسمع، عن مسلم قذف نصرانيا؟ قال: ليس عليه حد.
 فقيل له: فيما بينه وبين ربه؟ قال: ليس ينبغي ان يفعل، بءس ما صنع.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، واخبرني يوسف بن موسي، واحمد بن الحسين، والحسين بن اسحاق التستري، قالوا: سءل ابو عبد الله عن المسلم يقذف اليهودي والنصراني؟ قال: ليس ينبغي له هذا، ليس عليه حد.
  واخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، قال:
 
 سالت ابا عبد الله، قال: مثله سواء.
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه قال لابي عبد الله: فيمن قذف ذمية، عليه شء؟ قال: اي شء عليه؟ !
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: لا اري ان يجلد قاذف اليهودي ولا النصراني.
 قال: الحد انما هو للمسلم لطهارته، فالذمي ما له وهذا! .
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: قذف مسلم يهوديا، او نصرانيا؟ قال: يءدب.
 قال: وسالت احمد مرة اخري عن الرجل يقذف الذمي والامة؟ قال: يعزر.
    
 اخبرني الميموني، انه قال لابي عبد الله: ما تقول فيمن سب نصرانيا، او يهوديا؟ قال: يءدب، عليه ادب.
 فقالوا: لم؟ قال: لنفس الفرية.
 قالوا: عليه ادب؟ قال: نعم.
 يءدب، عليه ضربات، ليس عليه حد، انما عليه ادب.
 فاستكثروا الادب منه.
 قال: فيه عن عطاء شء، واري عليه ادبا.
    
 اخبرني حامد بن احمد، انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث،
 
 ان ابا عبد الله سءل عمن يقذف اليهودي والنصراني: اي شء عليه؟ قال: يءدب.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في اليهودية والنصرانية اذا قذفها المسلم ان كانت تحت ذمي: يءدب بما اشاع الفاحشة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، انه قال لابي عبد الله: رجل مسلم قذف نصرانيا؟ قال: يءدبه الحاكم علي قدر ما يري.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق انه قال لابي عبد الله: علي من قذف اهل الكتاب حد؟ قال: ادب.
    
 اخبرني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن خالد بن دينار، عن عكرمة، قال: لو اتيت وانا قاض برجل قذف يهودية، او نصرانية جلدته.
    
 ورايت في كتاب هارون المستملي: سالت ابا عبد الله عن قاذف اليهودي والنصراني والمجوسي؟ قال: لا شء عليه.
 قلت: يعزر ولا يحد؟ قال: لا، ما فيه اعظم: الشرك.
 وقال: حدثنا عصام: ليس علي قاذف اليهودي والنصراني والمجوسي.
 وعن عمر بن عبد العزيز نحو هذا الكلام.
 قال ابو بكر الخلال: وابو عبد الله قد ذكر، عن جماعة من التابعين؛ بعضهم لم ير عليه شيءا، وبعضهم قال: يءدب.
 
 وقد روي هذه المسالة عن ابي عبد الله ارجح من عشر انفس؛ فقال بعضهم: ليس عليه حد.
 وقال محمد بن موسي: ليس عليه شء.
 ولم يتابعه علي هذه اللفظة احد.
 وقال ست انفس عن ابي عبد الله: ان عليه ادبا.
 واحتج بنفس الفرية، واشاعة الفاحشة، والعمل عليه من قول ابي عبد الله: ان عليه ادبا.
 وقد قال عنه حنبل في هذا الباب ايضا: ان الحد انما هو للمسلم لطهارته ، فالذمي ما له ولهذا.
 فسر ان القياس في الباب الاول المساءل الاولي ان الحد للمسلم، وفي هذا الباب ادب، فعلي هذا العمل من قول ابي عبد الله.
 وبالله التوفيق.
  باب ذمي فجر بمسلمة
    
 اخبرني حرب، قال: سمعت احمد يقول: اذا زني الذمي بالمسلمة قتل الذمي، ويقام عليها الحد.
 قال حرب: هكذا وجدته في كتابي.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث انه سال ابا عبد الله، قال: قلت: نصراني استكره مسلمة علي نفسها؟ قال: ليس علي هذا صولحوا، يقتل.
 قلت: فان طاوعته علي الفجور؟
 
 قال: يقتل، ويقام عليها الحد.
 واذا استكرهها؟ فليس عليها شء.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله قال في ذمي.
 واخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في ذمي فجر بامراة مسلمة، قال: يقتل، ليس علي هذا صولحوا.
 قيل له: فالمراة؟ قال: ان كانت طاوعته اقيم عليها الحد، وان كان استكرهها فلا شء عليها.
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن نصراني فجر بمسلمة؟ قال: يقتل، ليس علي هذا صولحوا.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا الحارث قيل له: فان زني بمسلمة؟ قال: يقتل.
 عمر، رضي الله عنه، اتي بيهودي فحش بمسلمة، ثم غشيها فقتله.
 فالزنا اشد من نقض العهد.
 وسالته عن عبد نصراني زنا بمسلمة؟ قال: يقتل ايضا.
 قلت: وان كان عبدا؟
 
 قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن عبد الصمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن مجوسي فجر بمسلمة؟ قال: يقتل.
 هذا قد نقض العهد، قلت: فان كان من اهل الكتاب؟ قال: يقتل ايضا.
 قد صلب عمر، رضي الله عنه، رجلا يهوديا فجر بمسلمة.
    
 اخبرني محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله قال: قد صلب عمر ، رضي الله عنه، رجلا من اليهود فجر بمسلمة، وهذا نقض للعهد.
 قيل له: تري عليه الصلب مع القتل؟ قال: ان ذهب رجل الي حديث عمر، كانه لم يعب عليه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن يهودي، او نصراني فجر بامراة مسلمة، ما يصنع به؟ قال: يقتل.
 فاعدت عليه، قال: يقتل.
 قلت: ان الناس يقولون غير هذا؟ قال: كيف يقولون؟ قلت: يقولون: عليه الحد، قال: لا، ولكن القتل.
 قلت: في هذا شء؟ قال: نعم،
 
 عن عمر، رضي الله عنه، انه امر بقتله.
 فقلت: من يرويه؟ قال: خالد الحذاء، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن عوف بن مالك: ان رجلا فحش بامراة فتحللها فامر به عمر فقتل وصلب.
 قلت: من ذكره؟ قال: اسماعيل ابن علية
    
 حدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن سويد، عن علقمة: ان رجلا من اهل الذمة فحش بامراة من المسلمين بالشام، وهي علي حمار، فصرعها، فالقي نفسه عليها، فراه عوف بن مالك فضربه فشجه، فانطلق الي عمر يشكو عوفا، فاتي عوف عمر فحدثه، فارسل الي المراة يسالها، فصدقت عوفا، فقال اخوتها: قد شهدت اختنا، فامر به عمر فصلب، فكان اول مصلوب في الاسلام، ثم قال عمر، رحمة الله عليه ورضوانه: ايها الناس اتقوا في ذمة محمد، صلي الله عليه وسلم، ولا تظلموهم، فمن فعل فلا ذمة له.
 
  باب ذمي اصاب حدا ثم اسلم
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل غزا مع ابيه، فاصطف المسلمون والعدو، فقتل رجل من العدو اباه، ثم جاء الرومي الي بلاد المسلمين وهو مسلم، يكون عليه اخذه لقتل ابيه؟ فقال: لا.
 فقلت: لو ان رجلا من المشركين قتل رجلا من المسلمين وهو مشرك، ثم اسلم علي المكان فناخذه؟ قال: نعم، ليس هذا مثل هذا.
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: وسمعت ابا عبد الله يسال عن الذمي اصاب حدا ثم اسلم ؟ فقال: يقام عليه الحد.
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن نصراني، او يهودي قتل، فلما قدم ليقاد اسلم، يدرا عنه القتل؟ قال: يقتل؛ لانه قتل وهو نصراني، ووجب عليه القتل وهو نصراني، فلا يدرا عنه اسلامه القتل، ولو قتله وهو بعد ما اسلم لم يقتل به؛ لانه مءمن بكافر.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: سالت ابي عن نصراني قتل نصرانيا، ثم اسلم؟ قال: يقتل به؛ لانه قتله وهو نصراني، فليس يدرا عنه اسلامه القتل.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل.
 
 واخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم.
 واخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، كل هءلاء سمع احمد بن حنبل، وسءل عن ذمي فجر بمسلمة؟ قال: يقتل.
 قيل: فان اسلم؟ قال: يقتل هذا، قد وجب عليه.
 والمعني واحد في كلامه كله.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل اسر من اهل الشرك، ففجر ثم اسلم بعد؟ قال: هذا ليس له ذمة، ولا يءدي جزية، عليه الحد اذا فجر بيهودية، او نصرانية.
  باب فيمن انتقل من اهل الذمة من دين الي دين او تزندق
    
 اخبرني محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن يهودي، او نصراني اظهر الزندقة، وترك دينه؟ قال: فيه ضرر علي الاسلام، لا يءدي الجزية، ولا تنكح له امراة، ولا تءكل له ذبيحة، يراد علي الاسلام.
 
 قيل له: فان ابي ان يسلم تري ان يقتل؟ قال: ما اوقع ذلك ان قاله قاءل فقد ذهب فيه الي قول، كانه استحسنه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: النصراني يتزندق؟ قال: يراد علي الاسلام.
 قلت: فان ابي يقتل؟ قال: ما اوقع ذلك؛ لان في هذا ضررا علي الاسلام ، لا يءدي الجزية، ولا تنكح له امراة، ولا تءكل له ذبيحة.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن النصراني يتزندق؟ قال: يراد علي الاسلام.
 قيل له: كيف؟ قال: ان في هذا ضررا علي الاسلام لا يءدي الجزية، ولا تنكح له امراة، ولا تءكل له ذبيحة.
 قيل له: فان ابي يقتل؟ قال: يقتل.
    
 اخبرني محمد بن داود البوصراي، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن اليهودي والنصراني اذا تزندقا، وتركا دينهما ما يحكم فيهما؟ قال: يعرض عليهما الاسلام فان اسلما والا قتلا؛ لانهما قد تركا دينهما فيردان الي الاسلام ولا يردان الي اليهودية، ولا الي النصرانية.
    
 اخبرنا عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله قال في اليهودي والنصراني اذا ارتدا وتركا دينهما، فهم علي الاسلام لا يردان الي اليهودية، ولا الي النصرانية.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، وقرات علي علي بن الحسين، عن مهنا، قال:
 
 سالت احمد عن نصرانيين تمجسا؟ قال: يردان الي الاسلام.
 قلت: فان لم يفعلا شيءا علي المجوسية، ولهم ولد صغار؟ قال: هو نصراني.
 قلت: فان كانت له ابنة صغيرة، ولها زوج مسلم؟ قال: فهي نصرانية.
 قلت: من اجل زوجها مسلم؟ قال: نعم، وغير ذلك ان ذباءحهم لا تحل لنا.
 فهذا وهن في الاسلام.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: اذا دخل في اليهودية وهو نصراني رددته الي النصرانية.
 قال له رجل: تقتله؟ قال: لا اقتله، ليس بمنزلة مرتد عن دينه من المسلمين، ولكن يتهدد، واظنه قال: يحبس ويضرب.
 قال: ولكنه اذا كان نصرانيا، او يهوديا فدخل في المجوسية كان ذا اغلظ واشد، كما فيه ضرر؛ لانه ليس ممن تءكل له ذبيحة، ولا تنكح له امراة، فلا يترك حتي يرد اليها.
 قال له رجل في المجلس: تقتله اذا لم يرجع؟ قال ابو عبد الله: انه لاهل لذلك؛ لانه قد صار الي شء علينا فيه ضرر.
 وذكر ايضا الذبيحة والنكاح .
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن النصراني اذا تمجس، او اليهودي اذا تمجس؟ قال: يردون الي دينهم؛ لانهم نقص في الاسلام؛ لان لنا ان نتزوج فيهم، وناكل ذباءحهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال:
 
 سءل ابو عبد الله عن ذمي صار زنديقا ايقتل؟ قال: لا يقتل وذلك انه يكون ضررا في اخذ الجزية.
 قال ابو بكر الخلال: هذا الباب في الذمي يتزندق، او يتمجس، او يرتد الي اليهودية وهو نصراني، او الي النصرانية وهو يهودي، فذكروا عن ابي عبد الله كلاما متشابها، واذا تدبره الرجل يرجع الي معني صحيح، فاما رواية ابي الحارث، وصالح فقد رويا عن ابي عبد الله انه يقتل لم يدفع، قال: روي حنبل عنه في ثلاثة مواضع؛ موضعين فيهما: اذا تزندق، وموضع: اذا ارتد ان يقتل، والمعني واحد؛ اذ توقف ثم اباح القتل.
 وروي اسحاق بن ابراهيم ان لا يقتل؛ لان فيه ضررا في اخذ الجزية.
 وروي عنه الميموني اذا دخل اليهودية وهو نصراني، او في النصرانية وهو يهودي لا يقتل، ليس بمنزلة من بدل دينه من المسلمين، ولكن يحبس ويتهدد.
 وروي عنه اسماعيل بن سعيد، قال: يرد الي دينه.
 وهذا قول اول لابي عبد الله؛ لان مهنا الشامي حكي انه يترك، لا يقال له شء؛ لانه يعطي الخراج، وانه ليس بمنزلة من بدل دينه ايضا.
 والذي استقرت عليه الروايات من ابي عبد الله من التوقف انهم يردون الي الاسلام، فان ابوا قتلوا، واما اذا تهود وهو نصراني، او تنصر وهو يهودي وجب تركه؛ لانه لا يكون بمنزلة من بدل دينه من المسلمين؛ لانهم جميعا اهل كتاب، ولن يدخل علينا من ذلك ضرر، وعلي هذا فسرت مذهب ابي عبد الله.
 وقد
 
    
 اخبرني موسي بن حمدون، عن حنبل في باب الزنادقة، واحتجاجه انه اذا كان يهوديا فتنصر، او نصرانيا فتهود لم يقتل.
    
 وكذلك اخبرني محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن مجوسي تنصر، هل عليه القتل؟ قال: لا.
 وسالت ابا عبد الله عن يهودي، او نصراني ارتد عن دينه، هل يقتل؟ قال: هءلاء يعطون الخراج، لا يقال لهم شء، وذكرت له حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 قال: انما هذا في المسلمين.
 وقد قال ابراهيم بن هانء، عن يحيي بن ايوب، قال: حدثنا يحيي بن يحيي بن ابي السيد، ان بكير بن عبد الله حدثهم، انه سال القاسم بن محمد عن ذبيحة المجوسي يتنصر؟ قال القاسم: من دخل في ملة فهو منه م، فعلي هذا استقر اهل الملل الثلاثة علي ما شرحت وبه اقول.
 وبالله التوفيق.
  باب رجم النبي صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية
    
 اخبرنا عبد الملك، قال لابي عبد الله: تذهب الي رجم اهل الكتاب اذا زنوا؟
 
 قال: نعم، ارجمهم اذا احصنوا.
 وقد رجم النبي، صلي الله عليه وسلم، اليهودي واليهودية، فاذا احصنوا رجموا.
 قلت: لو ان نصرانيا محصنا اسلم، ثم زنا بعد اسلامه، ترجمه بذلك الاحصان الاول؟ قال: نعم.
 قلت: ولم؟ قال: لانه زان، ارجمه باحصانه وهو كافر.
 والاسلام انما زاده غلظة في هذا.
 قلت: اليس الاسلام يهدم ما كان قبله؟ فاحتج علي، وفارقته فيه علي انه يرجمه باحصانه الاول.
    
 حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل كانت له امراة في دار الحرب، فخرج الي دار الاسلام، فاسلم ثم زنا؟ قال: دخل بها؟ قيل له: نعم.
 قال: قد احصنته، عليه الرجم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، رجم يهوديا ويهودية؟ قال: نعم، روي عن خمسة من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، في الرجم.
 قلت: فحكم المسلمين، وحكم اهل الذمة واحد؟ قال: نعم.
 وقال: علي النصراني ان يرجم ايضا اذا زنا.
 
    
 قال: سالت احمد، قلت: يرجم اهل الشرك؟ قال: اذا رفعوا الي حكام المسلمين حكم فيهم بحكم المسلم الرجم وغيره.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، ان ابا عبد الله قال: رجم النبي، صلي الله عليه وسلم، يهوديا ويهودية.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: ابن عباس كان لا يري علي عبد حدا ولا علي اليهودي والنصراني.
 قال: عليه الحد، واليهودي والنصراني عليهم الحد.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله: تذهب الي رجم اليهودي والنصراني؟ قال: نعم.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن اليهودية والنصرانية والمملوكة تحت الحر، ثم تركته، قال لابي: اراه ناقصة في الطلاق، وفي الحد، وفي غير شء.
 وفي القسم: واليهودية والنصرانية قسمتهما مثل الحرة، والنبي، صلي الله عليه وسلم، قد رجم يهوديا ويهودية، واقام عليهما الحد.
 وقال في موضع اخر: تحصن المشركة، ولا تحصن المملوكة؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، رجم يهوديا ويهودية، ولم ينقصهما من الحد.
 والامة عليها نصف الحد.
 قال: الحد يدرا احب الي.
 
 قال ابو عبد الله: الا ان يكون الحر قد تزوج حرة قبل هذه الامة، فهو محصن يرجم.
 قلت: فحرة تحت عبد؟ قال: لا يحصنها، الا ان تكون قد احصنت بحر قبل عبد.
 قلت: فالعبد اذا كان تحته حرة، او امة تحت الحر؟ قال: الامة والعبد انما عليهما نصف العذاب، ليس عليهما الا الجلد؛ لانهما ناقصان، فليس عليهما الا الجلد خمسون نصف العذاب.
 قال: واما اصحاب ابي حنيفة فليس يرون اليهودية ولا النصرانية ولا الامة واحدا؛ منه م يحصن يدرءون الحد في هذا كله.
 قلت له: ان مالكا يقول: الامة تحصن، واليهودية والنصرانية.
 قال: لا اذهب في الامة انها تحصن الحر، قد كنت اقول هذا ثم جنفت عنه.
 وقال في موضع اخر، قال: وفي هذا حجة ان اليهودي يحصن اليهودية، والنصراني يحصن النصرانية؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قد رجم خلاف ما يقول اصحاب ابي حنيفة: ان اليهودية لا تحصن المسلم.
  باب الحجة في ان اليهودية والنصرانية تحصنان المسلم
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: اليهودية والنصرانية؟ قال: تحصن الحر علي حديث النبي، صلي الله عليه وسلم،
 
 انه رجم يهوديا ويهودية.
 يقول: حين رجمهما كانا عنده علي الاحصان.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه سال اباه عن الامة تحصن الرجل؟ قال: لا تحصن الامة.
 وفيه اختلاف، ولا يحصن الا ان يكون تحته مسلمة، او يهودية، او نصرانية.
 وقد رجم النبي، صلي الله عليه وسلم، يهوديا ويهودية.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا، قالا: حدثنا ابو طالب انه قال لابي عبد الله: فتحصن الرجل اليهودية؟ قال: نعم.
 قلت: قوم يقولون: لا تحصن اليهودية؟ قال: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] فهذه اليست منه م؟ استفهام من ابي عبد الله، اي: بانها منه م.
 قلت: فتحصن الرجل الامة؟ قال: لا انما تحصنه الحراءر المسلمات.
    
 اخبرني الميموني، انه قال لابي عبد الله: تحصن الامة الحر؟ قال: لا.
 قلت: فاليهودية والنصرانية ليس يكافءان المسلمين.
 قال عبد الملك. . . في الزوجين من اهل الكتاب.
 المسلم واهل الكتاب اذا اجتمعا زوجين احصان كله.
 
 واليهوديين اذا اجتمعا، والنصرانيين احصان، ونكاح المسلم لهما احصان له.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، انه سال ابا عبد الله عن رجل تزوج يهودية، او نصرانية ثم زني؟ قال: اليهودية والنصرانية والمسلمة سواء.
 فقلت له: تحصنه يهودية، او نصرانية؟ قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم انه قال لابي عبد الله: فيحصن بها؟ قال: اما الذمية فنعم؛ لان احكامها تجري في القسم، فاشبه ذلك بمنزلة المسلمة.
 واما المملوكة فغير ذلك.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: هل تحصن النصرانية؟ قال ابو عبد الله: اما اليهودية والنصرانية فتحصنان.
 واما الامة فلا.
 قلت: لم؟ قال: لان الامة اذا زنت لم ترجم.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: قيل لاحمد: الذميمة تحصن؟ قال: نعم.
 فقيل لاحمد: فالامة تحصن؟ قال: كيف تحصن الذمية، ولا تحصن الامة؟ قال: لان الذمية احكامها احكام الحرة المسلمة في طلاقها وقسمها وجميع امورها، الا الميراث،
 
 والامة علي النصف من ذلك.
 قيل لاحمد: حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: لا يحصن الذمي؟ قال: ليس هكذا؛ ابن عمر لا يري نكاح اهل الشرك، انما اراد ابن عمر انها ليست محصنة.
    
 اخبرني احمد بن حمدويه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبيد، قال: سءل احمد عن الذميمة تحصن؟ فذكر نحو مسالة حرب التي هي قوله: انما اراد ابن عمر انها ليست بمحصنة، او عفيفة، واراد ايضا بحديث كعب بن مالك.
 قال: من يروي هذا ومن يصححه؟ قلت: مرسل عن ابي طلحة، فلم يعبا به.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن حديث كعب بن مالك انه تزوج يهودية، فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تحصنك» قال: ليس هو بصحيح، وهو من حديث ابي بكر بن ابي مريم، وضعف حديثه، وقال: هو ضعيف الحديث.
 فقلت له: لم تكتب حديثه وهو ضعيف؟ قال: لا اعرفه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: احكام اليهودية والنصرانية مع المسلمة مثل احكام المسلمين، الا انهما لا يتوارثان.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم.
 واخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا جعفر.
 واخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الفضل.
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح.
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن داود، والمعني واحد.
 وهذا لفظ الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اليهودية والنصرانية يحصنان المسلم.
    
 اخبرنا ابراهيم بن رحمون السنجاري، قال: حدثنا نصر بن عبد الملك، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله قال: اليهودية والنصرانية تحصن؛ هي زوجة.
    
 اخبرني عبد الملك، انه سال ابا عبد الله عن المراة من اهل الكتاب، يكون ذا احصان؟ قال احمد: احكامها احكام المسلمة الا انها اذا ماتت لم يرثها، وان انتفي من ولدها لاعنت بينهما والحقت بها الولد.
 ولا اجترء علي انه احصان له؛ لانها نفس، وهي مسالة فيها لبس.
  واخبرني عبد الملك في موضع اخر، ان ابا عبد الله قال: والنصرانية واليهودية احكامها في جميع امورها احكام المسلمات، الا في موضع واحد لا يرثها؛ لقول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث مسلم كافرا» .
 
 في هذا الموضع فقط.
 قال عبد الملك: وقال ابو عبد الله: قيل هذا الكلام: اليهودية والنصرانية يحصنان؛ لانهما في احكامهما.
 وذكر القصة.
 قلت له: فانك كنت منذ حين تجبن عن اليهودية والنصرانية؟ قال: لا، انها شبهها، يعني: المسلمة، الا في الميراث؛ احكامها احكام الزوجة المسلمة.
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله قال في اليهودية والنصرانية: لا تحصن المسلم.
 قال ابو بكر الخلال: قد روي هذه المسالة عن ابي عبد الله قريبا من عشرين نفسا؛ روي عنه ابو طالب في مواضع، وصالح كذلك، وحرب كذلك، والميموني في خمسة مواضع، والمروذي في ثلاثة مواضع، فكل القوم اتفقوا في رواياتهم عنه.
 فاما الميموني فقد ناظر ابا عبد الله في هذه الخمسة مواضع مناظرة شافية محكمة، مناظرة رجل قد عرف كل ما اجاب به، فاما في ثلاثة مواضع فقد جاء بالاحتجاج، واشبع الخبر من عامة اصحابه، وبين عنه الاحتجاج في موضع منه ا.
 قال عن ابي عبد الله: ان احكامها كلها مثل المسلمة.
 قال: ولا اجترء علي الاحصان؛ لانها نفس، وهي مسالة فيها لبس.
 وفي موضع اخر حكي عنه الاحتجاج كله، فقال: قد كنت منذ حين تجبن عن اليهودية والنصرانية؟ قال: فقال لي ابو عبد الله: لا؛ لانها شبهها.
 
 ومعني قوله: لا؛ ليس لا لم اكن اجبن، انما معناه ان احكامها قد تبينت لي، وانه رجع الي انها تحصنه، وترك ما كان يجبن عنه من ذلك.
 واما ابو بكر المروذي، فقال في موضعين عن ابي عبد الله ابين من كل ما رواه اصحابه هءلاء العدد كلهم، وقد ذكرتها عنه في اول الباب؛ لانه لا يجء عنه احد فيما بينت احكم، ولا ابين من المسالتين اللتين وصفتهما عنه في اول الباب.
 واما ما حكي في المسالة الاخري: ان ابا عبد الله قال: لا تحصن، فالامر في هذا علي معنيين؛ احدهما: ان يكون ابو عبد الله، رحمه الله، لعل ابا بكر المروذي صادفه في وقت شدة توقفه عن الاحصان بها، كما حكي عنه الميموني التوقف، وهذا ايضا ظن سيء؛ لان ابا عبد الله في علمه ومعرفته لم يكن ليصرح بانها لا تحصن.
 وقد قال مع توقفه: ان احكامها كلها احكام المسلمة الا في الميراث.
 اما المعني الاخر: فلا شك ان ابا بكر المروذي غلط في المسالة الثانية؛ لان المسالتين اللتين حكاهما عن ابي عبد الله فيهما مقنع من ان يحكي عن ابي عبد الله انها تحصن، او لا تحصن، لو تركها فلم يذكرها كان مصيبا ان شاء الله تعالي، ولكنه كان عنده انه قد سمع من ابي عبد الله، والغلط والسهو يلحق اهل العلم، ولم يخل احد من اهل العلم ممن تقدم ان يذكر عنهم الغلط والخطا.
 وكذلك فيما ذكر هو، واصحابه عن ابي عبد الله من بيان الاحصان عنه عند ذكر هذه المسالة، او ان يحتج احد عنه سمع غلطا، او غيره.
 وبالله التوفيق.
  باب جامع الحجة في ذلك
    
 اخبرني الحسن بن احمد بن المثني الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: قال ابن عمر، رضي الله عنهما:
 
 رجم النبي، صلي الله عليه وسلم، يهوديا ويهودية.
 وقال البراء بن عازب: رجم يهوديا.
 قال: اللهم اني اشهدك اني اول من احيا سنة قد اماتوها.
 قال ابي: وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنهما، قد راها زوجة احصنته، وهم اهل الكتاب، فهي للمسلم احري ان تحصنة.
 الحكم فيهم وفينا سواء بفعله، صلي الله عليه وسلم، ان رجمها، فهي في كل امرها بمنزلة المسلمة، فهي سواء واللعان بينها وبين زوجها، قال الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] فهي زوجة يرجم زوجها اذا اتي فاحشة اذا كانت محصنة بمسلم، او غير ذلك من اهل الكتاب، فهي في كل امرها بمنزلة المسلمة، فقد اختلفوا في تزويجها علي المسلمة، فقال ابن المسيب: يتزوجها.
 وقد قيل: ان حذيفة فعل ذلك، وقال ابن عباس: لا يتزوج اليهودية والنصرانية علي المسلمة، فهي في حالها كله بمنزلة المسلمة، الا انهما لا يتوارثان؛ لقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» .
 واذا لاعنها بقذف، فقال: ليس هذا الولد مني، لزم الولد لامه، الا ان
 
 يكون مسلما؛ لان الفراش فراشه، وانما صار الولد للام؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الحقه بامه، فصار مسلما بفراشه، وان شاء جمع منه ن اربعا.
 وكذلك لو زني بها اقيم عليه الحد، واحصانهم في الشرك احصان، وطلاقهم طلاق، وظهارهم ظهار، وايلاءهم ايلاء، فكل ما يجب علي المسلمين فهو عليهم مثل ما علي المسلمين فهو عليهم مثل ما علي المسلمين، وان قذفها ولها زوج مسلم، او ولد مسلم ضرب الحد.
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اتي بيهوديين اصابا فاحشة، فقال: اما في كتابهم؟ قالوا: يجرمان ويعاقبان ويحممان.
 قال عبد الوهاب: يعني: تسود وجوههما.
 فقال عبد الله بن سلام: كذبوا، في كتابهم الرجم يا رسول الله، فقيل: {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ] قالوا: فجاءوا بها وجاءوا بقارء، فوضع كفه علي اية الرجم، وجعل يقرا ما خلا ذلك.
 فقال عبد الله بن سلام: ارجل كفك فباعدها، فاذا اية الرجم تلوح، فامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، برجمهما،
 
 فقال: ولقد رايتهما وهما يرجمان، وانه ليقيها الرجم بنفسه
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن: انه كان يعد احصانهم احصانا.
    
 حدثنا يحيي ، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سالت سعيدا عن رجل زني وتحته يهودية، او نصرانية؟ قال: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، انه قال: احصنهما واحصنته، كان يري انه يرجم اذا زني.
    
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن سليمان بن يسار وبمثل ذلك.
    
 حدثنا يحيي، قال: ثني عبد الوهاب، قال: ثني سعيد، عن الفضل، عن يحيي بن ابي كثير بمثل ذلك.
 قال ابو بكر الخلال: واما المجوسي فاذا كانت له امراة ثم زني فلا يرجم.
    
 اخبرنا المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل كانت له امراة في دار حرب، فخرج الي دار الاسلام فاسلم، ثم زني؟ قال: ادخل بها؟ قيل: نعم.
 قال: اذا احصنته عليه الرجم.
 قال: وسءل ابو عبد الله عن مجوسي كانت له امراة وهي ابنته، او اخته فاسلم، ثم زني؟ قال: هءلاء غير اهل الكتاب، وسابين ذلك.
 ارايت اهل الكتاب اذا اسلموا ايفرق بينهم؟ قال: لا، فهذا يفرق بينهما؛ لانها لا تحل له، وليس هو من اهل الكتاب فهذا لا يرجم، وليس بمحصن.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا، قالا: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن الرجل من اهل الكتاب، تكون له امراة في دار الحرب، فيخرج الي المسلمين فيسلم، ثم زني؟ قال: قد دخل بامراته؟ قلت: نعم.
 قال: يرجم، هذا محصن.
 قلت: فمجوسي كانت امراته ابنته، او اخته فاسلم، ثم زني؟ قال: ليس عليه رجم، هذا غير ذاك.
 قلت: كيف؟ قال: الساعة ابين لك: اذا اسلم النصراني يفرق بينه وبين امراته؟ قلت: لا.
 قال: فاذا اسلم المجوسي يفرق بينه وبين ابنته وبين اخته؟ قال: نعم.
 قال: لانه ليس بنكاح صحيح، ولا هو من اهل الكتاب، ولا تحصنه، قال: والنصراني نكاحه صحيح.
 قال: وهو من اهل الكتاب، والنصراني يرجم، والمجوسي لا يرجم.
 قال: نعم.
  باب الحكم في اهل الذمة يظهرون الخمر
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله : اليهودي والنصراني والمجوسي يتخذون الخمر؟
 
 قال: اما شء يظهرونه فلا.
    
 كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي، قال: حدثنا الحسن بن علي، انه سال ابا عبد الله عن الخمر يجيزونه الطريق مع اهل الذمة؟ قال: اذا امكنك فاهرقه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد: هل تري ان يفسد علي اهل الذمة شرابهم؛ يطرح عليه شء حتي يفسد؟ قال: انا اري ان يهراق، فكيف لا اري ان يفسده؟ !
    
 اخبرني احمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: رحم الله عمر بن عبد العزيز، غير اشياء في قلة ما ولي؛ امر ان تكسر المعاصر.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، انه قال لابيه.
 واخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن رجل يهودي ادعي علي رجل مسلم انه اهراق خمرا؟ فقال ابي: ليس للخمر ثمن، نهي الرسول، صلي الله عليه وسلم، عن ثمن الخمر.
 قلت لابي: فانه ادعي انه شربها؟ قال: لا اقضي عليه فيها بشء، ولو اقام البينة لم اقض علي المسلم بشء،
 
 ولو اهرقها لم اقض عليه بشء، وليس لهم ان يظهروا الخمر.
 زاد صالح: في امصار المسلمين، فان اتلفوا لهم شيءا من غير ما حرم الله، تعالي، ضمن المسلمون قيمته علي الذي اتلف، كان كسر اناء فيه خمر؛ ضمن الاناء، ولم يضمن الخمر.
    
 وكذلك اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم في هذه المسالة، قال: ان اتلفوا لهم شيءا من غير ما حرم الله ضمن المسلم قيمته اذا كسر اناء فيه خمر، ضمن قيمة الاناء، ولم يضمن الخمر.
 قلت: فان سرق له خمرا؟ قال: لا يضمن له.
 قلت: فان كسر اناء له فيه خمر؟ قال: نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن ثمن الخمر.
 وليس للخمر ثمن، ولا يغرم للخمر ثمنا.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد.
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم.
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث.
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، وبعضهم يزيد علي بعض، سمعوا ابا عبد الله يسال عن الرجل يهريق مسكر المسلم؟ قال: لا ضمان عليه.
 
 قلت: وان اهراقه من عند الذمي ايضا؟ قال: ولا ضمان عليه.
 قال الاثرم: كسر خمر النصراني يغرم، قال: لا.
 وكذلك ابراهيم بن الحارث، قال صالح: قتل خنزيرا او اهراق له خمرا.
 قال: اما انا فلا اوجب عليه شيءا.
 وقال ابو الحارث: سءل عن مسلم اهراق له خمرا، وقتل له خنزيرا، او احرق لمجوسي ميتة؟ قال: اما انا فلا اوجب عليه شيءا.
  باب المسلم يسرق خمرا لنصراني او خنزيره
    
 اخبرني سليمان بن الاشعث، قال: سمعت احمد سءل عن مسلم سرق من اهل الذمة خمرا؟ قال: لا اقضي عليه شيءا.
    
 اخبرنا الميموني انه قال لابي عبد الله: يسرق من الذمي ما يجب عليه القطع؟ قال: نعم، يقطع.
 قلت: سرق خمره، سرق خنزيره؟
 
 قال: هي شء، ليس له قيمة عندنا، وليس له قدر، وهو حرام، لا يقطع من ذا.
 قلت: اليس هو ما له؟ هي له حلال عندهم، وانما صالحناهم عليها، وهو مقيم في بلادنا، وهو ذا ناخذ منه م العشر منه ا؟ قال: ليس ياخذ بقوم عليه ويعطوننا قيمتها.
 قلت: اليس قيمتها بسببها، ومنها عشرناه؟ قال: بلي، ولكنها خبيثة، لا قيمة لها عندنا.
 قلت: فيذهب ماله، ولا نقطع يد هذا؟ قال لي: هذا يريد ان يذهب يده في خمر.
 قال ايضا: ففارقته علي انه ليس علي مسلم قطع في خمر ذمي، ولا خنزيره.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن مسلم اهراق خمرا لنصراني؟ قال: لا احكم عليه بشء، ولكنه لا يتعرض لذلك، ارايت ان سرق منه خنزيرا، اقطعه؟ كانه لا يوجب عليه شيءا.
    
 اخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قرا علي ابي عبد الله: الضحاك بن مخلد ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: من سرق خمرا من اهل الكتاب قطع.
 قال ابو عبد الله: لا، فهذا الخمر ليس لها ثمن، ولا يقطع من سرق الخمر.
 قال ابو عبد الله: اذا صب خمر اليهودي ليس عليه شء.
 قال: هم يقولون، يعني: اصحاب الراي: اذا صب خمرهم عليه قيمته، فان سرق قطع، اي: سرق الخمر.
 قال ابو عبد الله: انما اشنع عليهم.
 
 وقرات عليه: ابو عصام، عن الاشعث، عن الحسن، قال: من سرق من اهل الذمة من يهودي، او نصراني، او مجوسي قطع.
 قلت: ما تقول انت؟ قال: نعم، يقطع اذا سرق من مالهم شيءا من متاعهم.
  باب النصراني يسلم وعنده خمر وخنزير
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: اذا اسلم وله خمر، او خنازير فليصبب الخمر، ويسرح الخنازير، قد حرما عليه.
 قيل له: يقتله؟ قال: ان قتله فلا باس.
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاسحاق: فان سرق كفن مجوسي من التاوس؟ قال: يءدب، ويعزر، ويقوم عليه ان كان قد استهلكه.
 قلت لاسحاق: فان نبش عن نصراني واخذ؟ قال: مثل المجوسي.
 
  باب اذا قال الذمي اشهد ان محمدا نبي
    
 فان حرب الكرماني اخبرني، قال: قيل لاحمد: حديث صفوان بن عسال.
 قال: فقبلوا يده، وقالوا: نشهد انك نبي.
 قال: هذا قال: نبي، ولم يقل: رسول الله، والنبي غير الرسول، واذا قال: اشهد انه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقد اقر انه ارسل اليه والي الناس كلهم.
    
 اخبرني احمد بن حمدويه الهمداني، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني احمد بن ابي عبدة، قال: قلت لاحمد: حديث صفوان بن عسال، فذكر مثل مسالة حرب، وزاد: قال: لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مرسل الي الناس كافة، واذا قال: نبي فهو غير هذا.
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، ان ابا عبد الله قيل له: لو ان رجلا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، او اشهد ان محمدا نبي كان واحدا؟ قال: لا، اذا قال: اشهد انه نبي، فقد يكون ان يقول: نبي، ولا ادري مرسل هو ام لا.
    
 اخبرني ابراهيم، قال: حدثنا نصر بن عبد الملك، قال: اخبرني يعقوب ان ابا عبد الله سءل عن ذمي قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟
 
 قال: يجبر علي الاسلام.
 واذا قال: اشهد انه نبي، لم نقل له شيءا.
    
 قرء علي عبد الله بن احمد، وانا اسمع، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، قال: قال رجل من اليهود: انطلق بنا الي هذا النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقل: نبي، فانه لو سمعها كان له اربعة اعين.
 ومضي الحديث، فقال: نشهد انك رسول الله.
 قال ابو عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: خالف يحيي بن سعيد غير واحد قالوا: نشهد انك نبي.
 قال ابي: ولو قالوا: نشهد انك رسول الله كانا قد اسلما.
 ولكن يحيي اخطا خطا فاحشا، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقد دخل في الاسلام
  باب الانكار علي من خالف ذلك
    
 اخبرني حرب، قال: سءل احمد عن نصراني قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: انما شهدت شهادة، ولم ارد الاسلام؟ قال: يضرب عنقه، ويجبر عليه.
    
 اخبرنا ابو داود، قال: قلت لابي عبد الله: رجل قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: يجبر علي الاسلام، وانكر علي من يقول: لا يجبر.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث
 
 ان ابا عبد الله سءل عن نصراني قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ايجبر علي الاسلام؟ قال: نعم، واي شء اوكد واكبر من هذا.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: اليهودي والنصراني اذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: لم ارد الاسلام، هل يجبر؟ قال: اما اليهودي فيجبر؛ لانه يوحد، واما النصراني والمجوسي فلا؛ لانهم لا يوحدون.
    
 اخبرنا العباس بن احمد المستلمي النجار بطرطوس، انهم سالوا ابا عبد الله عن رجل نصراني، او يهودي قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقد اسلم.
 فقلنا له: قال ذاك عندنا رجل بطرطوس.
 فقال فيه ابن شيبويه: رايته قد اسلم، وقال غيره: لا.
 حتي يقول: برءت من النصرانية، وتركت ديني.
 فقال: سبحان الله! لقد قال النبي، صلي الله عليه وسلم، لرجل: قل: اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فاسلم بذاك.
 
 ثم قال: كل من نظر في راي ابي حنيفة الا كان دغل القلب يذهب اليه.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، قال: قال ابو عبد الله: اصحاب ابي حنيفة يقولون: وهو برء من دينه، والا فلا يكون مسلما.
 قال ابو عبد الله: اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، اذا جاء يريد الاسلام فهو مسلم، واما اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وهو لا يريد الاسلام لم اجبره.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا محمد بن ابي هاشم، قال: دفع الي فوزان شيءا من مساءل ابي عبد الله، قال: سالته، قال: قلت: اليهود يقول بعضهم: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 فقال: اذا لم يرد الاسلام.
 اما اذا جاء ليسلم، فشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وصلي، فاي اسلام اتم من هذا؟ اليس يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم "؟
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ومقاتل، والطيالسي قالوا: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: سالت احمد عن الرجل يعرض عليه الاسلام، يقر ويشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ايرثه وارثه من الاسلام؟ قال: نعم.
 ومن نقل غير هذا، هءلاء في مذهبهم لا ينبغي ان يكون هكذا، ولكن العجب، اي، لا يدفعون.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل من اهل الذمة يهودي، او نصراني، او غير ذلك من الاديان يقول: انا مسلم، وان محمدا نبي؟ قال: هو مسلم.
 ثم قال: اما انا فكنت اجبره علي الاسلام.
 وقال: عجبا لابي حنيفة بلغني عنه انه يقول: لا يكون مسلما حتي يقول: انا برء من الكفر الذي كنت فيه، والا فلا يكون مسلما ولا يجبر علي الاسلام حتي يقول: واني برء من الكفر.
    
 اخبرنا محمد بن علي في موضع اخر، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل يهودي، او نصراني، او مجوسي، قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: يجبر علي الاسلام.
 قلت: فان ابي ان يسلم: قال: يحبس.
 قلت: يقتل؟ قال: لا.
 ولكن يحبس، ولم ير عليه القتل.
 وسالت ابا عبد الله، قلت: فان قال: انا اومن بالنبي، صلي الله عليه وسلم، ولم يقل: اشهد ان لا اله الا الله؟
 
 قال: لا، حتي يقول: اشهد ان محمدا رسول الله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقد دخل في الاسلام، ويجبر علي الاسلام؛ فان يهوديا قال لرسول الله، صلي الله عليه وسلم: اشهد انك رسول الله، ثم مات، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي صاحبكم» .
 سالت ابا عبد الله، قلت: من ذكره؟ قال: شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبير، عن انس بن مالك.
 فقلت: من ذكره عن شريك؟ قال: غير واحد.
 قلت: من غير واحد؟ قال: محمد بن الصباح، عن شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبير.
 قلت: عبد الله بن جبير سمع من انس بن مالك؟ قال: نعم.
 وهو كذا قد سمع منه شعبة، وهو يقول: عبد الله بن عبد الله بن جبير.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: دخلت علي ابي عبد الله وعنده يهودي، قد اسلم علي يديه، فقلت له: ما قلت يا عبد الله؟ قال: قلت: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وتءمن بالبعث، والجنة والنار.
 ثم قال ابو عبد الله: هءلاء اصحاب ابي حنيفة، يقولون: لا يكون مسلما حتي يقول: اني خارج من اليهودية، داخل الاسلام.
 
 وقال ابو عبد الله: النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول لعمه: " ادعوك الي كلمة اشهد لك بها عند الله: لا اله الا الله، واني رسول الله " واحتج باحاديث ليس فيها ما ذكره، يعني، اصحاب ابي حنيفة  واخرج احاديث.
 وقال المروذي في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: كنت عند ابي معاوية، فقال له رجل: ان ابا حنيفة يقول: اذا اسلم الذمي لا يكون مسلما حتي يقول: اني خارج من الكفر، داخل في الاسلام.
 فانكر ابو معاوية، وجعل لا يصدق.
 واراه قال: فارسل الي رجل من اصحاب ابي حنيفة فاذا هو كما قال الرجل.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم الطيالسي، ومقاتل، قالوا: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاسحاق بن راهويه: جاء رجل من اهل الذمة، فقال: اعرض علي الاسلام.
 قال: فان السنة في ذلك ان يعرض عليه يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، واقر بما جاء من عند الله، وبرءت من كل دين سوي دين الاسلام.
 فهذا العرض التام الذي اجمع العلماء علي قبول ذلك، وصيروه دخولا في الاسلام، وبراءة من الشرك، فاذا اقتصر العارض علي المشرك الاسلام علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فهذا دخول في الاسلام، واذا كان ذلك علي معني الدخول في
 
 الاسلام كما قال النبي، صلي الله عليه وسلم، حين دخل عليه مدارس اليهودي، فعرض علي اليهودي الاسلام، قال هذا، فلما قال مات اليهودي، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي صاحبكم» .
 وانما احتطنا ان يكون الذي يعرض علي الذمي الاسلام يعرض عليه الخصال الاربع؛ لان لا يكون عليه خلاف من العلماء، وقال ابو عبد الله: النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول لعمه ابي طالب: " ادعوك الي كلمة: تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله ".
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم، للغلام اليهودي: " يا غلام، قل: لا اله الا الله، واني رسول الله " وجعل ابو عبد الله ينكر قول ابي حنيفة.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي في موضع اخر، قال: قال لي ابو عبد الله: اذا قال اليهودي، او النصراني: لا اله الا الله فهو مسلم.
 واحتج بحديث ابن عباس: مرض ابو طالب.
    
 قرات علي ابي عبد الله نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني سليمان، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: مرض ابو طالب، فاتته قريش واتاه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يعوده، وعند راسه مقعد رجل، فقام ابو جهل فقعد فيه، فقالوا: ان ابن اخيك يقع في الهتنا.
 قال: ما شان قومك يشكونك؟ قال:
 
 «يا عم، اريدهم علي كلمة واحدة، تدين لهم العرب، وتءدي اليهم العجم الجزية» قال: ما هي؟ قال: «لا اله الا الله» قال: فقاموا فقالوا: اجعل الالهة الها واحدا؟ قال: وتنزل القران: {ص والقرءان ذي الذكر حتي بلغ: ان هذا لشء عجاب} [ص: ] .
    
 اخبرنا ابو بكر، قال: قرات علي ابن عفان، وروح، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، المعني، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبيدة بن عبد الله، قال روح: عن ابن مسعود، قال: ان الله، تبارك وتعالي، ابتعث نبيه، صلي الله عليه وسلم، لادخال رجل الجنة، فدخل كنيسة، فاذا هو بيهودي يقرا التوراة، فاتي علي صفته، صلي الله عليه وسلم، فامسكوا، وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «ما لكم امسكتم؟»
 
 فقال المريض: انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا، ثم جاء المريض حتي اخذ التوراة، وقال: ارفع يديك، وحنا علي صفته , فقال: هذه صفتك، وصفة امتك، اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لوا اخاكم» .
 قال ابو بكر الخلال: روي هذه المسالة عن ابي عبد الله خلق كثير، اقتصرت علي هءلاء منه م؛ فاما مهنا الشامي: حكي عن ابي عبد الله مثله، وقال: يحبس، ولم ير عليه القتل؛ اذ قال: لم ارد بهذا الاسلام.
 واما ابو داود وابو الحارث، وصالح: انه يجبر علي الاسلام، فلم يبينوا بيانا مقنعا، انما هذا توقف منه بعد قوله الاول.
 واما ما قال اسحاق الكوسج فهو يوجب عليه الاسلام.
 وكذلك المروذي، ثم بين عنه المشكاني وفوزان انه اذا قال هذا وقد جاء يريد الاسلام، فهو المعمول به ان رجع قبل، وصحح اسلامه بمجيءه يريد الاسلام اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 واما قول ابي حنيفة يقول: اني خارج من كذا، داخل في كذا، وانكره ابو عبد الله، واحتج بالاحاديث في الانكار عليه، فعلي هذا مذهب ابي عبد الله، واليه اذهب.
 واما اذا صلي وشهد قال: انا مسلم، فهذا اوكد، فان ابي استتيب ثلاثا، فان تاب والا قتل.
 
    
 اخبرني بذلك ابراهيم بن الخليل، ان احمد بن نصر ابو حامد حدثهم، سءل ابو عبد الله عن الذمي يقول: انا مسلم ولا يرجع؟ قال: اذا صلي وشهد، اجبر علي الاسلام.
    
 اخبرني ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عن اليهودي يقول: قد اسلمت وانا مسلم؟ قال: يجبر علي الاسلام، قد علم ما يريد منه، فاذا قال: انا مسلم وقد اسلمت، اجبر علي الاسلام.
    
 اخبرني ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عن اليهودي يقول : قد اسلمت؟ قال: يجبر علي الاسلام، قد علم ما يريد منه، فاذا قال: انا مسلم وقد اسلمت، اجبر علي الاسلام.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: اذا قال الذمي: انا مسلم يجبر.
 قيل: فان قال: انا مءمن؟ قال: هذا اوكد.
 
  كتاب الديات
  الانكار علي من سوي بيد دية الذمي والمسلم
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: في دية اليهودي والنصراني اختلاف.
 والذي اذهب اليه الي ان ديته نصف دية المسلم، وهو ستة الاف.
 قال: قال الذين خالفوا: الديات سواء.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: دية المجوسي ثمان ماءة.
 قال: واصحاب ابي حنيفة، والثوري يقولون: اليهودي والنصراني والمجوسي مثل دية المسلم.
    
 اخبرني عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن ابراهيم، وداود، عن الشعبي، انهما قالا: دية المجوسي واليهودي والنصراني مثل دية المسلم الحر، وان قتل قتل به.
 قال حنبل: قال عمي: هذا عجب، قول بعيد، المجوسي بمنزلة المسلم،
 
 سبحان الله؟ ! قال هذا القول واستشنعه.
 والنبي، صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يقتل مسلم بكافر» وهو يقول: يقتل مسلم بكافر! فاي قول اشد من هذا؟ !
  باب ما روي عن ابي عبد الله ان دية اليهودي والنصراني اربعة الاف ورجوعه عنه
    
 اخبرني محمد بن احمد بن واصل المقري، قال: سالت ابا عبد الله عن دية اليهودي والنصراني؟ فقال: اربعة الاف، فان كان القتل عمدا؛ قيمته الف علي حديث عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قلت: فان كان القتل من اهل ملته؟ قال: سواء.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف.
    
 اخبرني محمد بن علي بن محمود، ان صالحا حدثهم، ان اباه قال: كنت اذهب الي ان دية اليهودي اربعة الاف، وانا اليوم الي نصف دية المسلم.
 حديث عمرو بن شعيب ، وعثمان بن عفان الذي يرويه الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: اليهودي والنصراني ما ديتهما؟ قال: ستة الاف.
 قلت: فالذي يروي عن عمر، رضي الله عنه؟ قال: كنت اذهب اليه، ثم جنفت عنه.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا الحارث، قال: سالت ابا عبد الله عن دية اليهودي والنصراني؟ قال: كنت اذهب الي حديث عمر ان دية اليهودي، والنصراني اربعة الاف، ثم نزلت عنه بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «دية الكتابي علي النصف من دية المسلم» .
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، رضي الله عنه، قال: دية اليهودي، والنصراني اربعة الاف.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر عن عمر في دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، قال ابو عبد الله: صدقة بن يسار يجعله عن عثمان، ثم قال: ابن عيينة حدثنا، عن صدقة بن يسار، قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب فسالناه،
 
 فقال: كان عثمان، رحمه الله، فقلت لابي عبد الله: كان عثمان يقول: اربعة الاف؟ فقال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن علي، وجعفر بن محمد، قالا: حدثنا يعقوب بن بختان، عن ابي عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن صدقة بن سعيد بن المسيب، قال: قضي عثمان بن عفان، رحمه الله، في دية المعاهد باربعة الاف.
 وقال سفيان مرة: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية المعاهد، فقال: قضي عثمان باربعة الاف.
 قلنا: عمر؟ فابي ان يخبرنا.
  باب من روي عن ابي عبد الله ستة الاف
    
 اخبرنا عبد الملك، والحسن بن اسحاق، ان ابا عبد الله قال: دية اليهودي والنصراني ستة الاف.
 قال عبد الملك: قال: لان اهل الكتاب علي النصف من دية المسلم.
    
 اخبرني محمد بن هارون، قال: حدثنا حبيش بن سندي، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: دية اليهودي والنصراني ستة الاف علي النصف من دية المسلم.
 
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سمعت ابي سءل عن دية المراة اليهودية والنصرانية، قال: علي النصف من دية الرجل اليهودي والنصراني؛ ثلاثة الاف.
    
 اخبرني يوسف بن موسي، واحمد بن الحسن، والحسين بن اسحاق، ان ابا عبد الله سءل عن دية المراة النصرانية، قال: علي النصف من دية الرجل.
 قال يوسف: يعني: النصراني.
    
 اخبرني يوسف، قال: سءل ابو عبد الله عن دية المعاهد؟ قال: علي النصف من دية المسلم، اذهب الي حديث عمرو بن شعيب، قيل له: تحتج بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؟ قال: ليس كلها.
 روي هذا فقهاء اهل المدينة قديما، ويروي عن عثمان، رحمه الله.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: قال ابي: عمر بن عبد العزيز ومالك يقولان: الدية علي النصف من دية المسلم؛ اثنا عشر الفا.
    
 اخبرني حرب، قال: سءل احمد عن دية اليهودي والنصراني؟ قال: علي النصف من دية المسلم، قال: وسمعت احمد مرة اخري يقول: دية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 
 ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قضي ان عقل اهل الكتاب نصف عقل المسلمين، وهم
 اليهودي والنصراني.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن هشام، عن ابيه، قال: دية الذمي خمس ماءة، يعني: خمس ماءة دينار.
    
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، ان عمر بن عبد العزيز جعل دية المعاهد نصف دية المسلم.
  باب في الذمي اذا قتل عمدا
    
 اخبرنا احمد بن هاشم الانطاكي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في المسلم يقتل الذمي خطا وعمدا، قال: عليه في العمد الدية مغلظة؛ الف دينار.
 قال: سمعت احمد يقول، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان عثمان بن عفان، رضي الله عنه، غلظ فيه الف دينار، وقال: سمعت احمد، عن ابن عيينة، عن صدقة بن يسار، قال: ارسله الي سعيد بن المسيب، عن عثمان نحوه.
 
    
 اخبرني حرب، قال: سمعت احمد، يقول: دية الذمي اذا كان عمدا فهو مثل دية المسلم؛ لانه يضاعف عليه اذا كان خطا نصف دية المسلم.
 قال: وسءل احمد ايضا عن مسلم قتل معاهدا؟ قال: يدرا عنه القود، وتضاعف عليه الدية، وان قتله خطا فعليه دية المعاهد، وهو نصف دية المسلم.
 قال: احمد: يروي عن عثمان، رضي الله عنه، انه ضاعف عليه الدية اذا قتل عمدا، قيل: تذهب اليه؟ قال: نعم، قال احمد، من درء عنه الحد ضوعف عليه.
    
 حدثنا احمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: دية اليهودي والنصراني ستة الاف.
 والشعبي وابراهيم يقولان: مثل دية المسلم.
 واهل الحجاز يقولون: عكس.
 روي يزيد بن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
 
 «دية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلم» .
 ستة الاف اذا قتل خطا، فان قتل الذمي عمدا فديته مغلظة مثل دية المسلم؛ اثنا عشر الفا، تضاعف ديته لزوال القود، مثل قول عمر وعثمان، رضي الله عنهما، في التغليظ، ومثل ثمن الناقة، ومثل الحدين.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن دية المعاهد؟ قال: علي النصف من دية المسلم، الا انه اذا كان عمدا غلظ فيه الدية، قيل له: فكم تغلظ؟ فذكر حديث عمر عن عثمان، قال ابو عبد الله: انما غلظ عثمان عليه الدية؛ لانه كان عمدا لما ترك القود غلظ عليه والتغليظ يضعف، قال: فكان عثمان كان يري ان دية الذمي في التضعيف حين غلظ عليه، فجعلها مثل دين المسلم.
 قال ابي: مثل حديث المزني حديث عمر حين غرم حاطبا ثمان ماءة، لما انتحر غير ناقة المزني، وكانت قيمتها اربع ماءة.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قال لي ابو عبد الله: ابن المبارك يزيد في قصتها غرمه في حديث عثمان الف دينار، قال عبد الملك: قال لي ابو عبد الله: هذا عندي انما هو علي التضعيف ديته؛ لان ديته نصف دية المسلم.
 فلما جعلها عثمان الف دينار كان هذا وجهه عندي علي التغليظ حين درا عنه القتل، لما يروي فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في التمر المعلق لما درا عنه القطع اغرمه ضعفه.
 وحديث عمر في قصة المزني في الناقة لما درا عنه القطع اغرمه ضعفين.
 والزهري يقول: كل من وجب عليه حد فازيل عنه اغرم ضعفي ذلك،
 
 ثم قال لي: مثل القتل والقطع.
 قلت: والي ذا تذهب اذا درات عنه اغرمته ضعفين؟ قال: نعم، غير مرة، قلت: لما يرفع عنه القتل يلزمه الضعف؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، رضي الله عنه، ان رجلا مسلما قتل رجلا من اهل الذمة عمدا، فرفع ذلك الي عثمان، رضي الله عنه، فلم يقتله عثمان، وغلظ عليه الدية مثل دية المسلم، الف دينار.
 قال الزهري: وقتل خالد بن المهاجر رجلا من اهل الذمة في امارة معاوية فلم يقتله، واغرمه الف دينار.
 قال المروذي: ابو عبد الله يذهب اليه.
    
 اخبرني الحسين بن صالح، قال: حدثنا محمد بن حبيب، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في رجل قتل ذميا خطا.
 قال: نصف دية المسلم، فان قتله عمدا قال: تغلظ عليه الدية، ولا قود عليه.
 قال: وتغليظ الدية ان يكمل دية كاملة.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: ان رجلا مسلما قتل رجلا من اهل الذمة، قال: عليه ديته، ولا يقتل به.
 لا يقتل مسلم بكافر.
 
 قلت: سءل سفيان عن رجل قتل مشركا عمدا، قال: يغرم دية المسلم في ماله ويعزر ويحبس.
 قال احمد: كذا يقول.
  باب مسلم قتل ذميا في الحرم
    
 اخبرني حرب، انه قال لابي عبد الله: فان قتل ذميا في الحرم؟ قال: يزاد ايضا علي قدره كما يزاد علي المسلم.
  باب ديات المجوس
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله تقول في دية المجوس: ديتهم دية اهل الكتاب، اي: من الماضين؟ قال: معاذ الله.
 وتكلم في هذا بكلام كثير، وقال: ان ههنا قوما يقولون هذا؟
 
 قلت: انهم يقولون: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» فقبض يده، ثم قال: افناكل ذباءحهم؟ ثم قال: انما هذا في الجزية، ثم قال: هذا قول سوء حيث يزعمون ان احكامهم واحكام اهل الكتاب سواء.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، قال: سالت ابي: اي شء تذهب في دية المجوسي؟ قال: الي حديث عمر.
    
 اخبرنا المروذي، وعبد الله بن احمد، وحرب، وعبد الملك، والحسين بن الحسن، وهذا لفظ المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: دية المجوسي ثمان ماءة.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم.
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، ان ابا عبد الله قال: دية المجوسي ثمان ماءة.
 وقال ابراهيم، واسحاق بن منصور:
 
 ليس فيه كثير اختلاف.
 وقال الاثرم: قال: ما اقل ما اختلف الناس فيه.
    
 اخبرني الحسين بن صالح، قال: حدثنا محمد بن حبيب، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: اقل من اختلف في دية المجوسي ثمان ماءة.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، قال: قال ابو عبد الله: دية المجوسي ثمان ماءة؛ لانهم لا ينكح اليهم، ولا تءكل ذباءحهم.
  باب تغليظ دية المجوسي اذا قتل عمدا
    
 اخبرني محمد بن احمد بن واصل المقرء، قال: سالت ابا عبد الله عن دية المجوسي؟ قال: اذا كان عمدا تضاعف عليه الدية ،
 
 واذا كان خطا فثمان ماءة، كانه اذا قتل المجوسي عمدا كانت ديته الفا وست ماءة.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، واخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، واخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال في الذي يقتل المجوسي عمدا، قال: يضعف عليه؛ يءخذ منه الف وست ماءة، يضاعف عليه للعمد.
  باب دية المجوسية
    
 اخبرنا احمد بن هاشم الانطاكي، ان ابا عبد الله ذكر دية المجوسية، قال: علي النصف من دية الرجل المجوسي.
    
 اخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، واخبرني محمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، واخبرني الحسين بن صالح، قال: حدثنا محمد بن حبيب، كلهم سمع ابا عبد الله يسال عن دية المجوسية؟ قال: علي النصف من دية المجوسي؛ اربع ماءة.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: دية المجوسي؟
 
 قال: ثمان ماءة درهم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عثمان بن غياث، قال: سالت الحسن وعكرمة، قالا: دية المجوسي ثمان ماءة.
    
 حدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، رضي الله عنه، قال: دية المجوسي ثمان ماءة.
  باب نصراني قتل مجوسيا
    
 اخبرني ابو النصر العجلي، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني قتل مجوسيا؟ قال: يقتل به.
 وزعم ان دية الذمي علي النصف من دية المسلم، وان دية المجوسي ثمان ماءة.
 قلت: كيف يقتل به وديتهما مختلفة؟ فكانه قال: اذهب الي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قتل رجلا بامراة.
  باب نصراني قتل نصرانيا
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث انه سال ابا عبد الله، قال: قلت: نصراني قتل نصرانيا؟ قال : يقتل به.
 
  باب في جنين اليهودية والنصرانية
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: جنين اليهودية والنصرانية؟ قال احمد: ان فيه عشر دية امة.
  باب الحجة في ان لا يقتل مءمن بكافر
    
 اخبرنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن نعيم، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سالت احمد عن حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: «ولا يقتل مءمن بكافر» من هذا الكافر؟ قال: كل الكفار.
 
 قلت: اليهودي، والنصراني منه م؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال لي ابو عبد الله: لا يقتل مسلم بكافر.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن يحيي بن كثير، عن عكرمة، قال: لا يقتل المسلم بالذمي.
 قال: وسمعت ابا عبد الله، يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال: لا قود علي مسلم من كافر، كتب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الكتاب الذي كتبه: «لا يقتل مءمن بكافر» .
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله عن مسلم قتل نصرانيا؟ قال: لا يقاد به؛ لانه لا يقتل مسلم بكافر، وعليه ديته.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، واخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، سمعوا ابا عبد الله وسالوه، قال: لا يقتل مسلم بكافر.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن العبد اذا قتله حر قتل به، واليهودي والنصراني النفس بالنفس؟ قال: النفس بالنفس كتب علي اليهود، قال: {وكتبنا عليهم فيها} [الماءدة: ] التوراة.
 
 ولما كتب عليهم القصاص في القتلي: الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي، فقال: لا يقتل مءمن بكافر، حديث علي، فقد اراك النبي، صلي الله عليه وسلم، عن النفس بالنفس.
 وكذلك العبد جميع امره ناقص ليس مثل الحر.
 قال: وسمعته يقول: لا يقتل مسلم بكافر.
 وحديث سعيد بن ابي عروبة، قال قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد في قصة علي: لا يقتل مءمن بكافر.
 قيل له: اليس يجريان في الاحكام مجري واحدا، وفي اشياء يوافقون المسلم؟ قال: المسلم يرث الكافر؟ والكافر يرث المسلم؟ قال لي: اليس تنكح نساءهم ولا ينكحون نساءنا؟ قال: بلي.
 والدية دون دية المسلم، والمجوس لا تنكح نساءهم، فليس المسلم مثل الكافر.
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سالت ابا عبد الله عن مسلم قتل كافرا؟ قال: لا يقتل مءمن بكافر.
 قلت: اليس قال الله تعالي: {النفس بالنفس} [الماءدة: ] قال: ليس هذا موضعه.
 علي، رضي الله عنه، يحكي ما في الصحيفة: لا يقتل مسلم بكافر.
 
 وروي عن عثمان، ومعاوية: لم يقتلوا مسلما بكافر.
    
 اخبرنا الميموني، قال: قال ابو عبد الله: كانها كانت في بني اسراءيل {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وكان هذه الاية كانت في القصاص: الحر بالحر، والعبد بالعبد.
 وكانه حجة من احتج حيث قال: لا يقتل مسلم بكافر فيمن قتل عبدا انه ليس كفءا له.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: قلت لابي: واذا قتل الرجل المسلم اليهودي والنصراني والمجوسي؟ قال: لا يقتل به.
 اذهب الي حديث ابي جحيفة، عن علي، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقتل مسلم بكافر» .
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، قال: حدثنا قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: انطلقت والاشتر الي علي، رضي الله عنه، فقلنا: هل عهد اليك نبي الله شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما في كتابي هذا.
 قال: وكتاب في قراب سيفه، فاذا فيه: المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وان لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده.
 
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، وغير واحد منهم شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن ميسرة، ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الحيرة نصرانيا عمدا، قال: فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب، قال: فكتب اليه: ان اقيدوه منه، قال: فدفع اليه، فكان يقال له: اقتله.
 قال: فكان يقول: حتي يجء الغيظ، حتي يجء الغضب.
 قال: فبينا هم كذلك اذا كتاب من عمر، رضي الله عنه: ان لا تقتلوه، فانه لا يقتل مءمن بكافر، وليعط الدية.
 قال: وحدثني الحكم بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده» .
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر عن عامر، قال: قال علي، رضي الله عنه: من السنة ان لا يقتل مءمن بكافر.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن سعيد بن جبير، انه قال: انما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مءمن بكافر»
 
 ان اهل الجاهلية كانوا يتطالبون في الدماء في الجاهلية، فلما جاء الاسلام قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مسلم في الاسلام بدم اصابه في الجاهلية» .
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، اقاد لذي عهد في عهده، وقال: «انا احق من وفي بعهده» فاملي علي: ليس له اسناد.
 وهو من حديث ربيعة، عن ابن البيلماني، قال: هو مرسل، وحديث علي اثبت وعمر وعثمان، قال: احسن الاسانيد عنه انه كتب: يقاد، ثم اتبعهم كتابا بان لا يقتل.
 ابو بكر الخلال، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، عن ربيعة، عن عبد الرحمن البيلماني، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اقاد مسلما بذمي، قال:
 
 انا احق من افاء
 بذمته.
  حدثنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، او غيره، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن الاودي، عن عبد الرحمن البيلماني، ان رجلا من اهل الذمة قتل رجلا من اهل الذمة، فاقاده النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «انا اولي من وفي بذمته» .
  باب ذمي قتل مسلما
    
 اخبرني عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني قتل، يعني: مسلما.
 قال: يقتل به.
 قلت: يقوم مقامه في القتل؟ قال: هذا اصل.
 قلت: فلا يكون الا القتل؟ قال: لا.
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: ذمي قتل مسلما؟ واخبرني حرب في موضع اخر، قال: قيل لاحمد: معاهد قتل مسلما خطا؟ قال: عليه الدية لا تضاعف.
 قيل: فان قتله عمدا؟ قال: فان ابي الولي ان ياخذ الدية
 
 هو.
 الدية لا تضاعف ولا يزاد عليه.
  باب في ذمي اسلم وليس له وارث قتل خطا ورجل قتل خطا وعصبته مشركون من اهل العهد
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: عفان قال: حدثنا عون، عن معمر، عن ابراهيم، عن عطاء في رجل من اهل العهد قتل خطا، هل علي من قتله دية؟ قال: نعم، دية وتحرير رقبة مءمنة.
 قلت: الي من تءدي ديته؟ قال: الي المسلمين، وعليه تحرير رقبة مءمنة.
 وعن مسلم زني بامراة من اهل العهد يهودية، او نصرانية، او مجوسية، كيف الحد عليهم؟ قال: علي المسلم حد المسلمين، وعلي المشرك حد المشركين، مثل ما علي العبيد من تزوج منه م ومن لم يتزوج.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: للسلطان لبيت المال، ولا يءدي الي المشركين في الحالين جميعا.
 
  باب الذمي يجرح المسلم عمدا
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، انه سال ابا عبد الله عن الذمي يجرح المسلم عمدا، والعبد يجرح الحر، فيريد المسلم ان يقتص لجراحته، وقلت له: ان قوما يقولون: ان قتل المسلم فللاولياء ان يقيدوا النصراني والعبد، واما الجراح فليس فيها القصاص من عبد ولا ذمي؛ لانهما انقص ففرقوا بين النفس، والجرح؟ قال: هذا سواء.
 النفس وغيرها، اذا اراد ذلك المسلم الحر؛ لانه انقص من حقه، فاذا رضي فله ذلك في الوجهين جميعا.
  باب في جراحات اهل الذمة والمجوس والمسلمين
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني زهير بن صالح، قال: حدثنا ابي.
 وهذا علي لفظ زهير، وهو اشبه، قال: قلت لابي: جراحات اليهود والنصاري والمجوس؟ قال: علي قدر دياتهم من ديات المسلمين.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، وهذا لفظه: انه قال لابي عبد الله: جراح اليهود والنصاري والمجوس؟
 
 قال: في دياتهم علي حساب جراح المسلمين في دياتهم.
 فقلت: اذا كان خطا فعلي النصف من دية المسلم والمجوس ثمان ماءة؟ قال: نعم.
    
 اخبرني الميموني، قال: سالت ابا عبد الله عن الجراح بين المسلم والكافر؟ قال: لا ادري؛ اما المسلم قتل كافرا فلا يقتل به.
 حديث علي من بينها اسناد حسن.
 قلت: فالجراح لا تشبه القتل لا تكون عليه انما يعقل.
 قال: ما اشبهه واقربه منه.
 قلت: فليس يلزمه العقل؟ قال: بلي الذمة العقل.
 قلت: والمجوس كذلك؟ قال: نعم قلت: اليس علي قدر دياتهم؟ قال: بلي.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان حسن بن سندي حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن القصاص بين المسلمين واهل الذمة؟ قال: من ذهب الي انه لا يقاد مسلم بكافر لم يكن بينهما قصاص.
    
 اخبرني حرب، قال: قال احمد: ليس بين المسلمين، واهل الذمة قصاص، يعني: اذا جرح المسلمون اهل الذمة.
    
 اخبرنا الحسين بن صالح، قال: حدثنا محمد بن حبيب، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: دية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلمين، وجراحاتهم علي مثل ذلك.
 
    
 اخبرنا احمد بن هاشم الانطاكي، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: في عين المجوسي ويده بالحساب؛ ثمان ماءة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال في المجوسي: قال: ما اصيب من عينه ويده بقدر ديته.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: مسلم جني علي مجوسي في عينه، او في يده؟ قال: يكون بالحساب ديته ، كما ان المسلم يءخذ منه بالحساب، فكذلك هو مثل قطع يده.
 قال: فالنصف من ديته.
 
  كتاب الفراءض
  باب قوله لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: هل يتوارث اهل ملتين؟ قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سالت ابا عبد الله، فقلت: يرث المسلم الكافر؟ قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: وليس بين الناس اختلاف ان المسلم لا يرث الكافر.
  باب قوله لا يتوارث اهل ملتين
    
 اخبرني الميموني، ان ابا عبد الله قال:
 
 اما الاحاديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث مسلم كافرا» .
 انما عمرو بن شعيب فقط يرويه: لا يتوارث اهل ملتين.
 قوم يقولون: المسلمون بالمسلمين، اظنه قال: واهل الكتاب، شك ابو بكر الخلال، قال: واحتج قوم في الملتين قالوا: وان كانوا اهل الكتاب فهي ملل مختلفة احكامهم، لهءلاء حكم ولهءلاء حكم، فلم يرثوا يعضهم من بعض.
 قال عبد الملك: ورايت اكثر مذهبه ان لا يورث بعضهم من بعض.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: لا يتوارث اهل ملتين شتي، لا يرث اليهودي النصراني؟ قال: لا يرث، هي ملتان مختلفتان.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان الحسن بن ثواب حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله وانا اسمع:
 
 هل يرث المسلم الكافر؟ قال: لا يتوارث اهل ملتين.
    
 اخبرني حرب، انه قال لابي عبد الله: واليهودي يرث النصراني؟ فرخص في ذلك.
 قال ابو بكر الخلال: لا يتوارث اهل ملتين، فحكي الميموني، عن ابي عبد الله في اول المسالة ما يدل من قول ابي عبد الله واحتجاجه انه قال: ان يورثهم، في اخر مسالة قال: ورايت اكثر مذهبه انه لا يورثهم، وهذا كلام غير محكم، انما هو شء ظنه عن ابي عبد الله.
 والحسن بن ثواب قال عنه: لا يتوارث اهل ملتين.
 واما حرب فقد قال : اني قلت له: لا يتوارث اهل ملتين؟ قال: لا يرث المسلم الكافر.
 وحكي اسحاق بن منصور انه لا يورثهم، وهو قديم السماع.
 وحكي انه يورث بعضهم من بعض، وهو اشبه بقول ابي عبد الله واحتجاجه في امورهم كلها: ان يورث بعضهم من بعض، ولا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
  باب ما روي عن ابي عبد الله ان الكافر لا يرث ولا يحجب
    
 اخبرني حرب، انه قال لابي عبد الله: رجل ترك اما واخوين احدهما مشرك؟ قال: للام الثلث، ولا يحجبها.
 قال: وكذلك العبيد.
 
 قلت لابي عبد الله: ولا يحجب من لا يرث؟ قال: نعم.
    
 اخبرني عبد الملك، انه قرا علي ابي عبد الله: ان ابن مسعود يحجب باليهودي والنصراني والمملوكين.
 وعلي لا يحجب بهم، ولا يورثهم.
 قال: الي قول علي اذهب؛ لا يحجبون، ولا يرثون، وعمر بعضهم يوصله الي عمر.
 وبعضهم يحدث به منقطع حين ورث الاخوة، وترك الاب؛ لانه قاتل.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سمع ابا عبد الله، يقول: اليهودي والنصراني لا يحجبان؛ من لا يرث لا يحجب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: اليهودي والنصراني لا يحجبان؟ قال: لا يحجبان.
  باب النصراني يموت ويخلف امراته حاملا فتسلم بعد موته ثم تلد
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله: اليهودي والنصراني؛ مات النصراني وامراته حامل، فاسلمت بعد موته؟ قال: ما في بطنها مسلم.
 
 قلت: يرث اباه اذا كان كافرا وهو مسلم؟ قال: لا يرثه.
 قلت هذا الحديث: الاسلام يعلو؟ فلم يره شيءا.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن النصراني مات وامراته نصرانية وكانت حبلي، فاسلمت بعد موته ثم ولدت، اتري يرث؟ قال: لا.
 وقال: انما مات ابوه، وهو لا يعلم ما هو، انما يرث بالولادة.
 وحكم له بحكم الاسلام.
  باب نصراني مات وترك ابنين احدهما مسلم وادعي احدهما ان اباه مات مسلما وقال الاخر علي دينه
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان في رجل مات وخلف ابنين؛ احدهما نصراني والاخر مسلم، فقال النصراني: مات ابي وهو نصراني، وقال المسلم: كان نصرانيا فاسلم، فجاء المسلم ببينة من النصاري انه اسلم،
 
 وجاء النصراني ببينة من المسلمين انه لم يسلم؟ قال احمد: القول قول المسلمين.
 وقال سفيان: يءخذ بقول المسلم؛ يصلي عليه، وتجوز شهادة النصاري انه اسلم، ولا تجوز شهادة المسلمين انه لم يسلم.
 قال احمد: لا تجوز شهادة النصاري.
 قال سفيان: فان ادعي النصراني انه كان نصرانيا، وادعي المسلم انه كان مسلما فالميراث بينهما.
 قال احمد: دعواهما واحدة وبينهما شطرين.
 قال اسحاق بن راهويه كما قال احمد.
  باب الذمي يموت وليس له وارث
    
 اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال في النصراني اذا مات وليس له وارث، جعل ماله في بيت مال المسلمين.
    
 واخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن رجل سرق من نصراني خمسين درهما، ثم مات الرجل لا يدري اين النصراني، ولا يعرف له احد؟ قال: يتصدق بها علي المسلمين، وهو اذا لم يكن له وارث، يعني: النصراني، جعل ماله في بيت مال المسلمين.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن مجوسي اسلم وله ابن مجوسي، ثم مات وله مال، وليس له وارث الا ابنه، ايرثه؟
 
 قال: لا.
 قلت: فما يصنع اذا لم يكن له وارث غير ابنه، والابن مجوسي؟ قال: يجعل في بيت المال.
  باب رجل له امراتان احداهما نصرانية فقال احداكما طالق ثلاثا ثم اسلمت النصرانية ومات الرجل من ذلك المرض
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل له امراتان نصرانية، ومسلمة.
 فقال في مرضه: احداكما طالق ثلاثا، ثم اسلمت النصرانية، ثم مات في ذلك المرض قبل ان تنقضي عدة واحدة منه ما، وقد كان دخل بهما جميعا؟ قال: اري ان يقرع بينهما.
 قلت له: يكون للنصرانية من الميراث مثل ما للمسلمة؟ قال: نعم.
 قلت: ايهم يقول: للنصرانية ربع الميراث، وللمسلمة ثلاثة ارباع؟ قال: لم؟ قلت: لانها اسلمت رغبة في الميراث.
 قال: وان اسلمت رغبة في الميراث؟ قلت: يكون الميراث بينهما؟ قال: نعم.
  باب من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد عمن اسلم علي ميراث قبل ان يقسم؟ قال: دع هذه المسالة، لا اقول فيها شيءا.
 
    
 اخبرني محمد بن علي بن الحسن بن هارون، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم انه يورث من ذلك الميراث.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: ومذهب ابي عبد الله انه من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم انه يورث من ذلك الميراث.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: بان من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم؟ قال: يقسم له ما لم يقسم الميراث.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: الرجل يسلم علي ميراث، هل يرث؟ قال: يروي عن عمر، وعثمان انهما كانا يورثان.
 وقال سعيد بن المسيب: يردد المواريث.
    
 اخبرني الميموني، انه سال ابا عبد الله:
 
 من اسلم علي ميراث؟ قال: مسالة مشتبهة؛ من يحتج بها يقول: الكفن من جميع المال، ثم الوصية، ثم الميراث.
 ومن قال: الحامل المتوفي عنها زوجها نفقتها من جميع المال.
 هذه حجة لمن ورثه يحتج بعد الموت بهذه الاشياء، يقول: اليس انما وجبت الوصية، والكفن بعد الموت؟ فاسلام هذا اكبر اذا اسلم قبل ان يقسم.
 قال ابو بكر الخلال: ومذهب ابي عبد الله في مسالة عبد الملك ايضا انه يرث اذا اسلم علي ميراث قبل ان يقسم؛ لانه يذهب الي هذه الاشياء التي احتج بها من الكفن، والوصية، وغير ذلك.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عمن اسلم علي ميراث قبل ان يقسم؟ قال: اذا اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله الميراث.
 قال: فاذا اعتق العبد علي ميراث لم يقسم له.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن قوم نصاري اوقفوا علي البيعة ضياعا كثيرة، فمات النصاري ولهم ابناء نصاري، ثم اسلم بعد ذلك الابناء، والضياع بيد النصاري، الهم ان ياخذوها من ايدي النصاري؟ قال ابو عبد الله: نعم، ياخذونها من ايديهم، وللمسلمين ان يعينوهم حتي يستخرجوها من ايديهم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل ابو عبد الله عن اقوام نصاري اوقفوا علي البيعة ضياعا كثيرة، فذكر هذه القصة مثله سواء.
 
  باب الرجل يعتق عبدا نصرانيا فيموت العبد وليس له وارث الا مولاه الذي اعتقه
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد عن مسلم اعتق عبدا نصرانيا، ثم مات المعتق وله مال؟ قال: هو للمولي؛ لان الولاء ليس كالرحم.
    
 اخبرنا المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن نصراني مات وله مولي مسلم، وليس له من يرثه؟ قال: يرثه هذا المسلم.
 فقلت قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث الكافر المسلم» .
 قال: هذا لا يشبه ذاك، انما هذا ولاء، والنساء لا يرثن الولاء.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله قال: النصراني اذا مات وله مولي مسلم ورثه مولاه المسلم بالولاء.
 والولاء شعبة من الرق، وانما يرثه بالولاء، ولو كان بالنسب لم يرث مسلم كافرا.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله في نصراني اعتقه مسلم لا يرثه بالولاء، ولا يرثه بالميراث.
 
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن المملوك النصراني يموت وله مولي مسلم، ايرثه مولاه؟ قال: نعم.
 قيل له: اليس لا يرث المسلم الكافر؟ قال: نعم، لا يرث المسلم الكافر، ولكن يرثه هذا بالولاء؛ لان الولاء شعبة من الرق.
    
 اخبرني احمد بن محمد، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب انه سمع ابا عبد الله يسال عن العبد النصراني يكون للمسلم، فيعتقه فيموت وليس له وارث؟ قال: يرثه مولاه الذي اعتقه، قيل له: يرث مسلم نصرانيا؟ قال: ليس هذا مثل ذاك، هذا يرثه بالولاء ليس بالنسب، قال علي: الولاء شعبة من الرق.
 قيل له: فان كان له ورثة نصاري؟ قال: يرثونه، ولا يرث مولاه انما يرث مولاه اذا لم يكن له وارث، ولا عصبة، فان مات وهو عبد فالمال لمولاه.
  باب النصراني يموت وله ولد مولي مسلم وليس للنصراني وارث
    
 اخبرني المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: رجل نصراني مات وله ولد مولي مسلم، وليس له وارث، وله مال، من يرثه؟
 
 قال: لو كان للنصراني ابنة كان لها نصف ما ترك، وكان يرث منه مولاه.
 فقال: ليس للنساء ميراث من الولاء، انما الميراث للرجال، ما ترك النصراني يرثه هذا المسلم.
 قلت قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر» ؟ قال: هذا لا يشبه ذلك، انما ورث بالولاء، ولم ير به باسا.
  باب الرجل الذمي يسلم علي يدي الرجل
    
 اخبرني حرب، قال: سالت ابا عبد الله، قال: قلت: الرجل يسلم علي يدي الرجل، له ميراثه؟ قال: قد اختلف في هذا.
    
 اخبرنا ابو داود، قال: ذكرت لابي عبد الله حديث تميم الداري في الرجل يسلم علي يدي الرجل.
 قلت: تذهب اليه؟ قال: ما اجترء عليه.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قلت: يا ابا عبد الله، الرجل يسلم علي يدي الرجل؟ قال لي: كيف يرثه، والاحاديث:
 
 «الولاء لمن اعتق» ؟ قلت: اليس ولي نعمة؟ قال: فاذا اسلم علي يديه يكون مولاه، وليس هو مولاه؟ والذي يحتج يقول: النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول: «الولاء لمن اعتق» .
 قلت: الحديث الذي يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم؟ قال: اسناده ضعيف، بعضهم يقول: عن قبيصة، عن تميم الداري، وبعضهم لا يدخل فيه قبيصة، وقال بعض اصحابنا: لم يلق قبيصة تميما الداري .
 قال ابو عبد الله: والذي يحتج يقول: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» .
 واظن ابا عبد الله قد قال: انهما ذكرا هذه القصة في الرجل يسلم علي يدي الرجل، قالوا: الولاء لمن اعتق، ثم قال ابو عبد الله: الا ان هءلاء اصحاب الراي يقولون: لا يرثه ما لم يعقل عنه، ثم مات ورثه،
 
 وهذا قول عجب، انما ورثوه؛ لانه عقل به.
 واقبل يتعجب من هذا القول، واقبل ابو عبد الله يتعجب من اسناده، ونظر فيه، ثم قال لي: هذا الحديث يروي، فان كان يثبت فهو كما قال، وان لم يكن ثبت فليس هو، الا ما قال: الولاء لمن اعتق، وليس ههنا عتق.
    
 اخبرني الميموني في موضع اخر، ان ابا عبد الله سالوه في مجلس اخر: الرجل يسلم علي يدي الرجل، قال: من الناس من يجعل اسلامه علي يده ولاء، وقد جره يحرز به ميراثه، ويعقل عنه، وذكر الحديث، فقال: من يذهب اليه جعل اسلامه ولاء له، ومن لم يذهب اليه جعل الولاء في ميراثه وعقل عنه.
 قال: يقولون العجب، واظنه قال: ويقولون: يرثه ولا يعقل.
    
 واخبرني الميموني في موضع اخر، قال: ذكرا لابي عبد الله الحديث الذي يرويه تميم الداري: «من اسلم علي يد رجل» والقصة فيه، فاقبل يضعف اسناده ويطعن فيه.
 قال عبد الملك: والذي يثبت فيه وفهمي من قوله في الرجل يسلم علي يدي الرجل انه ليس بمولي له.
 واقبل يعجب من قصة تميم وماله، يعني: اذا مات.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق انه قال لابي
 
 عبد الله: الرجل يسلم علي يدي الرجل؟ قال: ان لم يكن حديث تميم الداري.
 فلا يكون الولاء الا لذي نعمة.
 قال: الولاء لمن اعتق.
    
 اخبرنا احمد بن المنذر، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: قال ابو عبد الله: لا يرث الا مولي نعمة، العتق، وقال: لا يرث مولي الموالاة.
 فقيل له حديث تميم الداري.
 قال: ذاك لم يصح عندي.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال : حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: الرجل يسلم علي يدي الرجل ايرثه؟ قال: ما ادري، لو كان ذاك الحديث، يعني: تميم الداري.
 قال ابو عبد الله: اما وكيع، وابو نعيم؛ فقالا فيه: سمعت تميما الداري، واما اسحاق الازرق، وابن نمير؛ فقالا: عن تميم الداري.
    
 اخبرني ابو المثني العنبري، ان ابا داود حدثهم، قال: قلت لاحمد بن حنبل حديث تميم الداري: ما السنة في الرجل من المشركين يسلم؟ قلت: عن قبيصة، اعني: قال يحيي بن حمزة.
 عن ابن وهب، عن قبيصة، عن ابي نعيم.
 قلت: ابو نعيم كان يقول فيه: سمعت، اعني: ابن وهب،
 
 فقال: ووكيع كذا كان يقول ايضا.
 ثم قال: ما ادري اي شء هذا.
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عن الحديث الذي يروي عن تميم الداري، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، عن الرجل يسلم علي يدي الرجل ويواليه؟ قال: انما يروي هذا عن عبد العزيز بن عمر، وليس هو مسند.
 فقلت له: ايهم يحيي بن حمزة؟ ولا اراه صحيحا.
 قلت له: لو صح هذا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، اكنت تراه في الميراث؟ قال: اجل، هكذا هو عندي لو صح، ولكنه لا يثبت، وانما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» .
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال حديث تميم الداري: «من اسلم علي يدي رجل فهو اولي الناس محياه ومماته» ابو نعيم يرويه يقول: سمعت تميما الداري، ويحيي بن حمزة يدخل بينهما رجلا.
 فقلت له: اليس قال النبي، صلي الله عليه وسلم:
 
 «الولاء لمن اعتق» ؟ قال: بلي.
 وحديث تميم الداري: اذا اسلم علي يديه لهذا وجه، وليس كما يقول هءلاء، يعني: اصحاب ابي حنيفة، له ان ينتقل عنه ما لم يعقل عنه، فهو مولاهم، ومرة ليس مولاهم.
    
 اخبرنا محمد بن علي في موضع اخر، قال: حدثنا صالح، انه سال اباه عن الرجل يسلم فيوالي قوما؟ قال ابي: الذي اذهب اليه حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» .
 
  كتاب الفتوح
  باب الحكم فيما احدثوا النصاري مما لم يصالحوا عليه
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: كان المتوكل اذا احدث من امر النصاري ما احدث، كتب الي القضاة ببغداد يسالهم: الي ابي حسان الزنادي وغيره، فكتبوا اليه واختلفوا، فلما قراه عليه عبد الله، قال: ابعث بما اجابوا فيه هءلاء الي احمد بن حنبل؛ ليكتب الي لما يري في ذلك.
 قال عبد الله: ولم يكن في اولءك الذين كتبوا احد يحتج بالاحاديث الا ابا حسان الزنادي.
 واحتج عن الواقدي، فلما قرء علي ابي عرفه، وقال: هذا جواب ابي حسان.
 وقال: هذه احاديث ضعاف، فاجابه ابي، واحتج بحديث ابن عباس مع مساءل ايضا.
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان التميمي، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، قال:
 
 سءل ابن عباس عن امصار العرب، او دار العرب: هل للعجم ان يحدثوا فيها شيءا؟ قال: ايما مصر مصرته العرب فليس للعجم ان يبنوا فيه بيعة، ولا يضربوا فيه ناقوسا، ولا يشربوا فيه خمرا، ولا يتخذوا فيه خنزيرا، وايما مصر مصرته العجم، ففتحه الله، تبارك وتعالي، علي العرب، فنزلوا، فان للعجم ما في عهدهم، وعلي العرب ان يوفوا بعهدهم، ولا يكلفوهم فوق طاقتهم.
 قال: وسمعت ابي يقول: ليس لليهود والنصاري ان يحدثوا في مصر مصره المسلمون بيعة ولا كنيسة ولا يضربوا فيه بناقوس الا فيما كان لهم صلح.
 وليس ان يظهروا الخمر في امصار المسلمين.
 حديث ابن عباس: ايما مصر مصره المسلمون.
    
 اخبرنا المروذي، قال: قال لي ابو عبد الله: سالوني عن الديارات في المساءل التي وردت من قبل الخليفة: اي شء انت؟ قال: قلت: ما كان من صلح يقر.
 وما كان احدث بعد يهدم.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن بيع النصاري ما كان في السواد.
 هل اقرها عمر؟ فقال: السواد فتح بالسيف، فلا يكون فيه بيعة، ولا يضرب فيه بناقوس، ولا يتخذ فيه الخنازير، ولا يشرب الخمر، ولا يرفعوا اصواتهم في دورهم الا الحيرة وبانقيا وبني صلوبيا.
 فهءلاء صلح صولحوا ولم يحركوا، فما كان
 
 منه الم يخرب، وما كان غير ذلك فكله محدث يهدم.
 وقد كان امر بهدمها هارون، وكل مصر مصرته العرب فليس لهم ان يبنوا فيه بيعة، ولا يضربوا فيه ناقوسا، ولا يشربوا فيه خمرا، ولا يتخذوا فيه خنزيرا، وما كان من صلح صولحوا عليه فهم علي صلحهم، وعهدهم، وكل شء فتح عنوة فلا يحدث فيه شء من هذا، وما كان من صلح اقروا علي صلحهم.
 واحتج فيه بحديث ابن عباس.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن ابي جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن البيع والكناءس التي بناها اهل الذمة، وما احدثوا فيها وما لم يكن؟ قال: يهدم.
 وليس لهم ان يحدثوا شيءا من ذلك فيما مصره المسلمون يمنعون من ذلك الا ما صولحوا عليه.
 قيل لابي عبد الله: ايش الحجة في ان يمنع اهل الذمة ان يبنوا بيعة، او كنيسة اذا كانت الارض ملكهم، وهم يءدون الجزية، وقد منعنا من ظلمهم، واذاهم؟ قال: حديث ابن عباس:
 
 ايما مصر مصرته العرب.
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، وعبيد بن حنبل، وعصمة، قالوا: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: وان كانت الكناءس صلحا تركوا علي ما صولحوا عليه، فاما العنوة فلا، وليس لهم ان يحدثوا بيعة، او كنيسة لم تكن، ولا يضربوا ناقوسا، ولا يرفعوا صليبا، ولا يظهروا خنزيرا، ولا يرفعوا نارا، ولا شيءا مما يجوز لهم، وكل ما في دينهم يمنعون من ذلك ولا يتركوا؟ قلت: للمسلمين ان يمنعوهم من ذلك؟ قال: نعم، علي الامام منعهم من ذلك، قال: الامام السلطان يمنعهم من الاحداث اذا كانت بلادهم فتحت عنوة، واما الصلح فلهم ما صولحوا عليه، يوفي لهم به.
 وقال: الاسلام يعلو ولا يعلي.
 ولا يظهرون خمرا.
    
 اخبرني محمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا عبيد بن حماد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، قال: كتب عمر، رضي الله عنه: ان احق الاصوات ان تخفض اصوات اليهود والنصاري في كناءسهم.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: للنصاري ان يظهروا الصليب، او يضربوا الناقوس؟ قال: ليس لهم ان يظهروا شيءا لم يكن في صلحهم.
    
 اخبرني عمر بن صالح، قال: قال ابو عبد الله في معني الحديث: لا يخرجون، يعني: اهل الذمة، الي باعوث.
 قال ابو عبد الله: الباعوث يخرجون كما نخرج في الفطر والاضحي.
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، ان ابا
 
 عبد الله قال: ولا يتركوا ان يجتمعوا في كل احد، ولا يظهروا لهم خمرا، ولا ناقوسا.
    
 اخبرني ابراهيم بن رحمون، قال: حدثنا نصر بن عبد الملك، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله قال: ولا يتركوا ان يجتمعوا في كل احد، ولا يظهروا لهم خمرا، ولا ناقوسا في مدينة بناها المسلمون.
 قيل له: يضربون الخيام في الطريق يوم الاحد؟ قال: لا، الا ان تكون مدينة صولحوا عليها، فلهم ما صولحوا عليه.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن النصاري؟ قال: ليس لهم ان يظهروا الخمر فيما مصر المسلمون، يمنعون من ذلكم الا ما صولحوا عليه.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي: هل تري لاهل الذمة ان يدخلوا الخمر في مداءن المسلمين ظاهرا؟ قال: ليس لهم ان يظهروا بيع الخمر، ولا يدخلونه الا، يعني، يكون في صلحهم.
    
 كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن، انه سال ابا عبد الله عن البيعة والكنيسة تحدث؟ قال: يرفع امرها الي السلطان.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط. . . . . . . . . . . . قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نومة بن نصر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا اختصاء في الاسلام ولا كنيسة» .
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عمن سمع الحسن يقول: من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار القديمة والجديدة.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عروة، يعني: ابن محمد، ان يهدم الكناءس التي في امصار المسلمين.
 قال: فشهدت عروة يهدمها بصنعاء.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن عمرو بن ميمون بن مهران، قال: كتب عمر بن عبد العزيز ان يمنع النصاري في الشام ان يضربوا ناقوسا، ولا يرفعوا صليبهم فوق كناءسهم، فان قدر علي من فعل من ذلك شيءا بعد التقدم اليه؛ فان سلبه لمن وجده.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن المثني بن سعيد الضبعي، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله بواسط: ان لا تحمل الخمر من قرية الي قرية.
  باب البيعة تهدم باسرها او يهدم بعضها او ما حدثوا فيها الا ما كان لهم قديما
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي: هل تري لاهل الذمة ان يحدثوا الكناءس في ارض العرب؟ وهل تري لهم ان يزيدوا في كناءسهم التي صولحوا عليها؟ فقال: لا يحدثوا في مصر مصرته العرب كنيسة، ولا بيعة، ولا يضربوا فيها
 
 بناقوس.
 ولهم ما صولحوا عليه، فان كان في عهدهم ان يزيدوا في الكناءس فلهم، والا فلا.
 وما انهدم فليس لهم ان يبنوه.
    
 اخبرني احمد بن الهيثم، ان موسي بن احمد بن مشيش حدثهم في هذه المسالة، انه سال ابا عبد الله فقال: ايقر لهم ان يحدثوا الا ما صولحوا عليه الا ان يبنوا ما انهدم مما كان لهم قديما؟ قال ابو بكر الخلال: يعني قول ابي عبد الله ههنا: ان ينوا ما انهدم مرمة يرمون، واما ان انهدمت كلها باسرها، فعنده لا يجوز اعادتها، وقد بين ايضا حنبل.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: كل ما كان مما فتح المسلمون عنوة فليس لاهل الذمة ان يحدثوا فيها كنيسة ولا بيعة، فان كان في المدينة لهم شء فارادوا ان يرموه فلا يحدثوا فيه شيءا الا ان يكون قاءما، فان انهدمت الكنيسة، او البيعة باسرها لم يبدلوا غيرها، وما كان من صلح لهم كان لهم ما صولحوا عليه، وشرط لهم لا يغير لهم شرط شرط لهم.
 قال ابو بكر الخلال: وهكذا هو في شرطهم انه ان انهدم شء رموه، وان انهدمت باسرها لم يعيدوها.
 
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي، يقول: ليس لاحد ان يغير من هذه النواقيس شيءا، ولا يحدثوا فيها شيءا الا ما كانوا عليه قديم الامر؛ لانه ثبت الحق لهم، واعطوا الجزية عليه.
  باب الرجل يوصي ان فلانة وفلانا يخدم البيعة خمس سنين ثم هو حر فمات المولي وخدم سنة ثم اسلم الغلام
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن النصراني اشهد في وصيته ان غلامه فلانا يخدم البيعة خمس سنين، ثم هو حر، ثم مات مولاه، وخدم سنة، ثم اسلم.
 ما عليه؟ قال: هو حر.
 ويرجع علي الغلام باجر خدمته مبلغ اربع سنين.
 قلت لابي: قال: يقال له: اعط اجر من يخدم في البيعة الذي يبقي عليه من خدمتها.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن رجل نصراني قال لعبد له: اذا خدمت الكنيسة سنة فانت حر،
 
 فمات المولي قبل السنة؟ قال: عتق العبد، ولا يخدم الكنيسة.
 قلت: ساعة مات عتق؟ قال: نعم.
 قلت: قال: ان خدمت الكنيسة.
 وقد قال ابو ذر: هو عتيق الي الحول.
 قال: ليس هذا مثل ذاك، هذه معصية، يعتق اذا مات، ولا يخدم الكنيسة مثل من قال: اذا وقت في الطلاق فقد وجب ساعة تكلم، فهذا لما مات عتق، فلا يخدم الكنيسة، مثل قول شريح في الطلاق، قال: نعم.
 قال ابو بكر الخلال: فالي ما روي ابو طالب اذهب، وقد احتج ابو عبد الله في ذلك، ولم يذكر ابو طالب في مسالته: اسلم العبد، وهو اجود ايضا، اذا كان النصراني ليس عليه، فالمسلم اولي، ولا تكون اجرة لمن يخدم مكانه الي الوقت، ودخل في هذا: من اسلم علي شء فهو له، وقد احتج فيه ابو عبد الله بمعني احسن من الدر، في انه تاول هذا الموضع انه اذا لفظ باليمين وجب عليه، وهو ليس رايه في غير هذا الموضع، وقد احتج به ههنا فلا يكون شء احسن من هذا الموضع، وثبت حرية الغلام، وليس عليه ان يخدم، ولا اجرة لمن يخدم بدله.
 وبالله التوفيق.
 
  باب ما يءخذ به النصاري من اتخاذ البواقي والزنانير وعلي نساءهم من زيهم
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: قال احمد: ينبغي ان يءخذ اهل الذمة بالبواقي والزنانير يذلون بذلك.
    
 اخبرنا يحيي بن جعفر بن عبيد الله بن الزبرقان، قال: حدثنا يحيي بن السكن، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، ان عمر، رضي الله عنه، امر بجز نواصي اهل الذمة، وان يشدوا المناطق، وان يركبوا
 الاكف بالعرض.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن عمرو بن ميمون بن مهران، قال: كتب عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، ان ينهوا النصاري ان يفرقوا رءوسهم، ويجزوا نواصيهم، وان تشد مناطقهم، ولا يركبوا علي السرج، ولا يلبسوا عصبا ولا حذاء، وان يمنع نساءهم ان يركبوا الرحاءل، فان قدر علي احد منه م فعل ذلك بعد التقديم اليه، فان سلبه لمن وجده.
  باب ما للمسلم ان يمنع زوجته النصرانية
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد، قلت: رجل مسلم تزوج نصرانية، اله ان يمنعها من شرب الخمر؟ قال : يامرها.
 
 قلت: لا تقبل منه، اله ان يمنعها؟ قال: لا.
 قلت: يمنعها ان تخرج الي البيعة؟ قال: اما خروجها فلا ينبغي لها ان تخرج، وله ان يمنعها؛ لانه ليس ينبغي لها ان تخرج الا باذنه.
 قلت لاحمد: له ان يمنعها ان تدخل في منزله الصليب؟ قال: يامرها، فاما ان يمنعها فلا.
 قلت له: فان ابا عصام قال: له ان يشترط عليها اذا اراد ان يتزوجها ان لا تشرب الخمر، ولا تذهب الي البيعة، فعجب احمد من قول ابي عصام.
 وقال مهنا في موضع اخر: وضحك من قول ابي عصام.
 قال مهنا: قلت لابي عصام: ما يضيره من شربها الخمر؟ قال: اذا شربت وقع في جوف الصبي.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن الرجل له الجارية النصرانية تساله ان ياذن لها في الخروج الي اعيادهم، وكناءسهم، والي جموعهم؟ قال: لا ياذن لها في ذلك.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله:
 
 الرجل تكون له الامة نصرانية، او المراة، فتريد ان تخرج الي البيعة، او كنيسة؟ قال: ليس لها شء من هذا.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، انه سال ابا عبد الله عن الرجل تكون له المراة النصرانية ياذن لها ان تخرج الي العيد النصراني، او تذهب الي بيعة؟ قال: لا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: سءل الاوزاعي عن الرجل تكون له الجارية النصرانية، هل يمنعها ان تاتي الكنيسة، او البيعة او ياذن لها؟ وهل يسعه ان يمنعها من الزيارات؟ قال، يعني: الاوزاعي: لا اري باسا ان ياذن لها في الكنيسة، ولا اري باسا ان يمنعها.
 قال احمد: لا ياذن لها في الكنيسة، ولا يمنعها من اهل الزيارات.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، قال: قلت لابي عبد الله الرجل تكون له المراة، او امة نصرانية تقول له: اشتر زنارا؟ قال: لا يشتري لها.
 وقال: تخرج هي تشتري.
 قلت: هو يريد ان يصونها؟ فلم يعجبه ان يشتري هو لها.
 قلت: يبحث عن جارية تعمل الزنانير؟ قال: لا.
 
  باب جامع الشروط الواجبة عليهم
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابو شرحبيل الحمصي عيسي بن خالد، قال: حدثني عمي ابو اليمان، وابو المغيرة جميعا، قالا: اخبرنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا غير واحد من اهل العلم، قالوا: كتب اهل الجزيرة الي عبد الرحمن بن غنم: انا حين قدمت بلادنا طلبنا اليك الامان لانفسنا واهل ملتنا، علي انا شرطنا لك علي انفسنا ان لا نحدث في مدينتنا كنيسة، ولا فيها حولها ديرا، ولا قلابة، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب من كناءسنا، ولا ما كان منها في خطط المسلمين، وان لا نمنع كناءسنا من المسلمين ان ينزلوها في الليل والنهار، وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل، ولا نءوي فيها ولا في منازلنا جاسوسا، وان لا نكتم امرها عن المسلمين، وان لا نضرب نواقيسنا الا ضربا خفيفا في جوف كناءسنا، ولا نظهر عليها صليبنا، ولا نرفع اصواتنا في الصلاة، ولا القراءة في كناءسنا فيما يحضره المسلمون، وان لا نخرج صليبنا ولا كتابنا في سوق المسلمين، وان لا نخرج باعوثا، الباعوث يجتمعون كما نخرج يوم الاضحي والفطر، ولا شعانينا،
 
 ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في اسواق المسلمين، وان لا نجاورهم بالخنازير، ولا نبيع الخمر، ولا نظهر شركنا، ولا نرغب في ديننا، ولا ندعو اليه احدا، ولا نتخذ شيءا من الرقيق الذي جرت عليه سهام المسلمين، وان لا نمنع احدا من اقرباءنا اذا اراد الدخول في الاسلام، وان نلتزم زينا حيث ما كنا، وان لا نتشبه بالمسلمين في لبس قلنسوة، ولا عمامة، ولا تعليق، ولا فرق شعر، ولا في مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، وان لا نتكني بكناهم، وان نجز مقادم رءوسنا، ولا نفرق نواصينا، ونشد الزنانير علي اوساطنا، ولا ننقش خواتمنا بالعربية، ولا نركب السروج ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله، ولا نتقلد السيوف، وان نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشد الطريق، ونقوم لهم عن المجالس اذا ارادوا المجالس، ولا نطلع عليهم في منازلهم، ولا نعلم اولادنا القران، ولا يشارك احدنا مسلما في تجارة الا ان يكون الي المسلم من التجارة، وان نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة ايام ونطعمه من اوسط ما نجد،
 
 ضمنا لك ذلك علي انفسنا وذرارينا وازواجنا ومساكننا، وان نحن غيرنا، او خالفنا عما شرطنا علي انفسنا، وقبلنا الامان عليه فلا ذمة لنا، وقد حل لك منا ما يحل لاهل المعاندة والشقاق.
 فكتب بذلك عبد الرحمن بن غنم الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فكتب اليه عمر: ان امض لهم ما سالوا، والحق فيه حرفين اشترطها عليهم مع ما شرطوا علي انفسهم: ان لا يشتروا من سبايانا شيءا، ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده.
 فانفذ عبد الرحمن بن غنم ذلك، واقر من اقام من الروم في مداءن الشام علي هذا الشرط.
 
  كتاب العقيقة
    
 اخبرنا موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد: الرجل يسلم، هل تري عليه العقيقة؟ قال: لا، وذلك موضوع عنه؛ لان وقت العقيقة في الصغر علي الاب.
  باب الضيافة التي شرطت عليهم
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، انه سال ابا عبد الله عن حديث ابن ابي ليلي: جعل عمر، رضي الله عنه، علي اهل السواد، وعلي اهل الجزيرة يوما وليلة.
 قلت لاحمد: ما يوم وليلة؟ قال: يضيفونهم.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: قلت لاحمد: عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، جعل علي اهل السواد واهل الجزيرة يوما وليلة.
 قال: فكنا اذا نزلنا عليهم، قالوا: شبا شبا.
 قلت لاحمد: ما يوم وليلة؟ قال: يضيفونهم.
 قلت: ما قولهم: شبا شبا؟ قال احمد: شبا شبا بالفارسية: ليلة ليلة.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني وكيع، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس ، ان عمر، رضي الله عنه، شرط علي اهل الذمة ضيافة يوم وليلة، وان يصلحوا
 القناط، وان قتل رجل من المسلمين بارضهم فعليهم ديته
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، ان عمر، رضي الله عنه، اشترط علي اهل الذمة ضيافة يوم وليلة، فان حبسهم مطر، او مرض فيومين، فان مكثوا اكثر من ذلك انفقوا من اموالهم، ويكلفون ما يطيقون
 
  كتاب الذباءح
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: رحم الله عمر بن عبد العزيز غير اشياء في قلة ما ولي.
 قال: لا يجزر للمسلمين اليهود.
 وقال: في المسلمين كفاية.
 وصدق، في المسلمين كفاية.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثني ابو الحارث، واخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، سمع ابا عبد الله يقول: تءكل ذبيحة اليهودي والنصراني.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، ان ابا عبد الله قال: لا باس ان يذبح اهل الكتاب للمسلمين غير النسيكة.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال:
 
 لا باس بذبيحة اهل الكتاب اذا هللوا الله، وسموا عليه.
 قال الله، تبارك وتعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] .
 والمسلم فيه اسم الله، وما اهل لغير الله به فيما ذبحوا لكناءسهم واعيادهم يجتنب ذلك.
 واهل الكتاب يسمون علي ذباءحهم احب الي.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: ذباءح الصاءبين؟ قال: اما من ذهب مذهب عمر، رضي الله عنه، فانه قال: يسبتون السبت، كانه جعلهم بمنزلة اليهود.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: ذباءح الصابءين؟ قال: اما من ذهب الي مذهب علي، رضي الله عنه، في ذباءح بني تغلب فانه يكرهه.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال في ذباءح الصاءبين، قال: اما من ذهب الي مذهب عمر، رضي الله عنه، فانه قال: هم يسبتون السبت،
 
 جعلهم بمنزلة اليهود، فلا باس به.
    
 اخبرني موسي بن حمدون، قال: حدثنا حنبل في هذه المسالة، قال: قلت لابي عبد الله: والصابءين؟ قال: هم جنس من النصاري اذا كان لهم كتاب اكل، يعني: من ذباءحهم.
    
 واخبرني الحسين بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن الصابءين، قال: بلغني انهم يسبتون، فهءلاء اذا اسبتوا يشبهون باليهود.
    
 اخبرني موسي بن حمدون، قال: حدثنا حنبل، انه قال لابي عبد الله: قوم بالشام يقال لهم: لا مساس.
 قال: اراهم ينسبون الي اليهود، كل من يصير الي كتاب فلا باس.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن ذباءح السامرة؟ قال: تءكل، هم من اهل الكتاب.
    
 اخبرنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سالت ابا عبد الله عن ذباءح اهل الكتاب؟ فقال: لا باس به.
 فقلت: الي اي شء تذهب؟ قال: حديث عبد الله بن مغفل يوم فتح خيبر.
 قال: دليت جراب شحم فاخذتها، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «ما هو؟» قلت: شحم.
    
 اخبرني الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي:
 
 لا باس بذباءح اهل الحرب اذا كانوا اهل كتاب.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثني اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله، قال: لا باس به، فيه حديث عبد الله بن مغفل في الشحم.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قال ابو عبد الله: ما اعلم شيءا اثبت من قول علي، رضي الله عنه، في ذباءح بني تغلب.
    
 اخبرني الحسين بن الهيثم، ان محمد بن موسي حدثهم، انه قال لابي عبد الله: نصاري بني تغلب تءكل ذباءحهم؟ فقال: فيما احسب هذا، عن علي: لا تءكل ذباءحهم، باسناد صحيح.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: سالت احمد، عن ذباءح نصاري بني تغلب؟ فقال: ما اثبته عن علي ، ولم يزد علي ذلك، يقول احمد: هو يثبت عن علي، رضي الله عنه.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، وهو اتم،
 
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، وهذا لفظ الاثرم، قال: قلت لاحمد: ذباءح نصاري العرب، ما تري فيها: بني تغلب، وغيرهم من العرب؟ قال: اما علي فكرهها، قال: انهم لم يتمسكوا من دينهم الا بشرب الخمر.
 وابن عباس رخص فيها.
 قال: وحديث عمر ايضا يقويه حديث يروي عن عمارة بن رضي، عن عطيف بن الحارث، عن عمر: انهم كانوا يسبتون السبت ويفعلون، فذكر الاختلاف، ثم قال ابو عبد الله: سنتهم سنة اهل الكتاب، اي: لا باس بذباءحهم.
 قال حنبل: يعني: في الذبيحة قال: لا باس بها.
 وقال ابراهيم بن الحارث، فكان اخر قوله علي انه لا يري بذباءحهم باسا.
 زاد الاثرم: حدثنا حفص، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، قال: لا باس بذباءح بني تغلب، وما علمت احدا كرهه من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، الا علي، رحمه الله.
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم: ان عليا كان يكره ذباءح نصاري بني تغلب
    
 اخبرني احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، ان عليا كان يكره ذباءح بني تغلب ونساءهم، ويقول: انهم من العرب
  باب ما ذكر من التسمية علي ما يذبحون
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 سءل سفيان عن رجل ذبح، ولم يذكر اسم الله متعمدا؟ قال: اري ان لا تاكل.
 قلت له: ارايت ان كان يري انه يجزي عنه، فلم يذكر؟ قال: اري ان لا تاكل.
 قال اسحاق: قال احمد: المسلم فيه اسم الله ياكل، ولكن اساء في تركه التسمية.
 النصاري اليس يذكرون اسم؟ قول احمد لم يقره الشيخ، كتبناه من اصل كتابه، ولم نقره.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا ابن حازم، انه قال لابي عبد الله: نصراني ذبح، ولم يسم؟ قال: لا باس به.
    
 اخبرني عبد الملك، انه سال ابا عبد الله عمن ذبح من اهل الكتاب، ولم يسم؟ قال: ان كان مما يذبحون لكناءسهم، فقال: يدعون التسمية فيه علي عمد، انما يذبح للمسيح، فذكره ابن عمر الا ان ابا الدرداء يتاول ان طعامهم حل.
 واكثر ما رايت منه الكراهية لاكل ما ذبحوا لكناءسهم.
    
 اخبرني الميموني في موضع [اخر قال] : سالت ابا عبد الله عن ذبيحة المراة من اهل الكتاب ولم تسم؟
 قال: ان كانت ناسية فلا باس. وان كان مما يذبحون لكناءسهم قد يدعون التسمية علي عمد.
 قلت: فاذا ذبحت الجارية والغلام من اهل الكتاب؟
 قال: لا باس اذا اطاقت الذبح.
 
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: ذبيحة المراة من اهل الكتاب؟ قال: لا باس به اذا اطاقت الذبح.
    
 اخبرنا محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: ذبيحة المراة والصبي من اهل الكتاب؟ قال: لا باس بهما.
  باب ذبيحة الاقلف من النصاري
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: ان كان نصرانيا اقلف، ما تقول في ذبيحته؟ قال: يكون من النصاري نصراني اقلف؟ قلت: نعم.
 قال: ابن عباس يشدد فيه.
 قلت: ما تقول؟ قال: ابن عباس يشدد فيه.
 قلت: فيجتنب الانسان الشراء منه م؟ قال: نعم.
 قال ابو بكر الخلال:
 
 وقد سهل ابو عبد الله في هذا بعد الذي حكاه ابو طالب، وقد بينت ذلك في موضعه.
    
 اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي.
  باب ما ذكر في القران مما حرم الله من الشحوم وغير ذلك
    
 اخبرني زهير بن صالح بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، املي علينا بالبصرة، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان اسراءيل اخذه عرق النساء، قال: فكان. . . . له زقاء، فجعل علي نفسه ان شفاه الله ان لا ياكل، يعني: لحم الابل، فحرمته اليهود، وتلا هذه الاية: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ] فنري ان هذا كان قبل التوراة
 قال ابو بكر الخلال:
    
 واما عبد الله بن احمد فقال: سالت ابي عن الشحوم تحرم علي اليهود؟ فقال: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك
 
 جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون} [الانعام: ] .
 قال: والقران يقول: {حرمنا} [الانعام: ] وقال في اية اخري في { [الماءدة:] وعلي الذين هادوا حرمنا} [سورة الانعام: ] . . . . . نزلت بعد: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ] قلت: فيحل لمسلم يطعم يهوديا شحما؟ قال: لا؛ لانه محرم عليه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: حدثنا احمد، عن الزبيري، عن مالك في اليهودي يذبح الشاة، قال: لا ياكل من شحمها، قال احمد: هذا مذهب دقيق.
  باب في غسل انية اهل الكتاب
    
 اخبرني موسي بن حمدون العكبري، قال: حدثنا حنبل، قال لابي عبد الله: فالنصراني واليهودي في غسل قدورهم؟ قال: انضجوها بالماء، اي: اغسلوها؛ لانهم لعلهم ياكلون فيها ما يحل لهم في دينهم ما لا يحل للمسلم اكله.
 قال: فاغسله طهرا عن النجاسة.
    
 اخبرني يحيي بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: قدور المشركين نطبخ فيها؟
 
 قال: ان اصبت غيرها فلا تطبخ فيها، وان لم تصب فلتغسلها بالماء.
    
 واخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن انية المشركين من غير ضرورة؟ قال: ان لم يجد بدا غسله غسلا واكل فيه.
    
 اخبرني موسي بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله، قلت له: ان لنا جارا نصرانيا، فربما استعار القدر فما تري فيه؟ قال: اذا غسل فلا باس.
  باب التوقي لاكل ما ذبحت النصاري واهل الكتاب لاعيادهم وكناءسهم
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا الوليد بن المسلم، قال: سمعت الاوزاعي، قال: سالت ميمون عما ذبحت النصاري لاعيادهم وكناءسهم؟ فكره اكله.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، قال: لا تءكل؛ لانه اهل لغير الله به، ويءكل ما سوي ذلك، وانما احل الله، عز وجل، من طعامهم ما ذكر اسم الله عليه، وانه لفسق.
 
 وقال: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: ] فكل ما ذبح لغير الله فلا يءكل لحمه.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا ابو جعفر الانباري، قال: حدثنا الهذيل بن بلال، قال: سالت عطاء عن ذبيحة النصراني.
 سمعته يقول: باسم المسيح؟ قال: كل.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يسال عن ذلك، قال: لا يءكل.
 قال الله، جل ثناءه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] فلا اري هذا ذكاة، وما اهل لغير الله به.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قال عمي: اكره كل ما ذبح لغير الله، والكناءس اذا ذبح لها، وما ذبح اهل الكتاب علي معني الذكاة فلا باس، واذا ذبح يريد به غير الله فلا تاكله، وما ذبحوا في اعيادهم اكرهه.
    
 اخبرني الميموني، قال: سالت ابا عبد الله عن ذباءح اهل الكتاب؟ فقال: ان كان مما يذبحون لكناءسهم، فقال: يدعون التسمية علي عمد، انما يذبحون للمسيح.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله قال: وما ذبح علي النصب؟ قال: علي الاصنام.
 وقال: كل شء ذبح علي الاصنام لا يءكل.
    
 اخبرنا ابو بكر في موضع اخر، قال: قرء علي ابي عبد الله: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ] .
 
 فذكر مثله.
 قال ابو بكر المروذي: ذبح اهل الكتاب لكناءسهم.
 فكل من روي عن ابي عبد الله الكراهية، وهي متفرقة في هذه الابواب.
 وما قاله حنبل في هاتين المسالتين ذكر عن ابي عبد الله ، ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه مما اهل لغير الله به، فانما الجواب من ابي عبد الله فيما اهل لغير الله به، والتسمية وتركها.
 فقد روي عنه جميع اصحابه انه لا باس بما لم يسموا عليه، الا في وقت ما يذبحون لاعيادهم وكناءسهم، فانه معني قوله، تبارك وتعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: ] وعند ابي عبد الله ان تفسير: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] انما عني به الميتة، وقد اخرجته في موضعه.
  باب ما يذبحه المسلم لهم مما يقربونه لالهتهم
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال:
 
 سالت احمد عما يقرب لالهتهم يذبحه رجل مسلم؟ قال: لا باس به.
  باب في كراهية طعام الحبشة
    
 اخبرني موسي بن حمدون، ان حنبل بن اسحاق حدثهم، انه قال لابي عبد الله: فالحبشة ما تري في اكل طعامهم؟ قال: هم نصاري الا ان منه م قوما يذبحون بالظفر، فلا يءكل طعامهم، ولا ما غاب الا ما، ذبح وانت تراه لا يغيب عنك، انه لعله ان يكون ذبحه وافترسه بيد بظفر، او قتله.
  باب جامع الاكل من طعام اهل الكتاب
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح،
 
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، والمعني واحد، قال حنبل: سمعت ابا عبد الله سءل عن الاكل في منزل اليهودي والنصراني؟ قال: لا باس به.
 وقال: يءكل طعامهم.
 وزاد حنبل: ويشرب من شرابهم.
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله سءل: يجيب الرجل دعوة الذمي؟ قال: نعم.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: سءل احمد عن الاكل مع المشرك علي ماءدته، فكانه كرهه.
 وقال: اجتنب ذلك، ارجو ان يعوضك الله.
 قال: يذله الخبيث بذلك.
  باب ذبح المجوسي
    
 اخبرنا المروذي، ان ابا عبد الله قال: علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، كره ذباءح نصاري بني تغلب .
 وههنا قوم لا يرون بذباءح المجوس باسا، ما اعجب هذا، يعرض بابي ثور.
 قيل له: يحتج في ذباءح المجوس بسعيد بن المسيب، قال: قد روي عن سعيد خلافه.
 ثم قال: الناس قد اختلفوا في صيد المجوس، واما ذباءحهم فما علمت.
 
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله ذكر عنده قول من يقول: تءكل ذباءح المجوس، فغضب وقال قول سوء، علي، رضي الله عنه، لم يصير نصاري بني تغلب من اهل الكتاب، فكيف المجوس؟ !
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، ان خطاب بن بشر حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن نكاح المجوسي؟ قال: ما علمت ان احدا من العلماء قال ذلك، وامر المجوس ان لا تءكل ذباءحهم، ولا يحل نكاحهم، وما اخذ منه م الجزية حتي اخبر عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قبلها منهم، قال: وقد بلغني ان بعض من يذهب الي هذا، يعني: يجوز نكاحهم، فرايته يعيب هذا جدا.
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، ان ابا عبد الله قال: المجوسي لا تءكل ذبيحته.
 قال: ولا اعلم، قال احمد، بخلافه، الا ان يكون صاحب بدعة.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: قال ابو
 
 عبد الله: وقد كره ذباءحهم، يعني: ذباءح المجوس، ابن مسعود، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وعلي، رضي الله عنهم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يكره ذباءح المجوس، وانكر علي من قال: تحل ذباءحهم.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله قال: لا تءكل ذبيحة المجوسي وان قال: قد سميت عليها.
 وقال حنبل في موضع اخر، قال: لانهم ليسوا اهل كتاب، ولا يسمون علي الذبيحة.
    
 اخبرنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قلت لابي: ذباءح المجوس؟ قال: لا تءكل لهم ذبيحة.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، ان ابا عبد الله قال: المجوس لا تءكل ذباءحهم.
  اخبرنا ابو داود، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المجوسي يذبح؟ قال: لا تءكل ذبيحته.
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سالت ابا عبد الله عن نكاح المجوسي، واكل ذباءحهم؟ فقال: لا تءكل ذباءحهم، ولا تنكح نساءهم.
    
 اخبرني حرب، ان ابا عبد الله قال: تكره ذكاة المجوسي.
    
 واخبرني في موضع اخر، ان ابا عبد الله قال: ذباءح المجوس لا تءكل.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول في ذباءح المجوس: لا تءكل لهم ذبيحة.
 قلت لابي: قوله: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» ؟
 
 قال: انما ذلك في الجزية.
 وكره ذباءحهم ستة من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابن مسعود، وابن عباس، وعن عبد الله بن يزيد الخطمي، وعن علي، وجابر بن عبد الله، وعن ابي بردة، وروي عن الحسن بن محمد بن محمد عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في المجوس: لا تءكل لهم ذبيحة.
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن عكرمة، قال: وان ذبح المجوسي وذكر اسم الله فلا تطعمه.
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن قيس بن سكن الاسدي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انكم نزلتم بفارس والنبط، فاذا اشتريتم لحما فان كان ذبحه يهودي، او نصراني فكلوا، وان كان ذبحه مجوسي فلا تاكلوا»
  باب المسلم يذبح للمجوسي
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله، قال: سالت سفيان عن المسلم يدفع اليه المجوسي الشاة يذبحها لالهته، فيذبحها ويسمي، اياكل منه االمسلم؟ قال: لا اري به باسا.
 وقال احمد: صدق.
 
  باب غسل قدور المجوس
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: قلت لابي عبد الله: اناكل في قدور المجوس؟ قال: لا، هم يستحلون الميتة.
    
 واخبرني موسي بن حمدون، قال: حدثنا حنبل، انه قال لابي عبد الله: فانية المجوس؟ قال: اذا غسلت.
 قلت: كم نغسل اناء المجوسي ؟ قال: ثلاثا، او نحو ذلك؛ لعله اكل فيه ميتة.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عمرو بن الوليد، قال: سالت سعيد بن جبير عن قدور المجوس؟ قال: اغسلها، واطبخ فيها.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله، قال: لا باس بذلك، اذا غسلت سبعا طهرت.
  باب كراهية طعام المجوسي
    
 اخبرني عبد الملك، انه سمع ابا عبد الله، يقول: طعام المجوسي ليس به باس ان يءكل.
 واذا اهدي اليه ان يقبل.
 انما تكره ذباءحهم فلا تءكل، او شء فيه دسم، يعني: من اللحم.
 وسءل عن السمن، فلم ير به باسا.
 وسءل عن خبز المجوسي، فلم ير به باسا.
 
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله قال: ما كان من ذبيحة، او صيد فلا تاكل.
 وما كان من لبن، او فاكهة، او سمن فلا باس.
 قلت: ما الخبز؟ قال: اذا كان مجوسي يعلم انه يعالجه بالميتة فلا تاكل.
 واذا لم تعلم فكله، قال الله تبارك وتعالي {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] وهءلاء ليسوا من اهل الكتاب.
    
 اخبرني سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل: اياكل الرجل عند المجوسي؟ قال: لا باس، ما لم ياكل من قدورهم، ياكل من فواكههم.
 قال ابو داود: وذكر شيءا او اشياء ذهب علي.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله قال: ناكل من فواكههم.
 قال: قلت: ليس لهم ذكاة، ولا يجتنبون البول.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، ان ابا عبد الله قال: ناكل من طعامهم ما لم تكن ذباءحهم.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال:
 
 سالت احمد: ما يصنع المجوس لامواتهم، ويزمزمون عليها اياما عشرة، ثم يقسمون ذلك في الجيران؟ قال: لا باس بذلك.
 وسالت احمد عن طعام المجوسي، قال: لا باس بغير الذبيحة.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: سالت ابي عن طعام المجوس؟ فقال: لا باس بطعامهم.
 وروي عن الشعبي: كل مع المجوسي وان زمزم.
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن الرجل يشتري اللحم فيبعث به الي البيت مع غلام له مجوسي اياكل منه؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: قلت لاحمد: ناكل من طعام المجوسي؟ قال: نعم، ما لم يكن ذبيحة.
 قلت لاحمد: ان سالما الافطس قال: كنت مع سعيد بن جبير في النخل، فكان ياكل من كواميخ المجوسي.
 قال: من ذكره؟ قال: حدثنا به ضمرة، قال: عمن؟ قلت: لا احفظه، فاعجبه ان سعيد بن جبير كان ياكل كواميخ المجوسي.
 
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا هشام بن حسان، قال: كان الحسن لا يري باسا بطعام المجوس في المصر، ولا بسواريرهم وكواميخهم باسا.
 
  كتاب الادب
  باب في النصح
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: وليس علي المسلم نصح الذمي، وعليه نصح المسلم، قال: النبي، صلي الله عليه وسلم: «والنصح لكل مسلم» وان «ينصح لجماعة المسلمين وعامتهم» .
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، ان ابا عبد الله قال: الزينة الظاهرة الثياب، وكل شء منه اعورة، يعني: المراة، حتي الظفر.
 ولا نقول في نساء اهل الذمة شيءا.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن حديث اميمة، قال: انا اذهب اليه في الرجل يري الرجل، او الشء الذي يريد ان يقع في بءر، او يقع في نهر، او في شء يخشي ان تركه ان يهلك، قال: ياخذه، ويقطع الصلاة.
 قلت له: فالذمي يراه وهو يصلي في هذه الحال؟ قال: لا اقول فيه شيءا؟
 
  باب في النظر كل واحد من صاحبه
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن الذمية ينظر الي شعرها ، وبعض جسدها قال: لا.
 وكرهه.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: {او نساءهن} [النور: ] قال: قد ذهب بعض الناس الي انها لا تضع خمارها عند اليهودية ولا النصرانية؛ لانهن لسن من نساءهن، اما انا فاذهب الي ان لا تنظر اليهودية ولا النصرانية ومن ليس من نساءها الي الفرج، ولا تقبل حين تلد.
 فاما الشعر فلا باس، او قال: ارجو ان لا يكون به باس.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن المسلمة تكشف راسها عند نساء اهل الذمة؟ قال: لا يحل لها ان تكشف راسها عند نساء اهل الذمة؛ لان الله يقول: {او نساءهن} [النور: ] .
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: نساء اهل الكتاب لا ينظرون الي شعورهن، يعني: الي شعور المسلمات.
 قال: قد قال ذلك مكحول، وغير واحد.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن القابلة تكون يهودية، او نصرانية؟
 
 فقال: اهل الشام يكرهون.
 فقلت: من اهل الشام؟ قال: مكحول، وسليمان بن موسي.
 قلت: من ذكره عنهم؟ فحدثني عن هشام بن الغار، قال: حدثوني عنه عن مكحول، وسليمان بن موسي انهم كرهوا القابلة اليهودية والنصرانية.
 قلت: من ذكره عن هشام بن الفار؟ قال: قال: حدثوني عنه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سمعت حمزة، يقول: لا ينبغي ان تكون القابلة يهودية، ولا نصرانية، اي شء اقبح من مسلمة. . . . بين يدي يهودية، او نصرانية.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: اليهودية والنصرانية والمجوسية يقبلن المسلمة؟ قال: لا.
 قلت: فتقبل اعني المسلمة؟ قال: لا.
    
 اخبرني صالح بن احمد، قال: قلت لابي: النصرانية واليهودية والمجوسية يغسلن المسلمة؟ قال: لا.
 قلت: فتقبل؟ قال: لا.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم.
 واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم ، ان ابا عبد الله قال:
 
 لا ينبغي ان يقبلن المسلمات.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، قال: سالت ابا عبد الله عن المراة تموت ولا يجدوا الا يهودية، او نصرانية تغسلها؟ قال: يعلموها، ثم قال: لا يعجبني ان تطلع علي عورة المسلمة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن هذه الاية: {ولا نساءهن} [الاحزاب: ] .
 قال نساء اهل الكتاب؛ اليهودية والنصرانية لا يقبلان المسلمة، ولا ينظران اليها.
    
 اخبرنا الميموني، قال: سءل ابو عبد الله عن القابلة من اهل الكتاب، فسمعته يقول: عدة يكرهونه: مكحول، واهل الشام لم يزالوا عليه ان تكون القابلة يهودية، او نصرانية.
 وعمر كتب الي اهل الشام: امنعوا نساءهم ان يدخلن مع نساءكم الحمامات.
 ثم قال: ليس له ذلك الاسناد، ثم قال: اراهم تاولوا هذه الاية: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} [النور: ] قرا علي.
 ثم قال: وهكذا اخبرك فيه
 
 ان يكون يلي ذلك منه اغير اهل دينها.
 قلت: فتكره انت يا ابا عبد الله ان تكون النصرانية، او اليهودية تقبل المراة منا؟ قال: نعم اكرهه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن المراة ترضع الصبي من المجوس باجر؟ قال: لم اسمع فيه بشء.
 ثم سالته مرة اخري فقلت: تكره لها؟ فقال: فيه شنعة.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، انه سال ابا عبد الله مرة اخري عن المراة المسلمة تدخل علي النصرانية واليهودية، ترضع لهم الصبي من صبيانهم، فرخص فيه.
 قلت: فالمراة المسلمة تدخل علي المجوسية ترضع لهم؟ فكرهه.
 وقال: المجوس لا.
  باب ما كره ان يبدا اهل الذمة بالسلام وكيف الرد عليهم واذا لقيناهم في طريق كيف العمل فيه
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله يسال؛ يبدا الذمي بالسلام اذا كانت له اليه حاجة؟ قال: لا يعجبني.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث،
 
 واخبرني جعفر بن محمد ، قال: حدثنا يعقوب، واخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق، وهذا لفظ ابي الحارث، والمعني قريب، انه سال ابا عبد الله عن اهل الذمة يبدءون بالسلام.
 قال: لا يبدا بالسلام.
 زاد اسحاق: ورايت ابا عبد الله مر علي ذمي فسلم عليه، فقلت له.
 فقال: لم اعلم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب صاحب السلعة، عن ابي عون، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، انه مر علي رجل فسلم عليه، فقالوا له: انه كافر.
 فقال: رد علي ما سلمت عليك، فرد عليه , فقال:
 اكثر مالك وولدك.
 ثم التفت الي اصحابه، فقال: هو اكثر للجزية
    
 قرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي، عن الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: قلت لابي عبد الله: تكره ان يقول الرجل للذمي يبدا: كيف اصبحت، او كيف انت، او كيف حالك، او نحو هذا؟ قال: نعم اكرهه، هذا عندي اكبر من السلام.
 السلام لله، تبارك وتعالي.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ولا تبدءوهم بالسلام» .
 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن اليهودي والنصراني.
 قال: لا تزيدوا علي: وعليكم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، قال: قال ابو عبد الله قال: اذا لقيته في طريق فلا توسع له.
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن ابن عون، عن حميد الازرق، عن انس، قال: نهينا، او امرنا ان لا نزيد اهل الكتاب علي: وعليكم
    
 اخبرني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود اذا لقوكم قالوا: السام عليكم، قولوا: وعليكم "
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم: «اذا لقيتم اليهود في الطريق فاضطروهم الي اضيقها، ولا تبدءوهم بالسلام»
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال:
 
 حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي بصرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " انا غادون، فلا تبدءوهم بالسلام، وان سلموا عليكم فقولوا: وعليكم "
  باب اذا كان مسلمين ونصاري كيف السلام عليهم
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، انه سال ابا عبد الله قال: فان مررت بقوم جلوس، ومعهم نصراني اسلم عليهم؟ قال: سلم عليهم، ولا تنويه معهم.
    
 اخبرنا جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، انه سال ابا عبد الله نعامل اليهود والنصاري، فناتيهم في منازلهم، وعندهم قوم مسلمون اسلم عليهم؟ قال: نعم، تنوي السلام علي المسلمين.
  باب سلام المسلم علي قرابته الذمي
    
 اخبرنا احمد بن الحسين بن حسان، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل له قرابة ذمي، قال: لا يبدءوهم بالسلام، يقول: اندرايم، يعني: بالفارسية.
 
    
 اخبرني اسماعيل بن اسحاق الثقفي، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل له قرابات من اهل الذمة، فيدخل عليهم فيسلم عليهم، قال: لا.
 يقول: اندرام، ولا يبدءهم بالسلام.
    
 اخبرني علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: سءل احمد عن الرجل المسلم يدخل علي اهل الذمة من قرابته، قال: لا يبدءهم بالسلام، يقول: اندرايم، قالها ابو عبد الله بالفارسية، واندرايم: ادخل.
  باب في مصافحة اهل الكتاب
    
 اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار، قال: حدثنا العباس بن محمد بن موسي الخلال، قال: وقال ابو عبد الله في مصافحة الذمي: اكره مصافحته.
 قال: وفيه اختلاف.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن مصافحة الذمي والمجوسي؟ قال: قد سهل فيه قوم، ولا يعجبني ان يصافحهم.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، واخبرني الحسين بن احمد الوراق، قال: حدثني ابو عمران موسي بن عيسي الجصاصي،
 
 واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم كلهم، ذكر عن ابي عبد الله قال: لا يعجبني مصافحة الذمي، ولا ينبغي ان يصافحه.
 قال اسحاق بن منصور، قال: اتوقاه.
 وقال صالح: يتوقاه.
 وزاد اسحاق بن منصور: قال اسحاق بن راهويه كما قال؛ لان مصافحة غير اهل الذمة تعظيم، وقد امرنا بتذليلهم.
  باب في اهل الذمة يكنون
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد اهل الذمة يكنون؟ قال: نعم، لا باس به.
 وذكر ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قد كني.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: رايت ابا عبد الله كني نصرانيا طبيبا، قال: يا ابا اسحاق، ثم اخرج الي فيه بابا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 تكره ان يكني المشرك؟ قال: اليس النبي، صلي الله عليه وسلم، حين دخل علي سعد بن عبادة، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اي سعد، الم تسمع ما قال ابو حباب» .
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله: اكني الذمي؟ قال: نعم، قد روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال لاسقف نجران: «اسلم ابا الحارث» .
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله: يكني الرجل اهل الذمة؟ قال: قد كني النبي، صلي الله عليه وسلم، اسقف نجران، وعمر، رضي الله عنه، قال: يا ابا حسان.
 ان كني ارجو الا باس به.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد: هل يصلح ان نكني اليهودي والنصراني، فحدثني احمد، عن ابن عيينة، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال لنصراني: يا ابا حسان، اسلم تسلم.
    
 اخبرنا العباس بن محمد بن حاتم بن واحد المروزي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ايوب ، عن يحيي بن ابي كثير، ان عمر، رضي الله عنه، كني نصرانيا بابي حسان.
 
  باب في العطاس
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن العطاس، ما يقال له؟ قال: يقال له: يرحمك الله، ويرد عليه: يهديكم الله، ويصلح بالكم.
 قلت: فحديث حكيم بن الديلمي كيف؟ قال: ذاك غير هذا، انما كانت اليهود تعاطس عند النبي، صلي الله عليه وسلم، رجاء ان يقول: يهديكم الله.
 قلت يا ابا عبد الله: ولو عطس يهودي قلت: يهديكم الله؟ فاطرق ثم قال: اي شء يقال لليهودي.
  باب المسلم يكتب الي الكافر بكتاب فيه ذكر الله تعالي
    
 اخبرني الحسن بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، واخبرني عبد الرحمن بن داود، ان الفضل بن عبد الصمد.
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، المعني واحد، قال:
 
 سمعت ابا عبد الله يسال عن الكافر يكتب اليه بكتاب فيه ذكر الله تعالي، وهو يمسه بيده؟ فقال: انما كره ان يتناول المصحف، فاما الكتب؛ فقد كتب النبي، صلي الله عليه وسلم، الي المشركين بذكر الله، عز وجل، وتلا عليهم في كتبه القران.
  باب الثياب مكتوب عليها ذكر الله تباع لاهل الذمة
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه ذكر لابيه: الرجل يشتري الثوب لاهل الذمة فيه ذكر الله؟ قال: يتوقي فهو احب الي.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يبيع اهل الذمة الثياب فيها ذكر الله؟ قال: ما يعجبني ان يبيعهم، هو نجس
 وقد نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يسافر بالقران الي ارض العدو ".
 رواه ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 
  باب كيف يكتب عنوان الكتاب وصدره اليهم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: كيف يكتب الرجل الي اهل الكتاب؟ قال: لا ادري كيف اقول الساعة ، ثم عاودته بعد ذلك فسكت.
 فقلت حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، حيث كتب الي قيصر.
 قال: عمن هو؟ حديث الزهري؟ قال: نعم، يكتب: السلام علي من اتبع الهدي.
 قول ضعيف.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله: كيف اكتب الي اليهودي والنصراني: سلام عليك، او سلام علي من؟ قال: سلام علي من اتبع الهدي.
 يذله.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، ان ابا عبد الله قيل له: يكتب الي النصراني: ابقاك الله وحفظك ووفقك؟ قال: لا.
    
 اخبرني حرب، قال: سالت اسحاق عن غيبة المشرك، قال: ليس اكرهه، ولكن اكره ان يعود لسانه.
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاسحاق: الرجل يقول للمشرك: انه رجل عاقل؟ قال: لا ينبغي ان يقال لهم؛ لانهم ليست لهم عقول.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، قال:
 
 سالت ابراهيم ومجاهدا: كيف يكتب الي اهل الذمة؟ قال مجاهد: سلام علي من اتبع الهدي.
 وقال ابراهيم: سلام عليك.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الذهني، عن رجل، عن كريب، عن ابن عباس، انه كتب الي رجل من اهل الكتاب: سلام عليك.
  باب في احكام المجوس والانكار علي من زعم ان لهم كتابا
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، انه قال لابي عبد الله: يصح عن علي ان المجوس اهل الكتاب؟ فقال: هذا باطل، واستعظمه جدا.
 وقال: ان قوما قد فشوا يقولون هذا القول، وهذا فعل سوء، فانما قال عمر، رضي الله عنه، حين شهد عنده عبد الرحمن بن عوف يسن بهم سنة اهل الكتاب في اخذ الجزية.
 فاما ان يكونوا من اهل الكتاب، فهذا قول قوم معناه: لا ياخذون بقول عامة اصحاب محمد، صلي الله عليه وسلم، يكون المجوس اهل كتاب تءكل ذبيحتهم؟ هذا قول سوء.
 وقال: دية المجوسي ثمان ماءة درهم.
 وقال: هم اهل دار لا تءكل ذبيحته، ولا يناكح، ولقد شكوا في جزيتهم حتي شهد عبد الرحمن بن عوف.
    
 اخبرنا محمد بن علي الوراق، انه سمع حمدان بن علي الوراق، يقول في هذه المسالة: قال ابو عبد الله: دينهم قذر.
    
 اخبرنا القاسم بن الليث الرسعني، قال: علي بن نصر
 
 قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا عمران القطاني، عن ابي حمزة، عن ابن عباس، ان اهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم الشيطان المجوسية.
    
 اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: اثبت حديث في المجوس هو حديث بجالة؟ قال: نعم.
 وداود بن ابي هند يرويه.
 وانما يدور علي بجالة.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، قال: قال ابو عبد الله: والمجوس ليس لهم كتاب، ولا تءكل ذباءحهم، ولا ينكحوا.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: انه يقول، اعني: ابا ثور، في ذباءح المجوس ونكاح نساءهم، اي: لا باس به.
 قال: ما ادري ما هذا.
 قلت له: يحتج بحديث عبد الرحمن بن عوف في المجوس.
 فقال: انما ذاك في الجزية.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، ان يعقوب بن بختان حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: انما قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب في الجزية» .
 
    
 اخبرنا صالح، وعبد الله؛ ابني احمد بن حنبل، انهما سالا اباهما، وهذا لفظ عبد الله وهو اتم، قال: سمعت ابي يقول في المجوس: لا تنكح لهم امراة حتي يسلموا.
 قلت لابي: قوله سنوا بهم سنة اهل الكتاب؟ قال: انما ذلك في الجزية.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قال ابو عبد الله: المجوس ليس هم اهل الكتاب.
 وانكر علي ابي ثور انه قال: هم اهل كتاب.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري قال: اخذ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من مجوسي هجر الجزية، واخذ عثمان، رضي الله عنه، من مجوس البربر الجزية.
    
 اخبرني محمد بن علي ، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» في المجوس، فقال: انما هذا في الجزية، وذكر لابي عبد الله حديث ابي منصور، عن ابي رزين، عن ابي موسي: لولا ان اصحابي اخذوا الجزية من المجوس.
 قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن الاشجعي، ليس فيه حذيفة، قال: وابو عاصم قال، عن ابي موسي، عن حذيفة، قال: ولم اسمع انا من ابي عاصم.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله:
 
 من بدل دينه ليس فيه استتابة.
 قال: صدقت، انما من بدل دينه؛ من اقام علي تبديل دينه، فيقول: يستتاب، فان اقام علي التبديل قتل.
 قال: والمجوس صولحوا علي اداء الجزية، فما كنا سوي ذلك قتلوا.
  باب في منع المجوس من الربا بين اظهر المسلمين
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن مجوسي.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابراهيم، ان اباه قال: سالت ابا عبد الله عن مجوسي في زقاق ليس له منفذ، وطريق المسلمين عليه، وهو يربي علانية علي الطريق، فقالوا له: تحول عنا، فقال لهم الرجل الذي في يده الدار: هو ساكن لايتام، وقد قضيتم الذي عليكم، ونحن نقدر علي اخراجه، فتري نخرجه، او نقره، قال: يخرج، ولا يترك.
 وذاك ان المسلمين يربون معه اذا اخذوا منه يخرج، ولا يترك.
  باب مجوسي اسلم وعنده مال من الرباء
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن مجوسي كان يعمل بالربا، فجمع مالا كثيرا ثم انه اسلم.
 قال: ماله له.
 قلت لابي: يخرج ما كان اربي؟ قال: لا.
 ما كان فيه من الشرك، وشرب الخمر اعظم من ذلك.
 
 قلت لابي: فان اخرج هو؟ قال: فان فعل فحسن.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن مجوسي اسلم، وقد كان عمل في مجوسيته بالرباء: هل يطيب له ماله، او يخرج من يده المال؟ قال: ماله له، ما كان فيه من الكفر اكبر، ولا يخرج منه شيءا.
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا العباس بن محمد بن موسي الخلال، قال: قال ابو عبد الله فيمن كان نصرانيا فاسلم، وقد جمع مالا من بيع خمر، او خنازير، قال: لم يبلغنا ان احدا اخرج من ماله.
    
 اخبرنا محمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله عن حماد، قال: حدثنا ابن مبارك، عن حيوة بن شريح، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من اسلم علي شء فهو له» .
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد، رجل مجوسي من اهل الذمة، كان له ولد فنحل ولده مالا دون بعض.
 وكان للمنحول ابن فمات، وترك ابنه، كيف حاله في هذا المال الذي ورث عن ابيه، وكان الجد نحله، وهو جور لانه حقه؟ فقال: لا باس، ياكله لان هذا كان في الشرك.
 
  باب المجوسية تكون تحت اخيها او ابيها فيموت او يطلقها
    
 اخبرني محمد بن موسي، قال: سءل ابو عبد الله عن مجوسية تكون تحت اخيها، او ابيها فيطلقها، او يموت عنا فترجع الي المسلمين تطلب مهرها؟ قال ابو عبد الله: ولم يسلما؟ قال: لا.
 قال: ليس لها مهر.
    
 اخبرني يوسف بن موسي، قال: سالوا ابا عبد الله: المراة المجوسية تكون تحت اخيها، او ابيها المجوسي فيموت، او يطلقها، هل لها الصداق؟ قال: لا.
  باب المجوسي يسلم قبل ان يدخل بامراته وتابي ان تسلم هي او يابي هو
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: مجوسي اسلم قبل ان يدخل بامراته، هل لها من الصداق شء؟ قال: لا.
 
    
 اخبرني محمد بن موسي، قال: قال ابو عبد الله عن المجوسي يسلم، وتابي امراته ان تسلم، ولم يدخل بها، لها مهر، او لا؟ قال: لا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال: قيل لابي عبد الله: اذا اسلم المجوسي وله امراة، ولم يدخل بها؟ قال: يفرق بينهما؟ قيل: لها مهر؟ قال: لا.
 قد حرمت عليه، ويفرق بينهما، ليس عليه شء.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن مجوسي اسلم، وابت امراته ان تسلم.
 وقالت له: هات صداقي، ينبغي له ان يدفع اليها صداقها الذي تزوجها عليه؟ قال: نعم.
 يدفع اليها ما كان لها عليه.
 قال: وسالت ابا عبد الله عن مجوسي اسلم، ولم تسلم امراته، وعرض عليها الاسلام فلم تسلم، وطلبت منه صداقها؟ .
 قال: ينبغي له ان يدفع اليها صداقها.
 فقلت له ارايت: ان كان ذا محرم منه؟ قال: ذا اشنع.
 قال ابو بكر الخلال: ينبغي في الاشنع انه لا يكون لها صداق، وقد بين عنه محمد بن موسي، ويوسف في الباب الاول.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد قال: سءل ابو عبد الله عن مجوسي اسلم، يعني: تاخذ منه امراته مهرها،
 
 قيل له: فان كانت محرما؟ قال: اشنع.
 قيل: فان اسلمت؟ يعني: فكانه عنده اوكد ان تاخذ مهرها اذا اسلمت هي.
 او كما قال.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل مجوسي اسلم، وابت امراته ان تسلم؟ قال: يفرق بينهما.
 قلت: لها مهرها؟ قال: نعم.
 قلت: لها نفقة، او سكني؟ قال: لا.
    
 اخبرني محمد بن موسي، قال: سءل ابو عبد الله عن المجوسي تسلم امراته، ولا يسلم هو، هل لها عليه نفقة العدة؟ قال: نعم.
  باب مجوسي تزوج امراة من اهل الكتاب
    
 قرات علي زهير بن صالح بن احمد بن حنبل، قلت: حدثكم مهنا، قال: سالت احمد عن مجوسي تزوج نصرانية، قال: ينبغي للسلطان ان يحول بينه بين ذلك.
 قلت لم؟ قال: لان هذا في فساد؛ لانه قد حل لنا ذباءح النصاري، ولم يحل لنا ذباءح المجوس.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن مجوسي تزوج نصرانية؟ قال: يحال بينه وبين ذلك.
 
 قلت : من يحول بينه وبين ذاك؟ قال: الامام.
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن، انه كان لا يمنع اهل ملة زوجت ملة غيرها من اليهود والنصاري والمجوس.
    
 اخبرنا ابن حازم في اخرين، قالوا: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: سءل اسحاق عن مجوسي تزوج مجوسية صغيرة، ثم اسلم قبل ان يدخل بها، او مات قبل ان تدرك الجارية؟ قال: المهر لها بالعقد.
 ولا ميراث لها.
 قيل: فان اسلمت في العدة؟ قال: هذه صغيرة، ولا تعقل الاسلام، فان كانت كبيرة واسلمت قبل ان يقسم الميراث؛ فلها الميراث قبل انقضاء العدة وبعده.
  باب المجوسي يرسل صيده فيدركه المسلم قبل ان يقتله فيذكيه
    
 اخبرنا صالح، ان اباه قال: لا تءكل صيد كلب المجوسي اذا ارسل، ولا يءكل صيد كلب المجوسي اذا قتل.
 فاما اذا كان حيا ذكاه.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: قلت لابي: ولا يءكل صيد كلب المجوسي؟ قال: اذا ارسله المجوسي فلا يءكل.
 قلت: فان كان حيا؟ قال: يذكيه المسلم.
 
    
 اخبرني جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو الحارث، انه قال لابي عبد الله: صيد كلب المجوسي؟ قال: اذا ادركته حيا فذكيته فلا باس، وان قتل فلا.
 قال الله، تبارك وتعالي: {وما علمتم من الجوارح} [الماءدة: ] .
  باب المسلم يستعير كلب المجوسي فيصيد به
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قلت لابي: يءكل صيد كلب المجوسي؟ قال: ان ارسله مسلم فسمي فقتل فلا باس، يكون ذلك تعليما له.
    
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: وسءل عن الرجل يستعين بكلب المجوسي، او صقره؟ فحدثنا عن سعيد، عن قتادة، قال: هو بمنزلة شفرته.
 ولم ير به باسا.
    
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، قال: اذا ارسلت كلب المجوسي وقد علم فقتل فكل.
    
 اخبرنا يحيي بن جعفر، قال: قال ابو النصر: سالت سعيدا عن الرجل يستعير كلب المجوسي، او صقره فيصيد به.
 فاخبرنا عن قتادة، انه قال: لم يكن يري به باسا، ويقول: هو بمنزلة شفرته
 قال ابو النصر: فاخبرني من سمع عطاء، انه سمع ابن عباس، يقول:
 
 انه كان لا يري به باسا ان يستعير كلب المجوسي يصيد به.
 قال: يقول: هو بمنزلة شفرته، فلا
 يكلب اليهودي والنصراني.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن كلب المجوسي اذا ارسله المسلم.
 وقلت: ان مالكا لا يري به باسا؟ فقال: لا يعجبني قول مالك في هذا، قال الله، تبارك وتعالي: {مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله} [الماءدة: ] الا ان يكون الكلب غير معلم، فيعلمه المسلم، فاما اذا كان معلما فلا.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، وعبيد الله بن حنبل، ان حنبلا حدثهما، قال: حدثنا القعنبي، قال: قال مالك: الامر المجمع عليه ان المسلم اذا ارسل كلب المجوسي فصاد، او قتل، فان كل ذلك حلال، وان لم يذكه المسلم، وانما قتل ذلك مثل المسلم يذبح بشفرة المجوسي، او يرمي بقوسه ونبله فيقتل بها، فذبيحة ذلك وصيده حلال كله.
 زاد عبيد الله: قال ابو عبد الله: اذا كان الكلب معلما فارسله المسلم فسمي اكل، وان لم يكن معلما فلا اري صيده حلالا؛ لانهم لا ذكاة لهم، ولا تجوز ذبيحتهم.
 
 قال مالك: وان ارسل المجوسي كلب المسلم المعلم علي صيد فاخذه، فانه لا يءكل ذلك الصيد الا ان يذكي.
 قال: وانما مثله مثل قوس المسلم ونبله ياخذها المجوسي، فيرمي بها الصيد فيقتله.
 وبمنزلة شفرته يذبح بها لمجوسي الصيد، فلا يحل اكل شء من ذلك.
 قال حنبل: قال عمي: وقال عصمة: قال ابو عبد الله: لا ياكل من ذلك شيءا.
 ولا اراه يصلح اكله علي كل حال.
 والقول الاول اقرب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: من كره كلب المجوسي، او كلب اليهودي والنصراني؟ قال: اذا سمي عليه المسلم، وقتل ذاك فيه، وكلب اليهودي والنصراني فاهون.
 قلت: سءل سفيان عن صيد كلب اليهودي والنصراني فلم ير به باسا، وكره كلب المجوسي.
 قال احمد: اذا كان المسلم يرسله ويحبسه علي ما يريد فما به باس.
 قال ابو بكر الخلال: فقد روي حنبل، والمشكاني كراهية ذاك، عن ابي عبد الله، وروي عبد الله، والكوسج انه لا باس به.
 وذكر عبد الله، عن ابيه احاديث، الا انه لا باس به.
 وهذا قول لابي عبد الله اول، وقد رجع عنه الي انه لا باس به، وله في القول الاول ايضا حجة عمن مضي.
 وهو كان لا يذهب الي قول الا بحديث.
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا ابو معن، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، انه كره ان يستعير كلب المجوسي، وشفرته فيصيد به.
 
    
 اخبرنا يحيي، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا اسماعيل عن حماد عن ابراهيم انه كان يكره ان يستعير المسلم كلب المجوسي فيصيد به.
    
 اخبرنا يحيي، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن انه كان يكرهه.
 قال ابو بكر الخلال: فقد ترك ابو عبد الله هذا، ورجع الي انه لا باس به، وهو قول ابن عباس، وعطاء، وقتادة.
 وبالله التوفيق.
 وقد ذكر عن اسحاق بن راهويه ايضا.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، وعبيد الله بن حنبل، ان حنبلا حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: فصيد كلب المجوسي اذا صاد، وقال: قد سميت عليه، قال: لا يءكل صيده، ولا صيد كلبه.
 زاد عصمة: قال: واكره صيد كلب المجوسي وان كان معلما.
 قلت: فكلب اليهودي والنصراني؟ قال: يءكل اذا سمي عليه، وكان معلما.
 قال الله، تبارك وتعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ] ما علمنا من الطير والكلاب.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: سءل ابو عبد الله عن صيد كلب المجوسي؟ قال: اذا ارسل المجوسي فلا تاكل.
 
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا ابو معن، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا هشام، عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يستعير كلب يهودي والنصراني، فيصيد به ويقول: هو بمنزلة شفرتهما.
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسلم، عن حماد، عن ابراهيم، انه كان لا يري باسا بصيد كلب اليهودي والنصراني، يستعيره المسلم.
  باب صيد المجوس للسمك
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني ان يءكل صيد المجوس في البر ولا في البحر؛ لانهم ليست لهم ذكاة.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، فذكر هذه المسالة وزاد فيها، قال: فلا اري ان تءكل ذباءحهم، ولا ما اصطادوا في بر ولا بحر.
    
 واخبرني عبيد الله في موضع اخر، قال:
 
 سالت ابي قال: قال ابو عبد الله: يءكل من صيد المجوسي السمك والجراد؛ لانه لا يذكي، ولا تءكل ذباءح، ولا صيد كلب، ولا طير يصيده؛ لان الجراد والسمك لا يذبحان.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، انه سال ابا عبد الله عن المجوسي يصيد السمك، قال: ليس للسمك ذكاة، ولم ير به باسا.
 وقال عطاء: اكرهه.
    
 اخبرني عبد الملك، ان ابا عبد الله قال: وكل من اخذ من الحوت من المجوس فهو ذكي.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم.
 واخبرني محمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم.
 واخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن المجوسي يصيد السمك.
 قال: لا باس.
 قال ابو طالب، واسحاق: ليس للسمك ذكاة.
 وقال جعفر بن محمد: يءكل الطافي، فكيف صيد المجوس؟
    
 اخبرنا ابن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: صيد المجوس في البحر والجراد؟ قال: لا باس به، والجراد كذلك.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: لا باس باكل الحيتان، يصيدها المجوسي.
 قال: وفي كتاب ابي.
 وكذا قال مالك بن انس.
    
 اخبرني حرب، قال: قلت لاحمد: فالمجوسي يصيد السمك، ولا يري به باسا.
    
 اخبرنا المروذي، عن ابي عبد الله، قال: حدثنا اسباط، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: يءكل صيد المجوسي في البحر، ولا يءكل صيده في البر.
 قال ابو بكر الخلال: كان ابا عبد الله قال بكراهيته مرة واحدة في مسالة حنبل الاولي، وكانه مال الي كراهية عطاء بن رباح فيه، ثم قد ذكر عن حنبل، والجميع بانه لا باس به، فالعمل من قوله علي هذا.
 وبالله التوفيق.
  باب فراءض المجوس
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسمعه يقول في المجوس: اذهب الي ان اورثهم في الوجهين جميعا.
 
    
 اخبرني حرب، قال: سمعت احمد، يقول: ميراث المجوس يقسم علي مثل ميراث المسلمين.
 قلت: فتورثهم في الوجهين؟ قال: نعم.
 قلت: فان ترك امه وهي اخته لابيه؟ ترث من الوجهين جميعا.
    
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم.
 واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، واخبرني عبد الرحمن بن داود، ان الفضل بن عبد الصمد الاسبهاني حدثهم، المعني واحد، وهذا لفظه، قال: سءل ابو عبد الله: ما تقول في ميراث المجوس، كيف يورثون؟ قال: من الوجهين جميعا.
 قيل له: كيف من الوجهين؟ قال: اذا كانت امه امراته يورثها.
 قال: ليس هذا الوجه هذا اذا اسلم اليس يفرق بينهما لا تكون امه تحته؟ ولكن اذا كانت ابنته اخته ورثت من الوجهين جميعا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان في مجوسي تزوج ابنته،
 
 فاصاب منه اابنتين، ثم ماتت احداهما بعد ما مات الاب.
 قال: اختها من ابيها وامها السدس، حجبت نفسها بنفسها، ولاختها لابيها وهي امها السدس تكملة الثلثين.
 قلت لاحمد: كيف تورث المجوسي؟ قال: من الوجهين.
    
 اخبرني علي بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا حنبل، قال: قال عمي: قال سفيان في رجل مجوسي تزوج امه، فولدت بنتين، واسلمن ثم مات الرجل، فلابنتيه الثلثان، ولامه السدس، ثم ماتت احدي الابنتين ترث اختها النصف، والام صارت ام وجدة فحجبتها بنفسها، فورثناها ميراث الام، ولا نعطيها ميراث الجدة.
 قال: وكان ابو عبد الله يذهب الي ان يورث من وجه واحد من الحلال.
 قال ابو بكر الخلال: لا ادري قول حنبل يذهب الي ان يورث من وجه واحد من الحلال.
 قد روي عنه الثقات المتيقظون انه يورث من الوجهين جميعا، فعلي هذا العمل من قوله.
 ولا ادري قول حنبل ما معناه، لا ادري: توهم ام لم يفهم؟ وانما قاله من نفسه.
 والعمل علي ما رواه.
 وبالله التوفيق.
 
  كتاب الردة
  باب ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه
    
 كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي، قال: حدثنا الحسن بن الحسن، انه سال ابا عبد الله عن الرجل يكون له جيران يهود ونصاري، فيسلمون ثم يرتدون؟ قال: يرفع امرهم الي القاضي.
 وعن القوم يسلمون فلا يشهدون جماعة؟ قال: يقرعون، ويرفع امرهم الي السلطان.
    
 اخبرنا المروذي، قال: قرء علي ابي عبد الله نا محمد بن جعفر سءل عن المرتد عن الاسلام، فقال: حدثنا سعيد، عن قتادة، وايوب، عن ابن عباس، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: قوله في المرتد، قال صالح: قال ابي: التبديل الاقامة علي الشرك، فاما من تاب فلا يكون تبديلا ارجو.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» ليس فيه استتابه؟ قال: صدقت، انما من بدل دينه من اقام علي تبديل دينه.
 وقال في موضع اخر قال: من بدل دينه فثبت، ولم يرجع فيقولون: يستتاب؛ فان اقام علي التبديل قتل.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 قلت : كيف التبديل؟ قال: ان يقيم عليه يستتاب؛ فان تاب لم يكن مقيما علي التبديل.
 قلت: تذهب الي ان يستتاب ثلاثا؟ قال: نعم.
 واذهب الي حديث عمر، رضي الله عنه، وحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 فلا يكون تبديلا، وهو راجع يقول قد اسلمت.
  باب الاستتابة
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول:
 
 المرتد يستتاب ثلاثا؛ فان تاب والا قتل علي حديث عمر، رضي الله عنه.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا اسحاق بن منصور.
 واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، وكلام بعضهم في بعض انهم سمعوا ابا عبد الله، وسالوه عن المرتد يستتاب؟ قال: نعم.
 قيل: كم؟ قال: ثلاثة ايام، اذهب الي حديث عمر، رضي الله عنه، فان تاب والا ضربت عنقه.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سالت ابا عبد الله عن المرتد يستتاب؟ قال: نعم، ثلاثة ايام؛ فان تاب والا قتل.
 قوله: كنت اطعمته كل يوم رغيفا.
 معاذ، وابو موسي.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه في هذه المسالة، وابن مسعود، قال: يستتاب ويقتل.
 وحديث يروي عن عمر: ادخلهم في الباب الذي خرجوا منه احب الي من كذا، او كذا.
 وقصة معاذ قدم اليمن، وقد كان ابو موسي استتاب الرجل شهرا، فقال: معاذ:
 
 لا انزل حتي اضرب عنقه.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، ان ابا عبد الله قال: يحبس ثلاثة ايام، ثم يقتل، يذهب الي ان عمر، رضي الله عنه، حبسه ثلاثة ايام.
 وقول عمر: الا حبستموه الا خوفتموه.
 فقلت لابي عبد الله: فحديث معاذ حين اتي اليمن؟ قال: قال: لا ابرح حتي يقتل.
 فقال: اليس كان في الحبس، فاخرجه ابو موسي؟
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: يستتاب المرتد، ويقتل.
    
 اخبرني عبد الملك ايضا، قال: يذهب ابو عبد الله الي حديث عمر، رضي الله عنه، يجوع المرتد، ويحبس ثلاثا؛ فان تاب والا قتل.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا النضر بن يحيي بن اسلم، عن يزيد بن بلال، عن قتادة الصدفي، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: حدثني عمي، قال ابي وهو معاوية بن يحيي الصدفي، قال: وحدثني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المنذر، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، ان رجلا كفر بعد اسلامه، فبلغ ذلك عمر، رضي الله عنه، فقال:
 
 الا حبستموه ثلاثا، وتلقون اليه رغيفا كل يوم لعله يتوب، او يرجع.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، ان ابا عبد الله قال: المرتد يستتاب ثلاثا.
    
 اخبرنا احمد بن يحيي الصدفي، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن حميد بن هلال، ان ابا موسي اتي برجل قد تهود بعد اسلامه، فعرض عليه الاسلام شهرا ويابي، فقدم عليه معاذ بن جبل، فالقوا له وسادة ليجلس عليها، واخبروه بما كان من امره.
 فقال: والله لا اجلس عليها حتي اقتله قضاء الله، وقضاء رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سليمان، عن ابي عمرو الشيباني، ان رجلا من بني عجل تنصر، فكتب في ذلك عتبة بن فرقد الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فامر به، فاتي به حتي طرح بين يديه، رجل اشعر، عليه ثياب الصوف، مكبل بالحديد، فكلمه حتي اكثر وهو ساكت.
 قال: ثم تكلم بكلمة كان فيها هلاكه، قال: اني ما ادري ما تقول، غير ان عيسي المسيح هو الله.
 قال: فقام علي، رحمه الله، لما قالها، فوطءه، فلما راي الناس عليا وطءوه.
 قال: فقال: امسكوه.
 قال: فامسكوه حتي قتلوه.
 قال: فامر بجسده فاحرق.
 
 قال: فجعل النصاري يجيءون فياخذون من لحمه ومن دمه، ويلقي احدهم الدرهم فينزل كانه ياخذه، فياخذ من لحمه، ويقولون: شهيدا بالدال.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشام، قال: اخبرنا داود، عن الشعبي، قال: اخبرني انس بن مالك: لما فتحنا تستر بعثني الاشعري الي عمر بن الخطاب، فلما قدمت عليه قال: ما فعل البكريون حجية
 ، واصحابه؟ قال: فاخذت به في حديث اخر.
 قال: فقال: ما فعل النفر البكريون؟ قال: فلما رايته لا يقطع، قلت: يا امير المءمنين ما فعلوا انهم قتلوا، ولحقوا بالمشركين، ارتدوا عن الاسلام، وقاتلوا مع المشركين حتي قتلوا.
 قال: فقال: لان اكون اخذتهم سلما كان احب الي مما علي وجه الارض من صفراء وبيضاء.
 قال: فقلت: وما كان سبيلهم لو اخذتهم سلما؟ قال: كنت اعرض عليهم الباب الذي خرجوا منه، فان ابوا استودعهم السجن.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: اخذ ابن مسعود قوما ارتدوا عن الاسلام من اهل العراق، قال: فكتب فيهم الي عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فكتب اليه: ان اعرض عليهم دين الحق، وشهادة ان لا اله الا الله؛ فان قبلوا فخل عنهم، وان لم يقبلوا فاقتلهم،
 
 فقبلها بعضهم فتركه، ولم يقبلها بعضهم فقتله.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: وحدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثني اسماعيل، قال: حدثني قيس، عن ابن ابي حازم، قال: اتي رجل ابن مسعود، فقال: اني مررت بمسجد من مساجد بني حنيفة، فسمعت يقرا فيه قراءة ما نزلها الله علي محمد، صلي الله عليه وسلم.
 قال: ما يقول؟ قال: يقول: الطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، والملقمات لقما.
 قال: فارسل عبد الله فاتي بهم.
 قال اسماعيل: حسبته قال: سبعين وماءة، امامهم عبد الله بن النواحة، فامر به فقتل، ثم نظر الي الاخرين، فقال: ما نحن بمجزري
 الشيطان كل هءلاء.
 وحولهم الي الشام؛ فاما ان يفنيهم الله بالطاعون، او يتوب الله علي من يشاء ان يتوب منهم.
    
 اخبرنا يحيي، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن العلاء بن ابي محمد، ان عليا، رضي الله عنه، اخذ رجلا من بني بكر بن واءل قد تنصر، فاستتابه شهرا فابي، فقدمه ليضرب عنقه، فنادي: يا ال بكر.
 فقال: اما انك واحد
 امامك في النار.
  باب فيمن ارتد مرات يتوب ويرجع
    
 اخبرنا احمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور،
 
 انه قال لابي عبد الله: الرجل يسلم ثم يرتد، ثم يسلم ثم يرتد؟ قال احمد: ما دام يتوب يستتاب.
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن، انه سال ابا عبد الله: ما تقول فيمن خرج من الاسلام الي الكفر، ثم قال: قد تبت، تقبل توبته؟ قال لي: نعم.
 فان عاد ايضا، وقال: قد تبت، تقبل توبته؟ قال: نعم.
 قلت: فاذا فعل ذلك ابدا، يءخذ ويقول: قد تبت؟ قال: ما يعجبني هذا، لا امن ان يكون هذا يتلعب بالاسلام، يقتل.
 قلت: فكم تقبل منه التوبة؟ قال: قال عمر: فهل حبستموه ثلاثة ايام هكذا، فاري ان يستتاب ثلاث مرات، فاما اذا كثر ذا فيه فلا.
 قلت له: مالك فيما احسبه يقول: كلما تاب قبلت توبته.
 قال: ما اشبه ذا بقوله.
    
 اخبرنا احمد بن المنذر، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سالت ابا عبد الله عن القوم اذا اسلموا، ثم اغاروا علي المسلمين؟ قال: هو نقض للعهد،
 
 فان غزوهم المسلمون فقالوا: نحن مسلمون؟ قال: ما احسن ان يقبل منه م اول مرة، اما اذا فعلوا مرارا فلا يقبل منه م.
 واحتج في ذلك بقول عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في اليهودي الذي صرع المراة عن الحمار، فامر عمر بقتله، وقال: ليس علي هذا عاهدناهم، وقال ابو عبد الله في القوم اذا كان لهم عهد، ثم نقضوا، قال: يختلفون في الذراري، يقول: ليسوا في العهد.
 قال ابو بكر الخلال: ما حكاه اسحاق بن منصور فقول اول لابي عبد الله، والذي اذهب اليه ما حكاه الميموني، واحمد بن الحسين وفسروه عنه.
 وبالله التوفيق.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن رجل تنصر فاخذ، فقال: لم افعل؟ قال: هو اذا تنصر يعرض عليه ثلاثة ايام لعله يرجع، فكيف اذا قال: لم افعل؟ يقبل منه.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد بن الحكم، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسمعه يقول: لو ان نصرانيا، او يهوديا اسلم ثم تهود، او تنصر، فشهد قوم عدول انه قد تنصر، او تهود،
 
 وقال هو: اني لم افعل، انا مسلم.
 قال: اقبل بقوله، ولا اقبل شهادتهم.
 قال ابي: اريد ان استتيبه وهو اكبر عندي من الشهود.
    
 اخبرنا الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: المرتد ان كان ولد علي الفطرة قتل، وان كان مشركا فاسلم، ثم ارتد استتيب، فان تاب والا ضربت عنقه.
  باب ما ذكروا ان يفرق بين من ولد علي الاسلام ثم ارتد وبين من كان كافرا ثم ارتد
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: من ولد علي الفطرة فكفر فالقتل والسبي، ومن كان كافرا، ثم اسلم، ثم ارتد يستتاب؛ لعله يرجع.
    
 اخبرني ابو النضر، قال: قال ابو عبد الله: كل من بدل دينه قتل.
 قلت: فتري ان يستتاب؟ قال: من ارتد وولد علي الفطرة، او دخل في الاسلام؟ قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: من الناس من يفرق بين المرتدين، فيقول:
 
 اذا ولد مسلما، ثم ارتد لم استتبه، فما تقول؟ قال: كلهم عندي سواء، انا استتيبهم كلهم علي حديث ابن القاري.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب، انه سال ابا عبد الله: تستتيبه اذا تنصر، او كان نصرانيا فاسلم، ثم ارتد؟ قال: نعم.
 قال ابو بكر الخلال: قد بين ابو نصر، والاثرم، ويعقوب عن ابي عبد الله انه يستتيب الجميع بعد الذي حكي عنه عبد الله وحنبل، واليه اذهب الي قوله الاخير: استتيب الجميع.
 وبالله التوفيق.
  باب في المراة ترتد
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في المراة اذا ارتدت، قلت.
    
 قال: وقرء علي ابي عبد الله: عبد الوهاب قال: اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن جريج، عن
 
 الزهري، انه قال في المراة اذا ارتدت: تدعي الي الاسلام ثلاثا؛ فان رجعت والا قتلت.
    
 اخبرني الميموني، ان ابا عبد الله قال: من بدل دينه من رجل او امراة يحبس ثلاثة ايام، ثم يقتل.
 يذهب الي حديث عمر بن الخطاب: حبسته ثلاثة ايام.
    
 واخبرني الميموني في موضع اخر، انه قال لابي عبد الله: المراة المرتدة تقتل؟ قال: نعم.
 الساحرة كما تري.
 حفصة قتلت ساحرة، فبلغ ذلك عثمان فكرهه؛ لانه كان دونه.
 فقال نافع، عن ابن عمر: انه ذهب الي عثمان، رحمه الله، فقال: انها قد قرات.
 قال ابو عبد الله: فعله ثلاثة من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في قتل الساحرة، وقتل المراة في الارتداد.
 تقتل فيه.
 وابراهيم ايضا يروي عنه في المرتدة: تقتل.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: المراة اذا ارتدت يعرض عليها الاسلام؛ فان اسلمت والا قتلت.
    
 واخبرنا المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول في المراة اذا ارتدت: قتلت.
    
 اخبرنا ابن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله في المراة: تستتاب.
 قال: المراة والرجل سواء.
 قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» المراة والرجل يستتابون؛ فان تابوا والا قتلوا.
 قلت: المراة تستتاب؟ قال: نعم، ثلاثة ايام، فان تابت والا قتلت.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل.
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، عن ابي عبد الله، قال حنبل: سمعت ابا عبد الله قال في المراة: اذا ارتدت عن الاسلام تستتاب؛ فان تابت والا قتلت، حكمها وحكم الرجل واحد؛ لقول النبي، صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قال احمد: المراة تستتاب ثلاثا، والا ضربت عنقها.
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سالت ابا عبد الله عن المراة ترتد عن الاسلام؟ قال: تستتاب؛ فان تابت والا ضربت عنقها.
 
  باب الانكار علي من زعم ان المراة لا تقتل لقول النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان
    
 اخبرنا محمد بن داود البوصراني، قال: حدثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول في المراة ترتد، قال: قالوا: لا تقتل.
 قيل لهم: لم؟ قالوا: نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن قتل النساء.
 قيل لهم: النبي، صلي الله عليه وسلم، نهي عن قتل النساء، والشيخ الراهب، فلو ان رجلا ارتد، ثم ترهب لم يقتل؟ او شيخ كان مسلما فارتد لم يقتل؟ هذا حكم وهذا حكم.
 في الارتداد القتل، وذاك في الحرب والسرايا، لا تقتل النساء.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، قال: سءل ابو عبد الله عن المراة ترتد تقتل؟ فكره الجواب فيها.
 وسمعته يقول: الاغلب علي اذا ارتدت استتيبت، فان لم تتب.
 قال: ومن الناس من يحتج بقول النبي، صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن قتل النساء والصبيان، وذاك غير ذا.
 ليس هو في ذا بشء.
 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: المراة ترتد؟ قال: تستتاب، فان تابت والا ضربت عنقها.
 قلت: احتجوا بحديث عمر في ام الولد اذا كفرت وزنت وفجرت في ان المراة اذا ارتدت لا تقتل.
 قال: واي حجة في هذا لهم.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن المراة ترتد عن الاسلام؟ قال: تقتل.
 قلت: ان سفيان يقول: تحبس فلا تقتل.
 قلت: من اين قال الثوري، واصحاب ابي حنيفة تحبس ولا تقتل؟ قال: من حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا تقتل امراة ولا عسيفا» .
 قال ابو عبد الله: وهذا لا يشبه ذاك، اولءك اهل حرب وهم مماليك لنا، وهذه امراة مسلمة ارتدت عن الاسلام، واولءك كفار لم يسلموا، وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 قال: وحدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن ابي حفص، يعني: عمر بن عامر، عن حماد، ان النخعي قال في المراة اذا ارتدت عن الاسلام، قال: تقتل.
 وحدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، انه كان يقول في المرتدة: تستتاب؛ فان تابت والا قتلت.
 قال: وحدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: تستتاب اذا ارتدت.
 
    
 واخبرني عبد الملك الميموني، قال: قال ابو عبد الله: شء يرويه حماد بن سلمة من حديث قتادة، عن خلاس، عن علي، رضي الله عنه، في المرتدة تستاما.
 قلت: ما تستاما
 قال: تجعل امة.
 ولا اراه الا خطا.
 وابراهيم يروي عنه في هذه القصة في المراة والعبد اذا ارتدا قتلا.
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سءل سعيد عن المراة اذا ارتدت، فاخبرنا عن قتادة، عن الحسن، انه قال: تستاما، يعني: تسترق، وهو راي قتادة.
  اخبرنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن حماد، عن ابراهيم، انه قال في المراة اذا ارتدت: تقتل، وفي العبد اذا ارتد: يقتل.
  باب الرجل يلحق بدار الحرب او يرتد ههنا الحكم في امراته وكيف ان جاء قبل ان تنقضي عدتها
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل ارتد، ولحق بارض العدو؟ قال: يوقف ماله حتي ينظر ما يكون منه؛ لعله يرجع الي الاسلام، او يموت.
 قلت: فامراته تحبس نفسها عليه؟ قال: لا ادري.
 فقلت: اليس امراته مثل ماله؛ ينبغي لها ان تحبس نفسها عليه؟ فقال: قال الله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] ، فقلت هذا تفسير الاية؟ قال: لا ادري.
 فرايت انه كره ان تحبس المراة نفسها علي زوجها اذا ارتد.
 
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قيل لابي عبد الله: ما تقول فيمن لحق بدار الحرب، ما تقول في امراته؟ قال: قد يلحق بدار الحرب، ولا يقيم علي الشرك، ولكن اذا علم منه.
 ثم قال: فيها اختلاف اذا رجع وقد تزوجت .
 قلت: الي اي شء تذهب؟ قال: لا ادري.
 فيها اختلاف.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المرتد يلحق بدار العدو فلم يجب.
 وقال: فيه اختلاف.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا علي بن سعيد، ان ابا عبد الله قال: والمراة قد اختلفوا فيها؛ منه م من يقول: بانت، ومنهم من يقول: لم تبن.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح انه قال لابيه: الرجل يرتد فيلحق بدار الحرب تبين منه امراته؟ قال: فيها اختلاف.
 قال حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول، فذكر القصص فيه.
    
 اخبرنا احمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: يقولون: اذا ارتد بانت منه امراته بتطليقة.
 
 قال ابو عبد الله: وهذا اذا تنصر، وشهد عليه، اعتدت امراته وتزوجت.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يلحق بدار الحرب فيتنصر، فاعتدت بالحيض حيضتين، ثم قدم وهي في العدة في الحيضة الثالثة هي امراته؟ قال ابو عبد الله: هي امراته ما دامت في العدة.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يتنصر، متي تزوج امراته؟ قال: اذا شهدوا بالتنصير اعتدت، وتزوجت.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون في موضع اخر، ان اسحاق حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل اسره المشركون فتنصر، كيف تصنع امراته؟ قال: تعتد ثم تتزوج.
  باب العدة كم هي
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب، قال: سءل ابو عبد الله، واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: المرتد كم تعتد امراته؟ قال احمد: ثلاثة قروء.
 قلت: فان قتل؟
 
 قال: اربعة اشهر وعشرا.
  باب اذا رجع الي الاسلام 
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه سال ابا عبد الله: اذا اسر المسلمون فتنصر، تبين منه امراته؟ قال: اذا انقضت العدة بانت، واذا رجع اليها في العدة فهو احق بها.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: فان تاب المرتد؟ قال: هو احق بها ما كانت في العدة.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، ان ابا عبد الله قال: فان رجع وهي في العدة فهو احق بها.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله سءل عن المرتد: يفرق بينه وبين امراته؟ قال: يمنع منه ا؛ فان رجع وهي في العدة فهي امراته.
    
 اخبرنا منصور بن احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن اسحاق بن راشد، قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الاسير يرتد قال: اذا علم ذلك منه برءت منه امراته، وتعتد ثلاثة قروء.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الفضل بن
 
 العلاء العجلي، قال: حدثنا اشعث، عن الشعبي، والحكم في رجل لحق بالشرك، قال: عدة امراته عدة المسلمة، فان كانت حاملا فحتي تضع.
 وان كانت ليست بحامل فثلاثة اقراء، وان كانت قد يءست من الحيض فثلاثة اشهر.
 وقال اشعث: هو خاطب من الخطاب.
    
 اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا سفيان الثوري، ومسعر، عن موسي بن ابي كثير، عن سعيد بن المسيب، قال: نرث المرتدين ولا يرثونا، قال سفيان: وسءل عن عدة امراته، فقال: عدة المطلقة.
    
 اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن اسحاق بن راشد في اسير تنصر في بلاد الروم، فقال: بانت امراته تعتد ثلاث حيض.
 قال عبيد: سالت وكيعا عن المسلم يرتد، ويلحق بارض العدو؟ وقال: تعتد امراته اربعة اشهر وعشرا.
 قال: وكذلك لو كان له اربع نسوة، فلحقت احداهن بدار الحرب مرتدة، فان له ان يتزوج الخامسة .
 قلت لوكيع: ولم ذاك؟ قال: هو بمنزلة الموت.
    
 اخبرنا الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: واذا ارتدت المراة لا يكون ارتدادها طلاقها، فان كانت ولدت علي الفطرة قتلت ولا استتيبت؛ فان تابت فهما علي نكاحهما والا قتلت.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن المراة ترتد، اتختلع بذلك من زوجها؟
 
 قال: اذا ارتدت ثم رجعت الي الاسلام وهي في العدة؛ ان شاء زوجها راجعها، وان انقضت العدة بانت منه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن امراة مريضة ارتدت في مرضها، ثم ماتت، هل يورث منه ازوجها؟ قال: لا ادري، اختلفوا في هذا.
 فقلت: اخبرني بقولك فانهم قالوا: يورث منه ازوجها؟ قال: لا ادري.
 وسالت احمد عن المرتد: هل ينتقض نكاحه؟ قال: في هذا اختلاف.
 قلت: اخبرني بقول اهل المدينة؟ قال: قالوا: يحبس ماله.
 قلت: من يقول هذا من اهل المدينة؟ قال: الزهري، وابو الزناد.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله اذا اسر الرجل فتنصر، كيف تصنع امراته؟ قال: يقولون: اذا ارتد الرجل بانت منه امراته بتطليقة.
 وهو اذا تنصر وشهد عليه اعتدت امراته، وتزوجت.
 قلت: فماله؟ قال: يقال يترك لعله يرجع.
 قلت: فمات علي النصرانية؟ قال: لا ادري ان يرثه المسلمون.
    
 اخبرني زهير بن صالح، قال: حدثنا ابي، قال: قلت لابي عبد الله: الرجل يرتد فيلحق بارض الحرب، تبين منه امراته؟ قال: في هذا اختلاف.
 
    
 حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريح، عن عطاء في رجل ارتد، وارتدت امراته: هو احق بها ما لم تنقض عدتها.
    
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: ايهما ارتد فهي تطليقة ثانية.
    
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، يعني: ابن مسلم، عن الحسن، قال: اذا ارتد الرجل اعتدت امراته عدة المطلقة، فان هو رجع من ردته استقبلا نكاحا جديدا.
 قلت: فالي اي شء تذهب؟ قال: دعها.
    
 اخبرنا يحيي، قال: حدثنا ابو نصر، سالت سعيدا عن رجل كفر بعد اسلامه، ولحق بالشرك، فاخبرنا عن قتادة انه قال: تعتد امراته عدة المطلقة.
 قال عبد الوهاب: قال سعيد: ان تاب قبل ان تنقضي عدتها فهو احق بها، وهما علي نكاحهما، فان تاب بعد انقضاء العدة فهو خاطب، فان تزوجها فهي عنده علي طلقتين.
 قال عبد الوهاب، وقال سعيد، وقال قتادة: اذا كفر بعد اسلامه وهو مقيم ههنا فامراته لا تتزوج حتي يستتاب، فان تاب والا قتل، واعتدت عدة المتوفي عنها زوجها.
 
  باب اذا ارتدت المراة ثم رجعت الي الاسلام بعد انقضاء العدة او قبل ان تنقضي وجامع ما احتج ابو عبد الله له ولغيره
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور، قال: قال سفيان: ان ارتدت المراة، ثم رجعت الي الاسلام يخطبها زوجها بمهر جديد، ونكاح جديد؟ قال احمد: هو احق بها ما كانت في المدة.
    
 اخبرنا ابن حازم في موضع اخر، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: المراة اذا ارتدت تبين من زوجها؟ قال: لا.
 هو ممنوع منها، فاذا انقضت العدة بانت منه، فان تابت، او تاب في العدة فهما علي نكاحهما، هذا في الرجل والمراة، ايهما ارتد.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الرجل يرتد ويلحق بدار الحرب: اي شء حال امراته، اتتزوج ام لا؟ قال: هي مشكلة لا ادري تزوج امراته ام لا.
 فمن ذهب الي الكتاب: {يايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} [الممتحنة: ] .
 فيقول: قد انقطعت العصمة بينهما، تزوج.
 ومن احتج بان النبي، صلي الله عليه وسلم، رد ابنته بالنكاح الاول، يقول: لو كانت العصمة قد انقطعت لم يردها عليه.
 
 ويروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، ردها بنكاح جديد ومهر جديد.
 فهي مشكلة.
 وكان مالك، والزهري يذهبان انه اذا جاء فاسلم وهي في العدة كان احق بها، وقد كان قال لي ابو عبد الله: اذا اسلم وهي في العدة، او ارتد، ثم اسلم وهي في العدة، فهو احق بها، ثم هابها بعد.
 ثم رجع ابو عبد الله بعد فقال: اذا اسلم وهي في العدة فهو احق بها.
 وقد كان الشافعي، رحمة الله عليه، احتج علي اصحاب ابي حنيفة بهذا انه احق بها ما دامت في العدة.
 وادخل علي اصحاب ابي حنيفة انكم تقولون: اذا كان في دار الحرب، ثم اسلم وهي في العدة انه احق بها، فما الفرق بينه وبين دار الحرب، وغير دار الحرب؟ لان اصحاب ابي يوسف، يعني: قالوا: اذا ارتدت المراة واسلمت فقد انقطعت العصمة فيما بينهما.
 ويقولون: اذا اسلمت في دار الحرب، ثم اسلم زوجها كان احق بها، ما لم تنقض العدة.
 فقال لهم الشافعي: هذا يدخل عليكم.
 قال ابو عبد الله: ثم بلغني عن الشافعي انه رجع عن قوله: اذا اسلم وهي في العدة انه احق بها.
 وذهب الي الاية: {يايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات} [الممتحنة: ] .
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب، قال: سءل ابو عبد الله عن المرتد يفرق بينه وبين اهله؟ قال: يمنع منه ا، فان رجع في العدة فهي امراته.
 
    
 اخبرنا الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: اذا ارتد الرجل فرق بينه وبين امراته، لا يعلوها وهو مرتد.
 قال ابو بكر الخلال: فقد بينت مذهب ابي عبد الله في هذا الكتاب في مواضع اهل العهد واهل الحرب والمرتد، وما يحتج لهم وعليهم.
 وقد استقر امرهم في جميع الامور انه لا ترجع اليه في جميع من ارتد، او في دار الحرب، او من نقض العهد، او في كل حالة الا بنكاح جديد.
 وبالله التوفيق.
  باب اذا ارتدت المراة ولها زوج لم يدخل بها فلا صداق ولا عدة فان كان دخل بها فلها الصداق
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: قال سفيان: اذا ارتدت المراة عن الاسلام، ولها زوج قبل ان يدخل بها فلا صداق لها.
 وقد انقطع ما بينهما الرجل، والمراة سواء.
 قال احمد: قد انقطع ما بينهما، لا صداق لها؛ لانه ليس ههنا عدة ان لم يكن دخل بها.
 قلت: قال سفيان: ان كان قد دخل بها، ثم ارتدت فلها الصداق كاملا.
 قال احمد: كذا اذا وطءها.
 
  باب وان لحق بدار الحرب فارتد وتزوج ثم ظهر عليهم المسلمون
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يتنصر في بلاد الروم، فيولد له الاولاد فيغزو المسلمون، فيخرجونه هو وولده؟ قال: كل ما ولد في نصرانيته فهو فء لهم اذا خرج قهرا.
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل ارتد في بلاد الروم، فتزوج فيهم فولد له اولاد، ثم اخذهم المسلمون؟ قال: ما ولد في ارتداده فانهم يسترقون.
 قيل: فما هم؟ قال: احب الي ان يردوا الي الاسلام.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل ارتد في ارض الشرك، فتزوج فيهما وولد له، ما يصنع بولده؟ قال: يردون الي الاسلام الا انهم يكونون عبيدا للمسلمين.
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن رجل ارتد وتزوج في بلاد الروم، فولد له اولاد.
 ثم ظهر عليهم المسلمون؟ قال: هم عندي عبيد، ويردون الي الاسلام.
    
 اخبرنا المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن الذرية يسبون اذا نقضوا العهد؟ قال: لا عهد لهم ثابت للنساء والصبيان.
 
 قلت: اليس انما يثبت عهدهم بالرجال؟ قال: نعم.
 قلت: فاذا نقض العهد الرجال، فلم لا تسبي الذرية؟ قال: لا عهد قد تقدم.
 ثم قال: مثل هذا الذي يسبي اهل ارمينة ما كان له ان يفعل.
 قلت له: ان قدم رجل من اهل ارمينة بسبي، تري ان يشتري منه؟ قال : لا بحال ما فعل معه.
 قال: وقرء عليه: اسباط قال: حدثنا اشعب، عن ابن سيرين، ان علقمة بن علاثة ارتد زمان ابي بكر، رضي الله عنه، فارسل ابو بكر الي امراته وابنتها، فقالت: ان كان علقمة كفر فاني لم اكفر انا ولا ابنتي، وان علقمة بن علاثة اسلم في امارة عمر، رضي الله عنه، فرجع الي امراته بالنكاح الاول.
 قال ابو عبد الله: ما احسن ما احتجت عليه، ما احسن ما قالت.
    
 اخبرني محمد بن هارون، ان حبيش بن سندي حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: عقد عثمان، رضي الله عنه، لمن دون النهر فهو يكره رقيقهم، الا ان يكون فيهم قوم ارتدوا، او نقضوا العهد.
    
 اخبرني ابو المثني العنبري، ان هارون بن عبد الله البزاز حدثهم، قال: قيل لابي عبد الله: القوم يرتدون وهم في مدينة وحولهم اهل الاسلام؟ فقال: اما رجالهم فيقتلون، واما اولادهم؛ فمن كان منه م ولد قبل الارتداد؛ فقد جري فيهم حكم الاسلام، ومن كان ولد بعد الارتداد، فسبيلهم سبيل اباءهم
 
 يباعون، ويقتلون اذا كانوا قد بلغوا.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان حبيش بن سندي حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن القرية، يظهر عليها العدو، من المسلمين فيصيرون معه ويقاتلون، ما تقول في سبيهم؟ قال: ما كان من الردة قبل ان يظهر عليهم العدو فهم احرار، وما كان مما ولد بعد ما ظهر العدو فهم عبيد.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن قوم ارتدوا فصاروا الي بلاد الروم مع نساءهم وصبيانهم، ثم اخذهم المسلمون مع عيالهم؟ فقال: يقتل الرجال، والصبيان لا يقتلون.
 قال: كذا قال عمر بن عبد العزيز.
 والنساء اذا قالوا: لم نرتد لم يقتلن، مثل ما قال النساء لابي بكر، رضي الله عنه: لم نرتد، وان كانوا ارتدوا معهم قتلوهم الا ان يكون الصبيان ولدوا بعد ما ارتدوا فهم معهم،
 
 وان كان الصبيان ولدوا قبل ان يرتدوا وهم صغار لم يقتلوا، كذا قال عمر بن عبد العزيز.
 قلت: يستتابون؟ قال: ان صاروا الي دار الحرب، وقاتلوا معهم؛ قتلوا.
 قلت: فان لم يقاتلوا، وكانوا في قرية؟ قال: يستتابون، فان تابوا والا قتلوا.
 قلت: فاولادهم الذين ولدوا معهم يسترقون؟ قال: ان قاتلوا قتلوا واسترقوهم، وان استتابوهم فسواء قتلوا، او استرقوا الذين ولدوهم بعد ارتدادهم.
 وما كان قبل ارتدادهم فلا يسترقون.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، سءل عن قوم كان لهم مع المسلمين عقد فنقضوه، وقاتلوا المسلمين؟ قال: لا تقتل الذرية، ولا يسبون، ويقتل رجالهم اذا حاربوا، قيل له: فهرب من الذرية الي دار الحرب فسباهم المسلمون؟ قال: الذرية لا يقتلون، ولا يسترقون.
 قلت: تري سبي المرتدين من النساء والرجال؟ قال: اذا نقضوا العهد ورجعوا وحاربوا اهل الاسلام حوربوا بعد ما يدعون، فان اجابوا ودخلوا في الباب الذي خرجوا منه لم يسبوا، وان ابوا فالقتل والسبي.
 قلت له: فالنار؟ قال: لا احب النار؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يعذب بالنار الا رب النار» فقد قتل النبي، صلي الله عليه وسلم، الذين ارتدوا بعد ما سلبوا، وقتلوا راعي رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 
 وساقوا الابل، فقتل النبي، صلي الله عليه وسلم، وسمل اعينهم، فالنبي، صلي الله عليه وسلم، فعل ذلك بمن ارتد.
 فاما النار فلا يعجبني في حرب ولا غيره؛ لان القوم لعل فيهم من لا يحب ذلك فتقتله بالنار.
 وقد نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن ذلك.
 وانما حرق ابو بكر، رضي الله عنه، شيءا لم يكن فيه الانفس، انما حرق المتاع والسلاح وما لا يطاق حمله، فهذا لا باس به.
  باب احكام ارتداد العبد واحكام زوجته يكون مثل الحر
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، انه قال لابي عبد الله: فان كان عبدا فاعتقه سيده وهو مسلم فلحق بدار الحرب فتنصر، وولد له اولاد، ثم غلب عليهم المسلمون؟ قال: يرد هو وولده الي الاسلام، وهو حر، وولده غنيمة للمسلمين.
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: قلت لابي عبد الله: ما تقول في العبد اذا ارتد نقتله؟ فقال: لا.
 اخبرك ما اجد احكامه علي احكام الحر، انما نجدها في كثير منه اعلي النصف.
 قلت: هو في اكثر الاشياء، مثله تلف النفس، وقطع اليد، والسرقة.
 قال: وقد نجده في بعض احكامه علي النصف.
 قال: وانت قد تجد ما تكلموا في جراح العبد بينهم من قال: لا قصاص انما هو ملك.
 قال: ابن عباس يقول: هم مال، الا ان ابراهيم يروي عنه في هذه القصة في المراة والعبد اذا ارتدا قتلا.
 قال عبد الملك: وقال لي: انت اي شي تقول، يقتل؟
 
 قلت: نعم، انا اقتله، وان تاول بعض الناس في تركه شيءا لم ابعده، وفارقته علي ان مذهبه الجبن عنه، ولا يراه.
 قيل له: فالمراة، كيف تري؟ قال: هي في احكامها مثل الرجل ان شربت الخمر جلدت.
    
 اخبرني عبد الملك في موضع اخر، انه قال لابي عبد الله: فالعبد يرتد؟ قال: حكمه حكم الحر يستتاب؛ فان تاب والا قتل.
    
 واخبرني عبد الملك في موضع اخر، ان ابا عبد الله قال: من بدل دينه من رجل، او امراة، او عبد حبس ثلاثة ايام، ثم يقتل.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: الامة تستتاب وتقتل، وكذلك العبد.
    
 اخبرني عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: قال عن ابي حفص عمر بن عامر، عن حماد، ان النخعي قال في العبد اذا ارتد: يقتل.
 قال: ما تقول في المراة ترتد والعبد، يختلف الناس؟ قال: اذهب الي حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 والمراة والعبد.
 وكل بمنزلة واحدة.
 
  باب حكم عدة امراة العبد
    
 اخبرني المروذي، قال: سءل ابو عبد الله اذا اسر العبد، ثم تنصر كيف تصنع امراته؟ قال: تعتد وتتزوج.
 قال ابو بكر الخلال: توقف ابو عبد الله مرة في مساءل الميموني في العبد، ثم جعله كالحر في جميع حالاته في الارتداد، وكذلك زوجته.
 فالذي عليه الامر في العبد، وفي زوجته، واحكامها كلها اذا ارتد كاحكام الاحرار علي ما بين عنه الميموني بعد التوقف، وحنبل، والمروذي.
 وبالله التوفيق.
  باب الرجل يحج ثم يرتد ثم يرجع الي الاسلام
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: رجل حج، ثم ارتد، ثم اسلم؟ قال: يستانف الحج.
 قال احمد: يستانف.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قال عمي: وليس للمرتد حجة ان تاب وراجع، فعليه حجة اخري يحجها بعد.
  باب ما يجب من الاعمال التي عمل من الكفارات في مثل هذه الحال
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله:
 
 قال سفيان: في رجل حج، ثم ارتد، ثم اسلم، قال: يستانف الحج ولا تجزيه حجته تلك.
 قيل له: فان اصاب في حجته تلك ما يجب عليه من الكفارات، ثم ارتد، ثم اسلم تري عليه كفارة؟ قال: كل شء عمله وهو مسلم من الفراءض، ثم ارتد ليس عليه قضاء.
 يستانف اذا اسلم؛ لان الله، عز وجل، قال: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] .
 قال احمد: كل شء وجب عليه وهو مسلم فهو عليه، لا بد من ان ياتي به.
 قال اسحاق: ابن حنبل قال: لان ارتداده لا يخفف عنه فرضا كان لزمه في اسلامه.
  باب الرجل يسرق او يزني او يقتل ثم يرتد ثم يراجع الاسلام
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال: لابي عبد الله: سءل سفيان عن رجل زني، او سرق، ثم ارتد عن الاسلام، ثم تاب؟ قال: هدم الاسلام ما كان قبل ذلك، الا حقوق الناس بعضهم من بعض.
 قال احمد: يقام عليه الحد واستشنع هذا من قوله.
 قال اسحاق بن راهويه كما قال احمد: الردة لا تسقط فرضا كان عليه اذا راجع الاسلام.
 
  باب في المرتد يقطع ويقتل ثم يلحق بدار الحرب
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل ارتد عن الاسلام فقطع الطريق، وقتل النفس، ثم لحق بدار الحرب فاخذه المسلمون، كيف الحكم فيه؟ قال: تقام عليه الحدود، ويقتص منه فاعدت عليه.
 فقال: تقام عليه الحدود، والقصاص.
  باب فان دخل ارتد ثم دخل دار الحرب فقتل او زني ثم راجع
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، ان ابا عبد الله سءل اذا ارتد، ودخل دار الحرب فقتل، او زني، او سرق؟ قال: اما انا فلا يعجبني ان لا يقام عليه ما اصاب هناك.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن الرجل ارتد عن الاسلام، فلحق بدار الحرب، فقتل بها رجلا مسلما، ثم رجع تاءبا فاخذه وليه، يكون عليه قود في ذلك؟ فقال: قد زال عنه الحكم؛ لانه انما قتل وهو مشرك.
 وكذلك ان سرق، وهو مشرك.
 فقلت له: ويذهب دم الرجل المسلم؟ قال: لا اقول في هذا شيءا.
 فقلت: لا تقول فيه؟ تري عليه القتل، ولا تري عليه شيءا؟ قال: لا اقول فيها شيءا.
 
  باب في شفعة المرتد
    
 اخبرني حرب، قال: قلت اسحاق، يعني: ابن راهويه، رجل له شفعة، فارتد عن الاسلام، ثم اسلم؟ قال: هو علي شفعته.
  باب ما روي عن ابي عبد الله انه قال اذا ارتد وقف ماله حتي يصح شء من امره
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، ان ابا عبد الله قال: يقال: يترك ماله؛ لعله يرجع.
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: قيل لابي عبد الله: مال المرتد؟ قال: من الناس من يقول يوقف ماله ينتظر؛ لعله يرجع.
    
 اخبرنا منصور بن الوليد، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: المرتد يوقف ماله؛ لعله يتوب ويراجع.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، ان ابا عبد الله قال: من الناس من يقول: يوقف ماله حتي ينتظر؛ لعله يرجع، فان هرب المرتد؟ قال: يوقف ماله.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، ان ابا عبد الله قال في الذي ارتد، وله مال: يمنع من ماله حتي يقتل، فاذا قتل صار ماله في بيت مال المسلمين.
 امر النبي، صلي الله عليه وسلم، في رجل تزوج امراة ابيه ان يقتل، ويءخذ ماله.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قيل لابي عبد الله في المرتد، ماله؛ اي شء يصنع به؟ قال: فيه اختلاف؛ من الناس من يقول: ينتظر به حتي ينظر اي شء تكون حاله.
 قيل: فان لحق بدار الحرب؟ قال: يوقف ماله حتي ينظر اي شء.
 قيل له: فان تزوج؟ قال: يصير الي بيت المال.
  باب زكاة مال المرتد ان رجع فقبضه
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم.
 
 واخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، اللفظ واحد، ان ابا عبد الله قال في المرتد: ان اسلم وقد حال علي ذلك المال الحول، ولم يقتل كان المال له، ولا يزكيه يستانف به الحول؛ لانه كان ممنوعا من ماله.
  باب المرتد يكون عليه المال فيقبضه لصاحبه بعد ان يرجع الي الاسلام علي من تجب الزكاة
  اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح.
    
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم.
 واخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، وهذا لفظه، انه قال لاحمد: سءل سفيان عن رجل له علي رجل الف درهم دينا فارتد، قال صالح، واسحاق بن ابراهيم: فالمرتد الذي عليه الف فكان عليه زمانا، ثم اسلم.
 وقالوا جميعا: يقبضها صاحبها من الذي ارتد.
 قال سفيان: يزكي لما مضي من السنين.
 قال احمد: اذا كان عليه الزكاة لما مضي.
  باب في المرتد
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور قال: قلت لاحمد: المرتد اذا قتل، ما يصنع بجيفته؟
 
 قال: يقال: يترك حيث ضرب عنقه، كانما كان ذاك المكان قبره.
 يعجبني هذا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قيل له: اين يدفن المرتد؟ قال: قال بعض. . . . . وذكره يدفن حيث يقتل مكانه.
  باب اختلاف ميراث المرتد
  اخبرني حرب، قال: سالت احمد عن ميراث المرتد، قال: اختلفوا فيها، دعها.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله: المرتد من يرثه؟ قال: فيه.
 قال بعضهم: تدفع الي اهل الدين الذي انتحله.
    
 اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن ميراث المرتد.
 قال: كنت مرة اقول: لا يرثه المسلمون، ثم اجبن عنه.
 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابو الحارث، انه سال عبد الله عن ميراث المرتد، قال: لا يرثه احد من المسلمين.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون في موضع اخر، قال: حدثنا ابو الحارث، انه سمع ابا عبد الله يسال عن ميراث المرتد ايضا، قال: ما ادري قد كنت اذهب فيه الي انه لا يرثه احد من المسلمين، وانا اليوم كاني اهاب الجواب فيها، دعها.
    
 اخبرنا العباس بن احمد اليماني بطرسوس، قال: سءل ابو عبد الله عن المرتد، من يرثه؟ فقال: كنت اقول: يرثه اهل ملته، ثم جبنت عنه بعد.
    
 اخبرنا محمد بن احمد القاضي بطرسوس، قال: حدثنا موسي بن سعيد بطرسوس، ان ابا عبد الله قال في ميراث المرتد: هو للمسلمين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: فان مات علي نصرانيته؟ قال: لا يعجبني ان ياخذ المسلمون منه شيءا.
    
 اخبرنا ابن حازم، قال في موضع اخر، قال: حدثنا اسحاق، انه قال لابي عبد الله: المرتد لمن ميراثه اذا قتل، او مات؟ قال: للمسلمين، الموت والقتل سواء.
 
    
 واخبرنا ابن حازم في موضع اخر، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: ميراث المرتد؟ قال: ميراث المرتد للمسلمين، يقتل ويءخذ ماله، مات، او قتل واحد.
 احتج بحديث البراء بن عازب.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، ان ابا عبد الله قال في ميراث المرتد: نذهب الي انه لا يرثه ورثته.
    
 اخبرني محمد بن احمد القاسم الاذني، قال: حدثنا طاهر بن محمد التميمي، انه سال ابا عبد الله عن المرتد: هل يرثه ورثته من المسلمين ام لا؟ قال: لا يرثونه.
 قال ابو بكر الخلال: روي هذه المسالة عن ابي عبد الله جماعة كثيرون علي التوقف، وعلي ان ميراثه للمسلمين، وغير ذلك من المرافعات لقول يتقلده.
 وروي كل رجل منه م عنه هذه المسالة في ثلاثة مواضع واربعة، واقل علي اقاويل كثيرة، ثم رايت جماعة من اصحابه ايضا قد حكوا عنه ان ميراثه لبيت المال، وهو اشبه بقوله، ومن هءلاء ايضا من حكي عنه ذلك القول، وهذا القول الثاني.
 واحتج له، وثبت علي ميراث المرتد لبيت مال المسلمين قال: الي هذا القول اذهب، اعني: القول الاخير وقد بينت عنه.
 وبالله التوفيق.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: ميراث المرتد؟
 
 قال: قد كنت اقول فيه قولا، ثم جبنت عنه.
 ثم قال: هو كما تري يقتل علي كفره، فكيف يرثه المسلمون؟ قلت: كيف تقول: ميراثه في بيت المال؟ قال: نعم.
 وضعف ابو عبد الله الحديث الذي روي عن علي، رضي الله عنه، ان ميراث المرتد لورثته من المسلمين.
 والحجة لقول ابي عبد الله هذا قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر» .
 والحجة لقوله في بيت المال في الذي تزوج امراة ابيه فقتله، واخذ ماله؛ لانه استحل استحلالا حين تزوج تزويجا.
 قال الاثرم: وحكي رجل لسليمان بن حرب، عن ابي عبد الله انه قال: ميراث المرتد لورثته من اهل الدين. . . . . الذي ارتد اليه، فقال لي سليمان: كيف قول ابي عبد الله في ميراث المرتد؟ قلت: يقول: ميراثه في بيت المال.
 فقال: قد انكرت ان يقول ابو عبد الله قولا لا يشبه قول الفقهاء.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله في المرتد، قال فيما قال.
 وسالت ابا عبد الله، قلت: المرتد.
 قال: كنت اقول ماله في بيت المال، ثم هبته.
 قلت: فما تري؟ قال: اكثر علمي، واكثر ما هو عندي انه لبيت المال؛ لحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر» .
 وهذا انما قتل لكفر، وانه مرتد.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، واخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ان ابا عبد الله قال:
 
 لا اري ان يرثه المسلمون.
 زاد ابو طالب قال: يجعل في بيت المال؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، امر بقتل الذي تزوج بامراة ابيه ان يقتل، وان يءخذ ماله، ودمه مباح، وماله للمسلمين مباح، ولا يرث المسلم الكافر.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، ان ابا عبد الله قال: يجعل في بيت المال، وذكر الرجل الذي تزوج امراة ابيه ان النبي، صلي الله عليه وسلم، امر بقتله، وان يءخذ ماله.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: المرتد لا يرثه ورثته؛ لانه يقتل علي الكفر.
 وليس بين الناس اختلاف ان المسلم لا يرث الكافر، ومال المرتد في بيت مال المسلمين.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله قيل له: فان مات علي نصرانيته؟ قال: لا يعجبني ان ياخذ احد من المسلمين منه شيءا، يصير ماله الي بيت المال.
 
 فقيل لابي عبد الله: لا يعطي للورثة؟ فقال: علي اي شء يقتل؟ لا يرث مسلم كافرا، يجعل في بيت المال.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، قال: خرج الينا يوما ابو عبد الله بعد طلوع الفجر، قال عم ابي عبد الله: يا ابا عبد الله، المرتد اليس يصير ماله الي بيت المال؟ فسمعته يقول: ما كان في نفسي شء اكبر من هذا، لا يورث، ارجع فيه الي الاصول واحكامه، لا يتوارث اهل ملتين، والنبي، صلي الله عليه وسلم، يقول في الذي تزوج امراة ابيه فامر بقتله، واخذ ماله.
 قلت: تزوجه امراة ابيه اقل من الارتداد.
 قال: ثم ذكر ابو عبد الله قول اهل المدينة وقول علي فيه، وان الناس يختلفون في المرتد.
 ورايته هو ثبت علي رايه انه لا يورث؛ لانه لا يتوارث اهل ملتين.
    
 اخبرني محمد بن احمد الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن العباس النساءي، قال: سالت ابا عبد الله عن ميراث المرتد اذا قتل، او مات؟ قال: هو في بيت المال.
 فقلت له: حديث علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، انه ورث المرتد.
 قال: حديث مستورة؟ قلنا: نعم، قال: ذا خطا.
 قلت: الي اي شء ذهبت؟ قال: الي حديث اسامة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، قال:
 
 والمرتد اذا لحق بدار العدو يوقف ماله، فان مات لا يرثه ورثته المسلمون؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يرث المسلم الكافر» فان رجع كان ماله له، فان كان له ورثة كفار والا في بيت المال.
 قلت له: فاذا وضع في بيت المال، اليس المسلمون يرثونه؟ قال: ارايت ان مات اليهودي والنصراني والمجوسي، وليس له وارث، اليس يجعل ماله في بيت المال؛ لان المسلمين يقاتلون من وراءهم، فهكذا المرتد.
    
 اخبرني علي بن الحسن بن هارون في كتاب الفراءض لحنبل، قال: حدثنا حنبل، سمع ابا عبد الله، قال: ميراث المرتد، فذكر اشياء يحتجون برواية الاثرم.
 وزاد حنبل ههنا، ثم قال: رجل يقتل علي كفر، فكيف يرثه المسلمون؟ قيل له: فكيف تقول والذي تذهب اليه في ميراثه؟ قال: في بيت المال.
 قال: وليس يصح الحديث الذي يروي عن علي، رضي الله عنه، ان ميراث المرتد لورثته من المسلمين، ليس بشء عندي.
 وقال: قول النبي، صلي الله عليه وسلم، لا يرث المسلم الكافر.
 وقال: الحجة انه في بيت المال.
 الذي تزوج امراة ابيه فقتله ، واخذ ماله؛ لانه استحل استحلالا حين تزوج تزويجا، فحل ذلك دمه وماله للسلطان.
 
 قال حنبل في موضع اخر: قال ابو عبد الله: مال المرتد لا يورث، هو فء للمسلمين.
    
 اخبرني الخضر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: والمرتد؛ اما الميراث فان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر» .
 وقد قال بعض الناس: نرثهم ولا يرثونا، فلا يكون ارتداده. . . . . مقامه علي الكفر حيث يفرق بينهما اذا اسلمت.
    
 اخبرنا محمد بن المنذر بن عبد العزيز، قال: حدثنا احمد بن الحسن الراندي، قال: سالت ابا عبد الله عن ميراث المرتد.
 قال: في بيت المال.
 قلت: حديث معاذ انه جعل وراثته للمسلمين.
 فقال: حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، اكبر «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» .
  باب احكام الزنادقة
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، ان ابا عبد الله قال: الزنديق لا يستتاب.
 
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: فاما الزنادقة الذين ينتحلون الاسلام وهم علي دين ذلك، فان رجع والا قتل.
 قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» فالحكم فيهم القتل اذا ترك الاسلام، وكان ممن ولد علي الفطرة.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل.
 واخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن الزنديق، قال حنبل: سمعت ابا عبد الله سءل عن الزنديق والساحر؛ يستتابان؟ قال: وكيف تعلم توبتهما؟ اما الزنديق فانه يصوم ويصلي.
 وراي قتلهما.
    
 اخبرنا موسي بن محمد العكبري، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في الزنادقة: حكمهم القتل.
 قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» من المسلمين، لو ان يهوديا تنصر، او نصرانيا تهود لم يقتل.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: الزنادقة
 
 حكمهم القتل، ليست لهم توبة؛ لانهم ولدوا علي الفطرة، ونزعوا الي خلافها.
 ولا اري لهم الا السيف اذا لم يرجعوا، واذا رجع قبلت ذلك منه.
    
 اخبرني زكريا بن يحيي الناقد، ان ابا طالب حدثهم، قال: قيل لابي عبد الله: فالزنادقة؟ قال: اهل المدينة يقولون: يضرب عنقه، ولا يستتاب.
 وكنت انا اقوله ايضا، ثم هبته.
 قال: مالك يقول: هم يصومون ويصلون معنا، ويكتمون الزندقة، فما استتيبهم.
 قال ابو عبد الله: هو قول حسن؛ لانهم يصومون ويصلون، فلا يعلم الناس شرهم، فاذا علموا بهم قالوا: نتوب ولا تعرف توبتهم.
 قلت: فلم هبته؟ قال: ليس فيه حديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن الزنديق يستتاب؟ قال: نعم، ثلاثا؛ فان تاب والا ضربت عنقه.
 قلت: علي، رضي الله عنه، لم يستتبه؟ قال: ذاك علي اتي بزنادقة، وانا اذهب الي ان يستتاب.
 قلت: ابو موسي، ومعاذ؟ قال: ذاك حبسه شهرا استتابه، وهذا ايضا يستتاب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن نمير.
 واخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابو يعقوب، عن ابيه، قال: اتي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، باناس كانوا ياخذون العطاء والرزق معهم، ويصلون معهم، ويعبدون الاصنام، فاخرج اصنامهم الي المسجد.
 فقال:
 
 يا ايها الناس، ما ترون في قوم كانوا يعبدون هذا؟ فاكثر الناس فيهم.
 فقال علي، رضي الله عنه: بل نصنع بهم ما صنعوا بابينا ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، فحفر لهم حفرة، فحرقهم بالنار.
 قال: فانا رايت الحفرة.
 وهذا لفظ ابي عبد الرحمن الي هاهنا، زاد ابو طالب: قال ابو عبد الله: ما اراه لقي عليا، لعله راي الحفرة بعد.
 قلت: ما اصح حديث فيها؟ قال: اصح حديث في الزنادقة حديث ابي حصين، عن سويد بن غفلة، قال: اتي علي.
 هو اصحها اسنادا.
 قال ابو عبد الله: يعبدون اصناما لم يستتابوا.
 النبي، صلي الله عليه وسلم، قاتل اهل الاوثان علي الاسلام، واهل الكتاب علي الاسلام، او الجزية.
 والذي يعبد الاصنام ليس يستتاب ان اسلم، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد، ان اباه حدثه، قال: الزنديق يستتاب.
 الناس فيه مختلفون؛ يستتاب ثلاثا.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الزنديق يستتاب؟ قال: نعم.
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله: هل يستتاب هءلاء؟ قال: انا اري ان استتيب الزنادقة وغيرهم.
 وسمعت ابا عبد الله، وذكر الزنادقة فقال: اري ان استتيبهم.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن الزنديق يستتاب؟
 
 قال: نعم، يستتاب ثلاثا، استتابه عثمان وعلي، رضي الله عنهما.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا اسماعيل بن سالم، عن ابي ادريس، وقال مرة الازدي، قال: اتي علي باناس من الزنادقة ارتدوا عن الاسلام، فسالهم فجحدوا، وقامت عليهم البينة العدول، قال: فقتلهم، ولم يستتبهم.
 قال: واتي برجل كان نصرانيا فاسلم، ثم رجع عن الاسلام، قال: فساله فاقر بما كان منه فاستتابه فتركه.
 فقيل له: كيف يستتيب هذا، ولم يستتب اولءك؟ قال: ان هذا اقر بما كان منه، وان اولءك لم يقروا، وجحدوا حتي قامت عليهم البينة؛ فلذلك لم يستتبهم.
    
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت محمد بن قابوس بن مخارق، يحدث عن ابيه قابوس، كان مع محمد بن ابي بكر بمصر، فكتب الي علي بن ابي طالب يساله عن زنادقة من اهل اديان شتي، فكتب في الزنادقة ان يرفعوا الي اهل دينهم، فيحكموا فيهم.
  باب الانكار علي من زعم انه يءخذ من الزنادقة جزية
    
 اخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث، ان ابا عبد الله سءل.
 
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن الزنادقة: تءخذ منه م الجزية فانكر ذلك، وقال: لا، بل تضرب اعناقهم، ما سمعنا بهذا في الاسلام، ثم قال: سبحان الله! تءخذ الجزية من الزنادقة؟ ! منكرا لذلك جدا.
 قال الاثرم: واظهر انكار ذلك واستعظمه.
  باب حكم مال الزنديق
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: مال الزنديق في بيت مال المسلمين.
  باب احكام السحرة
    
 اخبرني ابراهيم بن هاشم، قال: سءل احمد، وانا اسمع، عن الكاهن شرا والساحر؟ قال: كل شر.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله، فقلت:
 
 اليس قد جاء عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: السحر هو.
 قال: نعم، فقالوا له: ما قوله: ولا يءمن بسحر؟ قال: لا ادري.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل.
 واخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن الزنديق والساحر، فراي قتلهما.
    
 اخبرني عبد الملك، ان ابا عبد الله قال: حفصة قتلت ساحرة، فبلغ ذلك عثمان فكرهه؛ لانه كان دونه، فقال نافع، عن ابن عمر انه قال ذهب الي عثمان، رضي الله عنه، فقال: انها اقرت.
 قال ابو عبد الله: فثلاثة من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، في قتل الساحر.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن مهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان جارية لحفصة سحرتها، ووجدوا سحرها، واعترفت به، فامرت حفصة عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فقتلها، فبلغ ذلك عثمان، رضي الله عنه، فانكر ذلك واشتد فيه، فاتاه فقال: انها سحرتها، ووجدنا سحرها، واعترفت به، فكان عثمان انما انكر ذلك واشتد فيه؛ لانها قتلت دونه.
 قال حنبل: قال عمي: امرهم الي السلطان، هو يحكم في ذلك، والقتل عليهم اذا كان ذلك، وتبين امرهم.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا الصقر الوراق حدثهم، قال:
 
 سالت ابا عبد الله: ما الحكم في السحر؟ وما السحر؟ قال: الحكم في الساحر اذا عرف السحر القتل.
    
 اخبرنا عبد الله، قال : سمعت ابي يقول: اذا عرف ذلك واقر يقتل، يعني: الساحر.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: الساحر والساحرة؟ قال: يقتلان.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال: تحفظ عن ابن عمر، رضي الله عنهما، في المرتدة تقتل، قال: راي ابن عمر قتل الساحر، فكان ابا عبد الله انزل الساحر بمنزلة المرتد.
    
 اخبرني حرب، قال: سالت احمد، قلت: الساحر اذا اخذ ما يصنع به؟ قال: يقتل.
 قلت: كيف نعلم انه ساحر؟ قال: الشان في هذا ان يعلم انه ساحر، وكان علم هذا عنده شديدا.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن الساحر والساحرة، ايقتلان؟
 
 قال: نعم، اذا بان ذلك، وانهم مسلمون قتلا.
 قيل: فان كانوا يهودا؟ قال: الكفر اعظم.
 وكانه وقف في قتل اليهود.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الساحر والساحرة يقتلان؟ فذكر مثله، وقال: الكفر اشد.
 ووقف في قتله.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن الساحر والساحرة يقتلان؟ قال: نعم، اذ صح ذلك، وعلم منه.
 قلت: فاذا كان ساحرا من اهل الكتاب من غير المسلمين؟ قال: ما فيه من الكفر اعظم، قد سحر النبي، صلي الله عليه وسلم، رجل من اليهود، فلم يقتله.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمر، وسمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزي
 بن معاوية، عم الاحنف،
 
 فاتانا كتاب عمر، رضي الله عنه، قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر، وربما قال سفيان: وساحرة، فقتلنا ثلاث سواحر.
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن حارثة، قال: كان عند بعض الامراء رجل يلعب، فجاء جندب مشتملا علي سيفه فقتله.
 فقال: اراه كان ساحرا.
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد ، عن عبد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان حفصة سحرتها جاريتها، فاعترفت بسحرها، فامرت عبد الرحمن بن زيد فقتلها، فبلغ ذلك عثمان، رضي الله عنه، فانكره، فجاءه عبد الله فاخبره خبر الجارية، قال: وكان عثمان انما انكر ذلك انه صنع ذلك دونه
 قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا العمري، عن نافع ان جارية لحفصة سحرتها، فامرت بها فقتلت
    
 اخبرنا المروذي، قال: قرء علي ابي عبد الله عبد الوهاب بن الثقفي، عن التميمي، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر، رضي الله عنه، اخذ ساحرا فدفنه الي صدره، ثم تركه حتي مات ولم يرجمه.
 قال: وقرء علي ابي عبد الله: عمرو بن هارون قال: حدثنا يونس، عن الزهري، قال: يقتل ساحر المسلمين، ولا يقتل ساحر المشركين؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، سحرته امراة من اليهود فلم يقتلها.
 
  باب في قتل الكاهن
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن الساحر والكاهن؛ شء واحد؟ قال: لا؛ الكاهن يدعي الغيب، والساحر يعقد، ويفعل كذا.
 واراه قال: قال مالك: من اي شء يستتاب؟ ! اي: لا يستتاب.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: الساحر والكاهن؛ حكمهما القتل؛ لانهما يلبسان امرهما، او الحبس حتي يتوبا.
 وحديث عمر، رضي الله عنه: اقتلوا كل ساحر وكاهن، ليس هو من امر الاسلام.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قال عمي: الساحر والكاهن يقتلان اذا تبين امرهما، والعراف: طرق من السحر.
    
 اخبرني موسي، قال: حدثنا حنبل في هذه المسالة، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: السحرة تقتل.
 قيل له: فالعراف؟ قال: ابعده منه.
 قلت: فالكاهن؟ قال: هو نحو العراف، والساحر اخبث؛ لان السحر شعبة من الكفر.
 
 فان كان رجلا يتقلد الاسلام وهو يعمل هذا؟ قال: اري ان يستتاب من هذه الافاعيل كلها، فانه عندي في معني المرتد؛ فان تاب وراجع.
 قلت له: يقتل؟ قال : لا، يحبس.
 قلت له: لم؟ قال: اذا كان يصلي؛ لعله يتوب ويرجع.
  باب قوله من ترك الصلاة فقد كفر
    
 اخبرنا العباس بن محمد اليمامي بطرسوس، قال: سالت ابا عبد الله عن الحديث الذي يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يكفر احد من اهل التوحيد بذنب» قال: موضوع لا اصل له، كيف بحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «من ترك الصلاة فقد كفر» فقال: ايورث بالملة؟ قال: لا يرث، ولا يورث.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عمن ترك الصلاة؟ قال: كذا يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «بين العبد والكفر ترك الصلاة» .
 
    
 كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي، ان الحسن بن علي الاسكافي حدثهم، قال: قال ابو عبد الله في تارك الصلاة: لا اعرفه الا هكذا من ظاهر الحديث، فاما من فسره جحودا فلا نعرفه، وقد قال عمر، رضي الله عنه، حين قيل له: الصلاة، قال: لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
    
 اخبرني احمد بن الحسين بن حسان، قال: سءل ابو عبد الله عمن ترك الصلاة متعمدا؟ قال: ليس بين الايمان والكفر الا ترك الصلاة.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: لم نسمع في شء من الاعمال تركه كفر الا الصلاة.
    
 اخبرني حرب، قال: قيل لاحمد: رجل قال: انا لا اصلي؟ فكانه ذهب الي انه يستتاب.
 وقال: بين العبد والكفر ترك الصلاة.
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل يدع الصلاة استخفافا ومجونا؟ فقال: سبحان الله! اذا تركها استخفافا ومجونا، فاي شء بقي؟ قلت: انه يسكر ويمجن؟ قال: هذا تريد تسال عنه، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «بين العبد والكفر ترك الصلاة» .
 قلت: تري ان تستتيبه؟ فاعدت عليه.
 فقال: اذا تركها استخفافا ومجونا، فاي شء يبقي؟ ! .
 
    
 اخبرني محمد بن موسي، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث، انه قال لابي عبد الله: فيكون بتركه الصلاة كافرا؟ فقال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم : «بين العبد والكفر ترك الصلاة» قلت: فان كان رجلا تراه مواظبا علي الصلاة، ثم تركها، فقيل له: صل.
 فقال: لا اصلي، ولم يقل: ان الصلاة غير فرض.
 فقال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم،: «من ترك الصلاة فقد كفر» .
    
 اخبرني الميموني، انه قال لابي عبد الله: الرجل يقر بالصلاة، والصيام والفراءض، ولا يفعلها قال: هذا اشد. . . . . . ولم يجء في شء ما جاء في الصلاة؟ قال: اري ان يضرب ويحبس ويتهدد.
 قلت له: اليس تركها كفرا؟ فاكبر ظني انه قال لي: بلي.
 وقال لي: قد قاتل ابو بكر، رضي الله عنه، حين منعوا الزكاة.
 قال: وسمعت قوما ناظروه في معني هذه المسالة، فسمعت من جوابه انه يتاول الكتاب {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون {} الا ابليس استكبر وكان من الكافرين {} } [ص: ] وقال فيه قولا غليظا.
 
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت احمد، يقول: اذا قال الرجل: لا اصلي فهو كافر.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العربي، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة»
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «بين العبد والكفر ترك الصلاة»
  باب قوله يستتاب فانه تاب والا قتل
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله عن تارك الصلاة، فقال: اذا قال: لا اصلي قتل؟ قلت: اذا اقر.
 وقال: بلي، اني اصلي؟ قال: يستتاب ثلاثا؛ فان تاب، والا قتل.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، ان ابا عبد الله قال فيمن ترك الصلاة: يستتاب ثلاثا؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
 قلت: اليس الحديث: من بدل دينه فاقتلوه "؟
 
 قال: ذاك المقيم علي الشء.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن من بدل دينه فاقتلوه، قال: معني ان يكون قاءما علي الكفر لا يرجع ، فاما اذا قال: لا اصلي فانه يستتاب ثلاثا؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عمن ترك الصلاة؟ قال: يستتاب.
 قال: وسمعت ابا شبرمة يقول لابي عبد الله: سمعت وكيعا يقول في تارك الصلاة: يستتاب؛ فان تاب، والا قتل.
 قال ابو عبد الله: قد كان عندي حديث ابي الزبير، عن جابر فاعجب ابا عبد الله ذلك.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: واذا قال: لا اجحد ولا اصلي عرض عليه الاسلام؛ فان صلي، والا قتل.
 واذا قيل له: صل، فقال: لا اصلي يعرض عليه ثلاثا.
    
 اخبرني ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حسين بن واقد، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «بيننا وبينهم ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر» .
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، ان ابن عباس دخل علي عمر، رضي الله عنهما، بعدما طعن، فقال: الصلاة، قال: نعم.
 ولا حظ في الاسلام لرجل اضاع الصلاة، فصلي والجرح ينبعث دما
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا اسحاق، قال: اخبرني بقية بن الوليد، عن زياد، وابي حميد، عن مكحول فيمن يقول: الصلاة من عند الله، ولا اصليها.
 قال: يستتاب، والا قتل.
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: سمعت ابا عليه الصلاة والسلام يسال عن المرتد، وتارك الصلاة؟ قال: يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
 وقال في موضع اخر في رجل ترك الصلاة، قال: يستتاب ثلاثة ايام.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، ان ابا عبد الله قال: اذا ترك الصلاة استتبته ثلاثة ايام علي حديث عمر، رضي الله عنه.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عمن ترك الصلاة ، قال: اما انا فاذهب الي ان يترك ثلاثة ايام؛ فان صلي والا، اوما بيده، اي: يقتل.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: الرجل يترك الصلاة تجوزا.
 فيقال له: صل فيقول: نعم، ثم لا يفعل، وهو يقر بالصلاة انها فرض عليه؟ قال: يرقب ثلاثة ايام؛ فان صلي، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرني عبد الملك، قال: قرات علي ابي عبد الله، قال: اعلم ان الصلاة فرض، ولا اصلي.
 
 فاملي علي: يستتاب؛ فان تاب، والا قتل.
 قلت: في صلاة، او صلاتين؟ قال: لا، في ثلاثة ايام يحبس؛ فان تاب، والا قتل.
 قلت: تاول حديث عمر، رضي الله عنه: فهلا حبستموه؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح، انه قال لابيه: فان تركها فلم يصلها؟ قال: اذا كان عامدا استتبته ثلاثا؛ فان تاب، والا قتل، فتوبته ان يصلي، قال: نعم.
    
 اخبرني محمد بن علي في موضع اخر، قال: حدثنا صالح، ان اباه قال: اذا ترك الصلاة يدعي اليها ثلاثة ايام، فان صلي، والا ضربت عنقه.
 واذا قال: لا اجحد، ولا اصلي عرض عليه ثلاثة ايام؛ فان صلي، والا قتل، واذا قيل له: صل، فقال: لا اصلي؛ يعرض عليه ثلاثا.
  باب الرجل يترك الصلاة حتي يخرج وقتها
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عمن ترك صلاة العصر حتي غربت الشمس، وتركها عامدا؟ قال: ادعوه الي الصلاة ثلاثة ايام؛ فان ابي ضربت عنقه.
 قال ابي: الذي يتركها لا يصليها، والذي يتركها ثلاثا؛ فان تاب، والا قتل علي حديث عمر، رضوان الله عليه.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن ابراهيم بن سعيد، قال:
 
 سالت احمد عمن ترك الصلاة والزكاة والصوم والجمعة، وغير ذلك من الفرض اللازم عمدا، وهو يقدر عليه، ولم يمنعه من ذلك مرض ولا خوف؟ قال: اما الصلاة اذا تركها الي ان يدخل وقت صلاة اخري يستتاب، فان تاب والا، يعني: قتل .
 قال ابو عبد الله: والمراة اذا تركت الصلاة تستتاب ثلاثا؛ فان تابت، والا قتلت.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، قال: واما من ترك صلاة، او صلاتين قال: هذا يستتاب، ويقال له: صله؛ فان كان في صلاة واثنتين وثلاث واربع، ونحو ذلك فلم يصل حبس، فان صلي، والا قتل.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان الحسن بن ثواب حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله، وانا اسمع، عن رجل قال: انا مءمن مقر بان الصلاة علي فرض واجب، ولا اصلي؟ قال: يستتاب ثلاثة ايام؛ فان صلي، والا قتل.
 قلت: ان مالكا حدث عنه انه قال: اذا ترك صلاة حتي يذهب وقتها قيل له: تصلي والا قتلت؛ فان صلي، والا قتل.
 قال: حديث عمر، رضي الله عنه، الذي اذهب اليه في المرتد حبسه ثلاثة ايام.
 قلت: هذا ترك صلاة؟ قال: المرتد اكبر من هذا كله.
 واحتج بحديث عمر.
 قلت: حديث معاذ حين اتاه ابو موسي؟ فقال: ان معاذا رفع اليه الرجل، ولا اراه الا قد دعاه؛ وذلك انه قال: لا اقعد حتي تقتله.
 قلت: اخاف ان يكون دعاه.
 قال: اتي من اليمن، ولم يدع.
 فرايته يذهب الي ثلاثة ايام.
 واحتج بحديث ابي بكر علي ما قاتل عليه
 
 الناس حتي يزكوا، فكان يري ان العمل علي حديث عمر يستتاب ثلاثا.
 قلت: فحديث علي، رضي الله عنه: «فاذا ذهب وقت تلك الصلاة، فلم ياخذ به الا باستتابته ثلاثا» .
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول للهيثم بن خارجة: اتحفظ عن مكحول في تارك الصلاة؟ فقال: لا.
 فقيل لابي عبد الله: اي شء قال: مكحول؟ قال: كان يشدد في هذا.
 فقال الهيثم: كان الاوزاعي يقول: لو ترك صلاة الظهر.
 قلت له: فان جاء وقت العصر قال: لا اصلي، وان قال: هي علي؛ ضربت عنقه.
 قال ابو عبد الله: كان مكحول يشدد نحوا من هذا القول.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في الذي يدع الصلاة: يدعي اليها ثلاثة ايام؟ فان صلي، والا ضربت عنقه.
 قال ابو عبد الله: وكذا اذا قال: لا اجحد، ولا اصلي؛ عرض عليه ثلاثا وقتل.
 واذا قيل له: صل فقال: لا اصلي، عرض عليه ثلاثا.
 والحجة فيه ما قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن ميقاتها» ولم يكفروا بتاخيرها.
 
 وقال لي ابو عبد الله: ناظرت بشار الخفاف في هذا فقال: اذا ترك الصلاة قتل.
 وقال المروذي في موضع اخر قال: حكي عن حماد بن زيد: اذا ترك الصلاة ما احتججت عليه.
 قلت: اليس يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة» فهذا اذا اخر الصلاة قتل، فسكت وبقي.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب، قال: فذكر عن ابي عبد الله قصة بشار الي ههنا، وقال حماد بن زيد: اذا ترك صلاة قتل.
 قال المروذي: قال ابو عبد الله: اذا قال: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» فقد يحتمل ان يكون تاركا ابدا، ثم قال ابو عبد الله: اذهب الي الاستتابة.
 فقال له ابو طالب الخرساني: سمعت وكيعا يقول في الرجل يقول: الصلاة علي، ولكني لا اصلي، فيجء وقتها فلا يصلي.
 قال وكيع: استتبه ثلاثا؛ فان تاب والا ضربت عنقه.
 فاعجب ابا عبد الله قوله، وقال: قد كان عند وكيع الحديث.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سال ابا عبد الله عن قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «من ترك الصلاة فقد كفر» .
 متي يكفر؟ قال: اذا تركها.
 بعض يقول: اذا جاء وقت الصلاة التي ترك كفر، ويدخل عليهم قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوها في وقتها، ثم صلوها معهم» .
 فقد قال النبي، صلي الله عليه وسلم، يءخرون الصلاة عن الوقت.
 قلت: اذا ترك الفجر وهو عامد لتركها، اصبح ولم يصل، ثم جاء الظهر فلم يصل، ثم صلي العصر، وترك الفجر فقد كفر، قال: هذا اجود القول؛ لانه قد تركها حتي وجبت عليه اخري.
 ولم يصلها يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه مثل فعل ابي بكر، رضي الله عنه، قالوا: لا نءدي الزكاة، قال: ان اديتم، والا قاتلتكم.
 فهذا اذا وجبت عليه صلاة اخري، ولم يصل الاولي، فتركها عامدا فقد صار الي ترك الصلاة.
 ومن قال: اذا كان الوقت مثل صلاة العصر الي ان يجوز صلاة العصر، فهذا قول ضيق.
 وقد قال النبي، صلي الله عليه وسلم، في الامراء يصلون لغير وقتها، فقد خرج الوقت، واذا ترك صلاة حتي تجء اخري فهذا اجود؛ لانه قد صار الي صلاة اخري.
 قلت: هءلاء يقولون: لو قال: هي علي الي سنة لم يكفر، مثلما يقول: العام احج، فلم يحج فيه، فكذلك اذا قال: علي صلاة واصليها وان كان بعد سنة.
 
 قال: ليس هذا بشء، اذا تركها حتي يصلي صلاة اخري فقد تركها، فقلت: فقد كفر؟ قال: الكفر لا يقف عليه احد، ولكن يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان، قال: سءل ابو عبد الله عن رجل ترك الصلاة؟ فقال: اما صلاة وصلاتين فينظر كما جاء: قوم يءخرون الصلاة، ولكن اذا ترك ثلاث صلوات.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابن المبارك: اذا قال: اصلي الفريضة غدا، فهو عندي اكفر من الحمار.
  باب في تارك الصيام
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: فان قال: الصوم فرض، ولا اصوم؟ قال: ليس الصوم مثل الصلاة، والزكاة لم يجء فيه شء.
 عمر، رضي الله عنه، استتاب في المرتد، وابو بكر، رضي الله عنه، في الزكاة.
 والصوم لم يجء فيه شء، ولا نجعله مثل الصلاة والزكاة.
 قال: لم يقولوا فيه شيءا.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: تارك صوم شهر رمضان مثل تارك الصلاة؟ فقال: الصلاة اوكد، انما جاء في الصلاة فليست كغيرها.
 
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل يترك الصوم متعمدا جاحدا؟ قال: يستتاب وتضرب عنقه، ويحبس.
    
 اخبرني الميموني، قال: قرات علي ابي عبد الله: من قال: اعلم ان الصوم فرض، ولا اصوم؟ فاملي علي: يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: سالت ابن شهاب، عن الرجل يترك الصلاة؟ قال: ان كان انما يتركها انه ينبغي دينا غير الاسلام قتل، وان كان انما هو فاسق من الفساق ضرب ضربا شديدا، او سجن.
 والذي يفطر رمضان من غير علة مثل ذلك.
  باب جامع القول فيمن ترك فريضة من فراءض الله تبارك وتعالي
    
 اخبرني حمزة بن القاسم، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا القعنبي، قال: قال: قال مالك: عندنا ان كان منع فراءض من فراءض الله، تبارك وتعالي، فلم يستطع المسلمون اخذها منه، فانه حق عليهم جهادهم حتي ياخذوا منه.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: ما فعل ابو بكر؟ قلت: ما تري انت؟ قال: ما اجيب في هذا بشء، وقد قال مالك في ذلك،
 
 وامسك ابو عبد الله عن الجواب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، انه قال لابي عبد الله: يقاتل من منع الزكاة؟ قال: نعم.
 ابو بكر، رضي الله عنه، قاتلهم حتي يءدوها.
 قال ابو عبد الله: فكان من منع فريضة فعلي المسلمين قتاله حتي ياخذوها منه.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، قال: حدثنا سعيد بن جبير، قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لو ان الناس تركوا الحج لقاتلناهم عليه، كما نقاتلهم علي الصلاة
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن الرجل يقول: الزنا وشرب الخمر حلال جاهلا به؟ فقيل له: انه حرام في كتاب الله تعالي.
 فقال: بل هو حلال، ثم قيل له ايضا، فقال: هو حرام، فقال: ان كان مستثبتا لا يعتقد الكفر والجحود لا يكفر، ولا تبين منه امراته.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم،
 
 قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل قال: الخمر حلال؟ قال: يستتاب؛ فان تاب، والا قتل.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد ابو احمد، قال: قال ابو عبد الله: من قال الخمر حلال فهو كافر يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرني محمد بن يحيي الكحال، قال: قال ابو عبد الله: لو ان رجلا قال: الخمر حلال، كان رادا لكتاب الله، تبارك وتعالي.
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت يعمر بن بشر ابا عمرو، قال: سمعت ابن المبارك يقول: من قال الخمر حلال فقد كفر.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله سءل عن رجل قال: الخمر حلال؟ قال: يستتاب؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
    
 اخبرني عصمة، قال: حدثنا حنبل، ان ابا عبد الله قال: اذا كان يشرب الخمر بعينها مستحلا لها مقيما علي ذلك، رايت حينءذ ان يقتل.
 قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب بن محارب بن دثار، ان اناسا شربوا بالشام الخمر، فقال لهم يزيد بن ابي سفيان: شربتم الخمر؟ فقالوا: نعم، يقول الله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ] الاية.
 فكتب فيهم الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فكتب اليه: ان اتاك كتابي هذا نهارا فلا تنتظر بهم الليل، وان اتاك ليلا فلا تنتظر بهم نهارا حتي تبعث بهم الي؛ لءلا يفتنوا عباد الله.
 
 قال: فبعث بهم الي عمر، رضي الله عنه، فلما قدموا عليه، قال: اشربتم الخمر؟ قالوا: نعم.
 فتلا عليهم: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: ] قالوا: اقرا التي بعدها {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } [الماءدة: ] فشاور فيهم الناس، فقال لعلي: ما تري؟ فقال: اري انهم قد شرعوا في دين الله ما لم يءذن
 الله به، فان زعموا انها حلال فاقتلهم، قد احلوا ما حرم الله، وان زعموا انها حرام فاجلدوهم ثمانين ثمانين، فقد افتروا علي الله الكذب، وقد اخبرنا الله بحد ما يفتري بعضنا علي بعض.
 قال: فجلدهم ثمانين ثمانين.
 قال حنبل: سالت ابا عبد الله عن هذا، فقال: المستحل لحرمة الله اذا كان مقيما عليها باستحلال لها غير متاول لذلك، ولا نازع عنه رايت استتابته فيها؛ فان تاب ونزع عن ذلك، ورجع تركته، والا فاقتل مثل الخمر بعينها، والزنا وما اشبه هذا، فاذا كان رجل علي شء من هذا علي جهالة للاستحلال، ولا رادا لكتاب الله تعالي، فان الحد يقام عليه اذا غشي منه اشيءا.
  باب اذا لم تصل المراة نزعت من زوجها واذا لم يصل الرجل فلا ينبغي للمراة ان تقيم معه ايضا
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا الحارث حدثهم، قال:
 
 سءل ابو عبد الله عن رجل يدع الصلاة، وله امراة تامره بالصلاة، فلا يقبل منه ا: قال: اري ان تخلع منه.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن بختان.
 واخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، قال: واخبرني الفضل بن زياد، سءل ابو عبد الله عن امراة لها زوج يسكر ويدع الصلاة؟ قال: ان كان لها ولي فرق بينهما.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد عن الرجل يحل له ان يقيم مع امراته، وهي لا تصلي، ولا تغتسل من جنابة، ولا تتعلم القران؟ قال: اخشي ان لا يجوز المقام معها.
  باب في مانع الزكاة
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: رجل يعرف انه ليس ممن يءتي الزكاة، ولا ينشر في الجيران زكاة، فقال ابو بكر عبد الله: ينبغي ان ينكع بها في وجهه علي رءوس الناس، فيقال له : انت ممن ليس يءدي الزكاة.
 قال: وسالت ابا عبد الله عن القوم اذا منعوا الزكاة يقاتلون عليها؟
 
 قال: اذا كان امام عدل قاتلهم عليها.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: اذا منعوا الزكاة يحاربون مع الامام العادل.
 وذهب الي فعل ابي بكر، رضي الله عنه، قلت لابي عبد الله: فقالوا للامام: لا نءدي، تري ان يحاربوا؟ قال: اذا كان امام عدل حاربهم، او قال: قاتلهم عليها حتي يءدوا، ولم ير ان تسبي الذرية؛ لان لهم عهدا، وقال: ما احسن ما احتجت امراة علقمة بن علاثة علي ابي بكر، رضي الله عنه، فقالت: ان كان زوجي كفر فاني لم اكفر.
 قال ابو عبد الله: ما احسن ما احتجت عليه.
 قال: وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال: لما توفي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكفر من كفر، قال عمر: يا ابا بكر، كيف نقاتل الناس، وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله فقد عصم مني ماله، ونفسه "؟
 
 فقال ابو بكر: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان ابا صقر حدثهم، ان ابا عبد الله قال: من ترك الزكاة ليس بمسلم، هكذا قال ابن مسعود؛ ما تارك الزكاة بمسلم.
 وقد قاتل ابو بكر اهل الردة علي ترك الزكاة، وقال: لو منعوني عقالا مما اجوا الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قاتلتهم.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله؟ فتارك الزكاة؟ قال: قد جاء عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ما تارك الزكاة بمسلم.
 وابو بكر قاتل عليها.
 الحديث في الصلاة.
    
 اخبرني الميموني، قال: قلت: يا ابا عبد الله، من منع الزكاة يقاتل؟ قال: قد قاتلهم ابو بكر، رضي الله عنه ، قلت: فيورث ويصلي عليه؟ قال: اذا منعوا الزكاة كما منعوا ابا بكر، وقاتلوا عليها لم يورث، ولم يصل عليه.
 فاذا كان الرجل يمنع الزكاة، يعني: من بخل، او تهاون، لم يقاتل، ولم يحارب علي المنع، ويورث ويصلي عليه حتي يكون يدفع عنها بالخروج، والقتال كما فعل اولءك بابي بكر، فيكون حينءذ يحارب علي منعها، ولا يورث، ولا يصلي. . . . .
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، قال: سالت ابا عبد الله عمن قال: الصلاة فرض ولا اصلي؟ قال: يستتاب ثلاثة ايام؛ فان تاب وصلي، والا ضربت عنقه.
 قلت: فرجل قال: الزكاة علي، ولا ازكي؟
 
 يقال له: مرتين او ثلاث: زك، فان لم يزك يستتاب ثلاثة ايام؛ فان تاب، والا ضربت عنقه.
 قلت لاحمد: ان ابا خالد الخطابي روي عنك انك قلت في الزكاة: يضرب عنقه علي المكان، ولا يستتاب.
 قال: لم يحفظ يستتاب ثلاثة ايام.
    
 اخبرني حرب، قال: حدثنا اسحاق، يعني: ابن راهويه، قال: حدثني بقية بن الوليد، عن زياد بن ابي حميد، عن مكحول فيمن يقول: الزكاة من عند الله تعالي، ولا اءديها.
 قال: يستتاب؛ فان تاب، والا قتل.
 وهذا اخر كتاب اهل الملل.
 والحمد لله المشكور علي افعاله.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله. 