
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [معاني القران واعرابه]
 المءلف: ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج (المتوفي: ه)
 الناشر: عالم الكتب  بيروت
 الطبعة: الاولي  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ ابو ابراهيم حسانين
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو ضمن خدمة مقارنة التفاسير] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج:
 هذا كتاب مختصر في اعراب القران ومعانيه، ونسال الله التوفيق في
 كل الامور.
 قوله عز وجل: (بسم الله الرحمن الرحيم):
 الجالب للباء معني الابتداء، كانك قلت: بدات باسم الله الرحمن
 الرحيم، الا انه لم يحتج لذكر " بدات " لان الحال تنبء انك مبتدء.
 وسقطت الالف من باسم الله في اللفظ وكان الاصل: " باسم الله " لانها
 الف وصل دخلت ليتوصل بها الي النطق بالساكن. والدليل علي ذلك انك اذا صغرت الاسم قلت سمي والعرب تقول: هذا اسم، وهذا اسم، وهذا سم.
 قال الراجز:
 باسم الذي في كل سورة سمه.
 
 وسمه ايضا روي ذلك ابو زيد الانصاري وغيره من النحويين، فسقطت
 الالف لما ذكرنا.
 وكذلك قولك: " ابن " الالف فيه الف وصل، تقول في تصغيره " بني).
 ومعني قولنا اسم: انه مشتق من السمو، والسمو الرفعة، والاصل فيه سمو
  بالواو  علي وزن جمل، وجمعه اسماء، مثل قنو واقناء، وحنو واحناء.
 وانما جعل الاسم تنويها باسم الله علي المعني؛ لان المعني تحت
 الاسم.
 ومن قال: ان اسما ماخوذ من " وسمت " فهو غلط، لانا لا نعرف شيءا
 دخلته الف الوصل وحذفت فاءه، اعني فاء الفعل، نحو قولك " عدة "
 و" زنة ".
 واصله " وعدة " و " وزنة).
 فلو كان " اسم " وسمة لكان تصغيره اذا حذفت منه
 
 الف الوصل " وسيم "، كما ان تصغير عدة وصلة: وعيدة، ووصيلة،! ولا يقدر احد ان يري الف الوصل فيما حذفت فاءه من الاسماء.
 وسقطت الالف في الكتاب من " بسم الله الرحمن الرحيم "
 ولم تسقط في (اقرا باسم ربك الذي خلق) لانه اجتمع فيها مع انها تسقط في
 اللفظ كثرة الاستعمال.
 وزعم سيبويه ان معني الباء الالصاق، تقول كتبت بالقلم والمعني ان
 الكتابة ملصقة بالقلم، وهي مكسورة ابدا لانه  لا معني لها الا الخفض
 فوجب ان يكون لفظها مكسورا ليفصل بين ما يجر وهو اسم نحو كاف قولك
 كزيد، وما يجر وهو حرف نحو بزيد، لان اصل الحروف التي يتكلم بها
 وهي علي حرف واحد الفتح ابدا الا ان تجء علة تزيله لان الحرف الواحد لا حظ له في الاعراب، ولكن يقع مبتدا في الكلام ولا يبتدا بساكن فاختير الفتح لانه اخف الحركات، تقول رايت زيدا وعمرا، فالواو مفتوحة، وكذلك فعمرا الفاء مفتوحة، وانما كسرت اللام في قولك: " لزيد " ليفصل بين لام القسم ولام الاضافة.
 الاتري انك لوقلت: ان هذا لزيد علم انه ملكه.
 ولو قلت: " ان هذا لزيد " علم ان المشار اليه هو زيد فلذلك كسرت اللام في قولك لزيد
 ولو قلت: ان هذا المال لك، وان هذا لانت فتحت اللام لان اللبس قد
 زال.
 
 والذي قلناه في اللام هو مذهب سيبويه ويونس والخليل، وابي
 عمرو بن العلاء وجميع النحويين الموثوق بعلمهم.
 وكذلك تقول: ازيد في الدار؛ فالالف مفتوحة وليس في الحروف
 المبتداة مما هو علي حرف (حرف) مكسور الا الباء ولام الامر وحدهما
 وانما كسرتا للعلة التي ذكرنا، وكذلك لام الاضافة، والفتح اصلها.
 واما لام كي في قولك: جءت لتقوم يا هذا، فهي لام الاضافة التي في
 قولك " المال لزيد "، وانما نصبت تقوم باضمار " ان " او " كي " التي في معني " ان "، فالمعني: جءت لقيامك.
 وما قلناه في اشتقاق " اسم " قول لا نعلم احدا فسره قبلنا.
 
 واما قولك: ليضرب زيد عمرا، فانما كسرت اللام ليفرق بينها وبين لام
 التوكيد، ولا يبالي بشبهها بلام الجر لان لام الجر لا تقع في الافعال، وتقع
 لام التوكيد في الافعال، الا تري انك لو قلت: لتضرب وانت تامر لاشبه لام التوكيد اذا قلت: انك لتضرب.
 فهذا جملة ما في الحروف التي علي حرف واحد.
 فاما اسم الله عز وجل فالالف فيه الف وصل، واكره ان اذكر جميع ما
 قال النحويون في اسم الله اعني قولنا (الله) تنزيها لله عز وجل.
 **
 * * *
 وقوله عز وجل: (الرحمن الرحيم)
 هذه الصفات لله عز وجل، معناه فيما ذكر ابو عبيدة: ذو الرحمة.
 ولا يجوز ان يقال " الرحمن " الا لله، وانما كان ذلك لان بناء فعلان من ابنية
 ما يبالغ في وصفه، الا تري انك اذا قلت غضبان فمعناه الممتلء غضبا.
 فرحمن الذي وسعت رحمته كل شي فلا يجوز ان يقال لغير الله رحمن.
 وخفضت هذه الصفات لانها ثناء علي الله  عز وجل  فكان اعرابها اعراب اسمه، ولو قلت في غير القران: بسم الله الكريم والكريم، والحمد لله رب العالمين، ورب العالمين: جاز ذلك، فمن نصب رب العالمين فانما ينصب
 
 لانه ثناء علي الله، كانه لما قال: الحمد لله استدل بهذا اللفظ انه ذاكر الله، فقوله: رب العالمين  كانه قال اذكر رب العالمين، واذا قال رب العالمين فهو علي قولك: هو رب العالمين: قال الشاعر:
 وكل قوم اطاعوا امر مرشدهم. . . الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الطاعنين ولما يظعنوا احدا. . . والقاءلين لمن دار نخليها
 فيجوز ان ينصب " الظاعنين " علي ضربين: علي انه تابع نميرا، وعلي
 الذم، كانه قال: اذكر الظاعنين، ولك ان ترفع تريد هم الظاعنون، وكذلك لك في " القاءلين " النصب والرفع، ولك ان ترفعهما جميعا، ولك ان تنصبهما جميعا، ولك ان ترفع الاول وتنصب الثاني، ولك ان تنصب الاول وترفع الثاني. لا خلاف بين النحويين فيما وصفنا.
 
 سورة الفاتحة
 ومن سورة الحمد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الحمد لله رب العالمين ()
 (معني الحمد الشكر والثناء علي الله تعالي. .
 الحمد رفع بالابتداء، وقوله: (لله) اخباز عن الحمد والاختيار في
 الكلام الرفع، فاما القران فلا يقرا فيه (الحمد) الا بالرفع، لان السنة تتبع في القران، ولا يلتفت فيه الي غير الرواية الصحيحة التي قد قرا بها القراء
 المشهورون بالضبط والثقة، والرفع القراءة، ويجوز في الكلام ان تقول
 " الحمد " تريد احمد الله الحمد فاستغنيت عن ذكر " احمد " لان حال
 الحمد يجب ان يكون عليها الخلق، الا ان الرفع احسن وابلغ في الثناء علي
 الله عز وجل.
 وقد روي عن قوم من العرب: " الحمد لله " و " الحمد لله "، وهذه لغة
 من لا يلتفت اليه ولا يتشاغل بالرواية عنه.
 وانما تشاغلنا نحن برواية هذا الحرف لنحذر الناس من ان يستعملوه،
 
 او يظن  جاهل انه يجوز في كتاب الله عز وجل، او في كلام، ولم يات لهذا نظير في كلام العرب. ولا وجه له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (رب العالمين)
 قد فسرنا انه لا يجوز في القران الا (رب العالمين الرحمن الرحيم)
 وان كان المرفع والنصب جاءزين " في الكلام، ولا يتخير لكتاب
 الله عز وجل الا اللفظ الافضل الاجزل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (العالمين) معناه كل ما خلق الله، كما قال؛
 (وهو رب كل شء) وهو جمع عالم، تقول: هءلاء عالمون، ورايت عالمين، ولا واحد لعالم من لفظه لان عالما جمع لاشياء مختلفة، وان جعل
 " عالم " لواحد منها صار جمعا لاشياء متفقة.
 والنون فتحت في العالمين لانها نون الجماعة وزعم سيبويه انها
 فتحت ليفرق بينها وبين نون الاثنين، تقول: هذان عالمان، يا هذا، فتكسر
 نون الاثنين لالتقاء الساكنين، وهذا يشرح في موضعه ان شاء الله، وكذلك
 نون الجماعة فتحت لالتقاء الساكنين، ولم تكسر لثقل الكسرة بعد الواو والياء الا تري انك تقول " سوف " افعل فتفتح الفاء من " سوف " لالتقاء الساكنين، ولم تكسر لثقل الكسرة بعد الواو وكذلك تقول: اين زيد فتفتح النون لالتقاء الساكنين بعد الياء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مالك يوم الدين ()
 القراءة الخفض علي مجري الحمد لله مالك يوم الدين.
 وان نصب  في
 
 الكلام  علي ما نصب عليه (رب العالمين والرحمن الرحيم)
 جاز في الكلام.
 فاما في القراءة فلا استحسنه فيها، وقد يجوز ان تنصب رب العالمين ومالك يوم الدين علي النداء في الكلام كما تقول: الحمد لله يا رب العالمين، " ويا
 مالك يوم الدين "
 كانك. بعد ان قلت.: " الحمد لله " قلت لك الحمد يا رب
 العالمين ويا مالك يوم الدين.
 وقرء (ملك يوم الدين، ومالك يوم الدين).
 وانما خص يوم الدين والله عز وجل يملك كل شء لانه اليوم الذي
 يضطر فيه المخلوقون الي ان يعرفوا ان الامر كله لله، الا تراه يقول:
 (لمن الملك اليوم) وقوله: (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا)
 فهو اليوم الذي لا يملك فيه احد لنفسه ولا لغيره نفعا ولا ضرا.
 ومن قرا (مالك يوم الدين) فعلي قوله (لمن الملك اليوم).
 وهو بمنزلة من المالك اليوم.
 ومن قرا (ملك يوم الدين)
 فعلي معني " ذو المملكة " في يوم الدين، وقيل انها قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم الدين).
 الدين في اللغة الجزاء، يقال: كما تدين تدان، المعني كما تعمل تعطي.
 وتجازي، قال الشاعر:
 
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل. . . واعلم بان كما تدين تدان
 اي تجازي بما تعمل، والدين ايضا في اللغة العادة، تقول العرب ما
 زال ذلك ديني، اي عادتي.
 قال الشاعر:
 تقول اذا درات لها وضيني. . . اهذا دينه ابدا وديني
 * * *
 وقوله عز وجل: (اياك نعبد واياك نستعين ()
 معني العبادة في اللغة الطاعة مع الخضوع، يقال هذا طريق معبد اذا
 كان مذللا بكثرة الوطء، وبعير معبد، اذا كان مطليا بالقطران.
 فمعني (اياك نعبد): اياك نطيع الطاعة التي  نخضع معها، وموضع
 (اياك) نصب بوقوع الفعل عليه وموضع الكاف في (اياك) خفض باضافة
 " ايا " اليها، و " ايا " اسم للمضمر المنصوب الا انه يضاف الي  ساءر المضمرات، نحو: اياك ضربت واياه ضربت، واياي حدثت، ولو قلت: " ايا زيد " كان قبيحا لانه خص به المضمر.
 وقد روي عن بعض العرب، رواه الخليل: (اذا بلغ الرجل الستين
 فاياه وايا الشواب ".
 
 ومن قال ان اياك بكماله الاسم، قيل له: لم نر اسما للمضمر ولا
 للمظهر يضاف وانما يتغير اخره ويبقي ما قبل اخره علي لفظ واحد.
 والدليل علي اضافته قول العرب: " اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب " يا هذا. واجراءهم الهاء في اياه مجراها في عصاه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واياك نستعين).
 الاصل في نستعين: نستعون لانه انما معناه من المعونة والعون.
 ولكن الواو قلبت ياء لثقل الكسرة فيها، ونقلت كسرتها الي العين، وبقيت الياء ساكنة، لان هذا من الاعلال الذي يتبع بعضه بعضا نحو اعان يعين واقام يقيم، وهذا يشرح في مكانه شرحا مستقصي ان شاء الله.
 **
 قوله عز وجل: (اهدنا الصراط المستقيم ()
 معناه المنهاج الواضح قال الشاعر:
 امير المءمنين علي صراط. . . اذا اعوج المناهج مستقيم
 اي علي طريق واضح.
 ومعني (اهدنا وهم مهتدون: ثبتنا علي الهدي.
 كما تقول للرجل القاءم: قم لي حتي اعود اليك.
 تعني: اثبت لي علي ما انت عليه.
 
 وقوله عز وجل: (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()
 صفة لقوله عز وجل: (الصراط المستقيم)، ولك في عليهم ضم الهاء
 وكسرها (تقول: الذين انعمت عليهم وعليهم) وعلي هاتين اللغتين معظم
 القراء، ويجوز عليهمو (بالواو) والاصل في هذه  الهاء في قولك: ضربتهو
 يا فتي  ومررت بهو يا فتي  ان يتكلم بها في الوصل بواو، فاذا وقفت
 لخط: ضربته ومررت به.
 وزعم سيبويه ان الواو زيدت علي الهاء في المذكر كما زيدت الالف
 في المءنث في قولك: ضربتها ومررت بها، ليستوي المذكر والمءنث في باب
 الزيادة.
 والقول في هذه الواو عند اصحاب سيبويه والخليل انها انما زيدت
 لخفاء الهاء وذلك ان الهاء تخرج من اقصي الحلق، والواو بعد الهاء اخرجتها
 من الخفاء الي الابانة، فلهذا زيدت، وتسقط في الوقف، كما تسقط الصفة
 والكسرة في قولك: اتاني زيد، ومررت بزيد، افي انها واو وصل فلا تثبت
 لءلا يلتبس الوصل  بالاصل.
 فاذا قلت: مررت ، بهو  يا فتي  فان شثت قلت:
 مررت بهي فقلبت الواو ياء لان كسار ما قبلها، اعني الياء المنكسرة فان قال
 قاءل: بين الكسرة والواو الهاكل، قيل الهاء ليست بحاجز حصين، فكان الكسرة تلي  الواو، ولو كانت الهاء حاجزا حصينا ما زيدت الواو عليها. وقد قرء فخسفنا بهي وبدارهي الارض، وبهو وبدارهو الارض، من قراءة اهل الحجاز.
 فان قلت: فلان عليه مال، فلك فيه اربعة اوجه: ان شثت كسرت
 
 الهاء وان شءت اثبت الياء، وكذلك. في الضم ان شءت ضممت الهاء وان
 شءت اثبت الواو، فقلت عليه وعليهي، وعليه وعليهو (مال).
 واما قوله عز وجل: (ان تحمل عليه يلهث).
 وقوله: (الا ما دمت عليه قاءما) فالقراءة بالكسر بغير ياء في " عليه" وهي
 اجود هذه الاربعة ولا ينبغي ان يقرا بما يجوز الا ان تثبت به رواية صحيحة او
 يقرا به كثير من القراء، فمن قال عليه مال (بالضم) فالاصل فيه عليهو مال، ولكن حذف الواو لسكونها وسكون الياء واجتماع ثلاثة احرف متجانسة، وترك الضمة لتدل علي الواو، ومن قال عليهو فانما اثبت الواو علي الاصل، ويجعل الهاء حاجزا، وهذا اضعف الوجوه لان الهاء ليست بحاجز حصين، ومن قال: عليه مالا فانما قدر عليهي مال فقلب الواو ياء للياء التي قبلها، ثم حذف الياء لسكونها وسكون الياء التي قبلها، " كما قلبت الواو في قوله: مررت به يا فتي.
 ومن قال: عليهي مال فالحجة في اثبات الياء كالحجة في اثبات الواو الا
 تري ان عليهي مال اجود من عليهو مال.
 واجود اللغات ما في القران وهو قوله عليه (قاءما) والذي يليه في الجودة
 عليه مال بالضم، ثم يلي (هذا) عليهي مال ثم عليهو مال باثبات الواو، 
 وهي اردا الاربعة.
 فاما قولهم (عليهم) فاصل الهاء فيما وصفنا ان تكون معها ضمة، الا ان
 الواو قد سقطت، وانما تكسر الهاء للياء التي قبلها، وانما يكون ما قبل ميم
 
 الاضمار مضموما، فانما اتت هذه الضمة لميم الاضمار، وقلبت كسرة
 للياء.
 وانما كثر " عليهم " في القران (وعليهم) ولم يكثر (عليهمي)
 و (عليهمو) لان الضمة التي علي الهاء من " عليهم " للميم، فهي اقوي
 في الثبوت، الا تري ان هذه الضمة تاتي علي الميم في كل ما  لحقته الميم.
 نحو عليكم، وبكم، ومنكم، ولا يجوز في عليكم: " عليكم " (بكسر
 الكاف) لان الكاف حاجز حصين بين الياء والميم، فلا تقلب كسرة، وقد
 روي عن بعض العرب: (عليكم) و " بكم " (بكسر الكاف).
 ولا يلتفت الي هذه الرواية، وانشدوا.
 وان قال مولاهم علي جل حادث. . . من الدهر ردوا بعض احلامكم ردوا
 (بكسر الكاف) وهذه لغة شاذة، والرواية الصحيحة: فضل
 احلامكم ، وعلي الشذوذ انشد ذلك سيبويه.
 فاما " عليهمو " فاصل الجمع ان يكون بواو، ولكن الميم استغني بها عن
 الواو، والواو تثقل علي السنتهم، حتي انه ليس في اسماءهم اسم اخره واو
 
 قبلها حركة، فلذلك حذفت الواو، فاما من قرا " عليهموا ولا الضالين " فقليل.
 ولا ينبغي ان يقرا الا بالكثير وان كان قد قرا به قوم فانه اقل من الحذف
 بكثير في لغة العرب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (غير المغضوب عليهم).
 فيخفض (غير) علي وجهين، علي البدل من الذين كانه قال: صراط
 غير المغضوب عليهم، ويستقيم ان يكون (غير المغضوب عليهم) من صفة
 الذين، وان كان (غير) اصله ان يكون في الكلام صفة للنكرة، تقول:
 مررت برجل غيرك، فغيرك صفة لرجل، كانك قلت: مررت برجل اخر.
 ويصلح ان يكون معناه: مررت برجل ليس بك وانما وقع ههنا صفة للذين.
 لان " الذين " ههنا ليس بمقصود قصدهم فهو بمنزلة قولك: " اني لامر
 بالرجل مثلك فاكرمه).
 ويجوز نصب (غير) علي ضربين: علي الحال وعلي الاستثناء فكانك
 قلت: الا المغضوب عليهم، وحق غير من الاعراب في الاستثناء النصب
 اذا كان ما بعد الا منصوبا، فاما الحال فكانك قلت فيها: صراط الذين
 انعمت عليهم لا مغضوبا عليهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا الضالين).
 
 فانما عطف بالضالين علي المغضوب عليهم، وانما جاز ان يقع (لا)
 في قوله تعالي: (ولا الضالين) لان معني (غير) متضمن معني النفي، يجيز
 النحويون: انت زيدا غير ضارب، لانه بمنزلة قولك انت زيدا لا تضرب، ولا يجيزون انت زيدا مثل ضارب، لان زيدا من صلة ضارب فلا يتقدم عليه.
 وقول القاءلين بعد الفراغ من الحمد، ومن الدعاء " امين " فيه لغتان.
 تقول العرب: امين، وامين، قال الشاعر:
 تباعد عني فطحل اذ دعوته. . . امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 وقال الشاعر ايضا:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا. . . ويرحم الله عبدا قال امينا
 ومعناه: اللهم استجب، وهما موضوعان في موضع اسم الاستجابة كما
 ان " قولنا: (صه) موضوع موضع سكوتا.
 وحقهما من الاعراب الوقف لانهما بمنزلة الاصوات اذ كانا غير
 مشتقين من فعل الا ان النون فتحت فيهما لالتقاء الساكنين، فان قال قاءل: الا كسرت النون لالتقاء الساكنين، قيل: الكسرة تثقل بعد الياء، الا تري ان اين، وكيف فتحتا لالتقاء الساكنين ولم تكسرا لثقل الكسرة بعد الياء.
 
  سورة البقرة
 ومن سورة البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تبارك وتعالي: (الم ()
 زعم ابو عبيدة معمر بن المثني انها حروف الهجاء افتتاح كلام.
 وكذلك؛ (المر)، و (المص)، وزعم ابو الحسن الاخفش انها افتتاح كلام
 ودليل ذلك ان الكلام الذي ذكر قبل السورة قد تم.
 وزعم قطرب ان: (الم) و (المص) و (المر) و (كهيعص) و (ق)،
 
 و (يس) و (نون)، حروف المعجم ذكرت لتدل علي ان هذا القران مءلف من هذه الحروف المقطعة التي هي حروف ا. ب. ت. ث.
 فجاء بعضها مقطعا وجاء تمامها مءلفا ليدل القوم الذين نزل عليهم القران انه بحروفهم التي يعقلونها لا ريب فيه.
 ويروي عن الشعبي انه قال: لله في كل كتاب سر وسره في القران
 حروف الهجاء المذكورة في اواءل السور.
 ويروي عن ابن عباس ثلاثة اوجه في (الم) وما اشبهها، فوجه منها انه
 قال: اقسم الله بهذه الحروف ان هذا الكتاب الذي انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  هو الكتاب الذي عنده، عز وجل لا شك فيه، والقول الثاني عنه ان: (الر)، (وحم)، و (نون)، اسم للرحمن عز وجل  مقطع في اللفظ موصول في المعني.
 والثالث عنه انه قال: (الم) معناه انا الله اعلم، و (الر) معناه انا الله اري،
 
 و (المص) معناه انا الله اعلم وافصل و (المر) معناه انا الله اعلم واري.
 فهذا جميع ما انتهي الينا من قول اهل اللغة والنحويين في معني
 (الم) وجميع ما انتهي الينا من اهل العلم بالتفسير.
 ونقول في اعراب (الم) و (الر) و (كهيعص) وما اشبه هذه
 الحروف.
 هذا باب التهجي.
 
 (هذا باب حروف التهجي)
 وهي: الالف والباء والتاء والثاء وساءر ما في القران منها.
 فاجماع النحويين ان هذه الحروف مبنية علي الوقف لا تعرب ومعني
 قولنا " مبنية علي الوقف " انك تقدر ان تسكت علي كل حرف منها، فالنطق: الف، لام، ميم، ذلك.
 والدليل علي انك تقدر السكت عليها جمعك بين
 ساكنين في قولك (لام) وفي قولك (ميم).
 والدليل علي ان حروف الهجاء مبنية علي السكت كما بني العدد علي السكت: انك تقول فيها بالوقف مع
 الجمع بين ساكنين، كما تقول اذا عددت واحد. اثنان. ثلاثه. اربعه. . .
 ولولا انك تقدر السكت لقلت: ثلاثة، بالتاء كما تقول: ثلاثا يا هذا. فتصير الهاء تاء مع التنوين واتصال الكلام.
 وحقها من الاعراب ان تكون سواكن الاواخر، زعم سيبويه انك اردت ان
 المعجم حروف يحكي بها ما في الاسماء المءلفة من الحروف فجري
 
 مجري ما يحكي به نحو (غاق)، وغاق يا فتي، انما حكي صوت الغراب.
 والدليل ايضا علي انها موقوفة قول الشاعر:
 اقبلت من عند زيادكالخرف. . . تخط رجلاي بخط مختلف
 تكتبان في الطريق لام الف
 كانه قال: لام الف، بسكون " لام " ولكنه القي حركة همزة " الف "
 علي الميم ففتحها.
 قال ابو اسحاق: وشرح هذه الحروف وتفسيرها انها ليست تجري مجري
 الاسماء المتمكنة، والافعال المضارعة التي يجب لها الاعراب وانما هي
 تقطيع الاسم المءلف الذي لا يجب الاعراب فيه الا مع كماله، فقولك
 " جعفر " لا يجب ان تعرب منه الجيم ولا العين ولا الفاء ولا الراء، دون
 تكميل الاسم، فانما هي حكايات وضعت علي هذه الحروف، فان اجريتها
 مجري الاسماء وحدثت عنها قلت: هذه كاف حسنة، وهذا كاف حسن.
 وكذلك ساءر حروف المعجم، فمن قال هذه كاف انث لمعني الكلمة، ومن
 ذكر فلمعني الحرف، والاعراب وقع فيها لانك تخرجها من باب الحكاية.
 قال الشاعر:
 كافا وميمين وسينا طاسما
 
 وقال ايضا:
 كما بينت كاف تلوح وميمها
 ذكر طاسما لانه جعله صفة للسين، وجعل السين في معني الحرف وقال
 تلوح، فانث الكاف، ذهب بها مذهب الكلمة، قال الشاعر يهجو النحويين، وهو يزيد بن الحكم.
 اذا اجتمعوا علي الف وواو. . . وياء لاح بينهمو جدال
 فاما اعراب (ابي جاد) و (هوز ) و (حطي)، فزعم سيبويه ان هذه
 معروفات الاشتقاق في كلام العرب، وهي مصروفة، تقول: علمت ابا جاد
 وانتفعت بابي جاد، وكذلك (هوز) تقول: نفعني (هوز)، وانتفعت بهوز.
 (وكذلك حطي)، (وهن) مصروفات منونات.
 فاما (كلمون) و (سعفص) و (قريشيات)، فاعجميات تقول: هذه كلمون  يا هذا  وتعلمت كلمون وانتفعت بكلمون، وكذلك (سعفص).
 فاما قريشيات فاسم للجمع مصروفة بسبب الالف والتاء تقول: هذه
 
 قريشيات  يا هذا وعجبت من قريشيات (يا هذا).
 ولقطرب قول اخر في (الم): زعم انه يجوز: لما لغا القوم في القران
 فلم يتفهموه حين قالوا (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) انزل ذكر هذه
 الحروف، فسكتوا لما سمعوا الحروف  طمعا في الظفر بما يحبون ليفهموا
  بعد الحروف  القران وما فيه، فتكون الحجة عليهم اثبت اذا جحدوا بعد تفهم وتعلم.
 قال ابو اسحاق: والذي اختاره من هذه الاقوال التي قيلت في قوله
 عز وجل: (الم) بعض ما يروي عن ابن عباس رحمة الله عليه.
 وهو ان المعني: (الم) انا الله اعلم، وان كل حرف منها له تفسيره.
 والدليل علي ذلك ان العرب تنطق بالحرف الواحد تدل به علي الكلمة التي هو منها.
 قال الشاعر:
 قلنا لها قفي قالت قاف. . . لا تحسبي انا نسينا الايجاف
 فنطق بقاف فقط، يريد قالت اقف.
 وقال الشاعر ايضا:
 نادوهمو ان الجموا الاتا. . . قالوا جميعا كلهم الا فا
 
 تفسيره: نادوهموا ان الجموا، الا تركبون، قالوا جميعا: الا فاركبوا.
 فانما نطق بتاء وفاء كما نطق الاول بقاف.
 وانشد بعض اهل اللغة للقيم بن سعد بن مالك:
 ان شءت اشرفناكلانا فدعا. . . الله ربا جهده فاسمعا
 بالخير خيرات وان شرا فاي. . . ولا اريد الشر الا ان تاء
 وانشد النحويون:
 بالخير خيرات وان شرا فا. . . ولا اريد الشر الا ان تا
 يريدون: ان شرا فشر، ولا اريد الشر الا ان تشاء.
 انشد جميع البصريين ذلك
 فهذا الذي اختاره في هذه الحروف والله اعلم بحقيقتها.
 فاما (ص) فقرا الحسن: صاد والقران، فكسر الدال، فقال اهل
 
 اللغة: معناه صاد القران بعملك، اي تعمده ، وسقطت الياء للامر ويجوز ان
 تكون كسرت الدال لالتقاء الساكنين اذا نويت الوصل.
 وكذلك قرا عبد الله بن ابي اسحاق: " صاد والقران "، وقرا ايضا " قاف والقران المجيد).
 فالكسر في مذهب بن ابي اسحاق لالتقاء الساكنين.
 وقرا عيسي بن عمر: " صاد والقران "  بفتح الدال  وكذلك قرا
 "نون والقلم " و " قاف والقران "  بالفتح ايضا  لالتقاء الساكنين.
 قال سيبويه: اذا ناديت اسحار والاسحار اسم نبت  مشدد الراء  قلت في ترخيمه: يا اسحار اقبل، ففتحت لالتقاء الساكنين كما اخترت الفتح في قولك عض يا فتي فاتباع الفتحة الفتحة كاتباع الالف الفتحة ويجوز: يا اسحار اقبل، فتكسر لالتقاء الساكنين.
 وقال ابو الحسن الاخفش: يجوز ان يكون صاد وقاف، ونون اسماء
 للسور منصوبة الا انها لا تصرف كما لا تصرف جملة اسماء المءنث.
 والقول الاول اعني التقاء الساكنين، والفتح والكسر من اجل التقاءها اقيس، لانه يزعم انه ينصب هذه الاشياء كانه قال: اذكر صاد).
 وكذلك يجيز في (حم)،
 
 و " طس "، النصب و " ياسين " ايضا علي انها اسماء للسور.
 ولوكان قرء بها لكان وجهه الفتح لالتقاء الساكنين.
 فاما (كهيعص) " فلا تبين فيها، النون مع الصاد في القراءة
 وكذلك (حم عسق) لا تبين فيها، النون مع السين.
 قال الاخفش وغيره من النحويين: لم تبين النون لقرب مخرجها من
 السين والضاد.
 فاما " نون والقلم " فالقراءة فيها تبيين النون مع الواو التي في " والقلم ".
 وبترك التبيين.
 ان شءت بينت وان شءت لم تبين، فقلت " نون والقلم "
 لان النون بعدت قليلا عن الواو.
 واما قوله عز وجل (الم) الله ففي فتح الميم قولان احدهما لجماعة من
 النحويين وهو ان هذه الحروف مبنية علي الوقف فيجب بعدها قطع الف
 الوصل فيكون الاصل: ا. ل. م. الله لا اله الا هو.
 ثم طرحت فتحة الهمزة علي الميم، وسقطت الهمزة كما تقول: واحد اثنان، وان شءت قلت: واحد اثنان فالقيت كسرة اثنين علي الدال.
 وقال قوم من النحويين لا يسوغ في اللفظ ان ينطق بثلاثة احرف سواكن
 فلا بد من فتحة الميم في الم الله لالتقاء الساكنين (يعني الميم واللام والتي
 بعدها).
 وهذا القول صحيح لا يمكن في اللفظ غيره.
 
 فاما من زعم انه انما القي حركة الهمزة فيجب ان يقرا (الم الله).
 وهذا لا اعلم اجدا قرا به الا ما ذكر عن الرءاسي، فاءا من رواه عن
 عاصم فليس بصحيح الرواية.
 وقال بعض النحويين لو كانت محركة للالتقاء الساكنين لكانث مكسورة.
 وهذا غلط لو فعلنا في التقاء الساكنين اذا كان الاول منهما ياء لوجب ان
 تقول: كيف زيد واين زيد وهذا لا يجوز، وانما وقع الفتح لثقل الكسرة بعد
 الياء). .
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ()
 زعم الاخفش وابو عبيدة ان معناه هذا الكتاب قال الشاعر.
 اقول له والرمح ياطر متنه. . . تامل خفافا انني انا ذلكا
 
 قال المعني انني انا هذا.
 وقال غيرهما من النحويين: ان معناه القران
 ذلك الكتاب الذي وعدوا به علي لسان موسي وعيسي  صلي الله عليهما وسلم 
 ودليل ذلك قوله تعالي: (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به)
 وكذلك قوله: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ().
 فالمعني هذا ذلك الكتاب.
 ويجوز ان يكون قوله " (الم ذلك الكتاب) فيقال " ذلك " للشء الذي
 قد جري ذكره، فان شءت قلت فيه " هذا "
 وان شءت قلت فيه " ذلك "، كقولك
 انفقت ثلاثة وثلاثة فذلك ستة وان شءت قلت هذا ستة.
 او كقوله عز وجل في قصة فرعون: (فحشر فنادي () فقال انا ربكم الاعلي () فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ().
 ثم قال بعد ذلك: (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ().
 وقال في موضع اخر: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()
 ثم قال: (ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين ().
 وقال عز وجل (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق) فقال (ذلك) فجاءز  ان المعني: تلك علامات الكتاب، اي القران متكلم به بحروف العرب التي نعقلها علي ما وصفنا في شرح حروف الهجاء.
 وموضع (ذلك) رفع لانه خبر ابتداء علي اقول، من قال هذا القران ذلك
 
 الكتاب. والكتاب رفع يسميه النحويون عطف البيان نحو قولك:
 هذا الرجل اخوك فالرجل عطف البيان اي يبين من الذي اشرت اليه، والاسم من ذلك " ذا " والكاف زيدت للمخاطبة ولاحظ لها في الاعراب
 قال سيبويه: لو كان لها حظ في الاعراب لقلت: " ذاك نفسه زيد، وهذا خطا  لا يجوز الا (هذاك نفسه زيد).
 (ولذلك " ذانك " يشهد ان الكاف لا موضع لها. لو كان لها موضع
 لكان جرا بالاضافة، والنون لا تدخل مع الاضافة).
 واللام تزاد مع ذلك للتوكيد، اعني توكيد الاسم لانها اذا زيدت
 اسقطت معها " ها). تقول: ذلك الحق وذاك الحق، وها ذاك الحق.
 ويقبح هذلك الحق لان اللام قد اكدت معني الاشارة.
 وكسرت اللام للالتقاء الساكنين، اعني الالف من ذا واللام التي بعدها، وكان ينبغي ان تكون ساكنة ولكنها كسرت لما قلناه.
 وكذلك يجب ان يكون موضع ذلك رفعا فيمن جعل ذلك خبرا عن (الم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا ريب فيه)
 معناه لا شك فيه تقول: رابني فلان اذا علمت الريبة فيه وارابني اذا
 اوهمني الريبة قال الشاعر.
 
 اخوك الذي ان ربته قال انما. . . اربت وان عاتبته لان جانبه
 وموضع (لا ريب) نصب، قال سيبويه: " لا " تعمل فيما بعدها فتنصبه
 ونصبها لما بعدها كنصب ان لما بعدها الا انها تنصبه  بغير تنوين وزعم انها
 مع ماب عدها بمنزلة شء واحد.
 كانها جواب قول القاءل: هل من رجل في الدار، فمن غير منفصلة من
 رجل، فان قال قاءل فما انكرت ان يكلون جواب هل رجل في الدار؟
 قيل: معني " لا رجل في الدار " عموم النفي، لا يجوز ان يكون في الدار رجل ولا اكثر منه من الرجال اذا قلت: " لا رجل في الدار ".
 فكذلك " هل من رجل في الدار " استفهام عن الواحد واكثر منه، فاذا قلت: (هل رجل في الدار) او (لا رجل في الدار)
 جاز ان يكون في الدار رجلان لانك انما اخبرت انه ليس فيها
 واحد فيجوز ان يكون فيها اكثر، فاذا قلت: لا رجل في الدار فهو نفي عام
 وكذلك (لا ريب فيه).
 وفي قوله (فيه) اربعة اوجه:  القراءة منها علي وجه واحد ولا ينبغي ان
 يتجاوز الي غيره وهو (فيه هدي) بكسر الهاء
 (ويجوز في الكلام وفي القراءة لو كان. قرء به) (فيهي هدي) باثبات الواو، و " فيهي هدي). باثبات الياء.
 وقد شرحنا هذه الاوجه في اعراب الحمد.
 
 فاما قراءة (فيه هدي) بادغام الهاء في الهاء فهو ثقيل في اللفظ، وهو
 جاءز في القياس لان الحرفين من جنس واحد الا انه يثقل في اللفظ لان
 حروف الحلق ليست باصل في الادغام والحرفان من كلمتين، وحكي
 الاخفش انها قراءة ().
 وموضع (هدي) نصب، ومعتاه. بيان ونصبه من وجهين احدهما ان
 يكون منصوبا علي الحال من قولك: القران ذلك الكتاب هدي ويجوز ان
 يكون انتصب بقولك: (لا ريب فيه) في حال هدايته فيكون حالا من قولك
 لا شك فيه هاديا، ويجوز ان يكون موضعه رفعا من جهات:
 احداها ان يكون خبرا بعد خبر كانه قال: هذا ذلك الكتاب هدي، اي قد جمع انه الكتاب الذي وعدوا به وانه هدي كما تقول: هذا حلو حامض، تريد انه قد جمع الطعمين ويجوز ان يكلون رفعه علي اضمار هو.
 كانه لما تم الكلام فقيل: (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه)
 قيل: هو هدي.
 ويجوز ان يكون رفعه علي قولك: (ذلك الكتاب لا ريب فيه)
 كانك قلت ذلك الكتاب حقا، لان لا شك فيه بمعني حق ثم قال: بعد ذلك: (فيه هدي للمتقين).
 وقوله عز وجل: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 معناه يصدقون، وكل مءمن بشء فهو مصدق به فاذا ذكرت مءمنا ولم
 تقل هو مءمن بكذا وكذا فهو الذي لا يصلح الا في الله  عز وجل ، وموضع (الذين) جر تبعا للمتقين ويجوز ان يكون موضعهم رفعا علي المدح كانه 
 لما قيل هدي للمتقين قيل من هم فقيل: (الذين يءمنون بالغيب).
 ويجوز ان يكون موضع الذين نصبا علي المدح ايضا كانه قيل اذكر الذين.
 (والذين) لا يظهر فيهم الاعراب، تقول في النصب والرفع والجر:
 اتاني الذين في الدار ورايت الذين في الدار ومررت بالذين في الدار.
 وكذلك الذي في الدار، وانما منع الاعراب لان الاعراب انما يكون في اخر
 الاسماء، والذي والذين مبهمان لا تتمان الا بصلاتهما فلذلك منعت
 الاعراب.
 واصل  الذي لذ علي وزن عم فاعلم، كذلك قال الخليل وسيبويه
 والاخفش وجميع من يوثق بعلمه.
 فان قال قاءل: (فما بالك تقول: اتاني اللذان في الدار ورايت اللذين في
 الدار فتعرب كل ما لا يعرب في تثنيته نحو هذان وهذين وانت لا تعرب هذا
 ولا هءلاء؟
 فالجواب في ذلك ان جميع ما لا يعرب في الواحد مشبه بالحرف
 الذي جاء لمعني فاذا ثنيته فقد بطل شبه الحرف الذي جاء لمعني لان حروف
 المعاني لا تثني.
 فان قال قاءل فلم منعته الاعراب في الجمع؟
 قلت لان الجمع الذي ليس علي حد التثنية كالواحد، الا تري انك قلت في جميع هذا هءلاء يا فتي فجعلته اسما واحدا للجمع، وكذلك قولك الذين، انما هو اسم للجمع كما ان قولك سنين يا فتي اسم للجمع فبنيته كما بنيت الواحد.
 ومن جمع الذين علي حد التثنية قال: جاءني الذون في الدار، ورايت الذين
 
 في الدار.
 وهذا لا ينبغي ان يقع لان الجمع مستغني فيه عن حد التثنية.
 والتثنية ليس لها الا ضرب واحد.
 ومعني قوله: (بالغيب): ما غاب عنهم مما اخبرهم به النبي  صلي الله عليه وسلم  من امر الغيب والنشور والقيامة وكل ما غاب عنهم مما انباهم به فهو غيب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقيمون الصلاة).
 معناه يتمون الصلاة كما قال:  (واتموا الحج والعمرة لله)
 وضمت الياء من يءمنون، ويقيمون، لان كل ما كان علي اربعة احرف نحو اكرم واحسن واقام وامن فمستقبله: يكرم، ويحسن، ويءمن ويقيم
 (وانما ضمت اواءل المستقبل ليفرق بيبن ذوات الثلاثة نحو ضرب، وبين ذوات الاربعة نحو دحرج).
 فما كان علي ثلاثة فهو ضرب يضرب او تضرب او نضرب.
 ففصل بالضمة بينهما فان قال قاءل: فهلا فصل بالكسرة؟
 قيل الكسرة قد تدخل في نحو تعلم وتبيض ولان الضمة مع الياء مستعملة، والكسرة لا تستعمل مع الياء.
 فمن قال انت تعلم لم يقل هو يعلم، فوجب ان يكون
 الفرق بينهما بالضمة لا غير.
  والاصل في يقيم " يءقيم " والاصل في يكرم يءكرم ولكن الهمزة
 
 حذفت لان الضم دليل علي ذوات الاربعة ولو ثبث لوجب ان تقول اذا انبات عن نفسك: انا اءقوم وانا اءكرم، فكانت تجتمع همزتان فاستثقلتا، فحذفت الهمزة التي هي فاء الفعل، وتبع ساءر الفعل باب الهمزة فقلت انت تكرم ونحن نكرم وهي تكرم، كما ان باب يعد حذفت منه الواو لوقوعها بين ياء وكسرة. الاصل فيه " يوعد " ثم حذفت في تعد ونعد واعد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومما رزقناهم ينفقون).
 معناه يصدقون  قال عز وجل: (وانفقوا من ما رزقناكم)  الي قوله  (قريب فاصدق).
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون ()
 * * *
 وقوله عز وجل: (بما انزل اليك)
 ان شءت خففت الهمزة في (انزل)  وكذلك في قوله " الءك " وهذه
 لغة غير اهل الحجاز، فاما اهل الحجاز فيخففون الهمزة بين الواو والهمزة.
 قال سيبويه: (انما فعل بالهمزة ذلك دون ساءر الحروف لانها بعد مخرجها
 ولانها نبرة في الصدر. وهي ابعد الحروف مخرجا، واما اليك واليهم.
 وعليك وعليهم، فالاصل في هذا " الاك "؛ وعلاك، والاهم وعلاهم كما
 تقول الي زيد وعلي اخوتك، الا ان الالف غيرت مع المضمر فابدلت ياء
 ليفصل بين الالف التي في اخر المتمكنه وبين الالف التي في اواخر غير
 المتمكنه التي الاضافة لازمة لها، الا تري ان الي وعلي ولدي لا تنفرد من
 
 الاضافة، ولذلك قالت العرب في كلا في حال النصب والجر: رايت كليهما، وكليكما، ومررت بكليهما وكليكما  ففصلت بين الاضافة الي المظهر
 والمضمر لما كان كلا لا ينفرد ولا يكون كلاما الا بالاضافة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()
 موضع (اولءك) رفع بالابتداء، والخبر: (علي هدي من ربهم).
 الا ان اولءك لا يعرب لانه اسم للاشارة، وكسرت الهمزة فيه لالتقاء الساكنين.
 وكذلك قوله (واولءك هم المفلحون)، الا ان (هم) دخلت فصلا، وان
 شءت كانت تكريرا للاسم، كما تقول زيد هو العالم، فترفع زيدا بالابتداء.
 وترفع (هو ابتداء ثانيا، وترفع العالم خبرا " لهو "، والعالم خبرا لزيد.
 فكذلك قوله اولءك هم المفلحون) وان شءت جعلت (هو) فصلا وترفع
 زيدا والعالم علي الابتداء وخبره، والفصل هو الذي يسميه الكوفيون عمادا.
 و" سيبويه " يقول ان الفصل لا يصلح الا مع الافعال التي لا تتم
 نحو كان زيد هو العالم، وظنتت زيدا هو العالم".
 وقال سيبويه دخل الفصل في قوله عز وجل: (. . تجدوه عند الله هو خيرا) وفي قوله: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم)  وفي قوله: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق). وفي قوله: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك).
 
 وما اشبه هذا مما ذكر الله عز وجل.
 وكذلك (لك) في الكلام في الابتداء والخبر، وفي قولك كان زيد هو
 العالم ذكر هو، وانت، وانا. ونحن، دخلت اعلاما بان الخبر مضمون وان
 الكلام لم يتم، وموضع دخولها اذا كان الخبر معرفة او ما اشبه المعرفة.
 وان " هو " بمنزلة " ما " اللغو في قوله عز وجل:
 (فبما رحمة من الله لنت لهم) فانما دخول كا مءكدة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (المفلحون).
 يقال لكل من اصاب خيرا مفلح 
 وقال عز وجل: (قد افلح المءمنون)  وقال،: (قد افلح من زكاها). والفلاح البقاء
 قل لبيد بن ربيعة:
 
 نحل بلادا كلها حل قبلنا. . . ونرجو الفلاح بعد عاد وتبعا
 اي نرجو البقاء.
 وقال عبيد:
 افلح بما شءت فقد يد. . . رك بالضعف وقد يخدع الاريب
 اي اصب خيرا بما شءت.
 والفلاح: الاكار، والفلاحة صناعته، وانما قيل له الفلاح لانه يشق الارض ويقال فلحت الحديد اذا قطعته.
 قال الشاعر:
 قد علمت خيلك اني الصحصح. . . ان الحديد بالحديد يفلح
 ويقال للمكاري الفلاح ، وانما قيل له فلاح تشبيها بالاكار.
 قال الشاعر
 لها رطل تكيل الزيت فيه. . . وفلاح يسوق لها حمارا
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()
 
 (ان) تنصب الذين، وهي تنصب الاسماء وترفع الاخبار، ومعناها في
 الكلام التوكيد، وهي الة من الات القسم، وانما نصبت ورفعت لانها تشبه
 بالفعل، وشبهها به انها لا تلي الافعال ولا تعمل فيها، وانما يذكر بعدها
 الاسم والخبر كما يذكر بعد الفعل الفاعل والمفعول الا انه قدم المفعول به
 فيها ليفصل بين ما يشبه بالفعل ولفظه لفظ الفعل وبين ما يشبه به وليس لفظه
 لفظ الفعل، وخبرها ههنا جملة الكلام، اعني قوله:
 (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم).
 وترفع سواء بالابتداء، وتقوم (اانذرتهم ام لم تنذرهم) مقام الخبر كانه
 بمنزلة قولك سواء عليهم الانذار وتركه.
 وسواء موضوع موضع مستو، لانك لا تقيم المصادر مقام اسماء الفاعلين الا وتاويلها تاويل اسماءهم.
 فاما دخول الف الاستفهام ودخول ام التي للاستفهام والكلام خبر فانما
 وقع ذلك لمعني التسوية والتسوية التها الف الاستفهام وام تقول: ازيد في
 الدار ام عمرو، فانما دخلت الالف وام لان علمك قد استوي في زيد وعمرو.
 وقد علمت ان احدهما في الدار لا محالة ولكنك اردت ان تبين لك الذي
 علمت ويخلص لك علمه مز، غيره، فلهذا تقول: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو، وانما تريد ان تسوي عند مغ تخبره العلم الذي قد خلص عندك.
 وكذلك (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، دخلت الالف وام للتسوية.
 فاما (اانذرتهم) فزعم سيبويه ان من العرب من يحقق الهمزة، ولا
 يجمع بين الهمزتين وان كانتا من كلمتين، فاما اهل الحجاز فلا يحققون
 واحدة منهما، واما بعض القراء  ابن ابي اسحاق وغيره  فيجمعون في القراءة بينهما، فيقراون (اانذرتهم)، وكثير من القراء يخفف احداهما، وزعم سيبويه ان
 
 الخليل كان يري تخفيف الثانية فيقول: (اانذرتهم) فيجعل الثانية بين
 الهمزة والالف، ولا يجعلها الفا خالصة، ومن جعلها الفا خالصة فقد اخطا من جهتين: احداهما انه جمع بين ساكنين والاخري انه ابدل من همزة متحركة
 قبلها حركة الفا، والحركة الفتح، وانما حق الهمزة اذا حركت وانفتح ما
 قبلها: ان تجعل بين بين، اعني بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها.
 فتقول في سال: سال وفي رءوف: رووف وفي بءس: بيس (بين بين) وهذا
 في الحكم واحد وانما تحكمه المشافهة.
 وكان غير الخليل يجيز في مثل قوله تعالي: (فقد جاء اشراطها) تخفيف الاولي.
 وزعم سيبويه ان جماعة من العرب يقراون: فقد جا اشراطها يحققون
 الثانية ويخففون الاولي،  وهذا مذهب ابي عمرو بن العلاء واما الخليل فيقول بتحقيق الاولي فيقول: (فقد جاء اشراطها).
 قال الخليل: وانما اخترت تخفيف الثانية لاجماع الناس علي بدل الثانية في قولك ادم، واخر، لان الاصل في ادم: اادم، وفي اخر ااخر.
 وقول الخليل اقيس، وقول ابي عمرو جيد ايضا.
 قال ابو اسحاق: الهمزة التي للاستفهام الف مبتداة: ولا يمكن تخفيف
 الهمزة المبتداة ولكن ان القي همزة الف الاستفهام علي سكون الميم من
 عليهم فقلت: " عليهم انذرتهم " جاز.
 ولكن لم يقرا به احد، والهمزتان في
 
 قوله: (فقد جاء اشراطها). همزتان في وسط الكلمة ويمكن تخفيف
 الاولي.
 فاما من خفف الهمزة الاولي قوله: (اانذرتهم) فانه طرحها البتة
 والقي حركتها علي الميم، ولا اعلم احدا قرا بها والواجب علي لغة اهل
 الحجاز ان يكون " عليهم انذرتهم " فيفتح الميم، ويجعل الهمزة الثانية بين
 بين بين.
 وعلي هذا مذهب جميع اهل الحجاز.
 ويجوز ان يكون (لا يءمنون) خبر ان، كانه قيل: " ان الذين كفروا لا يءمنون، سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم).
 هءلاء قوم انبا الله " تبارك وتعالي " النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم لا يءمنون كما قال عز وجل: (ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما اعبد).
 فاما الهمزتان اذا كانتا مكسورتين نحو قوله عز وجل:
 (علي البغاء ان اردن تحصنا) واذا كانتا مضمومتين نحو قوله:
 (اولياء اولءك) فان ابا عمرو يخفف الهمزة الاولي فيهما فيقول:
 "علي البغا ان اردن" "واوليا اولءك "
 فيجعل الهمزة الاولي من البغاء بين الهمزة والياء، ويكسرها " ويجعل الهمزة
 في قولك اولياء اولءك (الاولي) بين الواووالهمزة ويضمها.
 وحكي ابو عبيدة ان ابا عمرو كان يجعل مكان الهمزة الاولي كسرة في
 البغاء ان)، وضمة في اولياء اولءك.
 ابو عبيدة لا يحكي الا ما سمع لانه الثقة المامون عند العلماء، الا انه لا يضبط مثل هذا الموضع لان الذي قاله محال، لان الهمزة اذا سقطت وابدلت منها كسرة وضمة  علي ما وصف 
 
 بقيت الحركتان في غير حرف وهذا محال لان الحركة لا تكون في غير
 محرك.
 قال ابو اسحاق: والذي حكيناه انفا رواية سيبويه عن ابي عمرو وهو
 اضبط لهذا.
 واما قوله: (السفهاء الا) وقوله: (واليه النشوز اامنتم من في السماء ان)  فان الهمزتين اذا اختلفتا حكي ابو عبيدة ان ابا عمرو كان يبدل من
 الثانية فتحة وهذا خلاف ما حكاه سيبويه. والقول فيه ايضا محال لان الفتحة
 لا تقوم بذاتها، انما تقوم علي حرف.
 وجملة ما يقول النحويون في المسالة الاولي في مثل قوله: (علي البغاء
 ان) او (اولياء اولءك) ثلاثة اقوال علي لغة غير اهل الحجاز.
 فاحد هذه الثلاثة  وهو مذهب سيبويه والخليل  ان يجعل مكان الهمزة الثانية همزة بين بين، فاذا كان مضموما جعل الهمزة بين الواو والهمزة فقال: اولياء اولءك) (واذا كان مكسورا جعل الهمزة بين الياء والهمزة، فقال: علي البغاءين. واما ابو عمرو فقرا علي ما ذكرناه واما ابن ابي اسحاق  ومذهبه مذهب جماعة من القراء  فيجمع بين الهمزتين، فيقرا اولياء اولءك)
 و (علي البغاء ان اردن) بتحقيق الهمزتين.
 واما اختلاف الهمزتين نحو السفهاء الا) فاكثر القراء علي مذهب ابن
 ابي اسحاق، واما ابو عمرو فيحقق الهمزة الثانية في رواية سيبويه، ويخفف
 
 الاولي فيجعلها بين الواو والهمزة، فيقول: (السفهاء الا) (بين بين).
 ويقول: (من في السماي ان " فيحقق الثانية، واما سيبويه والخليل فيقولان:
 (السفهاء ولا). فيجعلان الهمزة الثانية واوا خالصة
 وفي قوله: (من السماءين) ياءخالصة مفتوحة.
 فهذا جميع ما في هذا الباب.
 وقد ذكر ابو عبيدة ان بعضهم روي عن ابي عمرو انه كان اذا اجتمعت
 همزتان طرحت احداهما، وهذا ليس بثبت لان القياس لا يوجبه.
 وابو عبيد لم يحقق في روايته، لانه قال: رواه بعضهم، وباب رواية القراءة عن المقرء يجب ان يقل الاختلاف فيه.
 فان كان  هذا صحيحا عنه فهو يجوزه في نحو
 (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، وفي مثل قوله:
 (الذكرين حرم ام الانثيين)
 فيطرح همزة الاستفهام لان ام تدل عليها.
 قال الشاعر:
 لعمرك ما ادري ان كنت داريا. . . شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا. . . بسبع رمين الجمر ام بثمان
 البيت الاول انشده الخليل وسيبويه، والبيت الثاني صحيح ايضا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ()
 معني ختم في اللغة وطبع (معني) واحد. وهو التغطية علي الشء.
 والاستيثاق  من الا يدخله شء
 كما قال عز وجل: (ام علي قلوب اقفالها)
 وقال جل ذكره (كلا بل ران علي قلوبهم).
 معناه غلب علي قلوبهم ما كانوا يكسبون.
 وكذلك (طبع عليها بكفرهم)
 وهم كانوا يسمعون ويبصرون ويعقلون ولكنهم لم يستعملوا
 هذه الحواس استعمالا يجزي عنهم فصاروا كمن  لا يسمع ولا يبصر.
 قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع
 وكذلك قوله جل وعز: وعلي ابصارهم غشاوة).
 هي الغطاء، فاما قوله: (وعلي سمعهم) وهويريد وعلي اسماعهم ففيه
 
 ثلاثة اوجه: فوجه منها ان السمع في معني المصدر فوحد، كما تقول:
 يعجبني حديثكم ويعجبني ضربكم  فوحد لانه مصدر.
 ويجوز ان يكون لما اضاف السمع اليهم دل علي معني اسماعهم.
 قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها. . . فبيض واما جلدها فصليب
 وقال  الشاعرايضا: (لا تنكري القتل وقد سبينا. . . في حلقكم عظم وقد شجينا
 معناه في حلوقكم، وقال:
 كانه وجه تركيين قد غضبا. . . مستهدف لطعان غير تذييب
 اما (غشاوة)، فكل ما كان مشتملا علي الشء فهو في كلام العرب مبني
 علي "فعالة " نحو الغشاوة، والعمامة، والقلادة والعصابة، وكذلك اسماء
 الصناعات لان معني الصناعة الاشتمال علي كل ما فيها نحو الخياطة
 
 والقصارة، وكذلك علي كل من استولي علي شء ما استولي عليه الفعالة.
 نحو الحلاقة والامارة.
 والرفع في (غشاوة) هو الباب وعليه مذهب القراء
 والنصب جاءز في النحو علي ان المعني: " وجعل علي ابصارهم غشاوة ".
 كما قال الله عزرجل في موضع اخر: (وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي
 بصره غشاوة).
 ومثيله من الشعر مما حمل علي معناه قوله:
 يا ليت بعلك قد غدا. . . متقلدا سيفا ورمحا
 معناه متقلدا سيفا وحاملا رمحا.
 ويرري غشوة، والوجه ما ذكرناه
 وانما غشوة رد الي الاصل لان المصادر كلها ترد الي فعلة، والرفع والنصب في غشوة مثله في غشاوة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()
 عني بذلك المنافقين،. واعراب (من) الوقف الا انها فتحت لالتقاء
 الساكنين سكون النون. من قولك من وسكون النون الاولي من الناس، وكان الاصل ان يكسر لالتقاء الساكنين، ولكنها فتحت لثقل اجتماع كسرتين  لو كان (من الناس) لثقل ذلك.
 فاما عن الناس فلا يجوز فيه الا الكسر لان
 اول " عن " مفتوح. و " من " اعرابها الوقف لانها لا تكون اسما تاما في
 
 الخبر الا بصلة، فلا يكون الاعراب في بعض  الاسم.
 فاما الادغام في الياء في (من يقول) فلا يكون غيره، تقول:
 " من يقوم " فتدغم بغنة وبغير غنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما هم بمءمنين).
 دخلت الباء مءكدة لمعني النفي، لانك اذا قلت: " ما زيد اخوك " فلم
 يسمع السامع " ما " ظن انك موجب فاذا قلت: " ما زيد باخيك "
 و (ماهم بمءمنين) علم السامع انك تنفي
 وكذلك جميع ما في كتاب الله عز وجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ()
 يعني به المنافقين ايضا.
 ومعني (يخادعون): يظهرون غير ما في نفوسهم، والتقية تسمي ايضا
 خداعا، فكانهم لما اظهروا الاسلام وابطنوا الكفر صارت تقيتهم خداعا.
 وجاء بفاعل لغير اثنين لان هذا المثال يقع كثيرا في اللغة للواحد نحو عاقبت
 اللص، وطارقت النعل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما يخدعون الا انفسهم).
 تاويله ان الخداع يرجع عليهم بالعذاب والعقاب وما يشعرون: اي وما
 يعلمون انه يرجع عليهم بالعذاب يقال ما شعرت به: اي ما علمت به وا ليت شعري " ما صنعت: معناه ليت علمي.
 
 وقوله عز وجل: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()
 معناه نفاق، وقد يقال السقم والمرض في البدن وفي الدين جميعا كما
 يقال الصحة في البدن والدين جميعا.
 فمعني قوله: (مرض) قال ابو عيدة: معناه شك ونفاق، والمرض في
 القلب يصلح لكل ما خرج به الانسان عن الصحة في الدين.
 ص وقوله:  (فءادهم الله مرضا).
 فيه جوابان، قال بعضهم زادهم الله بكفرهم.
 كما قال عز وجل: (بل طبع الله عليها بكفرهم).
 وقال بعض اهل اللغة: فزادهم الله بما انزل
 عليهم من القران فشكوا فيه كما شكوا في الذي قبله.
 قال: والدليل علي ذلك قوله عز وجل: (واذا ما انزلت سورة).
 الي قوله: (فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون () واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم).
 وهذا قول بين واضح  والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولهم عذاب اليم).
 معناه موجع يصل وجعه الي قلوبهم.
 وتاويل (اليم) في اللغة مءلم.
 قال الشاعر: وهو عمرو بن معد يكرب الزبيدي.
 
 امن ريحانة الداعي السميع. . . يءرقني واصحابي هجوع
 معني السميع المسمع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بما كانوا يكذبون).
 ويقرا (يكذبون). فمن قرا يكذبون بالتخفيف فان، كذبهم
 قولهم انهم مءمنون،  قال الله عز وجل: (وما هم بمءمنين)
 واما (يكذبون) بالتثقيل فمعناه بتكذيبهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ()
 معناه لا تصدوا عن دين الله، فيحتمل (انما نحن مصلحون) ضربين
 من الجواب: احدهما انهم يظنون انهم مصلحون.
 والثاني ان يريدوا ان هذا الذي يسمونه افسادا هو عندنا اصلاح
 فاما اعراب قيل فاخره مبني علي الفتح، وكذلك كل فعل ماض
 مبني علي الفتح، والاصل في (قيل) قول ولكن الكسرة نقلت الي القاف
 لان العين من الفعل في قولك قال نقلت من حركة الي سكون، فيجب ان
 تلزم هذا السكون في ساءر تصرف الفعل.
 وبعضهم يروم الضمة في قيل، وقد يجوز في غير القران:
 قد قول ذاك " وافصح اللغات قيل وغيض ".
 (وسيق الذين اتقوا ربهم).
 وان شءت قلت: قيل، وغيض، وسيق تروم في ساءر اواءل ما لم
 يسم فاعلة الضم في هذا الباب.
 
 وقوله عز وجل: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()
 اصل السفه في اللغة خفة الحلم، وكذلك يقال ثوب سفيه اذا كان رقيقا
 باليا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا انهم هم السفهاء).
 معني (الا) استفتاح وتنبيه " وقوله: (هم السفهاء) يجوز ان يكون
 خبر ان و (هم) فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون العماد.
 ويجوز ان يكون (هم) ابتداء، والسفهاء خبر الابتداء، وهم السفهاء خبر ان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ()
 انبا الله المءمنين بما يسره المنافقون من الكفر ومعني شياطييهم في
 اللغة: مردتهم، وعتاتهم في الكفر، ويقال خلوت اليه ومعه، ويقال خلوت
 به، وهو علي ضربين: احدهما جعلت خلوتي معه، كما قال: خلوت اليه
 (اي جعلت خلوتي معه)، وكذلك يقال خلوت اليه، ويصلح ان يكون
 خلوت به سخرت منه.
 ونصب (معكم) كنصب الظروف، تقول: انا معكم وانا
 خلفكم معناه انا مستقرون معكم ومستقرون خلفكم.
 والقراءة المجمع عليها فتح العين وقد يجوز في الاضطرار اسكان العين، ولا يجوز ان يقرا بها.
 ويجوز انا معكم للشاعر اذا اضطر قال الشاعر:
 قريشي منكمو وهواي معكم. . . وان كانت زيارتكم لماما
 
 وفي قوله عز وجل: (خلوا الي). وجهان ان شءت اسكنت الواو
 وخففت الهمزة وكسرتها فقلت: (خلوا الي) وان شءت القيت الهمزة وكسرت الواو فقلت: " خلو ليي " وكذلك يقرا اهل الحجاز وهو جيد بالغ، و (انا) الاصل فيه "اننا"، كما قال الله عز وجل: (انني معكما) ولكن النون حذفت لكثرة النونات، والمحذوف النون الثانية من ان، لان في " ان " نونين الاولي ساكنة والثانية متحركة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انما نحن مستهزءون).
 نحن مبنية عفي الضم، لان نحن يدل علي الجماعة، وجماعة
 المضمرين يدل عليهم  اذا ثنيت الواحد من لفظه  الميم والواو، نحو
 فعلوا، وانتم، فالواو من جنس الضمة، فلم " يكن بذ من حركة (نحن)
 فحركت بالضم لان الضم من الواو؛ الا تري ان واو  الجماعة اذا حركت
 لالتقاء الساكنين ضمت، نحو (اشتروا الضلالة)، وقد حركها بعضهم الي
 الكسر فقال: (اشتروا الضلالة)، لان اجتماع الساكنين يوجب كسر الاولي اذا كانا من كلمتين، والقراءة المجمع عليها: (اشتروا الضلالة) بالضم، وقد
 رويت: (اشتروا الضلالة)، بالفتح، وهو شاذ جدا.
 و (مستهزءون)؛ القراءة الجيدة فيه، تحقيق الهمزة فاذا خففت الهمزة
 جعلت الهمزة بين الواو، والهمزة فقلت "مستهزءون).
 فهذا الاختيار بعد التحقيق.
 
 ويجوز ان تبدل من الهمزة ياء فتقول: " مستهزيون " فاما " مستهزون "
 فضعيف لا وجه له الا شاذا علي لغة،. من ابدل الهمزة ياء فقال في
 استهزات: استهزيت. فيجب علي لغة، استهزيت ان يقال، مستهزون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ()
 فيه اوجه من الجواب: فمعني استهزاء الله بهم ان اظهر لهم من
 احكامه في الدنيا خلاف ما لهم في الاخرة، كما اظهروا من الاسلام خلاف ما
 اسروا.
 ويجوز ان يكون استهزاءه بهم: اخذه اياهم من حيث لا يعلمون، كما
 قال عز وجل: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون).
 ويجوز  والله اعلم  وهو (الوجه) المختار عند اهل اللغة ان يكون معني يستهزء بهم يجازيهم علي هزءهم بالعذاب، فسمي جزاء الذنب باسمه كما قال عز وجل: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) فالثانية ليست سيءة في الحقيقة، ولكنها سميت سيءة لازدواج الكلام.
 وكذلك قوله عز وجل: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم)
 فالاول ظلم والثاني ليس بظلم ولكنه جء في اللغة باسم الذنب ليعلم انه عقاب عليه وجزاء به.
 فهذه ثلاثة اوجه والله اعلم.
 وكذلك يجري هذا المجري قوله عز وجل: (يخادعون الله وهو خادعهم)
 
 (ويمكرون ويمكر الله).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويمدهم في طغيانهم يعمهون).
 معني (ويمدهم) يمهلهم، وهو يدل علي الجواب الاول.
 و (في طغيانهم) (معناه) في غلوهم وكفرهم، ومعني يعمهون في اللغة يتحيرون، يقال رجل عمه وعامه، اي متحير، قال الراجز:
 ومهمه اطرافه في مهمه. . . اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()
 اولءك موضعه رفع بالابتداء وخبره (الذين اشتروا الضلالة)
 وقد فسرنا " واو " اشتروا وكسرتها فاما من يبدل من الضمة همزة فيقول اشترو الضلالة فغالط لان الواو المضمومة التي تبدل منها همزة انما يفعل بها ذلك اذا لزمت صفتها نحو قوله عز وجل: (واذا الرسل اقتت)، انما الاصل وقتت وكذلك ادور، انما اصلها ادور.
 وضمة الواو في قوله: (اشتروا الضلالة)
 
 انما هي لالتقاء الساكنين.
 ومثله: (لتبلون في اموالكم وانفسكم)
 لا ينبغي ان تهمز الواو فيه.
 ومعني الكلام ان كل من ترك شيءا وتمسك بغيره فالعرب تقول للذي
 تمسك به قد اشتراه، وليس ثم شراء ولا بيع، ولكن رغبته فيه بتمسكه به
 كرغبة المشتري بماله ما يرغب فيه.
 قال الشاعر:
 اخدت بالجمة راسا ازعرا. . . وبالثنايا الواضحات الدردرا
 وبالطويل العمر عمرا اقصرا. . . كما اشتري الكافر اذ تنصرا
 * * *
 وقوله عز وجل: (فما ربحت تجارتهم).
 معناه فما ربحوا في تجارتهم، لان التجارة لا تربح وانما يربح فيها
 ويوضع فيها والعرب تقول قد خسر بيعك وربحت تجارتك، يريدون بذلك
 الاختصار وسعة الكلام قال الشاعر:
 
 وكيف تواصل من اصبحت. . . خلالته كابي مرحب
 يريد كخلالة ابي مرحب، وقال الله عز وجل: (بل مكر الليل والنهار) (والليل والنهار لا يمكران) انما معناه بل مكرهم في الليل
 والنهار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ()
 هذا المثل ضربه الله  جل وعز  للمنافقين في تجملهم بظاهر الاسلام
 وحقنهم دماءهم بما اظهروا فمثل ما تجملوا به من الاسلام كمثل النار التي
 يستضء بها المستوقد وقوله (ذهب الله بنورهم) معناه ، والله اعلم اطلاع
 الله المءمنين علي كفرهم، فقد ذهب منهم نور الاسلام بما اظهر الله عز وجل
 من كفرهم، ويجوز ان يكون ذهب الله بنورهم في الاخرة، اي عذبهم فلا
 نور لهم لان الله جل وعز قد جعل للمءمنين نورا في الاخرة وسلب
 الكافرين ذلك النور، والدليل علي ذلك قوله: (انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا).
 * * *
 وقوله عز وجل (صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()
 رفع علي خبر الابتداء، كانه قيل: هءلاء الذين قصتهم هذه القصة
 (صم بكم عمي فهم لا يرجعون ().
 
 ويجوز في الكلام صما بكما عميا، علي: وتركهم صما بكما عميا.
 ولكن المصحف لا يخالف بقراءة لا تروي، والرفع ايضا اقوي في المعني.
 واجزل في اللفظ.
 فمعني (بكم) انه بمنزلة من ولد اخرس ويقال الابكم المسلوب الفءاد.
 وصم وبكم واحدهم اصم وابكم، ويجوز ان يقع جمع اصم صمان، وكذلك افعل كله يجوز فيه فعلان نحو اسود، وسودان ومعني سود وسودان واحد، كذلك صم وصمان وعرفي وعرجان وبكم وبكمان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()
 الصيب في اللغة المطر وكل نازل من علو الي اسفل فقد صاب
 يصوب، قال الشاعر:
 كانهم صابت عليهم سحابة. . . صواعقها لطيرهن دبيب
 وهذا ايضا مثل يضربه الله عز وجل للمنافقين؛ كان المعني:
 او كاصحاب صيب. فجعل دين الاسلام لهم مثلا فيما ينالهم من
 الشداءد والخوف، وجعل ما يستضيءون به من البرق مثلا لما يستضيءون به من الاسلام، وما ينالهم من الخوف في البرق بمنزلة ما يخافونه من القتل.
  الدليل علي ذلك قوله عز وجل: (يحسبون كل صيحة عليهم).
 
 وقوله عز وجل: (يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()
 (يخطف ابصارهم)
 فيه لغتان: يقال خطف يخطف، وخطف يخطف، واللغة العالية التي
 عليها القراءة " خطف يخطف "، وهذا الحرف يروي عن العرب والقراء.
 وفيه لغات تروي: عن الحسن " يخطف ابصارهم " بفتح الياء والخاء وكسر
 الطاء، " ويروي ايضا " يخطف بكسر الياء والخاء، والطاء، ويروي ايضا لغة اخري ليست تسوغ في اللفظ لصعوبتها، وهي اسكان الخاء والطاء. وقد روي سيبويه مثل هذا.
 رده عليه اصحابه وزعموا انه غير ساءغ في اللفظ وان الشعر
 لا يجمع في حشوه بين ساكنين، قال:
 ومسحه مر عقاب كاسر
 يبدل من الهاء حاء ويدغم الحاء الاولي في الثانية، والسين ساكنة
 فيجمع بين ساكنين، فاما بعد يخطف فالجيد يخطف ويخطف فمن قال
 يخطف فالاصل يختطف فادغمت التاء  في الطاء والقيت علي الحاء فتحة
 التاء، ومن قال " يخطف " كسر الخاء لسكونها وسكون الطاء، وزعم بعض
 النحويين ان الكسر لالتقاء الساكنين ههنا خطا وانه يلزم من قال هذا ان يقول
 
 في يعض يعض، وفي يمد يمد. وهذا خلط غير لازم، لانه لوكسرها ههنا
 لالتبس ما اصله يفعل ويفعل بما اصله يفعل، ويخطف ليس اصله غير
 هذا. ولا يكون مرة علي يفتعل ومرة علي يفتعل. فكسر لالتقاء الساكنين
 في موضع غير ملبس وامتنع في الملبس من الكسر لالتقاء الساكنين، والزم
 حركة الحرف الذي ادغمه لتدل الحركة عليه.
 ومعني خطفت الشء في اللغة واختطفته اخذته بسرعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كلما اضاء لهم مشوا فيه).
 يقال ضاء الشء يضوء واضاء يضء، وهذه اللغة الثانية هي
 المختارة، ويقال اظلم وظلم، واظلم المختار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو شاء الله لذهب بسمعهم)
 وقد فسرنا توحيد السمع، ويقال اذهبته وذهبت به.
 ويروي اذهبت به وهو لغة قليلة، فاما ذكر (او) في قوله: (مثلهم كمثل الذي). الي (او كصيب) فاو دخلت ههنا لغير شك، وهذه يسميها الحذاق باللغة " واو الاباحة "
 فتقول جالس القراء او الفقهاء، او اصحاب الحديث او اصحاب
 النحو، فالمعني ان التمثيل مباح لكم في المنافقين ان مثلتموهم بالذي استوقد
 نارا فذاك مثلهم وان مثلتموهم باصحاب الصيب فهذا مثلهم، او مثلتموهم
 
 بهما جميعا فهما مثلاهم  كما انك اذا قلت جالس الحسن او ابن سيرين
 فكلاهما اهل ان يجالس  ان جالست الحسن فانت مطيع وان جمعتهما فانت
 مطيع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت).
 ويروي " ايضا " حذار الموت، والذي عليه قراءنا (حذر الموت)، وانما
 نصت (حذرالموت) لانه مفعول له، والمعني يفعلون ذلك لحذر الموت.
 وليس نصبه لسقوط اللام، وانما نصبه انه في تاويل المصدر كانه قال يحذرون
 حذرا لان جعلهم اصابعهم في اذانهم  من الصواعق يدل علي حذرهم
 الموت، وفال الشاعر:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره. . . واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 والمعني لادخاره  وقوله: واغفر عوراء الكريم معناه وادخر الكريم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ()
 معناه ان الله احتج علي العرب بانه خالقهم وخالق من قبلهم لانهم
 كانوا مقرين بذلك، والدليل علي ذلك قوله: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله)
 
 قيل لهم ان كنتم مقرين بانه خالقكم فاعبدوه، ولا تعبدوا الاصنام 
 وقوله (لعلكم تتقون) معناه تتقون الحرمات بينكم وتكفون عما تاتون مما
 حرمه الله، فاما لعل وففيها قولان ههنا، عن بعض اهل اللغة: احدهما:
 معناها كي تتقوا، والذي يذهب اليه سيبويه في مثل هذا انه ترج لهم كما قال
 في قصة فرعون (لعله يتذكر او يخشي).
 كانه قال اذهبا انتما علي رجاءكما وطمعكما والله عز وجل من وراء ذلك وعالم بما يءول اليه امر فرعون.
 واما اعراب (يا ايها) فاي اسم مبهم مبني علي الضم لانه منادي مفرد
 والناس صفة لاي لازمة، تقول يا ايها الرجل اقبل، ولا يجوز يا لرجل لان
 " يا " تنبيه بمنزلة التعريف في الرجل فلا يجمع بين " يا " وبين الالف واللام
 فتصل الي الالف واللام باي.
 وها لازمه لاي، للتنبيه، وهي عوض من الاضافة في اي لان اصل اي
 ان تكون مضافة في الاستفهام والخبر، وزعم سيبويه عن الخليل ان المنادي
 المفرد مبني وصفته مرفوعة رفعا صحيحا لان النداء يطرد في كل اسم مفرد.
 فلما كانت البنية مطردة في المفرد خاصة شبه بالمرفوع فرفعت صفته.
 والمازني يجيز في يا ايها الرجل النصب في الرجل، ولم يقل بهذا القول احد
 من البصريين غيره، وهو قياس لان موضع المفرد المنادي نصب فحملت
 صفته علي موضعه، وهذا في غير يا ايها الرجل جاءز عند جميع النحويين نحو
 قولك يا زيد الظريف والظريف، والنحويون لا يقولون الا يا ايها الرجل، يا ايها
 
 الناس، والعرب لغتها في هذا الرفع ولم يرد عنها غيره، وانما المنادي في
 الحقيقة الرجل، ولكن اي صلة اليه وقال ابو الحسن الاخفش ان الرجل ان
 يكون صلة لاي اقيس، وليس احد من البصريين يتابعه علي هذا القول.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()
 معناه وطاء، لم يجعلها حزنة غليظة لا يمكن الاستقرار عليها.
 وقوله: (والسماء بناء) كل ما علا علي الارض فاسمه بناء،.
 ومعناه انه جعلها سقفا.
 كما قال عز وجل: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا)، ويجوز في قوله:
 (جعل لكم الارض) وجهان: الادغام والاظهار، تقول: جعل لكم وجعل
 لكم الارض، فمن ادغم فلاجتماع حرفين من جنس واحد وكثرة الحركات، ومن اظهر  وهو الوجه وعليه اكثر القراء  فلانهما منفصلان من كلمتين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون).
 هذا احتجاج عليهم لاقرارهم بانه الله خالقهم، فقيل لهم لا تجعلوا لله
 امثالا وانتم تعلمون انهم لا يخلقون والله الخالق  وفي اللغة فلان ند فلان:، ونديد فلان.
 قال جرير:
 اتيما تجعلون الي ندا. . . وما تيم لذي حسب نديد
 
 فهذه الاية والتي قبلها احتجاج عليهم في تثبيت توحيد الله عز وجل.
 ثم احتج عليهم فيما يلي هذه الاية بتثبيت امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: 
 (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 (في ريب) معناه في شك.
 وقوله (فاتوا بسورة من مثله) للعلماء فيه قولان
 احدهما: قال بعضهم: (من مثله): من مثل القران  كما قال عز وجل:
 (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) وقال بعضهم (من مثله) من بشر مثله.
 وقوله عز وجل: (وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين)).
 اي ادعوا من استدعيتم طاعته ورجوتم معونته في الاتيان بسورة من
 مثله.
 * * *
 وقوله: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()
 قيل لهم هذا بعد ان ثبت عليهم امر التوحيد وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فوعدوا بالعذاب ان لم يءمنوا بعد ثبوت الحجة عليهم.
 وجزم (لم تفعلوا) لان لم احدثت في الفعل المستقبل معني المضي فجزمته، وكل حرف لزم الفعل فاحدث فيه معني فله فيه من الاعراب علي قسط معناه  فان كان ذلك الحرف " ان " واخواتها نحو لن تفعلوا ويريدون " ان يطفءوا). فهو نصب لان ان وما بعده بمنزلة الاسم فقد ضارعت (ان الخفيفة) ان المشددة وما بعدها لانك اذا قلت ظننت انك قاءم فمعناه ظننت قيامك، واذا قلت ارجو ان تقوم فمعناه ارجو قيامك، فمعني " ان " وما عملت فيه كمعني " ان " المشددة وما
 
 عملت فيه، فلذلك نصبت " ان " وجزمت " لم " لان ما بعدها خرج من تاويل الاسم، وكذلك هي وما بعدها يخرجان من تاويل الاسم:
 * * *
 وقوله عز وجل: (التي وقودها الناس والحجارة).
 عرفوا عذاب الله عز وجل باشد الاشياء التي يعرفونها لانه لا شء في
 الدنيا ابلغ فيما يءلم من النار، فقيل لهم ان عذاب الله من اشد الاجناس التي
 يعرفونها، الا انه من هذا الشديد الذي يعرفونه، ويقال ان الحجارة هنا
 تفسيرها حجارة الكبريت وقوله (وقودها) الوقود هو الحطب، وكل ما اوقد
 به فهو وقود، ويقال هذا وقودك، ويقال قد وقدت النار وقودا فالمصدر
 مضموم ويجوز فيه الفتح.
 وقد روي وقدت النار وقودا وقبلت الشء قبولا.
 فقد جاء في المصدر (فعول) والباب الضم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون ()
 ذكر ذلك للمءمنين، وما اعد لهم جزاء لتصديقهم، بعد ان ذكر لهم
 جزاء الكافرين، وموضع (ان) نصب معناه بشرهم بان لهم جنات).
 فلما سقطت الباء افضي الفعل الي " ان " فنصبت. وقد قال بعض
 النحويين انه يجوز ان يكون موضع مثل هذا خفضا وان سقطت الباء من ان، و (جنات) في موضع نصب بان، الا ان التاء تاء جماعة المءنث هي في
 الخفض والنصب علي صورة واحدة كما ان ياء الجمع في النصب والخفض
 
 علي صورة واحدة، تقول رايت الزيدين ومررت بالزيدين، ورايت الهندات، ورغبت في الهندات.
 والجنة في لغة العرب البستان، والجنات البساتين "، وهي التي وعد الله
 بها المتقين وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين.
 قوله عز وجل: (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها).
 قال اهل اللغة: معني " متشابه " يشبه؛ بعضه بعضا في الجودة.
 والحسن، وقال اهل التفسير وبعض اهل اللغة " متشابها " يشبه بعضه بعضا
 في الصورة ويختلف في الطعم، ودليل المفسرين قوله: (هذا الذي رزقنا من قبل) لان صورته الصورة الاولي، ولكن اختلاف الطعوم علي اتفاق الصورة
 ابلغ واعرف عند الخلق، لو رايت تفاحا فيه طعم كل الفاكهة لكان غاية في
 العجب والدلالة علي الحكمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولهم فيها ازواج مطهرة).
 اي انهن لا يحتجن الي ما يحتاج اليه نساء اهل الدنيا من الاكل
 والشرب ولا يحضن، ولا يحتجن الي ما يتطهر منه، وهن علي هذا طاهرات
 طهارة الاخلاق والعفة، فمطهرة تجمع الطهارة كلها لان مطهرة ابلغ في الكلام من طاهرة، ولان مطهرة انما يكون للكثير.
 واعراب (ازواج) الرفع ب (ولهم)
 وان شءت بالابتداء، ويجوز في (ازواج) ان يكون واحدتهن زوجا وزوجة قال الله تبارك وتعالي (اسكن انت وزوجك الجنة)
 وقال الشاعر:
 
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي. . . والطامعون الي ثم تصدعوا
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين ()
 ان قال قاءل: ما معني ذكر هذا المثل بعقب ما وعد به اهل الجنة وما
 اعد للكافرين؛ قيل يتصل هذا بقوله: (فلا تجعلوا لله اندادا) لان الله
 عز وجل قال: (ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا).
 وقال: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) فقال الكافرون: ان اله محمد يضرب الامثال بالذباب، والعنكبوت.
 فقال الله عز وجل: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها).
 اي، لهءلاء الانداد الذين اتخذتموهم مين دون الله، لان هذا في
 الحقيقة مثل هءلاء الانداد.
 فاما اعراب (بعوضة) فالنصب من جهتين في قولنا، وذكر بعض
 النحويين جهة ثالثة، فاما اجود هذه الجهات فان تكون ما زاءدة مءكدة، كانه قال: ان الله لا يستحيي ان يضرب بعوضة مثلا، ومثلا بعوضة، وما زاءدة مءكدة نحو قوله: (فبما رحمة من الله لنت لهم) المعني فبرحمة من الله
 
 حقا، فما في التوكيد بمنزلة حق الا انه لا اعراب لها، والخافض والناصب
 يتخطاها الي ما بعدها، فمعناها التوكيد، ومثلها في التوكيد (لا) في قوله:
 (لءلا يعلم اهل الكتاب) معناه لان يعلم اهل الكتاب، ويجوز ان يكون
 " ما " نكرة فيكون المعني: " ان الله لا يستحي ان يضرب شيءا مثلا " وكان
 بعوضة في موضع وصف شء، كانه قال: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا شيءا من الاشياء، بعوضة فما فوقها.
 وقال بعض النحويين: يجوز ان يكون معناه ما بين بعوضة الي ما فوقها، والقولان الاولان قول النحويين القدماء.
 والاختيار عند جمع البصريين ان يكون ما لغوا، والرفع في بعوضة جاءز في
 الاعراب، ولا احفظ من قرا به (ولا اعلم) هل قرا به احد ام لا، فالرفع
 علي اضمار هو كانه قال مثلا (لذي هو بعوضة وهذا عند سيبويه ضعيف)، وعنه مندوحة، ولكن من قرا (تماما علي الذي احسن) وقد قرء به  جاز ان يقرا (مثلا ما بعوضة) ولكنه في (الذي احسن) اقوي لان الذي اطول.
 وليس للذي مذهب غير الاسماء.
 وقالوا في معني قوله: (فما فوقها)
 قالوا في ذلك قولين: قالوا (فما فوقها): اكبر منها، وقالوا (فما فوقها) في الصغر.
 وبعض النحويين يختارون الاول لان البعوضة كانها نهاية في الضغر فيما
 يضرب به المثل، والقول الثاني مختار ايضا، لان المطلوب هنا والغرض
 الصغر وتقليل المثل بالانداد.
 قوله عز وجل: (فاما الذين امنوا) يعني صدقوا (فيعلمون) ان هذا المثل
 
 حق، (واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا) اي ما اراد بالذباب والعنكبوت مثلا؛ فقال الله عز وجل: (يضل به كثيرا).
 اي يدعو الي التصديق به الخلق جميعا فيكذب به الكفار  فيضلون
 (وما يضل به الا الفاسقين) يدل علي انهم المضلون به، ويهدي به
 كثيرا، يزاد به المءمنون هداية لان كلما ازدادوا تصديقا فقد ازدادوا هداية والفاء دخلت في جواب، اما في قوله (فيعلمون) لان اما تاتي بمعني الشرط
 والجزاء كانه اذا قال (اما زيد فقد امن واما عمرو فقد كفر) فالمعني مهما
 يكن من شء فقد امن زيد ومهما يكن من شء فقد كفر عمرو.
 وقوله (ماذا) يجوز ان يكون (ما) و (ذا) اسما واحدا يكون موضعهما
 نصبا، المعني اي شء اراد الله بهذا مثلا، ويجوز ان يكون (ذا) مع (ما)
 بمنزلة الذي فيكون المعني ما الذي اراده الله بهذا مثلا؛ او اي شء الذي
 اراده الله بهذا مثلا، ويكون (ما) هنا رفعا بالابتداء و (ذا) في معني الذي، وهو خبر الابتداء واعراب (الفاسقين) نصب كان المعني وما يضل به احد الا
 الفاسقين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()
 (عهد الله) هنا  والله اعلم  ما اخذ الله علي النبيين ومن اتبعهم الا
 يكفروا بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، دليل ذلك قوله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا).
 
 فهذا هو العهد الماخوذ علي كل من اتبع الانبياء عليهم السلام " ان
 يءمنوا بالرسول المصدق لما معهم و  " اصري "  مثل عهدي.
 ويجوز ان يكون عهد الله الذي اخذه من بني ادم من ظهورهم.
 حين قال. . . (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا).
 وقال قوم ان عهد الله  عز وجل  الاستدلال علي توحيده، وان كل ذي تمييز يعلم ان الله خالق فعليه الايمان به، والقولان الاولان في القران ما يصدق تفسيرهما.
 فاما اعراب (الذين) فالنصب علي الصفة للفاسقين، وموضع قوله:
 (ان يوصل) خفض علي البدل من الهاء والمعني ما امر الله بان يوصل.
 وموضع (اولءك) رفع بالابتداء و (الخاسرون) خبر الابتداء وهم بمعني
 الفصل وهو الذي يسميه الكوفيون العماد، ويجوز ان يكون اولءك رفعا
 بالابتداء وهم ابتداء ثان، والخاسرون، خبر لهم و (هم الخاسرون)، خبر عن اولءك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()
 فكونهم امواتا اولا انهم كانوا نطفا ثم جعلوا حيوانا ثم اميتوا ثم احيوا
 ثم يرجعون الي الله  عز وجل  بعد البعث كما قال (مهطعين الي الداع) اي مسرعين.
 وقوله، عز وجل (يوم يخرجون من الاجداث سراعا).
 
 والاجداث القبور. وتاويل كيف انها، استفهام في معني
 التعجب وهذا الثعجب انما هو للخلق وللمءمنين، اي اعجبوا من هءلاء
 كيف يكفرون وقد ثبتت حجة الله عليهم ومعني (وكنتم) وقد كنتم وهذه
 الواو للحال، واضمار قد جاءز اذا كان في الكلام دليل عليه، وكذلك قوله (او جاءوكم حصرت صدورهم) (وان كان قميصه قد من دبر).
 * * *
 وقوله عز وجل: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم ()
 موضع ما مفعول به وتاويله ان جميع ما في الارض منعم به عليكم
 فهو لكم.
 وفيه قول اخر ان ذلكم دليل علي توحيد الله عز وجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم استوي الي السماء).
 فيه قولان: قال بعضهم: (استوي الي السماء)، عمد وقصد الي السماء.
 كما تقول قد فرغ الامير من بلد كذا وكذا، ثم استوي الي بلد كذا، معناه
 قصد بالاستواء اليه، وقد قيل (ايضا) استوي اي صعد امره الي السماء
 وهذا قول ابن عباس، والسماء لفظها لفظ الواحد، ومعناها معني الجمع.
 والدليل علي ذلك قوله: (فسواهن سبع سماوات).
 ويجوز ان يكون السماء جمعا كما ان السماوات جمع كان واحده سماة وسماوة وسماء للجميع.
 وزعم ابو الحسن الاخفش ان السماء جاءز ان يكون واحدا يراد به
 
 الجمع كما تقول "كثر الدرهم والدينار في ايدي الناس ".
 والسماء في اللغة السقف ويقال لكل ما ارتفع وعلا قد سما يسمو، وكل
 سقف، فهو سماء يا فتي، ومن هذا قيل للسحاب لانها عالية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()
 قال ابو عبيدة " اذ " ههنا زاءدة، وهذا اقدام من ابي عبيدة لان القران
 لا ينبغي ان يتكلم فيه الا بغاية تجري الي الحق و (اذ) معناها الوقت، وهي
 اسم فكيف يكون لغوا، ومعناها الوقت؛ والحجة في (اذ) ان الله تعالي ذكر
 خلق الناس وغيرهم، فكانه قال ابتدا خلقكم اذ قال ربك للملاءكة (اني
 جاعل في الارض خليفة).
 وفي ذكر هذه الاية احتجاج علي اهل الكتاب
 بتثبيت نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان خبر ادم وما امره الله به من سجود الملاءكة له معلوم عندهم، وليس هذا من علم العرب الذي كانت تعلمه، ففي اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم 
 دليل علي تثبيت رسالته اذ اتاهم بما ليس من علم العرب، وانما هو خبر لا
 يعلمه الا من قرا الكتاب او اوحي اليه به.
 وتاويل قوله عز وجل: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء):
 روي ان خلقا يقال لهم الجان كانوا في الارض فافسدوا وسفكوا
 
 الدماء لبعث الله ملاءكته فاجلتهم من الارض، وقيل ان هءلاء الملاءكة
 صاروا سكان الارض بعد الجان، فقالوا يارب (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك).
 وتاويل استخبارهم هذا علي جهة الاستعلام وجهة الحكمة، لا علي
 الانكار، فكانهم قالوا يا الله: ان كان هذا ظننا فعرفنا وجه الحق فيه.
 وقال قوم: المعني فيه غير هذا وهو ان الله عز وجل اعلم الملاءكة انه جاعل في الارض خليفة، وان من الخليقة فرقة تسفك الدماء وهي فرقة من بني ادم، واذن الله عز وجل للملاءكة ان يسالوه عن ذلك وكان اعلامه اياهم هذا زيادة في التثبيت في نفوسهم انه يعلم الغيب، فكانهم قالوا: اتخلق فيها قوما
 يسفكون الدماء ويعصونك؛ وانما ينبغي اذا عرفوا انك خلقتهم ان يسبحوا
 بحمدك كما نسبح، ويقدسوا كما نقدس، ولم يقولوا هذا الا وقد اذن لهم.
 ولا يجوز علي الملاءكة ان تقول شيءا تتظني فيه، لان الله تعالي وصفهم
 بانهم يفعلون ما يءمرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اني اعلم ما لا تعلمون).
 اي ابتلي من تظنون انه يطيع فيهديه الابتلاء، فالالف ههنا انما هي
 علي ايجاب الجعل في هذا القول، كما قال جرير:
 
 الستم خير من ركب المطايا. . . واندي العالمين بطون راح
 ومعني (يسفك) يصب، يقال سفك الشء اذا صبه
 ومعني (نسبح بحمدك) نبرءك من السوء، وكل من عمل عملا قصد به الله فقد سبح، يقال فرغت من تسبيحي اي من صلاتي، وقال سيبويه وغيره من النحويين: ان معني سبحان الله: براءة الله من السوء وتنزيهه من السوء، وقال الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره. . . سبحان من علقمة الفاخر.
 المعني البراءة منه ومن فخره. .
 ومعني (نقدس لك) اي نطهر انفسنا لك، وكذلك من اطاعك نقدسه
 اي نطهره، ومن هذا بيت المقدس، اي البيت المطهر او المكان الذي يتطهر
 فيه من الذنوب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()
 قال اهل اللغة علم ادم اسماء الاجناس، وعرض اصحاب الاسماء من
 
 الناس وغيرهم علي الملاءكة، فلذا قال: (ثم عرضهم) لان فيهم من يعقل.
 وكل ما يعقل يقال لجماعتهم (هم). و (هم) يقال للناس ويقال للملاءكة؛
 ويقال للجن،  ويقال للجان ويقال للشياطين فكل مميز في الاضمار (هم) هذا مذهب اهل اللغة.
 وقد قال بعض اهل النظر: ان الفاءدة في الاتيان بالاسماء ابلغ منها هي
 الفاءدة باسماء معاني كل صنف من هذه، لان الحجة في هذا ان الخيل اذا
 عرضت فقيل ما اسم هذه، قيل خيل، فاي اسم وضع علي هذه انبا عنها.
 وانما الفاءدة ان تنبء باسم كل معني في كل جنس، فيقال هذه تصلح لكذا.
 فهذه الفاءدة البينة التي يتفق فيها ان تسمي الدابة والبعير باي اسم شءت.
 والمعني الذي فيها وهو خاصها معني واحد وان اختلفت عليه الاسماء والله
 اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()
 قرات القراء (للملاءكة اسجدوا) بالكسر وقرا ابو جعفر المدني
 وحده (للملاءكة اسجدوا) بالضم.
 وابو جعفر من جلة اهل المدينة
 
 واهل الثبت في القراءة الا انه غلط في هذا الحرف () لان الملاءكة في موضع
 خفض فلا يجوز ان يرفع المخفوض ولكنه شبه تاء التانيث بكسر الف
 الوصل لانك اذا ابتدات قلت اسجدوا.
 وليس ينبغي ان يقرا القران بتوهم غير الصواب.
 (واذ) في موضع نصب عطف علي (اذ) التي قبلها والملاءكة واحدهم
 ملك، والاصل فيه ملاك انشد سيبويه.
 فلست لانسي ولكن لملاك. . . تنزل من جو السماء يصوب
 ومعناه صاحب رسالة، ويقال مالكة ومالكة ومالك جمع مالكة
 قال الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالكا. . . انه قد طال حبسي وانتظاري
 وقوله: (لادم) ادم في موضع جر الا انه لا ينصرف لانه علي وزن
 افعل: يقول اهل اللغة ان اشتقاقه من اديم الارض، لانه خلق من تراب.
 وكذلك الادمة انما هي مشبهة بلون التراب. فاذا قلت مررت بادم وادم اخر، فان النحويين يختلفون في افعل الذي يسمي به واصله الصفة، فسيبويه 
 والخليل ومن قال بقولهما يقولون انه ينصرف في النكرة لانك اذا نكرته رددته الي حال قد كان فيها ينصرف
 وقال ابو الحسن الاخفش اذا سميت به رجلا
 فقد اخرجته من باب الصفة، فيجب اذا نكرته ان تصرفه فتقول: مررت بادم وادم اخر.
 ومعني السجود لادم عبادة الله عز وجل لا عبادة ادم، لان الله
 عز وجل: (انما خلق ما يعقل لعبادته.
 فاذا ابتدات قلت: اسجدوا فضممت الالف، والالف لا حظ لها في
 الحركة، اعني هذه الهمزة المبتدا بها. وانما ادخلت  للساكن الذي بعدها.
 لانه لا يبتدا بساكن، فكان حقها الكسر لان بعدها ساكنا، وتقديرها
 السكون، فيجب ان تكسر لالتقاء الساكنين، ولكنها ضمت لاستثقال الضمة بعد الكسر، وكذلك كل ما كان ثالثه مضموما  في الفعل المستقبل نحو قوله (انظر كيف يفترون علي الله الكذب)، ونحو (اقتلوا يوسف) لانه
 من انظر ينظر وقتل يقتل، وانما كرهت الضمة بعد الكسرة  لانها لا تقع في
 كلام العرب  لثقلها  بعدها.
 فليس في الكلام مثل فعل ولا مثل افعل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فسجدوا الا ابليس ابي):
 قال قوم ان ابليس كان من الملاءكة فاستثني منهم في السجود وقال قوم
 من اهل اللغة: لم يكن ابليس من الملاءكة، والدليل علي ذلك قوله: (الا ابليس كان من الجن)، فقيل لهءلاء فكيف جاز ان يستثني منهم؛ فقالوا:
 
 ان الملاءكة  واياه  امروا بالسجود، قالوا ودليلنا علي انه امر معهم قوله: (الا ابليس ابي)، فلم ياب الا وهو مامور.
 وهذا القول هو الذي نختاره، لان ابليس كان من الجن كما قال عز وجل، والقول الاخر غير ممتنع، ويكون (كان من الجن) اي كان ضالا كما ان الجن كانوا ضالين فجعل منهم كما قال في قصته
 وكان من الكافرين، فتاويلها انه عمل عملهم فصار بعضهم
 كما قال عز وجل (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض).
 وفي هذه الاية من الدلالة علي تثبيت الرسالة للنبي  صلي الله عليه وسلم  كما في الاية التي قبلها، والتي تليها؛ لانه اخبار بما ليس من علم العرب ولا يعلمه الا اهل الكتاب، او نبي اوحي اليه
 وابليس لم يصرف  لانه اسم اعجمي
 اجتمع فيه العجمة والمعرفة فمنع من الصرف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()
 الرغد الكثير الذي لا يعنيك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين)).
 اي ان عملتما باعمال الظالمين صرتما منهم، ومعني (لاتقربا) ههنا 
 لا تاكلا، ودليل ذلك قوله (وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة) اي لا تقرباها في الاكل. (ولاتقربا) جزم بالنفي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فتكونا ين الظالمين) نصب، لان جواب النهي بالفاء نصب، ونصبه عند سيبويه  والخليل باضمار ان، والمعني لا يكن منكما قرب لهذه الشجرة فكون من الظالمين، ويجوز ان يكون فتكونا جزم علي العطف علي قوله ولا تقربا فتكونا.
 
 وقوله عز وجل: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ()
 معناه انهما ازلا باغواء الشيطان اياهما، فصار كانه ازلهما، كما تقول
 للذي يعمل ما يكون وصلة الي ان يزلك من حال جميلة الي غيرها: انت
 ازللتني عن هذا، اي قبولي منك ازلني، فصرت انت المزيل لي، ومعني
 الشيطان في اللغة الغالي في الكفر المتبعد فيه من الجن والانس، والشطن في
 لغة العرب الخبل، والارض الشطون: البعيدة، وانما الشيطان فيعال من هذا، (وقد قرء: (فازالهم الشيطان) من زلت وازالني غيري. وازلهما من زللت
 وازلني غيري، ولزللت ههنا وجهان: يصلح ان يكون فازلهما الشيطان
 "اكسبهما الزلة والخطيءة، ويصلح ان يكون "فازلهما نحاهما"
 وكلا القراءتين صواب حسن).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو)
 جمع الله للنبي  صلي الله عليه وسلم  قصة هبوطهم، وانما كان ابليس اهبط اولا.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل (اخرج منها فانك رجيم)
 واهبط ادم  وحواء بعد فجمع الخبر للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانهم قد اجتمعوا  في الهبوط وان كانت اوقاتهم متفرقة فيه.
 وقوله  (بعضكم لبعض عدو) ابليس عدو للمءمنين من ولد ادم.
 وعداوته لهم كفر، والمءمنون اعداء ابليس، وعداوتهم له ايمان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكم في الارض مستقر) اي مقام وثبوت
 وقوله (الي حين).
 
 قال قوم: معني الحين ههنا الي يوم القيامة، وقال قوم: الي فناء الاجال
 اي كل مستقر الي فناء اجله، والحين والزمان في اللغة منزلة واحدة، وبعض
 الناس يجعل الحين في غير هذا الموضع ستة اشهر دليله قوله: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها).
 وانما (كل حين) ههنا جعل لمدة معلومة والحين يصلح للاوقات كلها
 الا انه  في الاستعمال  في الكثير منها اكثر، يقال ما رايتك منذ حين، تريد منذ حين طويل.
 والاصل علي ما اخبرنا به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()
 الكلمات  والله اعلم  اعتراف ادم عليه السلام وحواء بالذنب لانهما
 قالا: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ().
 اعترفا بذنبهما وتابا.
 وفي هذه الاية موعظة لولدهما، وتعريفهم كيف السبيل الي التنصل من
 الذنوب، وانه لا ينفع الا الاعتراف والتوبة، لان ترك الاعتراف بما حرم الله
  عز وجل  حرام وكفر بالله فلا بد من الاعتراف مع التوبة، فينبغي ان يفهم هذا المعني فانه من اعظم ما يحتاج اليه من الفواءد.
 وقرا ابن كثير: (فتلقي ادم من ربه كلمات)، والاختيار ما عليه الاجماع () 
 وهو في العربية اقوي، لان ادم تعلم هذه الكلمات فقيل تلقي هذه الكلمات، والعرب تقول تلقيت هذا من فلان، المعني فهمي قبله من لفظه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 الفاءدة في ذكر الاية انه عز وجل اعلمهم انه يبتليهم بالطاعة وانه
 يجازيهم بالجنة عليها وبالنار علي تركها، وان هذا الابتلاء وقع عند الهبوط
 علي الارض.
 واعراب (اما) في هذا الموضع اعراب حروف الشرط والجزاء، الا ان
 الجزاء اذا جاء في الفعل معه النون الثقيلة او الخفيفة لزمتها ما ومعني
 لزومها اياها معني التوكيد، وكذلك معني دخول النون في الشرط التوكيد .
 والابلغ فيما يءمر العباد به التوكيد عليهم فيه.
 وفتح ما قبل النون في قوله: (ياتينكم) لسكون الياء وسكون النون
 الاولي، وجواب الشرط في الفاء مع الشرط الثاني وجوابه وهو
 (فمن تبع هداي)
 
 وجواب (فمن تبع هداي) (قوله) (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 و (هداي): الاكثر في القراءة والرواية عن العرب (هداي فلا خوف)
 فالياء في (وهداي) فتحت لانها اتت بعد ساكن واصلها الحركة التي هي الفتح
 فالاصل ان تقول: هذا غلامي قد جاء  بفتح الياء  لانها حرف في موضع
 اسم مضمر منع الاعراب فالزم الحركة كما الزمت " هو " وحذف الحركة
 جاءز لان الياء من حروف المد واللين، فلما سكن ما قبلها لم يكن بد من
 تحريكها فجعل حظها ما كان لها في الاصل من الحركة وهو الفتح، ومن
 العرب من يقولون: " هدي وعصي "، فمن قرا بهذه القراءة فانما قلبت
 الالف الي  الياء، للياء التي بعدها، الا ان شان ياء الاضافة ان يكسر ما قبلها، فجعل بدل كسر ما قبلها  اذ كانت الالف لا يكسر ما قبلها ولا تكسر هي  قلبها ياء. وطء تقول في هدي وعصا وافعي وما اشبه هذا في الوقف هدي وعصي (وافعي)، بغير اضافة.
 وانشد ابو الحسن الاخفش وغيره من النحويين.
 تبشري بالرفه والماء الروي. . . وفرج منك قريب قد اتي
 وبعض العرب يجري ما يجريه في الوقف  في الاصل  مجراه في
 
 الوقف وليس هذا الوجه الجيد. وزعم سيبويه ان الذين ابدلوا من الالف
 الياء، ابدلوها في الوقف ليكون ابين لها.
 وحكي ايضا ان قوما يقولون في الوقف حبلو، وافعو.
 وانما يحكي اهل اللغة والعلم بها كل ما فيها، ليتميز الجيد
 المستقيم المطرد من غيره، ويجتنب غير الجيد. فالباب في هذه الاشياء ان
 ءنطق بها في الوصل والوقف بالف، فليس اليك ان تقلب الشء لعلة ثم تنطق
 به علي اصله والعلة لم تزل، فالقراءة التي ينبغي ان تلزم اهي، (هداي فلا
 خوف) الا ان تثبت برواية صحيحة " هدي " فيقرا بها. ووجهه من القياس ما وصفنا.
 فاما قوله : (هذا صراط علي مستقيم).
 وقوله: (الي مرجعكم) فلا يجوز ان يقرا هذا صراط علاي، ولا ثم الاي مرجعكم، لان الوصل كان في هذا: " الاي " و " علاي " ولكن الالف ابدلت منها مع المضمرات الياء، ليفصل بين ما اخره مما يجب ان نعرب ويتمكن، وما اخره مما لا يجب ان يعرب، فقلبت هذه الالف ياء لهذه العلة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()
 نصب (بني اسراءيل) لانه نداء مضاف، واصل النداء النصب لان
 معناه معني " ناديت " و " دعوت " واسراءيل في موضع خفض الا انه فتح اخره لانه لا ينصرف، وفيه شيءان يوجبان منع الصرف، وهما انه اعجمي وهو معرفة  واذا كان الاسم كذلك لم ينصرف، اذا جاوز ثلاثة احرف عند
 
 النحويين، وفي قوله: (نعمتي التي انعمت عليكم) وجهان، اجودهما فتح
 الياء لان الذي بعدها ساكبن وهو لام المعرلة فاستعمالها كثير في الكلام
 فاختير فتح الياء معها لالتقاء " الساكنين، ولان الياء لو لم يكن بعدها ساكن كان فتحها اقوي في اللغة، ويجوز ان تحذف الياء في اللفظ لالتقاء الساكنين فتقرا  (نعمت التي) انعمت بحذف الياء، والاختيار اثبات الياء وفتحها لانه اقوي في العربية واجزل في اللفظ واتم للثواب، لان القارء يجازي علي كل ما يقرءه من كتاب الله بكل حرف حسنة، فان اثباته، اوجه في اللغة. فينبغي اثباته لما وصفنا.
 فاما قوله عز وجل: (هارون اخي () اشدد به ازري ().
 فلم يكثر القراء فتح هذه الياء، وقال اكثرهم بفتحها مع الالف واللام.
 ولعمري ان اللام المعرفة اكثر في الاستعمال، ولكني اقول: الاختيار
 " اخي اشدد " بفتح الياء لالتقاء الساكنين، كما فتحوا مع اللام، لان اجتماع ساكنين مع اللام وغيرها معني واحد وان حذفت فالحذف جاءز حسن الا ان الاحسن ما وصفنا.
 واما معني الاية في التذكير بالنعمة فانهم ذكروا بما انعم به علي اباءهم
 من قبلهم، وانعم به عليهم، والدليل علي ذلك قوله: (اذ جعل فيكم انبياء
 وجعلكم ملوكا)، فالذين صادفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكونوا انبياء وانما ذكروا بما انعم به علي اباءهم وعليهم في انفسهم وفي اباءهم، وهذا المعني موجود في كلام العرب معلوم عندها.
 يفاخر الرجل الرجل فيقول هزمناكم يوم " ذي قار "،
 
 ويقول قتلناكم يوم كذا، معناه قتل اباءنا اباءكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم).
 معناه  والله اعلم  قوله: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) فتمام تبيينه ان يخبروا بما فيه من ذكر نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقد بينا ما يدل علي ذكر العهد قبل هذا وفيه كفاية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واياي فارهبون).
 نصب بالامر كانه في المعني " ارهبوني " ويكون الثاني تفسير هذا
 الفعل المضمر، ولو كان في غير القران لجاز: " وانا فارهبون "
 ولكن الاختيار في الكلام والقران والشعر (واياي فارهبون) حذفت الياء واصله " فارهبوني "  لانها فاصلة، ومعني فاصلة راس اية ليكون النظم علي لفظ متسق، ويسمي اهل اللغة رءوس الاي الفواصل، واواخر الابيات: القوافي.
 ويقال وفيت له بالعهد فانا واف به، واوفيت له بالعهد فانا موف به.
 والاختيار:  اوفيت، وعليه نزل القران كله قال الله عز وجل:
 
 (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) وقال: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم)
 وقال: (فاوفوا الكيل والميزان) وكل ما في القران بالالف
 وقال الشاعر في " اوفيت ":
 " ووفيت " فجمع بين اللغتين في بيت واحد:
 اما ابن عوف فقد اوفي بذمته. . . كما وفي بقلاص النجم حاديها
 * * *
 وقوله عز وجل: (وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()
 يعني القران، ويكون ايضا، (ولا تكونوا اول كافر) بكتابكم وبالقران
 ان شءت عادت الهاء علي قوله (لما معكم)، وانما قيل لهم (ولا تكونوا اول كافر) لان الخطاب وقع علي حكماءهم فاذا كفروا كفر معهم الاتباع فلذلك قيل لهم: (ولا تكونوا اول كافر) فان قال قاءل: كيف تكون الهاء لكتابهم؛ قيل له
 
 انههم اذا كتموا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتابهم فقد كفروا به كما انه من كتم اية من القران فقد كفر به ومعني (ولا تكونوا اول كافر به)  اذا كان بالقران  لا مءنة فيه.
 لانهم يظهرون انهم كافرون بالقران. . ومعني (اول كافر) اول الكافرين،.
 قال بعض البصريين في هذا قولين: قال الاخفش معناه اول من كفر به، وقال البصريون ايضا: معناه ولا تكونوا اول فريق كافر به اي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وكلا القولين صواب حسن.
 وقال بعض النحوين ان هذا انما يجوز في فاعل ومفعول تقول الجيش
 منهزم، والجيش مهزوم، ولا يجوز فيما ذكر: الجيش رجل، والجيش فرس، وهذا في فاعل ومفعول ابين، لانك اذا قلت الجيش منهزم فقد علم انك تريد هذا الجيش فنقطت في لفظه بفاعل لان المعني الذي وضع عليه الجيش معني يدل علي جمع، فهو فعال. ومفعول يدل علي ما يدل عليه الجيش، واذا قلت الجيش رجل فانما يكره في هذا ان يتوهم انك تقلله فاما اذا عرف معناه فهو ساءغ: جيد.
 تقول: جيشهم انما هو فرس ورجل، اي ليس بكثير، الاتباع فيدل المعني علي انك تريد الجيش خيل ورجال، وهذا في فاعل ومفعول ابين كما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اول كافر به).
 اللغة العليا والقدمي الفتح في الكاف وهي لغة اهل الحجاز، والامالة
 في الكاف ايضا جيد بالغ في اللغة لان فاعلا اذا سلم من حروف الاطباق
 
 وحروف المستعلية كانت الامالة فيه ساءغة الا في لغة اهل الحجاز، والامالة لغة بني تميم وغيرهم من العرب، ولسان الناس الذين هم بالعراق جار علي لفظ الامالة، فالعرب تقول: هذا عابد وهو عابد فيكسرون ما بعدها الا ان
 تدخل حروف الاطباق وهي الطاء والظاء والصاد والضاد، لا يجوز في قولك
 فلان ظالم: ظالم ممال، ولا في طالب: طالب ممال، ولا في صابر صابر: ممال، ولا في ضابط: ضابط ممال، وكذلك حروف الاستعلاء وهي: الخاء والغين، والقاف، لا يجوز في غافل: غافل ممال ولا في خادم: خادم ممال، ولا في قاهر قاهر: ممال. وباب الامالة يطول شرحه الا ان هذا في هذا الموضع هو المقصود وقدر الحاجة.
 * * *
 قوله عز وجل: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()
 يقال لبست عليهم الامر البسه، اذا اعميته عليهم، ولبست الثوب
 البسه ومعني الاية: (لا تلبسوا الحق)، والحق ههنا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وما اتي به من كتاب الله عز وجل، وقوله بالباطل، اي بما يحرفون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانتم تعلمون) اي تاتون لبسكم الحق وكتمانه علي علم منكم وبصيرة.
 واعراب (ولا تلبسوا) الجزم بالنهي، وكلامة الجزم سقوط النون، اصله
 تلبسون وتكتمون، يصلح ان يكون جزما علي معني ولا تكتموا الحق، ويصلح ان يكون نصبا وعلامة النصب ايضا سقوط النون، اما اذا نصبت فعلي معني الجواب بالواو، ومذهب الخليل وسيبويه والاخفش وجماعة من البصريين ان
 
 جميع ما انتصب في هذا الباب فباضمار ان كانك قلت لا يكن منكم الباس الحق وكتمانه، كانه قال وان تكتموه، ودل تلبسوا علي لبس كما تقول: من كذب كان شرا، ودل ما في صدر كلامك علي الكذب فحذفته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ()
 فالالف الف استفهام، ومعناه: التقرير والتوبيخ ههنا، كانه قيل لهم:
 انتم علي هذه الطريقة. ومعني هذا الكلام  والله اعلم  انهم كانوا يامرون اتباعهم بالتمسك بكتابهم ويتركون هم التمسك به، لان جحدهم النبي  صلي الله عليه وسلم  هو تركهم التمسك به  ويجوز والله اعلم  انهم كانوا يامرون ببذل الصدقة وكانوا يضنون بها، لانهم وصفوا بانهم قست قلوبهم. واكلوا الربا والسحت، وكانوا
 قد نهوا عن الربا. فمنع الصدقة داخل في هذا الباب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ()
 ان قال قاءل لم قيل لهم: استعينوا بالصبر وما الفاءدة فيها فان هذا
 الخطاب اصله خطاب اهل الكتاب، وكانت لهم رءاسة عند اتباعهم فقيل لهم: استعينوا علي ما يذهب عنكم شهوة الرياسة بالصلاة لان الصلاة يتلي فيها ما يرغب فيما عند الله، ويزهد في جميع امر الدنيا، ودليل ذلك قوله:
 (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين).
 المعني: ان الصلاة التي معها الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كبيرة تكبر علي الكفار وتعظم عليهم مع الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم . والخاشع المتواضع المطيع المجيب لان
 
 المتواضع لا يبالي برياسة كانت له مع كفر اذا انتقل الي الايمان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون ()
 الظن ههنا في معني اليقين، والمعني: الذين يوقنون بذلك ولو كانوا شاكين
 كانوا ضلالا كافرين، والظن: بمعني اليقين موجود في اللغة، قال دريد بن
 الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مقاتل. . . سراتهم في الفارسي المسرد
 ومعناه ايقنوا. وقد قال: بعض اهل العلم من المتقدمين:
 ان الظن يقع في معني العلم الذي لم تشاهده، وان كان قام في نفسك
 حقيقته وهذا مذهب، الا ان اهل اللغة لم يذكروا هذا.
 قال ابو اسحاق: وهذا سمعته من اسماعيل بن اسحاق القاضي رحمه
 الله رواه عن زيد بن اسلم. .
 
 وقوله (انهم) ههنا لا يصلح في موضعها انهم  بالكسر  لان الظن
 واقع فلا بد من ان تكون تليه. ان الا ان يكون في الخبر لام.
 ويصلح في (انهم اليه راجعون) الفتح والكسر، الا ان الفتح هو الوجه
 الذي عليه القراءة، فاذا قلت: وانهم اليه راجعون  في الكلام  حملت
 الكلام علي المعني كانه " وهم اليه راجعون " ودخلت ان مءكدة، ولولا ذلك لما جاز ابطالك الظن مع اللام اذا قلت ظننت انك لعالم.
 ومعني (ملاقو ربهم) ملاقون ربهم لان اسم الفاعل ههنا نكرة ولكن النون
 تحذف استخفافا، ولا يجوز في القران اثباتها لانه خلاف المصحف، ولا يجوز ان يقع شء في المصحف مجمع عليه فيخالف، لان اتباع المصحف اصل تباع السنة.
 * * *
 وقوله: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()
 اذكرهم الله عز وجل نعمته عليهم في اسلافهم، والدليل علي ذلك قوله
 عز وجل: (واذ نجيناكم من ال فرعون) والمخاطبون بالقران لم يروا فرعون ولا اله. ولكنه عز وجل ذكرهم انه لم يزل منعما عليهم لان انعامه علي اسلافهم انعام عليهم، والدليل علي ذلك: ان العرب وساءر الناس يقولون: اكرمتك
 
 باكرامي اخاك،. وانما الاثرة وصلت الي اخيه، والعرب خاصة تجعل ما كان
 لاباءها فخرا لها، وما كان فيه ذم يعدونه عارا عليها، وان كان فيما قدم من اباءها واسلافها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()
 يعني به يوم القيامة، وكانت اليهود تزعم ان اباءها الانبياء تشفع لها عند
 الله فايءسهم الله من ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يءخذ منها عدل).
 العدل ههنا الفدية، ومعني: (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) اي لا
 تجزي فيه، وقيل: لا تجزيه، وحذف (فيه) ههنا ساءغ، لان (في) مع الظرف
 محذوفة: تقول اتيتك اليوم، واتيتك في اليوم، فاذا اضمرت قلت اتيتك فيه، ويجوز ان تقول اتيتكه، قال الشاعر:
 ويوما شهدناه سليما وعامرا. . . قليلا سوي الطعن النهال نوافله
 اراد شهدنا فيه، وقال بعض النحويين: ان المحذوف هنا الهاء لان
 الظروف عنده لا يجوز حذفها  وهذا قول الكساءي والبصريون وجماعة من
 الكوفيين يقولون: ان المحذوف " فيه ".
 وفصل النحويون في الظروف، وفي الاسماء غير الظروف فقالوا: ان
 الحذف مع الظروف جاءز كما كان في ظاهره، فكذلك الحذف في مضمره، لو
 
 قلت الذي سرت اليوم، تريد الذي سرت فيه جاءز، لانك تقول سرت اليوم وسرت فيه، ولو قلت: الذي تكلمت فيه زيد: لم يجز الذي تكلمت زيد لانك تقول تكلمت اليوم وتكلمت فيه، ولا يجوز في قولك تكلمت في زيد تكلمت زيدا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تقبل منها شفاعة).
 مرفوع لانه اسم ما لم يسم فاعله، والاسم اذا لم يسم من فعل به رفع
 لان الفعل يصير حديثا عنه كما كصير حديثا عن الفاعل، وتقول: لا يقبل منها شفاعة، ولا تقبل، لان معني تانيث ما لا ينتج غيرحقيقة، فلك في لفظه في الفعل التذكير والتانيث، تقول: قبل منك الشفاعة، وقد قبلت منك الشفاعة، وكذلك (فمن جاءه موعظة) لان معني موعظة ووعظ، وشفاعة وشفع واحد.
 فلذلك جاء التذكير والتانيث علي اللفظ والمعني واما ما يعقل ويكون منه
 النسل والولادة نحو امراة ورجل،، وناقة وجمل فيصح في مءنثة لفظ التذكير، ولو قلت قام جارتك ونحر ناقتك كان قبيحا  وهو جاءز علي قبحه لان الناقة والجارة تدلان علي معني التانيث، فاجتزء بلفظهما عن تانيث الفعل، فاما الاسماء التي تقع للمذكرين واصحاب المءنث فلا بد فيها من علم التانيث لان الكلام للفاءدة، والقصد به الابانة، فلو سميت امراة بقاسم لم يجز ان يقال جاءني قاسم، فلا يعلم امذكرا عنيت ام مءنثا، وليس الي حذف هذه التاء  اذا كانت فارقة بين معنيين  سبيل، كما انه اذا جري ذكر رجلين لم يجز ان تقول: قد قام،
 
 ولا يجوز الا ان تقول قاما، فعلامة التانيث فيما فيه اللبس كعلامة التثنية ههنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()
 موضع اذ نصب، كانه قال: واذكروا اذ نجيناكم من ال فرعون، وال
 فرعون اتباعه ومن كان علي دينه، وكذلك ال الانبياء صلوات الله عليهم من كان علي دينهم، وكذلك قولنا: صلي الله علي محمد واله: معني اله من اتبعه من اهل بيته وغيرهم، ومعني خطابهم ههنا تذكيرهم بالنعمة عليهم في اسلافهم كما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسومونكم سوء العذاب).
 معني (يسومونكم) في اللغة. يولونكم، ومعني سوء العذاب، شديد العذاب، وان كان العذاب كله سوءا، فانما نكر في هذا الموضع لانه ابلغ ما يعامل به مرعي.
 فلذلك قيل سوء العذاب، اي ما يبلغ في الاساءة ما لا غاية بعده.
 وفسره بقوله: (يذبحون ابناءكم) والقراءة المجمع عليها  يذبحون  بالتشديد  ورواية شاذة يذبحون ابناءكم، والقراءة المجمع عليها ابلغ، لان (يذبحون) للتكثير، ويذبحون يصلح ان يكون للقليل وللكثير فمعني التكثير ههنا ابلغ، و (ابناءكم) جمع ابن، والاصل كانه انما جمع بني وبنو ويقال: ابن بين البنوة، فهي تصلح ان تكون "فعل" و " فعل" كانه اصله بناية، والذين قالوا بنون كانهم جمعوا "بنا" وبنون، فابناء جمع " فعل وفعل ".
 و"بنت" يدل علي انه يستقيم ان يكون فعلا، ويجوز ان يكون " فعل " نقلت الي " فعل " كما نقلت اخت من فعل الي فعل، فاما بنات فهو ليس بجمع بنت علي لفظها، انما ردت الي اصلها فجمعت بنات علي ان الاصل في بنت "فعله" كانها مما حذفت لامه،
 
 والاخفش: يختار ان يكون المحذوف من ابن الواو قال: لان اكثر ما تحذف الواو بثقلها. والياء تحذف ايضا للثقل.
 قال ابو اسحاق: والدليل علي ذلك ان يدا قد اجمعوا علي ان
 المحذوف منه الياء ولهم دليل قاطع علي الاجماع قال: يديت اليه يدا، ودم
 محذوف منه الياء، يقال دم ودميان.
 قال الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبخنا. . . جري الدميان بالخبر اليقين
 والبنوة ليست بشاهد قاطع في الواو، لانهم يقولون الفتوة والفتيان في
 التثنية  قال عز وجل: (ودخل معه السجن فتيان).
 فابن يجوز ان يكون المحذوف منه الواو او الياء. وهما عندي متساويان.
 وقوله عز وجل: (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم).
 
 يعني: في النجاة من ال فرعون. والبلاء ههنا النعمة، يروي عن
 الاحنف انه قال: البلاء ثم الثناء، اي الانعام ثم الشكر.
 قال زهير:
 جزي الله بالاحسان ما فعلا بنا. . . وابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 وقال الله عز وجل: (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()
 موضع (اذ) نصب كالتي قبلها، ومعني (فرقنا بكم البحر): جاء تفسيره في
 اية اخري، وهو قوله عز وجل: (فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ().
 اي فانفرق البحر فصار كالجبال العظام، وصاروا في قراره  وكذلك قوله عز وجل: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي ().
 معناه طريقا ذا يبس.
 وقوله: (واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون)
 فيه قولان (قالوا) وانتم
 
 ترونهم يغرقون ويجوز ان يكون: (وانتم تنظرون) اي وانتم مشاهدون
 تعلمون ذلك، وان شغلهم عن ان يروه في ذلك الوقت شاغل يقال من
 ذلك: دور ال فلان تنظر الي دور بني فلان، اي هي بازاءها والدور يعلم انها لا تبصر شيءا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ()
 ويقرا: (واذ واعدنا موسي) وكلاهما جاءز (حسن) واختار جماعة من
 اهل اللغة، واذ وعدنا بغير الف:
 وقالوا: انما اخترنا هذا لان المواعدة انما تكون لغير الادميين، فاختاروا
 (وعدنا) وقالوا دليلنا قوله عز وجل (ان الله وعدكم وعد الحق) وما اشبه
 هذا وهذا الذي ذكروه ليس مثل هذا وواعدنا هنا جيد بالغ، لان الطاعة في
 القبول بمنزلة المواعدة، فهو من الله عز وجل وعد ومن موسي قبول واتباع
 فجري مجري المواعدة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون).
 ذكرهم بكفر اباءهم مع هذه الايات العظام، واعلمهم ان كفرهم
 بالنبي ي مع وضوح امره وما وقفوا عليه من خبره في كتبهم ككفر اباءهم.
 وكان في ذكر هذه الاقاصيص دلالة علي تثبيت نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لان هذه الاقاصيص ليست من علوم العرب، وانما هي من علوم اهل الكتاب، فانباهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بما في كتبهم، وقد علموا انه من العرب الذين لم يقراوا كتبهم،
 
 فعلموا انه لم يعلم هذه الاقاصيص الا من جهة الوحي، ففي هذه الايات.
 اذكارهم بالنعمة عليهم في اسلافهم، وتثبيت امر الرسالة كما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون ()
 اتينا بمعني اعطينا، و (الكتاب) مفعول به، (والفرقان) عطف عليه.
 ويجوز ان يكون الفرقان الكتاب بعينه الا انه اعيد ذكره، وعني به انه يفرق بين الحق والباطل.
 وقد قال بعض النحويين وهو قطرب: المعني: واتينا محمدا الفرقان، ودليله قوله عز وجل (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده) يعني به القران.
 والقول الاول هو القول لان الفرقان قد ذكر لموسي في غير هذا
 الموضع  قال الله عز وجل: (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (لعلكم تهتدون).
 " لعل " انما ذكرت هنا  والله يعلم ايهتدون ام لا يهتدون  علي ما يفعل
 العباد ويتخاطبون به، اي ان هذا يرجي به الهداية، فخوطبوا علي رجاءهم.
 ومثله قوله: (لعله يتذكر او يخشي): انما المعني اذهبا علي
 رجاءكما، والله عز وجل عالم بما يكون وهو من وراءه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم ()
 والقراءة (يا قوم) بكسر الميم، وهو نداء مضاف، والاختيار فيه حذف
 الياء، لان الياء حرف واحد، والنداء باب حذف، وهي شي اخر الاسم، كما
 
 ان التنوين في اخره، فحذفت الياء، وبقيت الكسرة تدل عليها، ويجوز في
 الكلام اربعة اوجه. فاما في القران فالكسر وحذف الياء لانه اجود الاوجه.
 وهو اجماع القراء، فالذي يجوز في الكلام ان تقول " يا قوم انكم "
 كما قرء في القران، ويجوز يا قومي باثبات الياء وسكونها، ويجوز يا قومي بتحريك الياء، فهذه ثلاثة اوجه في الاضافة، ويجوز يا قوم بضءم الميم علي معني يا ايها القوم.
 ومعني قوله (ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل).
 يقال لكل من فعل فعلا يعود عليه بمكروه انما اسات الي نفسك
 وظلمت نفسك، واصل الظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه، والعرب تقول: ومن اشبه اباه فما ظلم، معناه لم يقع له الشبه غير موقعه، ويقال ظلم الرجل سقاءه من اللبن اذا شرب " منه " وسقي منه قبل ادراكه، وارض مظلومة اذا حفر فيها ولم يكن حفر فيها قبل، او جاء المطر بقربها وتخطاها.
 قال النابغة:
 الا اواري لايا ما ابينها. . . والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 ؛ ومعني قوله (باتخاذكم العجل) اي اتخذتموه الها.
 ومعني قوله (فتوبوا الي بارءكم) اي الي خالقكم، يقال برا الله الخلق، فالبارء الخالق، والبرية والخلق المخلوقون، الا ان البرية وقعت في اكثر كلامهم غير مهموزة 
 
 واصلها (اولءك هم خير البرية) واكثر القراء؛ والكلام " البرية " بغير همز.
 وقد قرا قوم (البريءة) بالهمز، والاختيار ما عليه الجمهور، وروي عن ابي
 عمرو بن العلاء انه قرا (الي بارءكم) باسكان الهمز، وهذا رواه سيبويه
 باختلاس الكسرة، واحسب ان الرواية الصحيحة ما روي سيبويه فانه اضبط
 لما روي عن ابي عمرو، والاعراب اشبه بالرواية عن ابي عمرو لان حذف
 الكسرة في مثل هذا وحذف الضم انما ياتي باضطرار من الشعر، انشد
 سيبويه  وزعم انه مما يجوز في الشعر خاصة.
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 باسكان الباء، وانشد ايضا:
 فاليوم اثمرب غيرمستحقب. . . اثما من الله ولا واغل
 فالكلام الصحيح ان تقول " يا صاحب " اقبل، او يا صاحب اقبل
 ولا وجه للاسكان، وكذلك " فاليوم اشرب "، يا هذا
 وروي غير سيبويه هذه الابيات علي الاستقامة وما ينبغي ان يكون في الكلام والشعر، رووا هذا البيت علي ضربين:
 رووا. فاليوم فاشرب غير مستحقب.
 
 ورووا ايضا: فاليوم اسقي غير مستحقب.
 ورووا ايضا: اذا اعوججن قلت صاح  قوم.
 ولم يكن سيبويه ليروي (ان شاء الله) الا ما سمع الا ان الذي سمعه
 هءلاء هو الثابت في اللغة، وقد ذكر سيبويه ان القياس غير الذي روي.
 ولا ينبغي ان يقرا الا (الي بارءكم) بالكسر، وكذلك (عند بارءكم).
 ومعني (فاقتلوا انفسكم) امتحنهم الله عز وجل بان جعل توبتهم ان يقتل
 بعضهم بعضا، فيقال انهم صفوا صفين يقتل بعضهم بعضا، فمن قتل كان
 شهيدا؛ ومن لم يقتل فتاءب مغفور له ما تقدم من ذنبه، ويقال ان السبعين
 الذين اختارهم موسي  صلي الله عليه وسلم  لم يكونوا ممن عبد العجل، وانهم هم الذين كانوا يقتلون، والاول اشبه بالاية لان قوله عز وجل
 (فاقتلوا انفسكم) يدل علي انها توبة عبدة العجل، وانما امتحنهم الله عز وجل بهذه المحنة العظيمة لكفرهم بعد الدلالات والايات العظام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ()
 معني (جهرة) غير مستتر عنا بشء، يقال فلان يجاهر بالمعاصي اي لا
 يستتر من الناس منها بشء.
 وقوله: (فاخذتكم الصاعقة) معني الصاعقة ما يصعقون منه، اي يموتون، فاخذتهم الصاعقة فماتوا .
 الدليل علي انهم ماتوا قوله عز وجل: (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ().
 
 وفي هذه الاية ذكر البعث بعد موت وقع في الدنيا.
 مثل قوله تعالي: (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه).
 ومثل قوله عز وجل: (فقال لهم الله موتوا ثم احياهم)
 وذلك احتجاج علي مشركي العرب الذين لم يكونوا موقنين بالبعث، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاخبار عمن بعث بعد
 الموت في الدنيا مما توافقه عليه اليهود والنصاري، وارباب الكتب فاحتج
  صلي الله عليه وسلم  بحجة الله التي يوافقه عليها جميع من خالفه من اهل الكتب.
 وقوله (لعلكم تشكرون) اي في ان بعثكم بعد الموت، واعلمكم ان
 قدرته عليكم هذه القدرة، وان الاقالة بعد الموت لا شء بعدها، وهي
 كالمضطرة الي عبادة الله.
 وقوله: (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 سخر الله لهم السحاب يظللهم حين خرجوا الي الارض المقدسة.
 وانزل عليهم المن والسلوي. وجملة المن ما يمن الله به مما لا تعب فيه ولا
 نصب واهل التفسير يقولون ان المن شء يسقط علي الشجر حلو يشرب.
 ويقال انه " الترنجين "،، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين، ومعني المن علي ما وصفنا في اللغة ما يمن الله به من غير تعب ولا نصب، والسلوي طاءر كالسماني، وذكر انه كان ياتيهم من هذين ما فيه كفايتهم.
 
 وقوله: (كلوا من طيبات ما رزقناكم)
 قالوا ان معناه من هذه الطيبات، وقالوا ايضا مما هو حلال لكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين ()
 الرغد: الواسع الذي لا يعني.
 وقوله: (وادخلوا الباب سجدا) امروا بان يدخلوا ساجدين.
 (وقولوا حطة):، هناه وقولوا مسالتنا حطة، اي حط ذنوبنا عنا، وكذلك
 القراءة، ولو قرء حطة كان وجهها في العربية كانهم قيل لهم، قولوا
 احطط عنا ذنوبنا حطة. فحرفوا هذا القول وقالوا لفظة غير هذه اللفظة التي
 امروا بها، وجملة ما قالوا انه امر عظيم سماهم الله به فاسقين.
 وقوله: (نغفر لكم) جزم جواب الامر، المعني ان تقولوا ما امرتم به
 نغفر لكم خطاياكم، وقرا بعضهم " نغفر لكم خطيءاتكم " والقراءة الاولي اكثر، فمن قال خطيءاتكم، فهو جمع خطيءة بالالف والتاء، نحو سفينة وسفينات، وصحيفة وصحيفات، والقراءة كما وصفنا (نغفر لكم خطاياكم)، والاصل في خطايا  خطاءء فتجمع همزتان تقلب الثانية ياء فتصير خطاءي، فاعل  مثل " حظاعي " ثم يجب ان تقلب الياء والكسرة الي الفتحة والالف  فتصير خطاءا، مثل حظاعا، فيجب بان تبدل الهمزة ياء، لوقوعها بين الفين، لان الهمزة مجانسة للالفات فاجتمعت ثلاثة احرف من جنس واحد، وهذا الذي ذكرناه مذهب سيبويه ولسيبويه مذهب اخر اصله للخليل، وهو انه زعم ان
 
 خطايا اصلها فعاءل، فقلبت الي فعالي فكان الاصل عنده خطاءي مثل
 خطاءع  فاعلم  ثم قدمت الهمزة فصارت خطاءي مثل خطاعي، ثم قلبت
 بعد ذلك علي المذهب الاول  وهذا المذهب ينقص في الاعلال مرتبه
 واحدة، واللفظ يءول في اللفظين خطايا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()
 العذاب وكذلك الرجس  قال الشاعر.
 كم رامنا من ذي عديد مبزي. . . حتي وقمنا كيده بالرجز
 * * *
 وقوله عز وجل: (بما كانوا يفسقون).
 اي تبديلهم ما امروا به من ان يقولوا حطة. ويقال فسق يفسق ويفسق.
 ويفسق علي اللغتين وعليها القراء، ومعني الفسق الخروج عن القصد
 والحق وكل ما خرج عن شء فاقد فسق الا انه خص من خرج عن امر الله بان قيل فاسق، ولم يحتج الي ان يقال فسق عن كذا، كما انه يقال لكل من
 صدق بشء هو مءمن بكذا ويقال للمصدق بامر الله مءمن فيكفي، والعرب تقول فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرتها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 موضع (اذ) نصب علي ما تقدمه، كانه قيل واذكر اذ استسقي موسي
 لقومه الا ان (اذ) لايظهر فيها الاعراب. لانها لا تتم الا بان توصل، وجميع ما
 
 لا يتم من هذة المهمة الا بصلة لا يعرب لانه بعض اسم ولا يعرب الا الاسم
 التام، ولكن اذ كسرت لالتقاء الساكنين،  ومعني استسقي، استدعي ان يسقي قومه، وكذلك استنصرت استدعيت النصرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا). .
 اكثر القراء (اثنتا عشرة) باسكان الشين، ولغة اخري (اثنتا عشرة) عينا 
 بكسر الشين  وقد قرا بعض القراء عشرة  علي هذه اللغة، وكلاهما جيد
 بالغ  و (عينا)  نصب علي التمييز، وجمع ما نصب علي  التمييز في العدد علي معني دخول التنوين، وان لم يذكر في عشرة، لان التنوين حذف ههنا مع الاعراب ومعني قول الناس عندي عشرون درهما معناه عندي عشرون من الدراهم، فحذف لفظ الجمع  و "من" هذه التي خلص بها جنس من جنس وعبر الواحد عن معني الجمع، فهذا جملة ما انتصب من العدد علي التمييز.
 وفي التفسير انهم فجر الله لهم من حجر اثنتي عشرة عينا لاثني عشر
 فريقا، لكل فريق عين يشربون منها، تتفجر اذا نزلوا فاذا ارتحلوا غارت العين وحملوا الحجر غير متفجر منه ماء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد علم كل اناس مشربهم).
 كان يتفجر لهم الماء من اثني عشر موضعا لا يختلف في كل منزل
 فيعلم كل اناس مشربهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تعثوا في الارض مفسدين).
 
 يقال عثا يعثا عثوا وعثوا.
 والعثو اشد الفساد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض)
 يخرج مجزوم وفيه غير قول:
 قال بعض النحويين المعني سله وقل له اخرج لنا يخرج لنا هو
 وقال في قوله تعالي: (وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن)
 قالوا: المعني قل لهم قولوا التي هي احسن ان يقولوا.
 وقال قوم: معني (يخرج لنا) معني الدعاء كانه قال: اخرج لنا.
 وكذلك (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة)
 المعني قل لعبادي اقيموا، ولكنه صار قبله (ادع) و (قل)
 فجعل بمنزلة جواب الامر.
 وكلا القولين مذهب، ولكنه علي الجواب اجود لان ما في القران من
 لفظ الامر الذي، ليس معه جازم  مرفوع
 قال الله  عز وجل  (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله).
 ثم جاء بعد تمام الاية (يغفرلكم)
 المعني امنوا بالله ورسوله وجاهدوا يغفر لكم.
 
 وقوله عز وجل: (من بقلها وقثاءها وفومها).
 في القثاء لغتان، يقال القثاء والقثاء (يا هذا) و (قد) قرا بعضهم
 قثاءها بالضم، والاجود الاكثر وقثاءها بالكسر، وفومها: الفوم الحنطة، ويقال الحبوب وقال بعض النحويين انه يجوز عنده الفوم ههنا الثوم، وهذا ما لا يعرف ان الفوم الثوم، وههنا ما يقطع هذا. محال ان يطلب القوم طعاما لا
 بر فيه، والبر اصل الغذاء كله، ويقال فوموا لنا، اي اخبزوا لنا.
 ولا خلاف عند اهل اللغة ان الفوم الحنطة، وساءر الحبوب التي تخبز يلحقها اسم الفوم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير).
 يعني ان المن والسلوي ارفع من الذي طلبتم، و (ادني) القراءة فيه بغير
 الهمز وقد قرا بعضهم " ادنا " بالذي هو خير، وكلاهما له وجه في اللغة الا
 ان ترك الهمزة اولي بالاتباع. اما (ادني) غير مهموز، فمعناه الذي هو اقرب
 
 واقل قيمة، كما تقول، هذا ثوب مقارب، فاما الخسيس فاللغة فيه انه
 مهموز، يقال: دنوء، دناءة، وهو دنء بالهمزة، ويقال هذا ادنا منه
 بالهمزة
 وقوله عز وجل: (اهبطوا مصرا) الاكثر في القراءة اثبات الالف.
 وقد فرا بعضهم " اهبطوا مصر فان لكم " بغير الف، فمن  قرا مصرا بالالف فله وجهان: جاءز ان يراد بها مصرا من الامصار لانهم كانوا في تيه، وجاءز ان يكون اراد مصر بعينها، فجعل مصرا اسما للبلد.
 فصرف لانه مذكر سمي مذكرا وجاءز ان يكون مصر بغير الف علي انه يريد مصرا كما قال عز وجل:
 (ادخلوا مصر ان شاء الله امنين) وانما لم يصرف لانه للمدينة فهو
 مذكر سمي به مءنث.
 وقوله عز وجل: (وضربت عليهم الذلة والمسكنة).
 (الذلة): الصغار، (المسكنة): الخضوع، واشتقاقه: من السكون.
 انما يقال مسكين للذي اسكنه الفقر، اي قلل حركته.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله)
 
 يقال بءت بكذا وكذا اي احتملته.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله).
 معني ذلك والله اعلم الغضب حل بهم بكفرهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقتلون النبيين بغير الحق).
 القراءة المجمع عليها في النبيين والانبياء والبرءة طرح لهمزة، وجماعة
 من اهل المدينة يهمزون جميع ما في القران من هذا فيقراون، " النبيءين بغير
 حق والانبياء.).
 واشتقاقه من نبا وانبا اي اخبر.
 والاجود ترك الهمزة، لان الاستعمال يوجب ان ما كان مهموزا من فعيل
 فجمعه فعلاء، مثل ظريف وظرفاء ونبء ونباء. فاذا كان من ذوات الياء
 فجمعه افعلاء، نحو غني واغنياء، ونبي وانبياء.
 وقدجاء افعلاء في الصحيح، وهو قليل، قالوا خميس واخمساء
 واخمس، ونصيب وانصباء، فيجوز ان يكون نبي من انبات مما ترك همزه
 لكثرة الاستعمال، ويجوز ان يكون من نبا ينبوء اذا ارتفع، فيكون فعيلا من الرفعة.
 وقوله في وجل: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 
 لا يجوز ان يكون لاحد منهم ايمان الا مع ايمانه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ودليل ذلك قوله عز وجل: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم () والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم).
 فتاويله من امن بالله واليوم الاخر وامن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فلهم  اجرهم.
 وجاز ان يقال فلهم لان من لفظها لفظ الواحد وتقع علي الواحد
 والاثنين والجمع والتانيث والتذكير، فيحمل الكلام علي لفظها فيءخد ويذكر، ويحمل علي معناها فيثني ويجمع ويءنث.
 قال الشاعر:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني. . . نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وهادوا اصله في اللغة تابوا، وكذلك قوله عز وجل: (انا هدنا اليك)
 اي: تبنا اليك. وواحد النصاري قيل فيه قولان: قالوا يجوز ان يكون واحدهم نصران (كما تري) فيكون نصران ونصاري علي وزن ندمان وندامي 
 قال الشاعر:
 
 فكلتاهما خرت واسجد راسها. . . كما اسجدت نصرانة لم تحنف
 فنصرانة تانيث نصران، ويجوز ان يكون النصاري واحدهم نصري مثل
 بعير مهري، وابل مهاري. ومعني الصابءين: الخارجين من دين الي دين.
 يقال صبا فلان اذا خرج من دينه  يصبا  يا هذا  ويقال صبات النجوم اذا ظهرت وصبا نابه اذا خرج.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 القراءة الجيدة الرفع، وكذلك ادا كررت (لا) في الكلام قلت لا رجل
 عندي ولا زيد، و (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ().
 وان قرء فلا خوف عليهم فهو جيد بالغ الجودة وقد قرء به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()
 المعني، اذكروا اذ اخذنا ميثاقكم، والطور ههنا الجبل ومعني اخذنا
 ميثاقكم: يجوز ان يكون ما اخذه الله عز وجل  حين اخرج الناس كالذر.
 ودليل هذا قوله: (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة)
 ثم قال من بعد تمام الاية: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) فهذه الاية كالاية التي في البقرة.
 وهو احسن المذاهب فيها، وقد قيل ان اخذ الميثاق هو ما اخذ.
 الله من الميثاق علي الرسل ومن اتبعهم.
 ودليله قوله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه)
 فالاخذ علي النبيين  صلي الله عليهم وسلم  الميثاق يدخل
 
 واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()
 فيه من اتبعهم، (ورفعنا فوقكم الطور) اي جءناكم باية عظيمة، وهي ان الطور .
 وهو الجبل. رفع فوقهم حتي اظلهم وظنوا انه واقع بهم، فاخبر الله بعظم الاية التي اروها بعد اخذ الميثاق.
 واخبر بالشء الذي لو عذبهم بعده لكان عدلا في ذلك، ولكنه جعل لهم التوبة بعد ذلك وقال (ثم توليتم من بعد ذلك)
 ذلك اي من بعد الايات العظام.
 (فلولا فضل الله عليكم ورحمته).
 اي لولا ان من الله عليكم بالتوبة بعد ان كفرتم مع عظيم هذه الايات
 (لكنتم من الخاسرين).
 * * *
 وقوله عز وجل: (خذوا ما اتيناكم بقوة).
 موضع  ما نصب، و (ما اتيناكم) الكتاب الذي هو التوراة ومعني خذوه
 بقوة، اي خذوه بجد واتركوا الريب والشك لما بان لكم من عظيم الايات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذكروا ما فيه)
 معناه ادرسوا ما فيه وجاز في اللغة ان
 تقول خذ وخذا، واصله اوخذ وكذلك " كل " اصله اوكل، ولكن خذ وكل اجتمع فيهما كثرة الاستعمال والتقاء همزتين وضمة، فحذفت فاء الفعل وهي الهمزة التي كانت في اخذ واكل فحذفت لما وصفنا من كثرة الاستعمال واجتماع ما يستقلون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()
 معني (علمتم) هناعرفتم، ومثله قوله عز وجل (لا تعلمونهم الله يعلمهم) ومعناه لا تعرفونهم الله يعرفهم.
 ومعني (اعتدوا) ظلموا وجاوزوا ما حد لهم، كانوا امروا الا يصيدوا في السبت "، وكانت الحيتان تجتمع لامنها في
 
 السبت، فحبسوها في السبت واخذوها في الاحد، فعدوا في السبت لان
 صيدهم منعها من التصرف، فجعل الله جزاءهم في الدنيا  بعدما اراهم
 من الايات العظام بان جعلهم قردة خاسءين، معني خاسءين مبعدين يقال 
 خسات الكلب اخسءه خسءا اي باعدته وطردته.
 وقوله عز وجل: (فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين ()
 (ها) هذه تعود علي الامة التي مسخت ويجوز ان يكون للفعلة
 ومعني (لما بين يديها) يحتمل شيءين من التفسير: يحتمل ان يكون (لما بين يديها) لما اسلفت من ذنوبها، ويحتمل ان يكون (لما بين يديها) للامم التي تراها (وماخلفها) ما يكون بعدها، ومعني قولك نكلت به، اي جعلت غيره ينكل ان يفعل مثل فعله، فيناله مثل الذي ناله.
 وقوله عز وجل: (وموعظة للمتقين) اي يتعظ بها اهل التقوي
 فيلزمون ما هم عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ()
 المعني واذكروا اذ قال موسي لقومه، امروا بذبح بقرة يضرب ببعضها قتيل تشاجروا فيمن قتله، فلم يعلم قاتله، فامر الله عز وجل بضرب المقتول. بعضو من اعضاء البقرة.
 وزعموا في التفسير انهم امروا ان يضربوه بالفخذ اليمني، او الذنب، واحب
 الله تعالي ان يريهم كيف احياء الموتي، وفي هذه الاية، احتجاج علي
 مشركي العرب لانهم لم يكونوا مءمنين بالبعث، فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الخبر الذي لا يجوز ان يعلمه الامن قرا الكتب او اوحي اليه، وقد علم المشركون
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امي وان اهل الكتاب يعلمون  وهم يخالفونه  ان ما اخبر به من هذه الاقاصيص حق.
 (قالوا اتتخذنا هزوا)، فانتفي موسي من الهزء، لان الهازء جاهل
 لاعب فقال: (اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين) فلما وضح لهم انه من عند
 الله (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي)
 وانما سالوا ما هي لانهم لا يعلمون ان بقرة يحيا بضرب بعضها ميت.
 (قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر).
 ارتفع (فارض) باضمار هي ومعني (لا فارض): لا كبيرة، (ولا بكر) لا
 صغيرة).
 اي ليست بكبيرة ولا صغيرة.
 (عوان) العوان دون المسنة وفوق الصغيرة.
 ويقال من الفارض فرضت تفرض فروضا ومن العوان قد عونت
 تعون، ويقال حرب عوان، اذا لم تكن اول حرب، وكانت ثانية.
 قال زهير:
 اذا لقحت حرب عوان مضرة. . . ضروس تهر الناس انيابها عصل
 ومعني (بين ذلك) بين البكر والفارض، وبين الصغيرة والكبيرة وانما
 جاز بين ذلك، و " بين " لا يكون الا مع اثنين او اكثر لان ذلك ينوب عن
 الخمل، فتقول ظننت زيدا قاءما، فيقول القاءل " ظننت ذلك ".
 وقوله عز وجل: (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ()
 
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ()
 موضع (ما) رفع بالابتداء، لان تاويله الاستفهام كقولك: ادع لنا ربك
 يبين لنا اي شء لونها ومثله (فلينظر ايها ازكي طعاما).
 ولا يجوز في القراءة (ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها)، علي ان يجعل (ما) لغوا ولا يقرا القران الا كما قرات القراء المجمع عليهم في الاخذ عنهم.
 قال انه يقول انها: ما بعد القول من باب ان مكسور ابدا، كانك تذكر
 القول في صدر كلامك، وانما وقعت قلت في كلام العرب ان يحكي بها ما
 كان كلاما يقوم بنفسه قبل دخولها فيءدي مع ذكرها ذلك اللفظ، تقول: قلت زيد منطلق. كانك قلت: زيد منطلق، وكذلك ان زيدا منطلق، لا اختلاف بين النحوين في ذلك، الا ان قوما من العرب، وهم بنو سليم يجعلون باب قلت اجمع كباب ظننت، فيقولون: قلت زيدا منطلقا، فهذه لغة لا يجوز ان يوجد شء منها في كتاب الله عز وجل، ولا يجوز قال انه يقول انها، لا يجوز الا الكسر.
 واما قوله عز وجل: (صفراء فاقع لونها)
 (فاقع) نعت للاصفر الشديد الصفرة، يقال اصفر فاقع وابيض ناصع واحمر قان، قال الشاعر:
 يسقي بها ذو تومتين كانما. . . قنات انامله من الفرصاد
 
 اي احمرت حمرة شديدة، ويقال احمر قاتم وابيض يقق، ولهق ولهاق.
 واسود حالك؛ وحلوك وحلوكي ودجوجي، فهذه كلها صفات مبالغة في
 الالوان، وقد قالوا ان صفراء ههنا سوداء.
 ومعني (تسر الناظرين) اي تعجب الناظرين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون ()
 معناه ليست بذلول ولا مثيرة.
 وقوله: (ولا تسقي الحرث) يقال: سقيته اذا ناولته فشرب.
 واسقيته جعلت له سقيا، فيصح ههنا ولا تسقي بالضم.
 وقوله: (لا شية فيها).
 اي ليس فيها لون يفارق لونها، والوشي في اللغة خلط لون بلون
 وكذلك في الكلام، يقال وشيت الثوب اشيه شية ووشيا، كقولك وديت فلانا اديه دية، ونصب (لا شية) فيه علي النفي، ولو قرء لا شية فيها لجاز، ولكن القراءة بالنصب.
 وقوله: (الان جءت بالحق).
 فيه اربعة اوجه حكي بعضها الاخفش: فاجودها " قالوا الان " باسكان
 اللام وحذف الواو من اللفظ، وزعم الاخفش انه يجوز قطع الف الوصل ههنا فيقول:
 قالوا: (الان جءت بالحق) وهذه رواية، وليس له وجه في القياس ولا
 هي عندي جاءز، ولكن فيها وجهان غير هذين الوجهين: وهما جيدان في
 العربية، يجوز " قالوا لان علي القاء الهمزة، وفتح اللام من الان، وترك
 
 الواو محذوفة لالتقاء الساكنين، ولا يعتد بفتحة اللام.
 ويجوز: " قالوا لان جيت بالحق " ولا اعلم احدا قرا بها، فلا يقران بحرف لم يقرا به وان كان ثابتا في العربية.
 والذين اظهروا الواو اظهروها لحركة اللام لانهم كانوا حذفوها لسكونها.
 فلما تحركت ردوها.
 والاجود في العربية حذفها لان قرا (ب تقول " الاحمر "
 ويلقون الهمزة فيقولون " لحمر " فيفتحون اللام ويقراون الف الوصل لان اللام في نية السكون، وبعضهم يقول  " لحمر " ولا يقر الف الوصل يريد الاحمر.
 فاما نصب (الان) فهي حركة لالتقاء الساكنين، الا تري انك تقول:
 انا الان اكرمك، وفي الان فعلت كذا وكذا، وانما كان في الاصل مبنيا
 وحرك لالتقاء الساكنين، وبني (الان)، وفيه الالف واللام، لان الالف واللام دخلتا بعهد غير متقدم.
 انما تقول الغلام فعل كذا اذا عهدته انت ومخاطبتك، وهذه الالف واللام تنوبان عن معني الاشارة.
 المعني انت الي هذا الوقت تفعل، فلم يعرب الان كما لا يعرب هذا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون ()
 * معناه فتداراتم فيها، اي تدافعتم، اي القي بعضكم علي بعض، 
 يقال درات فلانا اذا دافعته، وداريته اذا لاينته، ودريته اذا ختلته، ولكن التاء ادغمت في الدال لانها. من مخرج واحد، فلما ادغمت سكنت فاجتلبت لها الف الوصل، فتقول: ادارا القوم اي تدافع القوم.
 
 وقوله عز وجل: (مخرج ما كنتم تكتمون).
 الاجود في (مخرج) التنوين لانه انما هو لما يستقبل او للحال، ويجوز
 حذف التنوين استخفافا فيقرا، مخرج ما كنتم تكتمون، فان كان قرء به
 والا فلا يخالف القران كما شرحنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان البقر تشابه علينا)
 القراءة في هذا علي اوجه، فاجودها والاكثر (تشابه علينا) علي فتح الهاء
 والتخفيف، ويجوز " تشابه " علينا، ويشابه علينا  بالتاء والياء.
 وقد قرء " ان الباقر يشابه علينا " والعرب تقول في جمع البقر والجمال. الباقر والجامل، يجعلونه اسما للجنس، قال طرفة بن العبد:
 وجامل خوع من نيبه. . .زجر المعلي اصلا والسفيح
 ويروي " مني به " وهو اكثر الرواية، وليس بشء
 وقال الشاعر:
 ما لي رايتك بعد عهدك موحشا. . . خلقا كحوض الباقر المتهدم
 وما كان مثل بقرة وبقر، ونخلة ونخل، وسحابة وسحاب، فان العرب
 
 تذكره، وتءنثه، فتقول هذا بقر وهذه بقر، وهذا نخل وهذه نخل.
 فمن ذكر فلان في لفظ الجمع ان يعبر عن جنسه فيقال: فتقول هذا جمع، وفي لفظه ان يعبر عن الفرقة والقطعة، فتقول هذه جماعة وهذه فرقة  قال الله عز وجل:
 (الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه) فذكر، وواحدته سحابة.
 وقال: (والنخل باسقات) فجمع علي معني جماعة، ولفظها واحد.
 فمن قرا (ان البقر تشابه علينا) فمعناه ان جماعة البقر تتشابه علينا.
 فادغمت التاء في الشين لقرب مخرج التاء من الشين، ومن قرا تشابه علينا، اراد تتشابه فحذف التاء الثانية لاجتماع تاءين كما قرء (لعلكم تذكرون) ومن قرا (يشابه علينا)  بالياء  اراد جنس البقر ايضا، والاصل يتشابه علينا، فادغم التاء في الشين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ()
 تاويل (قست) في اللغة غلظت ويبست وصلبت فتاويل القسو في القلب
 ذهاب اللين والرحمة والخضوع والخشوع منه.
 ومعني (من بعد ذلك) اي من بعد احياء الميت لكم بعضو من اعضاء البقرة، وهذه اية عظيمة كان يجب علي من يشاهدها  فشاهد بمشاهدتها من قدرة عز وجل ما يزيل كل شك  ان يلين قلبه ويخضع، ويحتمل ان يكون
 (من بعد ذلك) من بعد احياء الميت
 والايات التي تقدمت ذلك نحو مسخ القردة والخنازير ونحو رفع الجبل فوقهم، ونحو انبجاس الماء من حجر يحملونه معهم، وانما جاز ذلك وهءلاء
 
 الجماعة مخاطبون، ولم يقل ذلكم  ولو قال ذلكم كان جيدا 
 وانما جاز ان تقول للجماعة بعد ذلك وبعد ذلكم؛ لان الجماعة تءدي عن لفظها: الجميع والفريق، فالخطاب في لفظ واحد، ومعني جماعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فهي كالحجارة او اشد قسوة).
 وقد روي (او اشد قسوة) ومعني تشبيه القسوة بالحجارة قد  بيناه، ودخول " او " ههنا لغير معني الشك ولكنها (او) التي تاتي للاباحة تقول: الذين ينبغي ان يءخذ عنهم العلم الحسن او ابن سيرين، فلست بشاك، وانما
 المعني ههنا: هذان اهل ان يءخذ عنهما العلم، فان اخذته عن الحسن فانت
 مصيب، وان اخذته عن ابن سيرين فانت مصيب، وان اخذته عنهما جميعا
 فانت مصيب، فالتاويل اعلموا ان قلوب هءلاء ان شبهتم قسوتها بالحجارة
 فانتم مصيبون او بما هو اشد فانتم مصيبون ولا يصلح ان تكون (او) ههنا بمعني الواو.
 وكذلك قوله: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا. . . اوكصيب)، اي ان
 مثلتهم بالمستوقد فذلك مثلهم، وان مثلتهم بالصيب فهو لهم مثل وقد
 شرحناه في مكانه شرحا شافيا كافيا ان شاء الله.
 فمن قرا (اشد قسوة) رفع اشد باضمار هي كانه قال: او هي اشد
 قسوة، ومن نصب (اواشد قسوة) فهو علي خفض في الاصل بمعني الكاف.
 ولكن اشد افعل  لا ينصرف لانه علي لفظ الفعل، وهو نعت ففتح وهو في
 
 موضع جر  ويجوز في قوله تعالي (فهي كالحجارة ) (فهي) كالحجارة 
 باسكان الهاء  لان الفاء مع هي قد جعلت الكلمة بمنزلة. فخذ، فتحذف
 الكسرة استثقالا، وقد روي بعض النحويين انه يجوز في " هي " الاسكان في
 الياء من (هي) ولا اعلم احدا قرا بها، وهي عندي لا يجوز اسكانها ولا
 اسكان الواو في هو، لا يجوز " هو ربكم " وقد روي الاسكان بعض النحويين وهو ردء لان كل مضمز فحركته  اذا انفرد  الفتح، نحو انا ربكم، فكما لا تسكن نون انا لا تسكن هذه الواو.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار).
 بين عز وجل كيف كانت قلوبهم انها اشد قسوة واصلب من الحجارة
 واعلم ان الحجارة تتفجر منها الانهار، ومنها ما يشقق فيخرج منه الماء يعني
 العيون التي تخرج من الحجارة ولا تكون انهارا، ومنها ما يهبط من خشية
 الله فقالوا ان الذي يهبط من خشية الله نحو الجبل الذي تجلي الله له
 حين كلم موسي عليه السلام، وقال قوم انها اثر الصنعة التي تدل علي انها
 مخلوقة، وهذا خطا، لان ليس منها شء ليس اثر الصنعة بينا في جميعها
 وانما. . الهابط منها مجعول فيه التميز كما قال عز وجل: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله).
 وكما قال: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات).
 ثم قال: (والنجوم والجبال) فاعلم ان ذلك
 
 تمييز اراد الله منها، ولو كان يراد بذلك الصنعة لم يقل وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب، لان اثر الصنعة شامل للمءمن وغيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()
 هده الالف الف استخبار، وتجري في كثير من المواضع مجري الانكار
 والنهي اذا لم يكن معها نفي، كانه ايءسهم من الطمع في ايمان هذه الفرقة من
 اليهود، فاذا كان في اول الكلام نفي، فانكار النفي تثبيت نحو قوله عز وجل: (الم ياتكم نذير () قالوا بلي).
 فجواب (افتطمعون) " لا " كما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه).
 يروي في التفسير انهم سمعوا كلام الله لموسي عليه لسلام فحرفوه
 فقيل في هءلاء الذين شاهدهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم كفروا وحرفوا فلهم سابقة في كفرهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون ()
 المعني اتخبرونهم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره موجود في كتابكم وصفته.
 (ليحاجوكم به عند ربكم) اي لتكون لهم الحجة في ايمانهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  عليكم، اذ كنتم مقرين به تخبرون بصحة امره من كتابكم فهذا بين حجته عليكم عند الله.
 
 (افلا تعقلون) اي افلا تعقلون حجة الله عليكم في هذا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()
 معني الامي في اللغة المنسوب الي ما عليه جبلة امته، اي لا يكتب
 فهو في انه لا يكتب  علي ما ولد عليه، وارتفع (اميون) بالابتداء
 و (منهم) الخبر ()
 ومن قول الاخفش يرتفع (اميون) بفعلهم، كان المعني واستقر منهم
 (اميون).
 ومعني (الا اماني) قال الناس في معناه قولين: قالوا معناه لا يعلمون
 الكتاب الا تلاوة، كما قال عز وجل: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته)
 اي اذا تلا القي الشيطان في تلاوته.
 وقد قيل الاماني اكاذيب العرب، تقول انت انما تتمني هذا القول اي
 تختلقه.
 ويجوز ان يكون اماني منسوبا الي  القاءل اذا قال ما لا يعلمه فكانه انما يتمناه، وهذا مستعمل في كلام الناس، تقول للذي يقول ما لا حقيقة له وهو يحبه: هذا مني، وهذه امنية.
 وفي لفظ اماني وجهان: العرب تقءل هذه امان واماني  يا هذا  بالتشديد
 والتخفيف، فمن قال اماني بالتشديد فهو مثل احدوثة واحاديث، وقرقورة
 وقراقير، ومن قال امان بالتخفيف فهو مما اجتمعت فيه الياءان اكثر لثقل الياء. 
 والعرب تقول في اثفية اثافي واثاف، والتخفيف اكز لكثرة استعمالهم اثاف.
 والاثافي الاحجار التي تجعل تحت القدر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون ()
 الويل في اللغة كلمة يستعملها كل واقع في هلكة  واصله في العذاب
 والهلاك، وارتفع ويل بالابتداء وخبره (للذين) ولو كان في غير القران لجاز فويلا للذين علي معني جعل الله ويلا للذين، والرفع علي معني ثبوت الويل (للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا).
 يقال ان هذا في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كتبوا صفته علي غيرما كانت عليه في التوزاة، ويقال في التفسير انهم كتبوا صفته انه ادم طويل، وكانت صفته فيها انه ادم ربعة، فبدلوا فالزمهم الله الويل بما كتبت ايديهم ومن كسبهم علي ذلك.
 لانهم اخذوا عليه الاموال وقبلوا الهدايا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()
 (تمسنا) نصب بلن، وقد اختلف النحويون في علة النصب ب لن.
 فروي عن الخليل قولان احدهما انها نصبت كما نصبت " ان " وليس " ما بعدها بصلة لها، لان " لن يفعل "، نفي " سيفعل " فقدم ما بعدها عليها، نحو قولك زيدا لن اضرب
 
 كما تقول زيدا لم اضرب، وقد روي سيبويه عن بعض اصحاب الخليل
 عن الخليل انه قال: الاصل في " لن " لا ان ولكن الحذف وقع استخفافا، وزعم سيبويه ان هذا ليس بجيد، لو كان كذلك لم يجز زيدا لن اضرب، وعلي مذهب سيبويه جميع النحويين وقد حكي هشام عن الكساءي في " لن " مثل هذا القول الشاذ عن الخليل. ولم ياخذ به سيبويه، ولا اصحابه.
 ومعني (اياما معدودة) قالوا انما نعذب لاننا عبدنا العجل اياما قيل في
 عددها قولان، قيل سبعة ايام وقيل اربعون يوما،  وهذه الحكاية عن اليهود، هم الذين قالوا: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل اتخذتم عند الله عهدا) بقطع الالف هي تقرا علي
 ضربين: اتخذتم  بتبيين الذال، واتختم بادغام الذال في التاء، والالف قطع
 لانها الف استفهام وتقرير. .
 وقوله عز وجل: (عند الله عهدا) المعني عهد الله اليكم في انه لا يعذبكم
 الا هذا المقدار. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلن يخلف الله عهده)).
 اي ان حان لكم عهد فلن يخلفه الله، ام تقولون علي الله ما لا تعلمون
 
 ثم قال عز وجل: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 ردا لقولهم: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
 فالحق في هذه الاية، والاجماع ان هذا لليهود خاصة لانه عز وجل في
 ذكرهم، وقد قيل: (من كسب سيءة)، الشرك بالله واحاطت به خطيءته:
 الكباءر، والذي جري في هذه الاقاصيص انما هو اخبار عن اليهود.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ()
 القراءة علي ضربين، تعبدون ويعبدون بالياء والتاء وقد روي وجه
 ثالث لا يءخذ به لانه مخالف للمصحف 
 قرا ابن مسعود: لا تعبدوا.
 ورفع (لا تعبدون) بالتاء علي ضربين، علي ان (يكون (لا) جواب القسم لان اخذ الميثاق بمنزلة القسم، والدليل علي ذلك قوله:
 (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس)
 فجاء جواب القسم باللام فكذلك هو بالنفي بلا، ويجوز ان
 يكون رفعه علي اسقاط " ان " علي معني " الا تعبدوا " فلما سقطت ان رفعت، وهذا مذهب الاخفش وغيره من النحويين، فاما القراءة بالتاء فعلي معني الخطاب والحكاية كانه قيل قلنا لهم لا تعبدون الا الله.
 واما (لا يعبدون) بالياء
 فانهم غيب، وعلامة الغاءب الياء.
 
 ومعني اخذ الميثاق والعهد قد بيناه قبل هذا الموضع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وبالوالدين احسانا).
 نصب علي معني واحسنوا بالوالدين احسانا، بدل من اللفظ احسنوا
 و (ذي القربي) و (اليتامي): جمع علي فعالي كما جمع اسير علي اساري، يقال يتم ييتم يتما ويتما اذا فقد اباه، هذا للانسان فاما غيره فيتمه من قبل امه.
 اخبرني بذلك محمد بن يزيد عن الرياشي عن الاصمعي: ان اليتيم في الناس من قبل الاب وفي غير الناس من قبل الام، والمساكين ماخوذ من السكون، واحدهم مسكين كانه قد اسكنه الفقر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقولوا للناس حسنا) فيها ثلاثة اقوال
 (حسنا) بالتنوين واسكان السين، وحسنا بالتنوين وفتح السين، وروي الاخفش " حسني " غير منون.
 فاما الوجهان الاولان، فقراهما الناس، وهما جيدان بالغان في اللغة، واما
 
 " حسني " فكان لا ينبغي ان يقرا به لانه باب الافعل والفعلي، نحو الاحسن
 والحسني، والافضل والفضلي، لا يستعمل الا بالالف واللام، كما قال الله
 عز وجل: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) وقال: (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 وفي قوله حسنا بالتنوين قولان: المعني قولوا للناس قولا ذا حسن)، وزعم الاخفش، انه يجوز ان يكون حسنا في معني حسنا، فاما حسنا فصفة، المعني
 قولا حسنا، وتفسير: (قولوا للناس حسنا) مخاطبة لعلماء اليهود " قيل لهم اصدقوا في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
 اعلموا انه قد اخذ عليهم الميثاق وعهد عليهم فيه بالصدق في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم توليتم الا قليلا منكم).
 يعني اواءلهم الذين اخذ عليهم الميثاق، وقوله (وانتم معرضون) اي وانتم
 ايضا كاواءلكم في الاعراض عما عهد اليكم فيه، ونصب (الا قليلا) علي
 الاستثناء، والمعني استثني قليلا منكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ()
 يقال سفكت الدم اسفكه سفكا اذا صببته، ورفع لا تسفكون علي
 
 القسم، وعلي حذف ان كما وصفنا في قوله: (لا تعبدون) ومثل حذف ان قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي. . . وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وواحد الدماء دم  يا هذا  مخفف، واصله دمي في قول اكثر
 النحويين، ودليل من قال ان اصله دمي قول الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا. . . جري الدميان بالخبر اليقين
 وقال قوم اصله دمي الا انه لما حذف ورد اليه ما حذف منه حركت
 الميم لتدل الحركة علي انه استعمل محذوفا.
 وقوله عز وجل: (ولا تخرجون انفسكم من دياركم).
 عطف علي لا تسفكون دماءكم.
 وقوله: (ثم اقررتم)، اي اعترفتم بان هذا اخذ عليكم في العهد واخذ علي اباءكم، وانتم ايها الباقون المخاطبون تشهدون ان هذا حق.
 * * *
 ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ()
 (ثم انتم هءلاء): الخطاب وقع لليهود من بني قريظة وبني النضير.
 لانهم نكثوا، فقتل بعضهم بعضا، واخرج بعضهم بعضا من ديارهم وهذا
 نقض عهدهم
 
 وقوله عز وجل: (تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان).
 قرءت بالتخفيف والتشديد، (تظاهرون) و (تظاهرون) فمن قرا بالتشديد
 فالاصل فيه تتظاهرون فادغم التاء في الظاء لقرب  المخرجين، ومن قرا
 بالتخفيف فالاصل فيه ايضا تتظاهرون فحذفت التاء الثانية لاجتماع تاءين.
 وتفسير (تظاهرون) تتعاونون، يقال قد ظاهر فلان فلانا اذا عاونه منه قوله.
 (وكان الكافر علي ربه ظهيرا)، اي معينا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بالاثم والعدوان).
 العدوان الافراط في الظلم؛ ويقال عدا فلان في ظلمه عدوا وعدوا
 وعدوانا، وعداء  هذا كله معناه المجاوزة في الظلم.
 وقوله عز وجل: (ولا تعدوا في السبت) انما هو من هذا، اي لا تظلموا فيه
 وقوله عز وجل: (وان ياتوكم اساري تفادوهم).
 القراءة في هذا علي وجوه: اسري تفدوهم. واسري تفادوهم، واساري
 تفادوهم، ويجوز " اساري " ولا اعلم احد قرا بها، واصل الجمع فعالي. اعلم الله مناقضتهم في كتابه وانه قد حرم عليهم قتلهم واخراجهم من ديارهم، وانهم يفادونهم اذا اسروا ويقتلونهم ويخرجونهم من ديارهم، فوبخهم فقال: (فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا).
 يعني ما نال بني قريظة وبني النضير، لان بني النضير اجلوا الي الشام
 
 و (بني) قريظة ابيدوا  حكم فيهم بقتل المقاتلة وسبي الذراري فقال الله
 عز وجل: (ذلك لهم خزي في الدنيا)، ولغيرهم من ساءر الكفار الخزي في
 الدنيا القتل واخذ الجزية مع الذلة والصغار.
 ثم اعلم الله عز وجل ان ذلك غير مكفر عن ذنوبهم، وانهم صاءرون بعد ذلك الي عذاب عظيم فقال (ذلك لهم خزي في الدنيا) (ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون).
 ومعني (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم).
 (هءلاء) في معني الذين، وتقتلون صلة لهءلاء كقولك ثم انتم الذين
 تقتلون انفسكم، ومثله قوله: (وما تلك بيمينك يا موسي).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو محرم عليكم اخراجهم).
 (هو) علي ضربين: جاءز ان يكون اضمار الاخراج الذي تقدم ذكره.
 قال: (وتخرجون فريقا منكم من ديارهم) وهو محرم عليكم اخراجهم.
 ثم بين لتراخي الكلام ان ذلك الذي  حرم الاخراج وجاءز ان يكون للقصة، والحديث والخبر، كانه قال: والخبر محرم عليكم اخراجهم  كما قال
 عز وجل: (قل هو الله احد).
 اي الامر الذي هو الحق توحيد الله عز وجل
 
 (خزي) يقال في الشر والسوء خزي الرجل خزيا، ويقال في الحياء
 خزي يخزي خزاية، ومعني يردون الي اشد العذاب، وعذاب عظيم، وعذاب اليم ان، العذاب علي ضربين، علي " قدر المعاصي.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل: فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ().
 فهذه النار الموصوفة ههنا لا يدخلها الا الكفار.
 وقوله: ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()
 (ولقد اتينا موسي الكتاب) يعني التوراة.
 وقوله: (وقفينا من بعده بالرسل): اي ارسلنا رسولا يقفو رسولا في
 دعاءه الي توحيد الله والقيام بشراءع دينه، يقال من ذلك فلان يقفو فلانا اذا
 اتبعه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتينا عيسي ابن مريم البينات).
 معني (اتينا) اعطينا، ومعني (البينات) الايات التي يعجز عنها المخلقون مما
 اعطيه عيسي  صلي الله عليه وسلم  من احياءه الموتي وابراءه الاكمه والابرص.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وايدناه بروح القدس).
 معني ايدنا، في اللغة قوينا، وشددنا، قال الشاعر:
 من ان تبدلت باد ادا
 يريد من ان تبدلت بايد ادا، يريد بقوة قوة  الاد والايد القوة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بروح القدس): روح القدس جبريل عليه السلام.
 والقدس الطهارة وقد بيناه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم)
 
 نصب كلما كنصب ساءر الظروف، ومعني استكبرتم انفتم وتعظمتم من
 ان تكونوا اتباعا، لانهم كانت لهم رياسة، وكانوا متبوعين فاثروا الدنيا علي
 الاخرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون ()
 تقرا علي وجهين غلف وغلف، واجود القراءتين غلف باسكان اللام لان
 له شاهدا من القران ومعني غلف ذوات غلف، الواحد منها اغلف وغلف
 مثل احمر وحمر، فكانهم قالوا قلوبنا في اوعية، والدليل علي ذلك قوله:
 (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب)
 ومن قرا (غلف) فهو جمع غلاف وغلف، مثل مثال ومثل، وحمار وحمر، فيكون معني هذا: ان قلوبنا اوعية للعلم، والاول اشبه ويجوز ان تسكن غلف فيقال غلف كما يقال في جمع مثال مثل.
 فاعلم الله عز وجل ان الامر علي خلاف ما قالوا فقال: (بل لعنهم الله بكفرهم).
 معني لعنهم في اللغة ابعدهم، فالتاويل  والله اعلم  بل طبع الله علي
 قلوبهم كما قال: (ختم الله علي قلوبهم) ثم اخبر عز وجل ان ذلك مجازاة
 منه لهم علي كفرهم فقال (بل لعنهم الله بكفرهم)، واللعن كما وصفنا الابعاد.
 قال الشماخ:
 وماء قد وردت لوصل اروي. . . عليه الطير كالورق اللجين
 
 ذعرت به القطا ونفيت عنه. . . مقام الذءب كالرجل اللعين
 * * *
 وقوله: (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()
 تقرا (جاءهم) بفتح الجيم والتفخيم، وهي لغة اهل الحجاز، وهي اللغة
 العليا القدمي، والامالة الي الكسر لغة بني تميم وكثير من العرب، ووجهها
 انها الاصل من ذوات الياء فاميلت لتدل عدي ذلك، ومعني كتاب الله ههنا
 القران، واشتقاقه من الكتب وهي جمع كتبة وهي الخرزة وكل ما ضممت
 بعضه الي بعض علي جهة التقارب والاجتماع فقد كتبته، والكتيبة الفرقة التي تحارب من هذا اشتقاقها لان بعضها منضم الي بعض، وسمي كلام الله
 عز وجل الذي انزل علي نبيه كتابا، وقرانا وفرقانا فقد فسرنا معني كتاب.
 ومعني قران معني الجمع، يقال ما قرات هذه الناقة سلي قط اي لم يضطم
 رحمها علي ولد قط  قال الشاعر:
 هجان اللون لم تقرا جنينا
 قال اكثر الناس: لم تجتمع جنينا اي لم تضم رحمها علي الجنين.
 وقال قطرب في قران قولين، احدهما هذا، وهو المعروف الذي عليه اكثر
 الناس، والقول الاخر ليس بخارج من الصحة وهو حسن  قال  لم تقرا
 جنينا  لم تلقه (مجموعا).
 وقال يجوز ان يكون معني قرات لفظت به
 
 مجموعا. كما ان لفظت من اللفظ، اشتقاقه من لفظت كذا وكذا، اذا القيته، فكان قرات القران لفظت به مجموعا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مصدق لما معهم).
 اي يصدق بالتوراة والانجيل ويخبرهم بما في كتبهم مما لا يعلم الا
 بوحي او قراءة كتب، وقد علموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اميا لا يكتب.
 وقوله: (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا).
 ضم (قبل) لانها غاية، كان يدخلها بحق الاعراب الكسر والفتح، فلما
 عدلت عن بابها بنيت علي الضم، فبنيت علي ما لم يكن يدخلها بحق
 الاعراب، وانما عدلت عن بابها لان اصلها الاضافة فجعلت مفردة تنبء عن
 الاضافة، المعني، وكانوا من قبل هذا.
 ومعني: (يستفتحون علي الذين كفروا).
  فيه قولان: قال بعضهم كانوا يخبرون بصحة امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل وكانوا يستفتحون علي الذين كفروا: يستنصرون بذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاءهم ما عرفوا:
 اي ما كانوا يستنصرون وبصحته يخبرون، كفروا وهم يوقنون انهم معتمدون
 للشقاق عداوة لله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلعنة الله علي الكافرين).
 قد فسرنا اللعنة، وجواب (ولما جاءهم كتاب) محذوف لان معناه
 معروف دل عليه فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به.
 
 وقوله عز وجل: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()
 بءس اذا وقعت علي " ما " جعلت معها بمنزلة اسم منكور، وانما ذلك في
 نعم وبءس لانهما لا يعملان في اسم علم، انما يعملان في اسم منكور دال علي جنس، او اسم فيه الف ولام يدل علي جنس، وانما كانتا كذلك لان نعم مستوفية لجميع المدح، وبءس مستوفية لجميع الذم، فاذا قلت نعم الرجل زيد فقد استحق زيد المدح الذي يكون في ساءر جنسه.
 قال ابو اسحاق وفي نعم الرجل زيد اربع لغات نعم الرجل زيد، ونعم الرجل زيد، وبعم الرجل زيد، ونحم الرجل زيد، وكذلك اذا قلت بءس الرجل، دللت علي انه استوفي الذم الذي يكون في ساءر جنسه، فلم يجز اذ كان يستوفي مدح الاجناس ان يعمل في غير لفظ جنس، فاذا كان معها اسم جنس بغير الف ولام فهو نصب ابدا، واذا كانت فيه الالف واللام فهو رفع ابدا، وذلك كقولك نعم رجلا زيد، ونعم الرجل زيد، فلما نصب رجل فعلي التمييز، وفي نعم اسم مضمر علي شريطة التفسير، وزيد مبين من هذا الممدوح، لانك اذا قلت نعم الرجل لم يعلم من تعني، فقولك زيد تريد به هذا الممدوح هو زيد.
 وقال سيبويه والخليل جميع ما قلنا في نعم وبءس، وقالا ان شءت رفعت
 زيدا لانه ابتداء مءخر. كانك قلت حين قلت نعم رجلا زيد، نعم زيد نعم الرجل، وكذلك كانت " ما " في نعم بغير صلة لان الصلة توضح وتخصص، والقصد في نعم ان يليها اسم منكور او جنس، فقوله (بءسما اشتروا به انفسهم) بءس شيءا اشتروا به انفسهم.
 * * *
 وقوله عز وجل : (ان يكفروا بما انزل الله).
 موضعه رفع: المعني ذلك الشء المذموم ان يكفروا بما انزل الله.
 
 وقوله عز وجل: (فنعما هي)، كانه قال فنعم شيءا هي، وقال قوم ان نعم مع ما بمنزلة حب مع ذا، تقول حبذا زيد، وحبذا هي ونعما هي والقول الاول هو مذهب النحويين وروي جميع النحويين بءسما تزوييج ولا مهر والمعني فيه بءس شيءا تزويج ولا مهر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده).
 معناه انهم كفروا بغيا وعداوة للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانهم لم يشكوا في نبوته  صلي الله عليه وسلم  وانما حسدوه علي ما اعطاه الله من الفضل، المعني: كفروا بغيا لان نزل الله الفضل
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونصب بغيا انهم مفعولا له، كما تقول فعلت ذلك حذر السر اي لحذر الشر كانك قلت حذرت حذرا، ومثله من الشعر قول الشاعر وهو
 حاتم الطاءي:
 واعفر عوراء الكريم ادخاره. . . واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 المعني اغفر عوراء الكريم لادخاره، واعرض عن شتم اللءيم للتكرم.
 وكانه قال: اذخر الكريم ادخارا، واتكرم علي الكريم تكرما، لان قوله اغفر عوراء الكريم معناه ادخر الكريم، وقوله واعرض عن شتم اللءيم تكرما معناه اتكرم علي اللءيم، وموضع ان الثانية نصب، المعني ان يكفروا بما انزل الله
 
 لان ينزل الله، اي كفروا لهذه العلة، فشرحه كهذا الذي شرحناه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فباءوا بغضب علي غضب): معني باءوا في اللغة
 احتملوا، يقال قد بءت بهذا الذنب اي تحملته  ومعني بغضب علي غضب  فيه قولان:
 قال بعضهم: بغضب من اجل الكفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي غضب علي الكفر بعيسي  صلي الله عليه وسلم  يعني بهم اليهود.
 وقيل (فباءوا بغضب علي غضب) اي باثم استحقوا به النار علي اثم تقدم اي استحقوا به ايضا النار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()
 اي بالقران الذي انزل الله علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا انءمن بما انزل علينا، وقد بين الله انهم غيرمءمنين بما انزل عليهم، وقد بينا ذلك فيما مضي.
 وقوله تعالي: (ويكفرون بما وراءه وهو الحق).
 معناه ويكفرون بما بعده، اي بما بعد الذي انزل عليهم، (وهو الحق مصدقا لما معهم)، فهذا يدل علي انهم قد كفروا بما معهم اذ كفروا بما يصدق ما
 معهم، نصب مصدقا علي الحال، وهذه حال مءكدة، زعم سيبويه والخليل
 وجميع النحوين الموثوق بعلمهم ان قولك " هو زيد قاءما " خطا، لان قولك هو زيد كناية عن اسم متقدم فليس في الحال فاءدة، لان الحال توجب ههنا انه اذا كان قاءما فهو زيد، فاذا ترك القيام فليس بزيد  وهذا خطا.
 فاما قولك هو زيد معروفا، وهو الحق مصدقا، ففي الحال فاءدة، كانك قلت انتبه له معروفا، وكانه بمنزلة. قولك هو زيد حقا، فمعروفا حال لانه انما يكون زيدا لانه يعرف بزيد، وكذلك " الحق " القران هو الحق اذ كان مصدقا لكتب الرسل.
 
 اكذبهم الله في قولهم: (نءمن بما انزل علينا) فقال
 (قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين).
 اي اي كتاب جوز فيه قتل نبي، واي دين وايمان جوز فيه ذلك فان قال
 قاءل فلم قيل لهم فلم تقتلون انبياء الله من قبل، وهءلاء لم يقتلوا نبيا قط؟ قيل له قال اهل اللغة في هذا قولين: احدهما ان الخطاب لمن شوهد من اهل مكة ومن غاب خطاب واحد، فاذا قتل اسلافهم الانبياء وهم مقيمون علي ذلك المذهب فقد شركوهم في قتلهم، وقيل ايضا لم رضيتم بذلك الفعل، وهذا القول الثاني يرجع الي معني الاول.
 وانما جاز ان يذكر هنا لفظ الاستقبال والمعني
 المضي لقوله (من قبل)
 ودليل ذلك قوله (قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم) فقوله: (فلم تقتلون) بمنزلة " فلم قتلتم).
 وقيل في قوله: (ان كنتم مءمنين) قولان: احدهما ما كنتم مءمنين وقيل
 ان ايمانكم ليس بايمان.
 والايمان ههنا واقع علي اصل العقد والدين، فقيل
 لهم ليس ايمان ايمانا اذا كان يدعو الي قتل الانبياء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين ()
 قد بيناه فيما مضي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم).
 معناه سقوا حب العجل، فحذف حب واقيم العجل مقامه.
 كما قال الشاعر:
 وكيف تواصل من اصبحت. . . خلالته كابي مرحب
 
 اي كخلالته ابي مرحب، وكما قال:
 وشر المنايا ميت بين اهله. . . كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره
 المعني وشر المنايا منية ميت. . . .
 وقوله عز وجل: (بكفرهم) اي فعل الله ذلك بهم مجازاة لهم علي الكفر
 كما قال: (بل طبع الله عليها بكفرهم).
 وقوله: (بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين) قد فسرناه اي ما
 كنتم مءمنين، فبءس الايمان يامركم بالكفر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()
 قيل لهم هذا لانهم قالوا: (لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري)
 وقالوا: (نحن ابناء الله واحباءه) فقيل لهم ان كنتم عند انفسكم صادقين
 فيما تدعون فتمنوا الموت، فان من كان لا يشك في انه صاءر الي الجنة، فالجنة عنده اثر من الدنيا، فان كنتم صادقين فتمنوا الاثرة والفضل.
 وللنبي  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين في هذه الاية اعظم حجة واظهر اية وادلة علي الاسلام، وعلي صحة تثبيت رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه قال لهم: تمنوا الموت.
 واعلمهم انهم لن يتمنوه ابدا فلم يتمنه منهم واحد لانهم لو تمنوه لماتوا من
 
 ساعتهم، فالدليل علي علمهم بان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حق انهم كفوا عن التمني ولم يقدم واحد منهم عليه فيكون اقدامه دفعا لقوله: (ولن يتمنوه ابدا).
 او يعيش بعد التمني فيكون قد رد ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  فالحمد لله الذي اوضح الحق وبينه، وقمع الباطل وازهقه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين ()
 يعني  ما قدمت من كفرهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لانهم كفروا وهم يعلمون انه حق وانهم ان تمنوه ماتوا، ودليل ذلك امساكهم عن تمنيه
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله عليم بالظالمين).
 الله عز وجل عليم بالظالمين وغير الظالمين، وانما الفاءدة ههنا انه عليم
 بمجازاتهم ، وهذا جري في كلام الناس المستعمل بينهم اذا اقبل الرجل علي رجل قد اتي اليه منكرا، قال انا اعرفك، وانا بصير بك، تاويله انا اعلم ما اعاملك به واستعمله معك.
 فالمعني انه عليم بهم  وبصير بما يعملون، اي يجازيهم عليه بالقتل في الدنيا او بالذلة والمسكنة واداء الجزية، ونصب (لن) كما تنصب (ان) وقد شرحنا نصبها فيما مضي وذكرنا ما قاله النحويون فيه.
 ونصب (ابدا) لانه ظرف من الزمان، المعني: لن يتمنوه في طول عمرهم الي
 موتهم، وكذلك قولك: لا اكلمك ابدا، المعني لا اكلمك ما عشت. ومعني (بما قدمت ايديهم) اي بما تقدمه ايديهم. ويصلح ان يكون بالذي قدمته ايديهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون ()
 يعني به علماء اليهود هءلاء، المعني انك تجدهم في حال دعاءهم الي تمني
 
 الموت احرص الناس علي حياة.
 ومعني (لتجدنهم) لتعلمنهم.
 ومعني (ومن الذين اشركوا) اي ولتجدنهم احرص من الذين اشركوا، وهذا نهاية في التمثيل.
 والذين اشركوا هم المجوس ومن لا يءمن بالبعث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يود احدهم لو يعمر الف سنة).
 ذكرت الالف لانها  نهاية ما كانت المجوس  تدعو به لملوكها  كان الملك
 يحيا بان يقال عش الف نيبروز والف مهرجان.
 يقول فهءلاء الذين يزعمون ان لهم الجنة، وان نعيم الجنة له الفضل
 لا يتمنون  الموت وهم احرص ممن لا يءمن بالبعث، وكذلك يجب ان يكون هءلاء لانهم كفار بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عندهم حق، فيعلمون انهم صاءرون الي النار لا محالة، فهم احرص لهذه العلة، ولانهم يعلمون انهم لو تمنوا الموت لماتوا، لانهم علموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حق لولا ذلك لما امسكوا عن التمني، لان التمني من واحد
 منهم كان يثبت قولهم.
 وانما بالغنا في شرح هذه الايات لانها نهاية في الاحتجاج في تثبيت امر
 النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر).
 هذا كناية عن (احدهم) الذي جري ذكره، كانه قال: وما احدهم
 بمزحزحه من العذاب تعميره، ويصلح ان تكون " هو " كناية عما جري ذكره  من طول العمر، فيكون: وما تعميره بمزحزحه من العذاب، ثم جعل  ان يعمر مبنيا عن " هو " كانه قال: ذلك الذي ليس بمزحزحه
 (ان يعمر).
 
 وقد قال قوم: ان (هو) لمجهول وهذا عند قوم لا يصلح في " ما " اذا
 جاء في خبرها الباء مع الجملة: لا يجيز البصريون: " ما هو قاءما زيد.
 يريدون ما الامر قاءما زيد، ولا كان هو قاءما زيد، يريدون ما الامر قاءما
 زيد؛ ولا كان هو قاءما زيد، يريدون كان الامر قاءما زيد وكذلك لا يجيزون ما هو بقاءم زيد يريدون ما الامر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله بصير بما يعملون).
 شرحه تقدم في الاية التي قبل هذه
 وتقول في يود: وددت الرجل اودة ودا ابي ودادا ومودة " وودادة
 وحكي الكساءي وددت الرجل والذي يعرفه جميع الناس وددته، ولم يحك الا ما سمع الا انه سمع ممن لا يجب ان يءخذ بلغته، لان الاجماع علي تصحيح
 اود، واود لا يكون ماضيه وددت.
 فالاجماع يبطل وددت. اعني الاجماع في قولهم اود.
 * * *
 قوله عز وجل: (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين ()
 جبريل في اسمه لغات قرء ببعضها ومنها ما لم يقرا به، فاجود
 اللغات جبرءيل  بفتح الجيم، والهمز، لان الذي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صاحب الصور " جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، هذا الذي ضبطه اصحاب الحديث، ويقال جبريل بفتح الجيم وكسرها ويقال ايضا جبرال  بحذف الياء واثبات الهمزة (وتشديد اللام)، ويقال جبرين  بالنون وهذا
 
 لا يجوز في القران  اعني اثبات النون لانه خلاف المصحف 
 قال الشاعر:
 شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة. . . الدهر الا جبرءيل امامها
 وهذا البيت علي لفظ ما في الحديث وما عليه كثير من القراء.
 وقد جاء في الشعر جبريل قال الشاعر:
 وجبريل رسول الله فينا. . . وروح القدس ليس له كفاء
 و (نما جري ذكر هذا لان اليهود قالوا للنبي ي: جبريل عدونا فلو اتاك
 ميكاءيل، لقبلنا منك، فقال الله عز وجل: (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين ().
 ونصب (مصدقا) علي الحال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ()
 ميكاءيل فيه لغات، ميكاءيل وميكال. وقد قرء. بهما جميعا، وميكال 
 بهمزة بغير ياء. وهذه اسماء اعجمية دفعت الي العرب فلفظت بها بالفاظ
 مختلفة  اعني جبريل، وميكاءيل. واسراءيل فيه لغات ايضا: اسراييل
 واسرال، واسرايل. وابراهيم وابراهم، وابرهم وابراهام، والقران انما اتي
 بابراهيم فقط وعليه القراءة.
 واكثر ما ارويه من القراءة في كتابنا هذا فهو عن ابي عبيد مما رواه
 
 اسماعيل بن اسحاق عن ابي عبد الرحمن عن ابي عبيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون ()
 يعني الايات التي جري ذكرها مما قد بيناه، والاية في اللغة العلامة.
 وبينات: واضحات، و " قد " انما تدخل في الكلام لقوم لا يتوقعون
 الخبر، واللام في لقد لام قسم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما يكفر بها الا الفاسقون).
 يعني الذين قد خرجوا عن القصد، وقد بينا ان تول العرب فسقت
 الرطبة: خرجت عن قشرتها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون ()
 معني نبذه رفضه ورمي به.
 قال الشاعر:
 نظرت الي عنوانه فنبذته. . . كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 ونصب اوكلما عاهدوا علي الظرف.
 وهذه الواو في اوكلما تدخل عليها الف الاستفهام، لان الاستفهام مستانف، والالف ام حروف الاستفهام.
 وهذه الواو تدخل علي هل فتقول: وهل زيد عاقل لان معني الف الاستفهام
 
 موجود في هل، فكان التقدير او هل الا ان الف الاستفهام وهل لا يجتمعان
 لاغناء هل عن الالف.
 وقوله عز وجل: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()
 يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الذي جاء به مصدق التوراة والانجيل، و (لما) يقع بها الشء لوقوع غيره (مصدق) رفع صفة لرسول، لانهما نكرتان.
 ولو نصب كان جاءزا، لان (رسول) قد وصف بقوله (من عند الله) فلذلك صار النصب يحسن، وموضع " ما " في " (مصدق لما معهم) جر بلام الاضافة، و " مع " صلة لها، والناصب لمع الاستقرار.
 المعني لما استقر معهم.
 وقوله عز وجل: (نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم).
 (الذين اوتوا الكتاب) يعني به اليهود، والكتاب هنا التوراة و (كتاب الله وراء ظهورهم) فيه قولان: جاءز ان يكون القران وجاءز ان يكون التوراة، لان الذين كفروا بالنبي قد نبذوا التوراة.
 وقوله عز وجل: (كانهم لا يعلمون).
 اعلم انهم علماء بكتابهم، وانهم رفضوه علي علم به، وعداوة للنبي
 صلي الله عليه وسلم. واعلم انهم نبذوا كتاب الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()
 
 ما كانت تتلوه، والذي كانت الشياطين تلته في ملك سليمان كتاب من
 السحر فلبهت اليهود وكذبهم ادعوا ان هذا السحر اخذوه عن سليمان وانه اسم الله الاعظم، يتكسبون بذلك، فاعلم الله  عز وجل  انهم رفضوا كتابه واتبعوا السحر، ومعني علي (ملك سليمان)، علي عهد ملك سليمان
 (عليهم) فبرا الله  عز وجل  سليمان من السحر، واظهر محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي كذبهم
 وقال: (وما كفر سليمان).
 لان الله جعل الاتيان من سليمان بالسحر كفرا فبراه منه، واعلم ان الشياطين كفروا فقال: (ولكن الشياطين كفروا)
 (يعلمون الناس السحر)
 فمن شدد (لكن) نصب الشياطين، ومن خفف رفع
 فقال: (ولكن الشياطين كفروا) وقد قرء بهما جميعا.
 وقوله عز وجل: (يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين).
 وقد قرء علي الملكين، و (الملكين) اثبت في الرواية والتفسير
 جميعا، المعني يعلمون الناس السحر ويعلمون ما انزل علي الملكين فموضع
 (ما) نصب، نسق علي السحر، وجاءز ان يكون واتبعوا ما تتلو الشياطين واتبعوا ما انزل علي الملكين، فتكون ما  الثانية عطفا علي الاولي.
 وقوله: (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر).
 فيه غير قول: احدها  وهو اثبتها ان الملكين كانا يعلمان الناس
 السحر. وعلمت، واعلمت جميعا في اللغة بمعني واحد. (كانا يعلمان) نبا
 السحر ويامران باجتنابه  وفي ذلك حكمة لان ساءلا لو سال: ما الزنا وما
 
 القذف لوجب ان يوقف ويعلم انه حرام، فكذلك مجاز اعلام الملكين الناس
 وامرهما باجتنابه بعد الاعلام يدل علي ما وصفنا، فهذا مستقيم بين، ولا
 يكون علي هذا التاويل تعلم السحر كفرا، انما يكون العمل به كفرا، كما ان من عرف الزنا لم ياثم بانه عرفه، وانما ياثم بالعمل به.
 وفيه قول اخر، جاءز ان يكون الله عز وجل امتحن بالملكين الناس في ذلك الوقت، وجعل المحنة في الكفر والايمان ان يقبل القابل تعلم السحر، فيكون بتعلمه كافرا، وبترك تعلمه مءمنا، لان السحر قد كان كثر وكان في كل امة، والدليل علي ذلك ان فرعون فزع في امر موسي  صلي الله عليه وسلم  الي السحر  فقال: (اءتوني بكل ساحر عليم)
 وهذا ممكن ان يمتحن الله به كما امتحن بالنهر في قوله
 (ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده).
 وقد قيل ان السحر ما انزل علي الملكين، ولا امرا به ولا اتي به
 سليمان عليه السلام. فقال قوم: (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين)، فيكون " ما " جحدا، ويكون هاروت وماروت من صفة الشياطين، علي تاويل هءلاء، كان التاويل عندهم علي مذهب هءلاء: كان الشياطين هاروت وماروت، ويكون معني قولهما علي مذهب هءلاء (انما نحن فتنة فلا تكفر) كقول الغاوي والخليع: انا في ضلال فلا ترد ما انا فيه.
 فهذه ثلاثة اوجه، والوجهان الاولان اشبه بالتاويل واشبه بالحق عند كثير
 من اهل اللغة، والقول الثالث له وجه، الا ان الحديث وما جاء في قصة
 الملكين اشبه واولي ان يءخذ به
 
 وانما نذكر مع الاعراب المعني والتفسير، لان كتاب الله ينبغي ان يتبين
 الا تري ان الله يقول (افلا يتدبرون القران) (فحضضنا) علي التدبر
 والنظر، ولكن لا ينبغي لاحد ان يتكلم الا علي مذهب اللغة، او ما يوافق نقلة اهل العلم، والله  اعلم بحقيقة تفسير هذه الاية.
 فان النحويين قد ترك كثير منهم الكلام فيها لصعوبتها، وتكلم جماعة منهم وانما تكلمنا علي مذاهبهم.
 وقال بعض اهل اللغة: ان الذي انزل علي الملكين كلام ليس بسحر
 الا انه يفرق به بين المرء وزوجه فهو من باب السحر في التحريم وهذا
 يحتاج من الشرح الي مثل ما يحتاج اليه السحر.
 وقوله عز وجل: (فيتعلمون منهما).
 ليس (يتعلمون) بجواب لقوله (فلا تكفر) وقد قال اصحاب النحو في هذا
 قولين  قال بعضهم: ان قوله يتعلمون عطف علي قوله (يعلمون) وهذا
 خطا، لان قوله منهما دليل ههنا علي ان التعلم من الملكين خاصة وقيل 
 (فيتعلمون) عطف علي ما يوجبه معني الكلام.
 المعني: انما نحن فتنة فلا تكفر: فلا تتعلم ولا تعمل بالسحر، فيابون فيتعلمون، وهذا قول حسن.
 والاجود في هذا ان يكون عطفا علي يعلمان فيتعلمون واستغني عن ذكر
 يعلمان بما في الكلام من الدليل عليه.
 
 وقوله عز وجل: (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله).
 الاذن هنا لا يبهون الامر من الله عز وجل: (ان الله لا يامر بالفحشاء).
 ولكن المعني الا بعلم الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم).
 المعني انه يضرهم في الاخرة واد تعجلوا به في الدنيا نفعا.
 وقوله عز وجل: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق).
 الخلاق النصيب الوافر من الخير، ويعني بذلك الذين يعلمون السحر
 لانهم كانوا من علماء اليهود.
 وقوله عز وجل: (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون).
 فيه قولان: قالوا: (لو كانوا يعلمون): يعني به الذين يعلمون السحر.
 والذين علموا ان العالم به لا خلاق له هم المعلمون. .
 قال ابو اسحاق والاجود عندي ان يكون (لو كانوا يعلمون) راجعا الي
 هءلاء الذين قد علموا انه لا خلاق لهم في الاخرة).
 اي لمن علم السحر ولكن قيل (لو كانوا يعلمون) واي لو كان علمهم ينفعهم لسموا عالمين، ولكن علمهم نبذوه وراء ظهورهم، فقيل لهم (لو كانوا يعلمون) اي ليس يوفون العلم حقه، لان العالم، اذا ترك العمل بعلمه قيل له لست بعالم ودخول اللام في لقد علي جهة القسم والتوكيد.
 وقال النحويون في (لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) قولين:
 جعل بعضهم " من " بمعني
 
 الشرط، وجعل الجواب (ما له في الاخرة من خلاق).
 وهذا ليس بموضع شرط ولا جزاء، ولكن المعني: ولقد علموا الذي اشتراه ما له في الاخرة من خلاق: كما تقول: والله لقد علمت للذي جاءك ما له من عقل.
 فاما دخول اللام في الجزاء في غير هذا الموضع وفيمن جعل هذا موضع شرط وجزاء مثل قوله: (ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا)
 ونحو (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك)
 فاللام الثانية هي لام القسم في الحقيقة، لانك انما تحلف علي فعلك لا علي فعل غيرك في قولك: والله لءن جءتني لاكرمنك، فزعم بعض النحويين ان اللام لما دخلت في اول الكلام اشبهت القسم فاجيبت بجوابه وهذا خطا، لان جواب القسم ليس يشبه القسم، ولكن اللام الاولي دخلت اعلاما ان الجملة بكمالها معقودة للقسم، لان الجزاء وان كان للقسم عليه فقد صار للشرط فيه حظ، فلذلك دخلت اللام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ()
 مثوبة في موضع جواب " لو " لانها تنبء عن قولك " لاثيبوا " ومعني الكلام
 ان ثواب الله خير لهم من كسبهم بالكفر والسحر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لو كانوا يعلمون).
 اي لو كانوا يعملون بعلمهم، ويعلمون حقيقة ما فيه الفضل.
 
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم ()
 وقرا الحسن " لا تقولوا راعنا " بالتنوين، والذي عليه الناس راعنا غير
 منون، وقد قيل في (راعنا) بغير تنوين ثلاثة اقوال: قال بعضهم راعنا:
 ارعنا سمعك، وقيل كان المسلمون يقولون للنبي  صلي الله عليه وسلم  راعنا، وكانت اليهود تتساب بينها بهذه الكلمة، وكانوا يسبون النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفوسهم، فلما سمعوا
 هذه الكلمة اغتنموا ان يظهروا سبه بلفظ يسمع ولا يلحقهم به في ظاهره
 شء، فاظهر الله النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين علي ذلك ونهي عن هذه الكلمة.
 وقال قوم: (لا تقولوا راعنا): من المراعاة والمكافاة، فامروا ان يخاطبوا
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتقدير والتوقير، فقيل لهم لا تقولوا راعنا، اي كافنا في المقال، كما يقول بعضهم لبعض، 
 (وقولوا انظرنا) اي امهلنا واسمعوا، كانه قيل لهم استمعوا.
 وقال قوم ان راعنا كلمة تجري علي الهزء والسخرية، فنهي
 المسلمون ان يلتفظوا بها بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 واما قراءة الحسن " راعنا " فالمعني فيه لا تقولوا حمقا، من الرعونة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 المعني ولا من المشركين، الذين كفروا من اهل الكتاب: اليهود
 والمشركون في هذا الوضع عبدة الاوثان.
 (ان ينزل عليكم من خير من ربكم).
  ويقرا ان ينزل عليكم بالتخفيف والتثقيل جميعا، ويجوز في العربية ان
 
 ينزل عليكم، ولا ينبغي ان يقرا بهذا الوجه.
 الثالث، اذ كان لم يقرا به احد من القراء المشتهرين.
 وموضع (من خير) رفع. المعني: ما يود الذين كفروا
 والمشركون ان ينزل عليكم خير من ربكم، ولو كان هذا في الكلام لجاز ولا
 المشركون، ولكن المصحف لا يخالف، والاجود ما ثبت في المصحف
 ايضا، ودخول من ههنا علي جهة التوكيد والزيادة كما في " ما جاءني من
 احد)، وما جاءني احد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم)
 اي يختص بنبوته من يشاء من اخبر  عز وجل  انه مختار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير ()
 في (ننسها) غير وجه قد قرء
 به: او ننسها، وننسها، وننسءها.
 فاما النسخ في اللغة فابطال شء واقامة اخر
 مقامه، العرب تقول نسخت الشمس الظل، والمعني اذهبت الظل وحلت
 محله، وقال اهل اللغة في معني (او ننسها) قولين قال بعضهم، (او ننسها)
 من النسيان، وقالوا دليلنا علي ذلك قوله عز وجل (سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله) فقد اعلم الله انه يشاء ان ينسي، وهذا القول عندي ليس
 بجاءز، لان الله عز وجل: قد انبا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 في قوله (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) انه لا يشاء، ان يذهب بالذي اوحي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي قوله (فلا تنسي الا ما شاء الله) قولان يبطلان هذا القول الذي حكينا عن بعض اهل اللغة: احدهما (فلا تنسي) اي لست تترك الا ما شاء الله ان
 تترك، ويجوز ان يكون الا ما شاء الله مما يلحق بالبشرية، ثم تذكر بعد،
 
 ليس انه علي طريق السلب للنبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا اوتيه من الحكمة وقيل في (او ننسها) قول اخر وهو خطا ايضا، قالوا او نتركها " وهذا يقال فيه نسيت اذا تركت، ولا يقال انسيت اي تركت، وانما معني (او ننسها) او نتركها اي نامر بتركها، فان قال قاءل ما معني تركها غير النسخ وما الفرق بين الترك والنسخ؟
 فالجواب في ذلك ان النسخ ياتي في الكتاب في نسخ الاية
 باية فتبطل الثانية العمل بالاولي.
 ومعني الترك ان تاتي الاية بضرب من العمل
 فيءمر المسلمون بترك ذلك بغير اية تاتي ناسخة للتي قبلها، نحو
 (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن)
 ثم امر المسلمون بعد ذلك بترك المحنة.
 فهذا معني الترك، ومعني النسخ قد بيناه فهذا هو الحق.
 ومن قرا " او ننسءها " اراد نءخرها. والنسء في اللغة التاخير، يقال: نسا
 الله في اجله وانسا الله اجله اي اخر اجله.
 وقوله: (نات بخير منها).
 المعني بخير منها لكم، (او مثلها) فاما ما يءتي فيه بخير من المنسوخ
 فتمام الصيام الذي نسخ الاباحة في الافطار لمن استطاع الصيام.
 ودليل ذلك قوله: (ولتكملوا العدة) فهذا هو خير لنا كما قال الله
 عز وجل.
 واما قوله (او مثلها) اي ناتي باية ثوابها كثواب التي قبلها، والفاءدة في
 
 ذلك ان يكون الناسخ اشهل في الماخذ من المنسوخ، والايمان به اسوغ.
 والناس اليه اسرع.
 نحو القبلة التي كانت علي جهة ثم امر الله النبي  صلي الله عليه وسلم 
 بجعل البيت قبلة المسلمين وعدل بها عن القصد لبيت المقدس، فهذا  وان
 كان السجود الي ساءر النواحي متساويا في العمل والثواب، فالذي امر الله به في ذلك الوقت كان الاصلح، والادعي للعرب وغيرهم الي الاسلام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()
 لفظ (الم) ههنا لفظ استفهام ومعناه التوقيف، وجزم (الم) ههنا كجزم
 " لم " لان حرف الاستفهام لا يغير العامل عن عمله، ومعني الملك في اللغة
 تمام القدرة واستحكامها فما كان مما يقال فيه ملك سمي الملك، وما نالته
 القدرة مما يقال فيه مالك فهو ملك، تقول: ملكت الشء املكه ملكا.
 وكقوله تعالي، (علي ملك سليمان) اي في سلطانه وقدرته.
 واصل هذا من  قولهم ملكت العجين املكه اذا بالغت في عجنه، ومن هذا قيل في التزويج شهدنا " املاك " فلان، اي شهدنا عقد امر نكاحه وتشديده.
 ومعني الاية ان الله يملك السماوات والارض ومن فيهن فهو اعلم بوجه
 الصلاح فيما يتعبدهم به، من ناسخ ومنسوخ ومتروك وغيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير).
 هذا خطاب للمسلمين يخبرون فيه ان من خالفهم فهو عليهم، وان الله
 جل وعز ناصرهم، والفاءدة فيه انه بنصره اياهم يغلبون من سواهم.
 
 وقوله عز وجل: (ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل ()
 اجود القراءة بتحقيق الهمزة، ويجوز جعلها بين بين، يكون بين
 الهمزة والياء فيلفظ بها سيل.
 وهذا انما تحكمه المشافهة لان الكتاب فيه
 غير فاصل بين المتحقق والملين وما جعل ياء خالصة، ويجوز كما سيل موسي
 من قبل، من قولك " سلت "، اسال في معني سءلت اسال وهي لغة للعرب
 حجاها جميع النحويين،  ولكن القراءة علي الوجهين اللذين شرحناهما قبل
 هذا الوجه من تحقيق الهمزة وتليينها.
 ومعني (ام) ههنا وفي كل مكان لا تقع فيه عطفا علي الف
 الاستفهام  الا انها لا تكون مبتداة  انها تءذن بمعني بل ومعني الف
 الاستفهام، المعني " بل اتريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي
 من قبل " فمعني الاية انهم نهوا ان يسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لا خير لهم في السءال عنه وما يكفرهم، وانما خوطبوا بهذا بعد وضوح البراهين لهم واقامتها علي مخالفتهم وقد شرحنا ذلك في قوله
 (فتمنوا الموت) وما اشبه ذلك مما تقدم شرحه.
  فاعلم المسلمون ان السءال بعد قيام البراهين كفر كما قال عز وجل:
 (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم).
 
 وقوله : (ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل).
 اي من يسال عما لا يعنيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وضوح الحق فقد ضل سواء السبيل اي قصد السبيل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير ()
 يعني به علماء اليهود.
 وقوله: (حسدا من عند انفسهم) موصول بود الذين كفروا، لا بقوله حسدا، لان حسد الانسان لا يكون من عند نفسه، ولكن المعني مودتهم بكفركم من عند انفسهم، لا انهم عندهم الحق الكفر، ولا ان كتابهم امرهم بما هم عليه من الكفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 الدليل علي ذلك قوله: (من بعد ما تبين لهم الحق).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره).
 هذا في وقت لم يكن المسلمون امروا فيه بحرب المشركين، وانما
 كانوا يدعون بالحجج البينة وغاية الرفق حتي بين الله انهم انما يعاندون بعد
 وضوح الحق عندهم فامر المسلمون بعد ذلك بالحرب.
 * * *
 وقوله عز وجل،: (ان الله علي كل شء قدير)
 اي قدير علي ان يدعو الي دينه بما احب مما هو عنده الاحكم
 والابلغ. ويقال: اقدر علي الشء  قدرا وقدرا وقدرة، وقدرانا، ومقدرة
 
 ومقدرة ومقدرة.
 هذه سبعة اوجه مروية كلها، واضعفها مقدرة  بالكسر .
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()
 الاخبار في هذا عن اهل الكتاب، وعقد النصاري معهم في قوله
 وقالوا لان الفريقين يقران التوراة، ويختلفان في تثبيت رسالة موسي وعيسي، فلذلك قال الله عز وجل: (وقالوا: " فاجملوا).
 فالمعني ان اليهود قالت لن يدخل الجنة الا من كان هودا، والنصاري
 قالت لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا، وجاز ان يلفظ بلفظ جمع لان
 معني (من) معني جماعة. فحمل الخبر علي المعني.
 والمعني الا الذين كانوا هودا وكانوا نصاري.
 وهو جمع هاءد وهود، مثل حاءل وحول، وبازل وبزل.
 وقد فسرنا واحد النصاري وجمعه فيما مضي من الكتاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك امانيهم).
 هذا كما يقال للذي يدعي ما لا يبرهن حقيقته انما انت متمن.
 وامانيهم مشددة، ويجوز في العربية تلك " امانيهم " ولكن القراءة بالتشديد
 لا غير، للاجماع عليه، ولانه اجود في العربية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين)).
 اي ان كنتم عند انفسكم صادقين فبينوا ما الذي دلكم علي ثبوت
 الجنة لكم.
 
 وقوله عز وجل: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 اي فهذا يدخل الجنة، فان قال قاءل فما برهان من امن في قولكم، قيل
 ما بيناه، من الاحتجاج للنبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اظهار البراهين بانباءهم ما لا يعلم الا من كتاب او وحي، وبما قيل لهم في تمني الموت، وما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الايات الدالة علي تثبيت الرسالة، فهذا برهان من اسلم وجهه لله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ()
 يعني به ان الفريقين يتلوان التوراة، وقد وقع يينهم هذا الاختلاف
 وكتابهم واحد، فدل بهذا علي ضلالتهم، وحذر بهذا وقوع الاختلاف في
 القران، لان اختلاف الفريقين اخرجهما الي الكفر.
 فتفهموا هذا المكان فان فيه حجة عظيمة وعظة في القران.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم).
 يعني به الذين ليسوا باصحاب كتاب، نحو مشركي العرب والمجوس.
 المعني ان هءلاء ايضا قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان علي ديننا.
 وقوله عز وجل: (فالله يحكم بينهم يوم القيامة).
 المعني يريهم من يدخل الجنة عيانا، ويدخل النار عيانا.
 وهذا هو حكم الفصل فيما تصير اليه كل فرقة، فاما الحكم بينهم في العقيدة فقد بينه الله عز وجل  فيما اظهر من حجج المسلمين، وفي عجز الخلق عن ان ياتوا بمثل القران.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 موضع (من) رفع ولفظها لفظ استفهام، المعني: واي احد اظلم ممن منع
 
 مساجد الله، و (اظلم) رفع بخبر الابتداء، وموضع ان نصب علي البدل من
 مساجد الله، المعني: ومن اظلم ممن منع ان يذكر في مساجد الله اسمه.
 وقد قيل في شرح هذه الاية غير قول: جاء في التفسير ان هذا يعني به
 الروم، لانهم كانوا دخلوا بيت المقدس وخربوه، وقيل يعني به مشركو
 مكة لانهم سعوا في منع المسلمين من ذكر الله في المسجد الحرام.
 وقال بعض اهل اللغة غير هذا. زعم انه يعني به جميع الكفار الذين تظاهروا
 علي الاسلام، ومنعوا جملة المساجد، لان من قاتل المسلمين حتي منعهم
 الصلاة فقد منع جميع المساجد وكل موضع متعبد فيه فهو مسجد، الا
 تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا "
 فالمعني علي هذا المذهب: ومن اظلم ممن خالف ملة الاسلام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين).
 اعلم الله في هذه الاية ان امر المسلمين يظهر علي جميع من خالفهم
 حتي لا يمكن دخول مخالف الي مساجدهم الا خاءفا، وهذا كقوله عز وجل: (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون).
 قوله: (لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم).
 يرتفع (خزي) من وجهتين: احداهما الابتداء، والاخري الفعل الذي
 
 ينوب عنه (لهم). المعني وجب لهم خزي في الدنيا وفي الاخرة عذاب
 عظيم، والخزي الذي لهم في الدنيا، ان يقتلوا ان كانوا حربا، ويجزوا ان
 كانوا ذمة، وجعل لهم عظيم العذاب لانهم اظلم من ظلم لقوله: (ومن اظلم ممن منع).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ()
 يرتفعان كما وصفنا من جهتين، ومعني (لله) اي هو خالقهما.
 وقوله: (فاينما تولوا فثم وجه الله).
 (تولوا) جزم ب (اينما)، والجواب (فثم وجه الله)، وعلامة الجزم في (تولوا)
 سقوط النون.
 و (ثم) موضع نصب ولكن مبني علي الفتح لا يجوز ان تقول ثما
 زيد. وانما بني علي الفتح لالتقاء الساكنين، وثم في المكان اشارة بمنزلة هنا
 زيد؛ فاذا اردت المكان القريب قلت هنا زيد، واذا اردت المكان المتراخي
 عنك قلت (ثم) زيد، وهناك زيد، فانما منعت (ثم) الاعراب لابهامها.
 ولا اعلم احدا شرح هذا الشرح لان هذا غير موجود في كتبهم.
 ومعني الاية انه قيل فيها انه يعني به البيت الحرام، فقيل اينما تولوا فثم
 وجه الله اي فاقصدوا وجه الله بتيممكم القبلة، ودليل من قال هذا القول
 قوله: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام).
 فقد قيل: ان قوما كانوا في سفر فادركتهم ظلمة ومطر فلم يعرفوا القبلة فقيل: (فاينما تولوا فثم وجه الله).
 
 وقال بعض اهل اللغة انما المعني معني قوله: (وهو معكم اين ما كنتم)
 فالمعني علي قوله هذا: ان الله معكم اينما تولوا  كانه اينما تولوا
 فثم الله (وهو معكم) وانما حكينا في هذا ما قال الناس: وليس عندنا قطع
 في هذا، والله عز وجل اعلم بحقيقته 
 ولكن قوله (ان الله واسع عليم) يدل علي توسيعه علي الناس
 في شء رخص لهم به.
 * * *
 (وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون ()
 قالوا) للنصاري ومشركي العرب، لان النصاري قالت: المسيح ابن
 الله، وقال مشركو العرب الملاءكة بنات الله، فقال الله عز وجل:
 (بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون).
 القانت في اللغة المطيع، وقال الفراء: (كل له قانتون) هذا خصوص انما
 يعني به اهل الطاعة، والكلام يدل علي خلاف ما قال، لان قوله:
 (ما في السماوات والارض كل له قانتون)
 كل احاطة وانما تاويله: كل ما خلق الله في
 السماوات والارض فيه اثر الصنعة فهو قانت لله والدليل علي انه مخلوق 
 والقانت في اللغة القاءم ايضا الا تري ان القنوت انما يسمي به من دعا قاءما
 في الصلاة قانتا، فالمعني كل له قانت مقر بانه خالقه، لان اكثر من يخالف
 ليس بدفع انه مخلوق وما كان غير ذلك فاثر الصنعة بين فيه، فهو قانت
 علي العموم، وانما القانت الداعي.
 وقوله: (بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 
 يعني، انشاهما علي غير حذاء ولا مثال، وكل من انشا ما لم يسبق اليه
 قيل له ابدعت، ولهذا قيل لكل من خالف السنة والاجماع مبتدع، لانه ياتي
 في دين الاسلام بما لم يسبقه اليه الصحابة والتابعون.
 وقوله: عز وجل: (واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون).
 رفع (يكون) من جهتين: ان شءت علي العطف علي يقول، وان شءت
 الاستءناف.
 المعني فهو يكون، ومعني الاية قد تكلم الناس فيها بغير قول:
 قال بعضهم: انما يقول له (كن فيكون) انما يريد، فيحدث
 كما قال الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني. . . مهلا رويدا قد ملات بطني
 والحوض لم يقل.
 وقال بعض اهل اللغة  (انما يقول له كن فيكون)
 يقول له وان لم يكن حاضرا: كن، لان ما هو معلوم عنده بمنزلة الحاضر.
 وقال قاءل: (انما يقول له كن فيكون) له معني من اجلها فكانه انما يقول
 من اجل ارادته اياه (كن) اي احدث فيحدث، وقال قوم: هذا يجوز ان تكون لاشياء معلومة احدث فيها اشياء فكانت، نحو قوله:
 (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين). والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون ()
 (لولا) معني هلا، المعني: هلا يكلمنا الله او تاتينا اية، فاعلم الله
 عز وجل ان كفرهم في التعنت بطلب الايات علي اقتراحهم كقول الذين من
 قبلهم لموسي: (ارنا الله جهرة)، وما اشبه هذا، فاعلم الله ان كفرهم متشابه، وان قلوبهم قد تشابهت في الكفر.
 
 وقوله عز وجل: (قد بينا الايات لقوم يوقنون).
 المعني فيه ان من ايقن وطلب الحق فقد اتته الايات البينات، نحو
 المسلمين ومن لم يشاق من علماء اليهود، لانه لما اتاهم  صلي الله عليه وسلم  بالايات التي يعجز عنها من انباءهم بما لا يعلم الا من وحي، ونحو انشقاق القمر واياته التي لا تحصي عليه السلام، والقران الذي قيل لهم فاتوا بسورة من مثله فعجزوا عن ذلك.
 ففي هذا برهان شاف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم ()
 نصب (بشيرا ونذيرا) علي الحال، ومعني بشيرا، اي مبشرا المءمنين
 بما لهم من الثواب، وينذر المخالفين بما اعد لهم من العقاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم).
 وتقرا (ولا تسال)، ورفع القراءتين جميعا من جهتين، احداهما ان
 يكون (ولا تسال)  استءنافا، كانه قيل ولست تسال عن اصحاب الجحيم، كما قال عز وجل: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) ويجوز ان يكون له
 الرفع علي الحال، فيكون المعني: ارسلناك غير ساءل عن اصحاب الجحيم.
 ويجوز ايضا " ولا تسال عن اصحاب الجحيم "
 وقد قرء به فيكون جزما بلا.
 وفيه قولان علي ما توجبه اللغة: ان يكون امره الله بترك المسالة، ويجوز
 ان يكون النهي لفظا، ويكون المعني علي تفخيم ما اعد لهم من العقاب.
 كما يقول لك القاءل الذي تعلم انت انه يجب ان يكون من تسال عنه في حال جميلة او حال قبيحة، فتقول لا تسال عن فلان اي قد صار الي اكثر مما
 تريد، ويقال: سالته اساله مسالة وسءالا، والمصادر علي فعال تقل في غير
 
 الاصوات والادواء فاما في الاصوات فنحو الدعاء والبكاء والصراخ
 واما في الادواء فنحو: الزكام  والسعال وما اشبه ذلك.
 وانما جاء في السءال لان السءال لا يكون الا بصوت.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()
 قد شرحنا معني. اليهود والنصاري . و " ترضي " يقال في مصدره
 رضي، يرضي، رضا ومرضاة، ورضوانا ورضوانا.
 ويروي عن عاصم في كل ما في القران من (رضوان) الوجهان جميعا، فاما ما يرويه عنه ابو عمرو (فرضوان) بالكسر، وما يرويه ابو بكر بن عياش: فرضوان، والمصادر تاتي علي فعلان وفعلان، فاما فعلان، فقولك عرفته عرفانا، وحسبته حسبانا.
 واما فعلان كقولك: غفرانك لا كفرانك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حتي تتبع ملتهم).
 (تتبع) نصب بحتي، والخليل وسيبويه وجميع من يوثق بعلمه يقولون ان
 الناصب للفعل بعد حتي (ان) الا انها لا تظهر مع حتي، ودليلهم ان حتي غير
 ناصبة هو ان حتي باجماع خافضة.
 قال الله عز وجل: (سلام هي حتي مطلع الفجر)
 فخفض مطلع بحتي، ولا نعرف في العربية ان ما يعمل في
 اسم يعمل في فعل، ولا ما يكون خافضا لاسم يكون ناصبا لفعل، فقد بان ان حتي لا تكون ناصبة، كما انك اذا قلت: جاء زيد ليضربك فالمعني جاء زيد لان يضربك، لان اللام خافضة، للاسم، ولا تكون ناصبة  للفعل، وكذلك ما كان زيد ليضربك، اللام خافضة، والناصب ليضربك ان المضمرة.
 ولا يجوز اظهارها مع هذه اللام، وانما لم يجز لانها جواب لما يكون مع الفعل وهو
 
 حرف واحد يقول القاءل: سيضربك، وسوف يضربك، فجعل الجواب في
 النفي بحرف واحد كما كان في الايجاب بشء واحد.
 ونصب ملتهم بتتءع، ومعني ملتهم في اللغة سنتهم وطريقتهم، ومن هذا
 الملة اي الموضع الذي يختبز فيه، لانها تءثر في مكانها كما يءثر في الطريق.
 وكلام العرب اذا اتفق لفظه فاكثره مشتق بعضه من بعض، واخذ بعضه برقاب بعض. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان هدي الله هو الهدي).
 اي الصراط الذي دعا اليه وهدي اليه هو الطريق اي طريق الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولءن اتبعت اهواءهم).
 انما جمع ولم يقل هواهم، لان جميع الفرق ممن خالف النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليرضيهم منه الا اتباع هواهم. وجمع هوي علي اهواء، كما يقال جمل واجمال، وقتب واقتاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما لك من الله من ولي ولا نصير).
 الخفض في (نصير) القراءة المجمع عليها، ولو قرء ولا نصير بالرفع
 كان جاءزا، لان معني من ولي مالك من الله ولي ولا نصير.
 ومعني الاية ان الكفار كانوا يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدنة ويرون انه ان هادنهم وامهلهم اسلموا، فاعلم الله عز وجل انهم لن يرضوا عنه حتي يتبع ملتهم، فنهاه الله ووعظه في الركون الي شء مما يدعون اليه، ثم اعلمه الله عز وجل  وساءر الناس  ان من كان منهم غير متعنت ولا حاسد ولا طالب
 
 لرياسة تلا التوراة كما انزلت فذكر فيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حق فامن به فقال تعالي:
 * * *
 (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون ()
 يعني ان الذين تلوا التوراة علي حقيقتها، اولءك يءمنون بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا دليل ان غيرهم جاحد لما يعلم حقيقته، لان هءلاء كانوا من علماء
 اليهود، وكذلك من امن من علماء النصاري ممن تلا كتبهم.
 و (الذين) يرفع بالابتداء، وخبر الابتداء (يتلونه)، وان شءت كان خبر الابتداء (يتلونه واولءك) جميعا، فيكون للابتداء خبران كما تقول هذا حلو حامض).
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()
 (يا بني اسراءيل) نصب لانه نداء مضاف، واصل النداء النصب، الا تري.
 انك اذا قلت يا بني زيد، فقال لك قاءل: ما صنعت؛ قلت ناديت بني زيد، فمحال ان تخبره بغير ما صنعت، وقد شرحناه قبل هذا شرحا ابلغ من هذا، واسراءيل لا يتصرف، وقد شرحنا شرحه في مكانه وما فيه من اللغات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين).
 موضع (ان) نصب كانه قال اذكروا اني فضلتكم علي العالمين.
 والدليل من القران علي انهم فضلوا قول موسي  صلي الله عليه وسلم  (كما قال الله عز وجل:
 (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ().
 
 وتاويل تفضيلهم في هذه الاية ما اوتوا من الملك وان فيهم انبياء
 وانهم اعطوا علم التوراة، وان امر عيسي ومحمد  صلي الله عليهما وسلم  لم يكونوا يحتاجون فيه الي اية غير ما سبق عندهم من العلم به، فذكرهم الله عز وجل ما هم عارفون، ووعظهم فقال:
 * * *
 (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون ()
 العدل الفدية، وقيل لهم: (ولا تنفعها شفاعة)، لانهم كانوا يعتمدون علي
 انهم ابناء انبياء الله، وانهم يشفعون لهم، فايءسهم الله عز وجل من ذلك.
 واعلمهم ان من لم يتبع محمدا  صلي الله عليه وسلم  فليس ينجيه من عذاب الله شء وهو كافر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()
 المعني اذكروا اذ اابتلي ابراهيم ربه، ومعني (فاتمهن) وفي بما امر به
 فيهن، وقد اختلفوا في الكلمات: فقال قوم تفسيرها انه امره بخمس خلال في الراس، وخمس خلال في البدن، فاما اللاتي في الراس فالفرق وقص
 الشارب والسواك، والمضمضة، والاستنشاق، واما التي في البدن فالختان
 وحلق العانة والاستنجاء وتقليم الاظافر ونتف الابط.
 فهذا مذهب قوم وعليه كثير من اهل التفسير.
 وقال قوم: ان الذي ابتلاه به " ما امره به من ذبح ولده.
 وما كان من طرحه في النار، وامر النجوم التي جري ذكرها في القران في قوله عز وجل: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا) وما جري بعد الكواكب من ذكر القمر والشمس، فهذا مذهب قوم.
 
 وجميع هذه الخلال قد ابتلي بها ابراهيم، وقد وفي بما امر به واتي بما
 ياتي به المءمن بل البر المصطفي المختار، ومعني ابتلي اختبر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اني جاعلك للناس اماما).
 الام في اللغة القصد، تقول: اممت كذا وكذا، اذا قصدته وكذلك
 قوله: (فتيمموا صعيدا طيبا) اي فاقصدوا.
 والامام الذي يءتم به فيفعل اهله وامته كما فعل، اي يقصدون  لما يقصد.
 (قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين).
 فاعلم الله ابراهيم ان في ذريته الظالم، وقد قرءت (لا ينال عهدي الظالمون) والمعني في الرفع والنصب  واحد، لان النيل مشتمل علي العهد.
 وعلي الظالمين الا انه منفي عنهم، والقراءة الجيدة هي علي نصب
 الظالمين؛. لان المصحف. هكذا فيه، وتلك القراءة جيدة (بالغة) الا اني
 لا اقرا بها، ولا ينبغي ان يقرا بها لانها خلاف المصحف، ولان المعني:
 ان ابراهيم عليه السلام كانه قال: واجعل الامامة تنال ذريتي (واجعل) هذا
 العهد ينال ذريتي، قال الله: (لا ينال عهدي الظالمين).
 فهو علي هذا اقوي ايضا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()
 (مثابة) يثوبون اليه، والمثاب والمثابة واحد، وكذلك المقام والمقامة.
 قال الشاعر:
 
 واني لقوام مقاوم لم يكن. . . جرير ولا مولي جرير يقومها
 وواحد المقاوم مقام  وقال زهير:
 وفيهم مقامات حسان وجوهها. . . واندية ينتابها القول والفعل
 وواحد المقامات مقامة. والاصل في مثابة مثوبة. ولكن حركة الواو
 نقلت الي التاء، وتبعت الواو الحركة فانقلبت الفا، وهذا اعلال اتباع، تبع
 مثابة باب " ثاب " واصل ثاب ثوب، ولكن الواو قلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها لا اختلاف بين النحويين في ذلك.
 وهذا الباب فيه صعوبة الا ان كتابنا هذا يتضمن شرح الاعراب
 والمعاني فلا بد من استقصاءها علي حسب ما يعلم.
 ومعني قوله: (وامنا): (قيل) كان من جني جناية ثم دخل الحرم لم يقم عليه الحد، ولكن لا يبايع ولا يكلم حتي يضطر الي الخروج منه، فيقام عليه الحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)).
 قرءت " واتخذوا " بالفتح والكسر: واتخذوا، واتخذوا روي ان عمر بن
 الخطاب قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وقفا علي مقام ابراهيم: اليس هذا مقام خليل ربنا؟. " وقال بعضهم مقام ابينا "، افلا نتخذه مصلي؛ فانزل الله عز وجل: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فكان الامر. والقراءة (واتخذوا)
 
 بالكسر علي هذا الخبر ابين. ولكن ليس يمتنع " واتخذوا " لان الناس
 اتخذوا هذا، فقال: (واذ جعلنا البيت مثابة) (واتخذوا) فعطف بجملة
 علي جملة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود).
 معني (طهراه امنعاه من تعليق الاصنام عليه، والطاءفون هم الذين يطوفون
 بالبيت، والعاكفون المقيمون به، ويقال قد عكف يعكف ويعكف علي الشء عكوفا اي اقام عليه، ومن هذا قول الناس: فلان معتكف علي الحرام، اي مقيم عليه.
 (والركع السجود) ساءر من يصلي فيه من المسلمين.
 و (بيتي): الاجود فيه فتح الياء، وان شءت سكنتها، والركع جمع راكع، مثل غاز وغزي، والسجود جمع ساجد، كقولك: ساجد وسجود، وشاهد وشهود.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ()
 المعني واذكروا اذ قال ابراهيم. وامنا: ذا امن.
 وقوله عز وجل: (وارزق اهله من الثمرات من امن منهم. . .)
 (من) نصب بدل من اهله، المعني ارزق من امن من اهله دون غيرهم.
 لان الله تعالي قد اعلمه ان في ذريته غير مءمن، لقوله: عز وجل؛
 (لا ينال عهدي الظالمين).
 وقوله عز وجل: (قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار).
 اكثر القراءة علي فامتعه (قليلا) ثم اضطره، علي الاخبار، وقد
 
 قرء ايضا  فامتعه، ثم اضطره، علي الدعاء، ولفظ الدعاء كلفظ الامر
 مجزوم، الا انه استعظم ان يقال "امر" فمسالتك من فوقك نحو اعطني، واغفر لي دعاء ومسالة، ومسالتك من دونك امر كقولك لغلامك افعل كذا وكذا.
 والراء مفتوحة في قوله ثم " اضطره " لسكونها وسكون الراء التي قبلها الاصل ثم اضطرره، ويجوز ثم اضطره ولا اعلم احدا قرا بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ()
 القواعد واحدتها قاعدة وهي كالاساس والاس للبنيان، الا ان كل قاعدة
 فهي للتي فوقها، واسماعيل عطف علي ابراهيم.
 وقوله: (ربنا تقبل منا) المعني يقولان (ربنا تقبل منا)، ومثله في كتاب الله:
 (والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم) ومثله: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم).
 (اي يقولون سلام عليكم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()
 تفسير المسلم في اللغة الذي قد استسلم لامر الله كله " وخضع له، فالمسلم
 المحقق هو الذي اظهر القبول لامر الله كله واضمر مثل ذلك، وكذلك قوله: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا). .
 المعني: قولوا جميعا خضعنا واظهرنا الاسلام. وباطنهم غير ظاهرهم
 لان هءلاء. منافقون فاظهر الله عز وجل النبي علي اسرارهم، فالمسلم علي
 ضربين مظهر القبول ومبطن مثل ما يظهر، فهذا يقال له مءمن، ومسلم انما
 يظهر غير ما يبطن فهذا غير مءمن، لان التصديق والايمان هو بالاظهار مع
 
 القبول، الا تري انهم انما قيل لهم (ولما يدخل الايمان في قلوبكم)، اي
 اظهرتم الايمان خشية.
 وقوله " عز وجل: (وارنا مناسكنا).
 معناه عزفنا متعبداتنا، وكل متعبد فهو منسك ومنسك، ومن هذا قيل
 للعابد ناسك، وقيل للذبيحة المتقرب بها الي الله تعالي النسيكة، كان
 الاصل في النسك انما هو من الذبيحة لله جل وعز.
 وتقرا ايضا (وارنا) علي ضربين: بكسر الراء وباسكانها والاجود الكسر.
 وانما اسكن ابو عمرو لانه جعله بمنزلة فخذ وعضد وهذا ليس بمنزلة فخذ ولا
 عضد، لان الاصل في هذا " ارءنا " فالكسرة انما هي كسرة همزة القيت.
 وطرحت حركتها علي الراء فالكسرة دليل الهمزة، فحذفها قبيح، وهو جاءز علي بعده لان الكسر والضم انما يحذف علي جهة الاستثقال.
 فاللفظ بكسرة الهمزة والكسرة التي في بناء الكلمة واللفظ به واحد، ولكن الاختيار ما وصفنا اولا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()
 معني (من) التقرير والتوبيخ، ولفظها لفظ الاستفهام وموضعها رفع
 بالابتداء، والمعني ما يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه، والملة قد
 بيناها وهي السنة والمذهب، وقد اكثر النحويون واختلفوا في تفسير (سفه
 نفسه)، وكذلك اهل اللغة، فقال الاخفش: اهل التاويل يزعمون ان المعني
 (سفه نفسه)، وقال يونس النحوي: اراها لغة،. وذهب يونس الي ان فعل
 للمبالغة،  كما ان فعل للمبالغة فذهب في هذا مذهب التاويل، ويجوز علي
 
 هذا القول سفهت زيدا بمعني سفهت زيدا، وقال ابو عبيدة معناه اهلك نفسه، واوبق نفسه، فهذا غير خارج من مذهب اهل التاويل ومذهب يونس.
 وقال بعض النحويين: ان نفسه منصوب علي التفسير، وقال التفسير في النكرات اكثر نحو طاب زيد بامره نفسا، وقر به عينا وزعم ان هذه المفسرات المعارف اصل الفعل لها ثم نقل الي الفاعل نحو وجع زيد راسه، وزعم ان اصل الفعل للراس وما اشبهه، وانه لا يجيز تقديم شء من هذه المنصوبات وجعل (سفه نفسه) من هذا الباب.
 قال ابو اسحاق: وعندي ان معني التمييز لا يحتمل التعريف لان التمييز
 انما هو واحد يدل علي جنس او خلة تخلص من خلال فاذا عرفه صار مقصودا قصده، وهذا لم يقله احد ممن تقدم من النحويين.
 وقال ابو اسحاق: ان (سفه نفسه) بمعني سفه في نفسه الا ان " في " حذفت، كما حذفت حروف الجر في غير موضع.
 قال الله عز وجل: (ولا جناح عليكم ان تسترضعوا اولادكم).
 والمعني ان تسترضعوا لاولادكم، فحذف حرف الجر في غير
 ظرف، ومثله قوله عز وجل: (ولا تعزموا عقدة النكاح)
 اي علي عقدة النكاح
 ومثله قول الشاعر:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا. . . ونرخصه اذا نضج القدور
 المعني: نغالي باللحم، ومثله قول العرب: ضرب فلان الظهر والبطن
 
 والمعني: علي الظهر والبطن. فهذا الذي استعمل من حذف حرف الجر
 موجود في كتاب الله، وفي اشعار العرب والفاظها المنثورة، وهو عندي
 مذهب صالح.
 والقول الجيد عندي في هذا ان سفه في موضع جهل، فالمعني:
  والله اعلم  الا من جهل نفسه، اي لم يفكر في نفسه.
 كقوله عز وجل: (وفي انفسكم افلا تبصرون)، فوضع جهل.
 وعدي كما عدي.
 فهذا جميع ما قال الناس في هذا، وما حضرنا من القول فيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد اصطفيناه في الدنيا).
 معناه اخترناه ولفظه مشتق من الصفوة.
 (وانه في الاخرة لمن الصالحين).
 فالصالح في الاخرة الفاءز.
 * * *
 وقوله: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ()
 معناه اصطفاه اذ قال له ربه اسلم: اي في
 ذلك الوقت (قال اسلمت لرب العالمين).
 * * *
 وقوله: (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ()
 قوله: (بها) هذه الهاء ترجع علي الملة، لان اسلامه هو اظهار طريقته
 وسنته ويدل علي قوله: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم) قوله: (ان الله اصطفي لكم الدين).
 وانما كسرت " ان) لان معني وصي واوصي: قول: المعني
 قال لهم ان الله اصطفي لكم الدين، ووصي ابلغ من اوصي، لان اوصي
 جاءز ان يكون قال لهم مرة واحدة، ووصي لا يكون الا لمرات كثيرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلا تموتن الا وانتم مسلمون).
 
 ان قال قاءل كيف ينهاهم عن الموت، وهم انما يماتون، فانما وقع
 هذا جملي سعة الكلام، وما تكثر استعماله " العرب " نحو قولهم: " لا ارينك
 ههنا "، فلفظ النهي انما هو للمتكلم، وهو في الحقيقة للمكلم.
 المعني: لا تكونن ههنا فان من كان ههنا  رايته  والمعني في الاية: الزموا الاسلام، فاذا ادرككم الموت صادفكم مسلمين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون ()
 المعني: بل اكنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت، اذ قال لبنيه "
 فقولك: (اذ) الثانية، موضعها نصب كموضع الاولي، وهذا بدل مءكد.
 وقوله: (قالوا نعبد الهك واله اباءك).
 القراءة علي الجمع، وقال بعضهم: (واله ابيك) كانه كره ان يجعل
 العم اباه، وجعل ابراهيم بدلا من ابيك مبينا عنه، وبخفض اسماعيل
 واسحاق، كان المعني الهك واله ابيك واله اسماعيل، كما تقول: رايت غلام
 زيد وعمرو اي غلامهما، ومن قال: (واله اباءك ) فجمع وهو المجتمع عليه، جعل ابراهيم واسماعيل واسحاق بدلا، وكان موضعهم خفضا علي البدل
 المبين عن اباءك.
 وقوله عز وجل: (الها واحدا).
 منصوب علي ضربين: ان شءت علي الحال، كانهم قالوا نعبد: الهك
 في حال وحدانيته، وان شءت علي البدل.
 وتكون الفاءدة من هذا البدل ذكر التوحيد، فيكون المعني نعبد الها واحدا.
 
 وقوله عز وجل: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ()
 معني (خلت) مضت، كما تقول لثلاث خلون من الشهر اي مضين.
 وقوله عز وجل: (ولا تسالون عما كانوا يعملون).
 المعني: انما تسالون عن اعمالكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 المعني: قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصاري: كونوا نصاري.
 وجزم تهتدوا علي الجواب للامر، وانما معني الشرط قاءم في الكلمة.
 المعني ان تكونوا علي هذه الملة تهتدوا، فجزم تهتدوا علي الحقيقة جواب
 الجزاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بل ملة ابراهيم حنيفا).
 تنصب الملة علي تقدير بل نتبع ملة ابراهيم ويجوز ان تنصب علي
 معني: بل نكون اهل ملة ابراهيم، وتحذف " الاهل " كما قال الله عز وجل: (واسال القرية التي كنا فيها) لان القرية لا تسال ولا تجيب.
 ويجوز الرفع (بل ملة ابراهيم حنيفا).
 والاجود والاكثر: النصب. ومجاز الرفع علي معني: قل ملتنا وديننا ملة ابراهيم، ونصب (حنيفا) علي الحال.
 المعني: بل نتبع ملة ابراهيم في حال حنيفته، ومعني الحنيفة في اللغة الميل.
 فالمعني: ان ابراهيم حنيف الي دين الله، دين الاسلام.
 كما قال عز وجل: (ان الدين عند الله الاسلام) فلم يبعث نبي الا به.
 وان اختلفت شراءعهم، فالعقد توحيد الله عز وجل والايمان برسله وان اختلفت الشراءع،
 
 الا انه لا يجوز ان تترك شريعة نبي، او يعمل بشريعة نبي قبله تخالف شريعة
 نبي الامة التي يكون فيها.
 وانما اخذ الحنف من قولهم:  امراة حنفاء ورجل احنف، وهو الذي
 تميل قدماه كل واحدة منهما باصابعها الي اختها باصابعها، قالت ام الاحنف
 بن قيس وكانت ترقصه، وخرج سيد بني تميم: 
 والله لولا حنف في رجله. . . ودقة في ساقه من هزله
 ما كان في فتيانكم من مثله
 * * *
 وقوله عز وجل: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()
 (لا نفرق بين احد منهم)
 المعني: لا نكفر ببعض ونءمن ببعض.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ()
 فان قال قاءل: فهل للايمان مثل هو غير الايمان؟
 قيل له: المعني واضح بين، وتاويله: فان اتوا بتصديق مثل تصديقكم وايمانكم  بالانبياء، ووحدوا كتوحيدكم  فقد اهتدوا، اي فقد صاروا مسلمين مثلكم.
 (وان تولوا فانما هم في شقاق) اي في مشاقة وعداوة ومن هذا قول
 الناس: فلان قد شق عصا المسلمين، انما هو قد فارق ما اجتمعوا عليه من
 اتباع امامهم، وانما صار في شق  غير شق المسلمين.
 وقوله جمز وجل: (فسيكفيكهم الله).
 هذا ضمان من الله عز وجل في النصر لنبيه  صلي الله عليه وسلم  لانه انما يكفيه اياهم
 
 باظهار ما بعثه به علي كل دين سواه  وهذا كقوله: (ليظهره علي الدين كله) فهذا تاويله  والله اعلم.
 وكذا قوله: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي).
 فان قال قاءل فان من المرسل من قتل.
 فان تاويل ذلك  والله اعلم  ان الله غالب هو ورسله بالحجة الواضحة، والاية البينة، ويجوز ان تكون غلبة الاخرة لان الامر هو علي ما يستقر عليه في العاقبة.
 وقد قيل: ان الله لم يامر رسولا بحرب فاتبع ما امره الله به في حربه الا غلب. فعلي هذا التاويل يجوز ان يكون لم يقتل رسول قط محاربا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون ()
 يجوز ان تكون (صبغة) منصوبة علي قوله: (بل نتبع ملة ابراهيم) اي
 بل نتبع صبغة الله .
 ويجوز ان يكون نصبها علي، بل نكون اهل صبغة الله.
 كما قلنا في ملة ابراهيم، ويجوز ان ترفع الصبغة علي اضمار هي، كانهم
 قالوا: هي صبغة الله اي هي ملة ابراهيم صبغة الله.
 وقيل: انما ذكرت الصبغة لان قوما من النصاري كانوا يصبغون اولادهم في ماء لهم، ويقولون هذا تطهير كما ان الختان تطهير لكم: فقيل لهم : (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة)، اي التطهير الذي امر به مبالغ في النظافة.
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  صبغة الله اي خلقة الله  جل وعز 
 الخلق، فيكون " المعني:. ان الله ابتدا الخلق  علي الاسلام، ويكون دليل هذا القول قول الله عز وجل: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي).
 وجاء في الحديث: انهم
 
 اخرجهم كالذر، ودليل هذا التاويل ايضا قوله عز وجل: (فطرت الله التي فطر الناس عليه) ويجوز ان يكون منه " الخبر:
 " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه
 هما اللذان يهودانه او ينصرانه "
 وصبغت الثوب انما هو غيرت لونه وخلقته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون ()
 في (اتحاجوننا في الله) لغات فاجودها: (اتحاجوننا) بنونين وان شءت
 بنون واحدة  " اتحاجونا " علي ادغام الاولي في الثانية وهذا وجه جيد، ومنهم من اذا ادغم اشار الي الفتح كما قراوا: (ما لك لا تامنا علي يوسف) علي الادغام والاشارة الي الضم، وان شءت حذفت احدي النونين فقلت
 (اتحاجونا) فحذف لاجتماع النونين قال الشاعر:
 تراه كالثغام يعل مسكا. . . يسوء الغانيات اذا فليني
 يريد فلينني، ورايت مذهب المازني وغيره رد هذه القراءة، وكذلك
 ردوا (فبم تبشرون)  قال ابو اسحاق " والاقدام علي رد هذه القراءة غلط
 لان نافعا رحمه الله قرا بها، واخبرني اسماعيل بن اسحاق ان نافعا رحمه الله
 
 لم يقرا بحرف الا واقل. ما قرا به اثنان من قراء المدينة، وله وجه في العربية
 فلا ينبغي ان يرد، ولكن " الفتح " في قوله (فبم تبشرون) اقوي في العربية.
 ومعني قوله: (قل اتحاجوننا في الله) ان الله عز وجل امر المسلمين ان
 يقولوا لليهود الذين ظاهروا من لا يوحد الله عز وجل من النصاري وعبدة
 الاوثان، فامر الله ان يحتج عليهم بانكم تزعمون انكم موحدون، ونحن نوحد فلم ظاهرتم من لا يوحد الله جل وعز
 (وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم).
 ثم اعلموهم انهم مخلصون، واخلاصهم ايمانهم بان الله عز وجل
 واحد، وتصديقهم جميع رسله، فاعلموا انهم مخلصون، دون من خالفهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون ()
 كانهم قالوا لهم: باي الحجتين تتعلقون في امرنا؟
 ابالتوحيد فنحن موحدون، ام باتباع دين الانبياء فنحن متبعون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل اانتم اعلم ام الله).
 تاويله: ان النبي الذي اتانا ب (الايات) المعجزات واتاكم بها 
 اعلمكم، واعلمنا ان الاسلام دين هءلاء الانبياء.
 والاسباط هم " " الذين من ذرية الانبياء، والاسباط اثنا عشر سبطا وهم ولد
 يعقوب عليه السلام، ومعني السبط في اللغة: الجماعة الذين يرجعون الي
 اب واحد، والسبط في اللغة الشجرة، فالسبط، الذين هم من شجرة واحدة.
 
 وقوله: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله).
 يعني بهم هءلاء الذين هم علماء اليهود، لانهم قد علموا ان رسالة
 النبي حق، وانما كفروا حسدا  كما قال الله عز وجل  وطلبا لدوام رياستهم وكسبهم، لانهم كانوا  يتكسبون باقامتهم علي دينهم فقيل
 ومن اظلم ممن كتم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا احد اظلم منه وقوله: (وما الله بغافل عما تعملون).
 يعني: من كتمانكم ماعلمتمه من صحة امرالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ()
 المعني: لها ثواب ما كسبت، ولكم ثواب ما كسبتم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 فيه قولان، قيل يعني به:
 كفار اهل مكة، وقيل يعني به: اليهود والسفهاء واحدهم سفيه،  مثل شهيد وشهداء، وعليم وعلماء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها)
 معني؛ (ما ولاهم): ما عدلهم عنها يعني قبلة بيت المقدس.
 لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان امر بالصلاة الي بيت المقدس، لان مكة وبيت الله الحرام كانت العرب الفة
 لحجه، فاحب الله  عز وجل  ان يمتحن القوم بغير ما الفوه ليظهر من يتبع
 الرسول  صلي الله عليه وسلم  ممن لا يتبعه، كما قال الله عز وجل: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه)
 فامتحن الله ببيت المقدس فيما روي لهذه العلة، والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم).
 معناه حيث امر الله ان يصلي ويتعبد، فهو له، وعالم به، وهو فيه كما
 
 قال: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ()
 وكما قال: (وهو معكم اين ما كنتم).
 وكما قال: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (الي صراط مستقيم)
 معناه: طريق مستقيم كما يحب الله.
 * * *
 وقوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم ()
 معني الامة: الجماعة اي جماعة كانت الا ان هذه الجماعة وصفت
 بانها وسط.
 وفي (امة وسطا) قولان، قال بعضهم وسطا: عدلا، وقال بعضهم:
 اخيارا، واللفظان مختلفان والمعني واحد، لان العدل خير والخير عدل.
 وقيل في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : انه من اوسط قومه جنسا، اي من خيارها، والعرب تصف الفاضل النسب بانه: من اوسط قومه، وهذا يعرف حقيقته اهل اللغة لان العرب تستعمل التمثيل كثيرا "
 فتمثل القبيلة بالوادي والقاع وما اشبهه فخير
 الوادي وسطه فيقال: هذا من وسط قومه، ومن وسط الوادي، وسرر الوادي وسرارة الوادي وسر الوادي، ومعناه كله: من خير مكان فيه، فكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم 
 من خير مكان في نسب العرب
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا) اي خيارا
 * * *
 وقوله عز وجل: (لتكونوا شهداء علي الناس)
 (تكونوا) في موضع نصب.
 المعني جعلناكم خيارا لان شهداء، فنصب " تكونوا " " بان.
 و (شهداء) نصب خبر تكونوا، الا ان (شهداء)
 
 لا ينون، لانه لا ينصرف لان فيه الف التانيث، والف التانيث يبني معها
 الاسم ولم يلحق بعد الفراغ من الاسم فلذلك لم تنصرف (شهداء).
 فان قال قاءل: فلم جعل الجمع بالف التانيث قيل: كما جعل التانيث في نحو
 قولك جريب واجربة، وغراب واغربة وضارب وضربة، وكاتب وكتبة.
 وتاويل (لتكونوا شهداء علي الناس) فيه قولان: جاء في التفسير ان امم
 الانبياء تكذب في الاخرة اذا سءلت عمن ارسل اليها فتجحد انبياءها، هذا
 فيمن جحد في الدنيا منهم فتشهد هذه الامة بصدق الانبياء، وتشهد عليهم
 بتكذيبهم، ويشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لهذه الامة بصدقهم وانما جازت هذه الشهادة، وان لم يكونوا ليعاينوا تلك الامم لاخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  فهذا قول.
 وقال قوم (لتكونوا شهداء علي الناس) اي محتجين علي ساءر من خالفكم، ويكون الرسول محتجا عليكم ومبينا لكم.
 والقول الاول: اشبه بالتفسير واشبه بقوله: (وسطا)
 لان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتج علي المسلمين وغيرهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله).
 يعني قبلة بيت المقدس، اي وان كان اتباعها لكبيرة.
 المعني انه كبير علي غير المخلصين، فاما من اخلص فليست بكبيرة عليه، كما قال: (الا علي الذين هدي الله) اي فليست بكبيرة عليهم.
 وهذه اللام دخلت علي " ان " لان اللام
 اذا لم تدخل مع ان الخفيفة كان الكلام جحدا فلولا " اللام " كان المعني
 " ما كانت كبيرة " فاذا جاءت ان واللام فمعناه التوكيد للقصة، واللام تدخل في
 
 الخبر ، ونحن نشرح دخولها علي " الخفيفة " في موضعها ان شاء الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان الله ليضيع ايمانكم).
 هذه اللام اهي، التي يسميها النحويون لام الجحود، وهي تنصب الفعل المستانف.
 وقد احكمنا شرحها قبل هذا الموضوع.
 ومعني: (وما كان الله ليضيع ايمانكم): اي من كان صلي الي بيت
 المقدس قبل ان تحول القبلة الي البيت الحرام بمكة فصلاته غير ضاءعة وثوابه
 قاءم، وقيل: انه كان قوم قالوا: فما نصنع بصلاتنا التي كنا صليناها الي بيت المقدس، فانزل الله عز وجل: (وما كان الله ليضيع ايمانكم)
 اي تصديقكم بامر تلك القبلة.
 وقيل ايضا: ان جماعة. من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  توفوا وهم يصلون الي بيت المقدس قبل نقل القبلة الي بيت الله الحرام، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاتهم فانزل الله عز وجل:
 (وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم)
 ان شءت قلت لرءوف، وان شءت لرووف رحيم.
 فهمزت وخففت ومعني الرافة كمعني الرحمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ()
 المعني: في النظر الي السماء، وقيل: تقلب عينك، والمعني واحد
 لان التقلب انما كان لان  النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بترك الصلاة الي بيت المقدس فكان ينتظر ان ينزل عليه الوحي الي اي قبلة يصلي، وتقلب مصدر تقلب تقلبا، ويجوز في الكلام تقلابا، ولا يجوز في القران لانه تغيير للمصحف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلنولينك قبلة ترضاها):
 
 قد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة حين امر بان ينتقل عن الصلاة الي بيت المقدس، فامر بان يصلي الي بيت الله الحرام، وقيل في قوله: (ترضاها) قولان قال قوم معناه تحبها، لا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن راضيا بتلك القبلة، لان كل ما امر الله الانبياء " عليهم السلام " به فهي  راضية به  وانما احبها النبي  صلي الله عليه وسلم  لانها كانت  فيما يروي  قبلة الانبياء، وقيل لانها كانت عنده ادعي
 لقومه الي الايمان.
 وقوله عز وجل: (فول وجهك شطر المسجد الحرام)
 اي المسجد الحرام، فامر ان يستقبل  وهو بالمدينة  مكة، والبيت الحرام، وامر ان يستقبل البيت حيث كان الناس، ومعني الشطر: النحو.
 وشطر منصوب علي الظرف.
 قال الشاعر:
 ان العسير بها داء يخامرها. . . فشطرها نظر العينين محسور
 اي فنحوها، ولا اختلاف بين اهل اللغة ان الشطر النحو، وقول الناس
 فلان شاطر، معناه " قد اخذ في نحو غير الاستواء، فلذلك قيل شاطر لعدوله
 عن الاستواء، يقال قد شطر الرجل يشطر شطارة وشطارة، ويقال: هءلاء قوم مشاطرونا اي دورهم تتصل بدورنا ، كما تقول هءلاء يناحوننا اي نحن نحوهم، وهم نحونا، فلذلك هم شاطرونا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه)
 
 ان قال قاءل ما معني: (الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) والله عز وجل  قد علم ما يكون قبل كونه؟
 فالجواب في ذلك ان الله يعلم من يتبع الرسول ممن لا يتبعه من قبل وقوعه وذلك العلم لا تجب به مجازاة في ثواب ولا عقاب ولكن المعني ليعلم ذلك منهم شهادة فيقع عليهم بذلك العلم اسم مطيعين واسم عاصين، فيجب ثوابهم علي قدر عملهم.
 ويكون معلوم ما في حال وقوع الفعل منهم علم شهادة  كما قال عز وجل: (عالم الغيب والشهادة) فعلمه به قبل وقوعه علم غيب، وعلمه به في
 حال وقوعه شهادة، وكل ما علمه الله شهادة فقد كان معلوما عنده غيبا، لانه يعلمه قبل كونه، وهذا يبين كل ما في القران مثله نحو قوله تعالي:
 (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()
 زعم بعض. النحويين، ان " لءن " اجيب بجواب " لو " لان الماضي وليها
 كما ولي " لو " فاجيب بجواب " لو " ودخلت كل واحدة منها علي اختها
 قال الله عز وجل: (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون ().
 فجرت مجري: " ولو ارسلنا ريحا " وكذلك قال الاخفش بهذا
 
 القول، قال سيبويه وجميع اصحابه: ان معني (لظلوا من بعده يكفرون).
 ليظلن ومعني (لءن) غير معني " لو " في قول الجماعة، وان كان هءلاء قالوا
 ان الجواب متفق فانهم لا يدفعون ان معني (لءن) مايستقبل ومعني " لو " ماض
 وحقيقة معني " لو " انها يمتنع بها الشء لامتناع غيره، تقول لو اتيتني
 لاكرمتك، اي لم تاتني فلم اكرمك، فانما امتنع اكرامي لامتناع اتيانك.
 ومعني " ان " و (لءن) انه يقع الشء فيهما، لوقوع غيره في المستقبل
 تقول ان تاتني اكرمك، فالاكرام يقع بوقوع الاتيان فهذه حقيقة معناهما.
 فاما التاويل فان اهل الكتاب قد علموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حق وان صفته ونبوته في كتابهم، وهم يحققون العلم بذلك فلا تغني الايات عند من يجد ما يعرف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما بعضهم بتابع قبلة بعض).
 لان اهل الكتاب تظاهروا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واليهود لا تتبع قبلة النصاري، ولا النصاري تتبع قبلة اليهود، وهم مع ذلك في التظاهر علي النبي متفقون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انك اذا لمن الظالمين)).
 اي انك لمنهم ان اتبعت اهواءهم. وهذا الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولساءر امته، لان ما خوطب به (من هذا الجنس) فقد خوطب به الامة والدليل علي ذلك قوله عز وجل: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء)
 اول الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وليس معه لفظ الامة، واخره دليل ان الخطاب عام.
 
 وقوله عز وجل: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ()
 يعني به علماء اليهود. و (الذين) رفع بالابتداء، وخبر (الذين)  (يعرفونه)، وفي (يعرفونه) قولان: قال بعضهم: يعرفون ان امر القبلة وتحول النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبل بيت المقدس الي البيت الحرام حق.
 كما يعرفون ابناءهم.
 وقيل معني (يعرفونه) يعرفون النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحة امره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون)
 اي يعلمون (انه الحق)، اي يكتمون صفته، ومن لا يعلم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وما جاء به
 (وهم يعلمون) انه الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()
 اي من الشاكين والخطاب ايضا عام اي فلا تكونوا من
 الشاكين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ()
 يقال هذه جهة ووجهة، ووجهة، وكذلك يقال ضعة ووضعة، وضعة.
 وقيل في قوله: (هوموليها) قولان: قال بعض اهل اللغة  وهو اكثر القول  " هو " لكل: المعني هو موليها وجهه، اي وكل اهل وجهة هم الذين ولوا وجوههم الي تلك الجهة  وقد قرء ايضا  هو مولاها. وهو حسن. وقال قوم: اي الله  علي ما يزعمون  يولي اهل كل ملة القبلة التي يريد، وكلا القولين جاءز، والله اعلم.
 وقوله عز وجل: (فاستبقوا الخيرات).
 
 اي فبادروا الي القبول من  الله عز وجل، وولوا وجوهكم حيث امركم ان
 تولوا.
 وقوله عز وجل: (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا).
 اي يرجعكم اليه.
 (ان الله علي كل شء قدير) فتوفون ما عملتم
 واينما تجزم ما بعدها. لانها اذا وصلت ب " ما " جزمت ما بعدها
 وكان الكلام شرطا.
 وكان الجواب جزما كالشرط.
 وان كانت استفهاما نحو اين زيد فان اجبته 
 اجبت بالجزم، تقول اين بيتك ازرك.
 المعني ان اعرف بيتك ازرك.
 وزعم بعض النحويين ان قوله: (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) جوابه (يغفر لكم)
 وهذا خطا لانه ليست بالدلالة تجب المغفرة انما تجب المغفرة
 بقبولهم ما يءدي اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولكن (يغفر لكم ذنوبكم) جواب (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون).
 فانه امر في لفظ خبر.
 المعني: امنوا بالله ورسوله وجاهدوا يغفر لكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ()
 (لءلا يكون للناس عليكم حجة)
 اي قد عرفكم الله امر الاحتجاج في القبلة مما قد بيناه لءلا يكون
 للناس علي الله حجة في قوله: (ولكل وجهة هو موليها) اي هو موليها
 لءلا يكون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم).
 قال بعضهم لكن الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم، والقول عندي ان
 المعني في هذا واضح: (المعني لءلا يكون للناس عليكم حجة، الا من ظلم
 
 باحتجاجه فيما قد وضح له، كما تقول: ما لك علي من حجة الا الظلم، اي الا ان تظلمني، المعني ما لك علي من حجة البتة، ولكنك تظلمني، وما لك علي حجة الا ظلمي. وانما سمي ظلمة هنا حجة لان المحتج به سماه
 حجة  وحجته داحضة عند الله، 
 قال الله عز وجل: (حجتهم داحضة عند ربهم).
 سميت حجة الا انها حجة مبطلة.
 فليست بحجة موجبة حقا.
 وهذا بيان شاف ان شاء الله.
 وقوله عز وجل: (ولاتم نعمتي عليكم) اي عرفتكم لءلا يكون عليكم
 حجة (ولاتم نعمتي عليكم)، (ولعلكم تهتدون).
 * * *
 وقوله عز ونجل: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()
 (كما) تصلح ان تكون جوابا لما قبلها، فيكون: (لعلكم تهتدون)
 (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم).
 والاجود ان تكون (كما) معلقة بقوله عز وجل
 (فاذكروني اذكركم).
 اي فاذكروني بالشكر والاخلاص كما ارسلنا فيكم.
 فان قال قاءل فكيف يكون جواب " (كما ارسلنا) (فاذكروني اذكركم)، فالجواب ههنا انما يصلح ان يكون جوابين لان قوله، (فاذكروني) امر، وقوله (اذكركم) جزاء اذكروني:
 والمعني ان تذكروني اذكركم. .
 
 ومعني الاية انها خطاب لمشركي العرب، فخاطبهم الله عز وجل بما
 دلهم علي اثبات رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال كما ارسلنا فيكم محمدا  صلي الله عليه وسلم  وهو رجل
 منكم امي تعلمون انه لم يتل كتابا قبل رسالته ولا بعدها الا بما اوحي اليه.
 وانكم كنتم اهل جاهلية لا تعلمون الحكمة ولا اخبار الانبياء، ولا اباءهم
 ولا اقاصيصهم. فارسل اليكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فانباكم باخبار الانبياء، وبما كان من اخبارهم مع اممهم، لا يدفع ما اخبر به اهل الكتاب، فكما انعمت عليكم بارساله فاذكروني  بتوحيدي، وتصديقه  صلي الله عليه وسلم  (واشكروا لي) اذكركم برحمتي
 ومغفرتي والثناء عليكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تكفرون).
 الاكثر الذي اتي به القراء حذف الياءات مع النون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ()
 (يا ايها) نداء مفرد مبهم و (الذين) في موضع رفع صفة ل (ايها).
 هذا مذهب الخليل وسيبويه، واما مذهب الاخفش.
 فالذين صلة لاي وموضع الذين رفع باضمار الذكر العاءد علي اي كانه علي
 مذهب الاخفش بمنزلة قولك: يا من الذين، اي يا من هم الذين.
 و" ها " لازمة لاي عوض عما حذف منها للاضافة، وزيادة في التنبيه.
 واي في غير النداء لا يكون فيها " هاء " ويحذف معها الذكر العاءد عليها، تقول اضرب ايهم افضل، وايهم هو افضل  تريد الذي هو افضل.
 واجاز
 
 المازني ان تكون صفة اي نصبا.
 فاجاز: يا ايها الرجل اقبل، وهذه الاجازة غير
 معروفة في كلام العرب، ولم يجز احد من النحويين هذا المذهب قبله، ولا
 تابعة عليه احد بعده  فهذا مطروح مرذول لمخالفته كلام العرب والقران وساءر الاخبار.
 ومعني (استعينوا بالصبر والصلاة) اي بالثبات علي ما انتم عليه.
 وان نالكم فيه مكروه في العاجل، فان الله مع الصابرين.
 وتاويل ان الله معهم اي يظهر دينه علي ساءر الاديان.
 لان من كان الله معه فهو الغالب  كما قال عز وجل:
 (فان حزب الله هم الغالبون).
 ومعني استعينوا بالصلاة، اي انكم اذا صليتم تلوتم في صلاتكم ما
 تعرفون به فضل ما انتم عليه فكان ذلك لكم عونا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون ()
 باضمار مكنيهم، اي لا تقولوا هم اموات، فنهاهم الله ان يسموا من قتل في سبيل الله ميتا، وامرهم بان يسموهم شهداء  فقال:
 (بل احياء عند ربهم يرزقون)
 فاعلمنا ان من قتل في سبيل الله حي.
 فان قال قاءل: فما بالنا نري جثة غير متصرفة؟
 فان دليل ذلك مثل ما يراه الانسان في منامه، وجثته غير متصرفة علي
 قدر ما يري والله عز وجل قد توفي نفسه في نومه فقال تعالي:
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها).
 وينتبه المنتبه من نومه فيدركه الانتباه وهو في بقية من ذلك، فهذا دليل ان ارواح الشهداء جاءز ان
 
 تفارق اجسامهم، وهم عند الله احياء، فالامر فيمن قتل في سبيل الله لا
 يجب ان يقال له ميت لكن يقال له شهيد وهو عند الله حي.
 وقد قيل فيها قول غير هذا  وهذا القول الذي ذكرته انفا هو  الذي اختاره .
 قالوا معني الاموات اي لا تقولوا هم اموات في دينهم، بل قولوا انهم احياء في دينهم.
 وقال اصحاب هذا القول: دليلنا والله اعلم  قوله: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) فجعل المهتدي حيا وانه حين كان علي الضلالة كان ميتا، والقول الاول اشبه بالدين والصق بالتفسير.
 قوله عز وجل: (ولنبلونكم بشي من الخوف والجوع).
 (اختلف النحويون في فتح هذه الواوي) فقال سيبويه: انها مفتوحة لالتقاء
 الساكنين، وقال غيره من اصحابه انها مبنيه علي الفتح ص* وقد قال سييويه في لام
 يفعل، لانها مع ذلك قد تبني علي الفتحة، فالذين قالوا من اصحابه انها مبنية
 علي الفتح غير خارجين من قول له. وكلا القولين جاءز.: +
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ()
 ولم يقل باشياء، فانما جاء علي الاختصار، والمعني يدل علي انه وشء من
 الخوف وشء من الجوع وشء من نقص الاموال والانفس، وانما جعل الله هذا
 
 الابتلاء لانه ادعي لمن جاء بعد الصحابة ومن كان في عصر  صلي الله عليه وسلم  الي اتباعهم لانهم يعلمون انه لا يصبر علي هذه الاشياء الا من قد وضح له الحق وبان له البرهان،  والله عز وجل  يعطيهم ما ينالهم من المصاءب في العاجل والاجل، وما هو اهم نفعا  لهم فجمع بهذا الدلالة علي البصيرة وجوز الثواب للصابرين علي ذلك الابتلاء فقال عز وجل:
 (وبشر الصابرين): بالصلاة عليهم من ربهم والرحمة وبانهم المهتدون 
 فقال عز وجل: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون ()
 اي نحن واموالنا لله ونحن عبيده يصنع بنا ما شاء، وفي ذلك صلاح لنا وخير.
 (وانا اليه راجعون): اي نحن مصدقون بانا نبعث ونعطي الثواب علي
 تصديقنا، والصبر علي ما ابتلانا به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ()
 والصلاة في اللغة علي ضرببن: احدهما الركوع والسجود، والاخر الرحمة
 والثناء والدعاء  فصلاة الناس علي الميت انما معناها الدعاء والثناء علي الله
 صلاة، والصلاة من الله عز وجل علي انبياءه وعباده معناها الرحمة  لهم، والثناء عليهم، وصلاتنا الركوع والسجود كما وصفنا.
 والدعاء صلاة قال الاعشي:
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي. . . نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 ويروي مثل الذي صليت، فمن قال عليك مثل الذي صليت، فمعناه
 
 انه يامرها بان تدعو له مثل الذي دعا لها. اي تعيد الدعاء له
 ومن روي عليك مثل الذي صليت فهو رد عليها.
 كانه قال عليك مثل دعاءك، ان ينالك من
 الخير مثل الذي اردت لي بهذه ودعوت به لي 
 وقال الشاعر:
 صلي علي يحيي واشياعه. . . رب كريم وشفيع مطاع
 المعني عليه الرحمة من الله والثناء الجميل.
 واصل هذا كله عندي من اللزوم يقال صلي واصلي واصطلي، اذا لزم. ومن هذا ما يصلي في النار، اي انه يلزم.
 وقال: اهل اللغة في الصلاة هي من الصلوين، وهما مكتنفا ذنب الناقة.
 واول موصل الفخذ من الانسان، وكانهما في الحقيقة مكتنف العصعص.
 والاصل عندي القول الاول.
 الا تري ان الاسم للصيام هو الامساك عن الطعام والشراب، واصل 
 الصيام الثبوت علي الامساك عن الطعام، وكذلك الصلاة انما هي لزوم ما
 فرض الله، والصلاة من اعظم الفرض الذي امر بلزومه واما المصلي الذي ياتي في اثر السابق من الخيل فهو مسمي من الصلوين لا محالة، وهما مكتنفا ذنب الفرس، فكانة ياتي مع ذلك المكان.
  قال الشاعر في الصيام الذي هو ثبوت علي القيام:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة. . . تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 وقوله تعالي: (وانا اليه راجعون).
 
 الاكثرون في قوله: (انا لله)  تفخيم الالف ولزوم الفتح  وقد قيل وهو
 كثير في كلام العرب ان الله بامالة الالف الي الكسر، وكان ذلك في هذا
 الحرف بكثرة الاستعمال، وزعم بعض النحوين ان النون كسرت، ولم يفهم ما قاله القوم. انما الالف ممالة الي الكسرة.
 وزعم ان هذا مثل قولهم:
 " الحمد لله "، فهذا صواب اعني قولهم (انا لله) بالكسر وقولهم " الحمد لله من اعظم الخطا، فكيف يكون ما هو صواب باجماع كالخطا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()
 الصفا في اللغة الحجارة الصلبة الصلدة التي لا تنبت شيءا، وهو جمع
 واحدته ضفاة وصفا، مثل حصاة وحصي، والمروة والمرو: الحجارة اللينة.
 وهذان الموضعان من شعاءر الله، اي من اعلام متعبداته وواحدة الشعاءر
 شعيرة، والشعاءر كلي ما كان من موقف او مسعي وذبح.
 وانما قيل شعاءر لكل علم لما تعبد به، لان قولهم شعرت به: علمته، فلهذا سميت الاعلام التي هي متعبدات شعاءر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما).
 وانما كان المسلمون اجتنبوا الطواف بينهما لان الاوثان كانت قبل
 الاسلام منصوبة بينهما، فقيل ان نصب الاوثان بيتهما قبل الاسلام لا يوجب
 
 اجتنابهما، لان البيت الحرام والمشاعر طهرت بالاسلام من الاوثان وغيرها.
 فاعملم الله عز وجل ان هذين من شعاءره وانه لا جناح في الطواف بينهما وان من تطوع بذلك فالله شاكر عليم.
 والشكر من الله عز وجل المجازاة والثناء الجميل، والحج والعمرة يكونان
 فرضا وتطوعا  والطواف بالبيت مجراه مجري الصلاة الا انه يطوف بالبيت الحاج والمعتمر، وغير الحاج والمعتمر، ومعني قولهم حجحت في اللغة قصدت، وكل قاصد شيءا فقد حجه، وكذلك كل قاصد شيءا فقد اعتمره، قال الشاعر:
 يحج مامومة في قعرها لجف. . . قاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 وقال الشاعر في قوله اعتمر اي قصد:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر. . . مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلا جناح عليه ان يطوف بهما).
 اي لا اثم عليه، والجناح  اخذ من جنح اذا مال وعدل عن القصد واصل
 ذلك من جناح الطاءر، و (ان يطوف بهما) فيه غير وجه: يجوز ان يطوف وان يطوف، وان يطوف بهما، فمن قرا ان يطوف بهما اراد ان يتطوف فادمغت التاء في الطاء لقرب المخرجين، ومن قرا ان يطوف بهما فهو من طوف اذا اكثر التطواف. . .
 وفي قوله عز وجل: (ومن تطوع خيرا): (وجهان).
 ان شءت قلت (ومن تطوع خيرا) علي لفظ المضي ومعناه الاستقبال لان
 
 الكلام شرط وجزاء فلفظ الماضي فيهءيءول الي معني الاستقبال.
 ومن قرا يطوع  فالاصل يتطوع فادغمت التاء في الطاء.
 ولست تدغم حرفا من حرف الا قلبته الي لفظ المدغم فيه.
 وقوله عز وجل: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ()
 هذا اخبار عن علماء اليهود الذين كتموا ما علموه من صحة امر
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قوله: (من بعد ما بيناه للناس في الكتاب) يعني به القران.
 ومعني (ويلعنهم اللاعنون).
 فيه غير قول، اما ما يروي عن ابن عباس فقال: (اللاعنون) كل شء في
 الارض الا الثقلين، ويروي عن ابن مسعود انه قال (اللاعنون): الاثنان اذا
 تلاعنا لحقت اللعنة بمستحقها منهما، فان لم يستحقها واحد منهما رجعت علي اليهود، وقيل (اللاعنون) هم المءمنون، فكل من امن بالله من الانس والجن والملاءكة فهم  اللاعنون لليهود وجميع الكفرة فهذا ما روي في قوله (اللاعنون) والله عز وجل اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ()
 (الذين) في موضع نصب علي الاستثناء، والمعني ان من تاب بعد هذا وتبين
 منهم ان ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، قبل الله توبته. فاعلم الله عز وجل: انه يقبل التوبة ويرحم ويغفر الذنب الذي لا غاية بعده.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()
 
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()
 يعني لم يتوبوا قبل موتهم من كفرهم.
 (اولءك عليهم لعنة الله)، واللعنة هي ابعاد الله، وابعاده عذابه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والملاءكة والناس اجمعين).
 المعني لعنة الملاءكة ولعنة الناس اجمعين.
 فان قال قاءل: كيف يلعنه الناس اجمعون، واهل دينه لا يلعنونه؟
 قيل له انهم يلعنونه في الاخرة، كما قال عز وجل:
 (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا)
 وقرا الحسن: "اولءك عليهم لعنة الله [والملاءكة والناس] اجمعين)
 وهو جيد في العربية الا اني اكرهه لمخالفته  المصحف، والقراءة، انما ينبغي ان يلزم فيها السنة، ولزوم السنة فيها ايضا اقوي غند اهل العربية، لان الاجماع في القراءة انما يقع علي الشء الجيد البالغ ورفع الملاءكة في قراءة الحسن علي تاويل: اولءك جزاءهم ان لعنهم الله والملاءكة، فعطف الملاءكة علي موضع اعراب لله في التاويل.
 ويجوز علي هذا عجبت من ضرب زيد وعمرو ومن قيامك واخوك:
 المعني عجبت من ان ضرب زيد وعمرو ومن ان قمت انت واخوك.
 ومعني (خالدين فيها) اي في اللعنة.
 وخلودهم فيها خلود في العذاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()
 اخبر عز وجل بوحدانيته ثم اخبر بالاحتجاج في الدلالة علي انه واحد
 فقال:
 
 (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ()
 فهذه الايات تدل علي انه واحد  عز وجل  فاما الاية في امر السماء فمن
 اعظم الاية لانهها سقف بغير عمد، والاية في الارض عظيمة فيما يري من
 سهلها وجبلها وبحارها. وما فيها من معادن الذهب والفضة والرصاص والحديد اللاتي لا يمكن احد ان ينشء مثلها، وكذلك في تصريف الرياح، وتصريفها انها تاتي من كل افق فتكون شمالا مرة وجنوبا مرة ودبورا مرة وصبا مرة، وتاتي لواقح للسحاب.
 فهذه الاشياء وجميع ما بث الله في الارض دالة علي انه واحد.
 كما قال عز وجل: (والهكم اله واحد)  لا اله غيره لانه لا ياتي ات بمثل هذه الايات (الا واحدا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ()
 فاعلم ان بعد هذا البيان والبرهان؛ تتخذ من دونه الانداد.
 وهي الامثال، فابان ان من الناس من يتخذ ندا يعلم انه لا ينفع ولا يضر ولا ياتي بشء مما ذكرنا، وعني بهذا مشركي العرب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يحبونهم كحب الله).
 اي يسوون بين هذه الاوثان وبين الله  عز وجل  في المحبة.
 وقال بعض النحويين، يحبونهم كحبكم انتم لله  وهذا قول ليس بشء  ودليل نقضه قوله: (والذين امنوا اشد حبا لله)
 والمعني ان المخلصين الذين لا يشركون مع الله غيره
 هم المحبون حقا.
 
 وقوله عز وجل: (ولو يري الذين ظلموا)  اذ يرون العذاب  (ان القوة لله جميعا).
 في هذا غير وجه، يجوز ان القوة لله وان الله، ويجوز ان القوة لله وان
 الله، ولو تري الذين ظلموا وتفتح ان مع تري، وتكسر، وكل ذلك قد قرء به.
 قرا الحسن (ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة، وان الله).
 ونحن نفسر ما يجب ان يجري عليه هذا ان شاء الله.
 من قرا ان القوة  فموضع ان نصب بقوله  ولو يري الذين ظلموا ان
 القوة لله جميعا، وكذلك نصب ان الثانية 
 والمعني ولو يري الذين ظلموا شدة عذاب الله وقوته لعلموا مضرة
 اتخاذهم الانداد، وقد جري ذكر الانداد في قوله:
 (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا).
 ويجوز ان يكون العامل في ان الجواب، علي ما جاء في التفسير: يروي في
 تفسير هذا انه لو راي الذين كانوا يشركون في الدنيا عذاب الاخرة لعلموا حين يرونه ان القوة لله جميعا، ففتح ان اجود واكثر في القراءة، وموضعها نصب في هاتين الجهتين علي ما وصفنا، ويجوز ان تكون " ان " مكسورة مستانفة، فيكون جواب (ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب) لراوا امرا عظيما لا تبلغ صفته؛ لان جواب لو انما يترك لعظيم الموصوف
 نحو قوله عز وجل: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي)
 المعني لكان هذا القران ابلغ من كل ما وصف.
 وتكون (ان القوة لله جميعا)، علي الاستءناف.
 يخبر بقوله: ان القوة لله جميعا ويكون الجواب المتروك غير معلق بان.
 ومن قرا (ولو تري الذين ظلموا) فان التاء خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  يراد به الناس
 
 كما قال: (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ().
 فهو بمنزلة: الم تعلموا. وكذلك ولو تري " الذين ظلموا " بمنزلة  ولو ترون  وتكون (ان القوة لله جميعا) مستانفة كما وصفنا.
 ويكون الجواب  والله اعلم لرايتم امرا عظيما  كما يقول: لو رايت فلانا والسياط تاخذه، فيستغني عن " الجواب لان المعني معلوم.
 ويجوز فتح ان مع تري فيكون لرايتم ايها المخاطبون ان القوة لله جميعا، او لرايتم ان الانداد لم تنفع، وانما بلغت الغاية في الضرر لان القوة لله جميعا.
 و (جميعا) منصوبة  علي الحال: المعني ان القوة  ثابتة لله عز وجل في حال
 اجتماعها.
 * * *
 وقوله: (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب ()
 يعني به السادة والاشراف (من الذين اتبعوا) وهم الاتباع والسفلة.
 (وراوا العذاب)  يعني به التابعون والمتبوعون، (وتقطعت بهم الاسباب)، اي انقطع وصلهم الذي كان جمعهم.
 كما قال: (لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون)
 فبينهم وصلهم.
 والذي تقطع بينهم في الاخر كان وصل بينهم في الدنيا.
 وانما ضمت الالف في قوله (اتبعوا) لضمة التاء، والتاء ضمت علامة ما
 لم يسم فاعله.
 فان قال قاءل: فما لم يسم فاعله مضموم الاول، والتاء
 المضمومة في (اتبعوا) ثالثة، قيل انما يضم لما لم يسم فاعله الاول من
 
 متحركات الفعل، فاذا كان في الاول ساكن اجتلبت له الف الوصل، وضم ما كان متحركا، فكان المتحرك من اتبعوا التاء الثانية فضمت دليلا علي ترك
 الفاعل، وايضا فان في (اتبعوا) الف وصل دخلت من اجل سكون فاء الفعل، لان مثاله من الفعل افتعلوا، فالاف الف وصل ولا يبني عليه ضمة الاول
 في فعل لم يسم فاعله، والفاء ساكنة، والساكن لا يبني عليه فلم يبق الا
 الثالث، وهو التاء فضمت علما للفعل الذي لم يسم فاعله، فكان الثالث لهذه العلة هو الاول.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ()
 اي عودة الي الدنيا فنتبرا منهم، موضع "ان" رفع، المعني لو وقع لنا
 كرور لتبرانا منهم، كما تبراوا منا، " يقال تبرات منهم تبرءا، وبرءت منه
 براءة وبرءت من المرض وبرات ايضا لغتان " ابرا، برءا، وبريت القلم وغيره
 وابريه غير مهموز، وبرا الله الخلق برءا.
 وقوله عز وجل: (كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات).
 اي ك تبري بعضهم من بعض يريهم الله اعمالهم حسراب عليهم لان ما
 عمله الكافر غير نافعه مع كفره، قال الله عز وجل:
 (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم)
 وقال: (حبطت اعمالهم) ومعني (اضل اعمالهم) لم يجازهم علي ما عملوا من خير، وهذا كما تقول لمن عمل عملا لم يعد عليه فيه نفع: لقد ضل سعيك .
 
 وقوله عز وجل: (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 هذا علي ضربين: احدهما الاباحة لاكل جميع الاشياء الا ما قد حظر
 الله عز وجل من الميتة وما ذكر معها، فيكون (طيبا) نعتا للحلال، ويكون
 طيبا نعتا لما يستطاب، والاجود ان يكون (طيبا) من حيث يطيب لكم، اي لا تاكلوا وتنفقوا مما يحرم عليكم كقوله عز وجل:
 (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان).
 اكثر القراءة خطوات بضم الخاء والطاء، وان شءت اسكنت الطاء.
 (خطوات) لثقل الضمة، وان شءت خطوات، وهي قراءة شاذة ولكنها جاءزة في العربية قوية، وانشد الخليل وسيبويه وجميع البصريين النحويين:
 ولما راونا باديا ركباتنا. . . علي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 ومعني (خطوات الشيطان) طرقه، اي لا تسلكوا الطريق الذي يدعوكم اليه
 الشيطان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()
 معني (الفينا) صادفنا، فعنفهم الله وعاب عليهم تقليدهم اباءهم.
 فقال: (اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون).
 
 المعني ايتبعون اباءهم وان كانوا جهالا، وهذه الواو مفتوحة لانها واو
 عطف، دخلت عليها الف التوبيخ، وهي الف الاستفهام فبقيت الواو مفتوحة علي ما يجب لها.
 * * *
 قوله عز وجل: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()
 وضرب الله عز وجل لهم هذا المثل، وشبههم بالغنم المنعوق بها.
 بما لا يسمع منه الا الصوت، فالمعني مثلك يا محمد، ومثلهم كمثل
 الناعق والمنعوق به، بما لا يسمع، لان سمعهم ما كان ينفعهم، فكانوا في
 شركهم وعدم قبول ما يسيمعون بمنزلة من لم يسمع، والعرب تقول لمن
 يسمع ولا يعمل بما يسمع: اصم.
 قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع
 * * *
 وقوله عز وجل (صم بكم عمي).
 وصفهم بالبكم وهو الخرس، وبالعمي، لانهم في تركهم ما يبصرون
 من الهداية بمنزلة العمي.
 وقد شرحنا هذا في اول السورة شرحا كافيا ان شاء الله. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()
 النصب في (الميتة) وماعطف عليها هو القراءة، ونصبه لانه مفعول
 
 به، دخلت " ما " تمنع ان من العمل، ويليها الفعل، وقد شرحنا دخول ما
 مع ان، ويجوز انما حرم عليكم الميتة، والذي اختاره ان يكون ما تمنع ان من
 العمل، ويكون المعني ما حرم عليكم الا الميتة، والدم ولحم الخنزير، لان
 " انما " تاتي اثباتا لما يذكر بعدها لما سواه.
 قال الشاعر:
 انا الزاءد الحامي الذمار وانما. . . يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 المعني ما يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي، فالاختيار ما عليه جماعة
 القراء لاتباع السنة، وصحته في المعني. .
 ومعني (ما اهل به لغير الله).
 اي ما رفع فيه الصوت بتسمية غير الله عليه وهذا موجود في اللغة.
 ومنه الاهلال بالحج انما هو رفع الصوت بالتلبية.
 والميتة اصلها الميتة، فحذقت الياء الثانية استخفافا لثقل الياءين والكسرة والاجود في القراءة الميتة (بالتخفيف).
 وكذلك في قوله: (اومن كان ميتا فاحييناه) اصله او من كان ميتا
 بالتشديد، وتفسير الحذف والتخفيف فيه كتفسيره في الميتة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد).
 في تفسيرها ومعناها ثلاثة اوجه: قال بعضهم (فمن اضطر غير باغ ولا عاد)، اي فمن اضطر جاءعا غير باغ  غير اكلها تلذذا  ولا عاد ولا مجاوز ما
 يدفع عن نفسه الجوع، فلا اثم عليه.
 
 وقالوا:  (غير باغ) غير مجاوز قدر حاجته وغير مقصر عما يقيم به
 حياته، وقالوا: ايضا: معني غيرباغ علي امام وغيرمتعد علي امته، ومعني
 البغي في اللغة، قصد الفساد، يقال: بغي الجرح يبغي بغيا، اذا ترامي الي
 فساد، هذا اجماع اهل اللغة، تقول ويقال بغي الرجل حاجته يبغيها بغاء.
 والعرب تقول خرج في بغاء ابله قال الشاعر: "
 لا يمنعنك من بغاء الخير تعقاد التماءم
 ان الاشاءم كالايامن والايامن كالاشاءم
 ويقال بغت المراة تبغي بغاء اذا فجرت:
 قال الله عز وجل: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا)
 اي علي الفجور ويقال: ابتغي لفلان ان يفعل كذا: اي صلح له ان يفعل كذا وكانه قال: طلب فعل كذا فانطلب له، اي طاوعه، ولكن اجتزء بقولهم  ابتغي، والبغايا في اللغة شيءان، البغايا الفواجر، والبغايا الاماء، قال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الا. . . ضريج والشرعبي ذا الاذيال
 ونصب (غير باغ) علي الحال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()
 يعني علماء اليهود الذين كتموا امر النبي  صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (ويشترون به ثمنا قليلا) اي كتموه لانهم اخذوا علي كتمانه
 الرشي.
 
 (اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار).
 المعني ان الذين ياكلونه يعذبون به، فكانهم انما اكلوا النار وكذلك قوله
 عز وجل: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس)).
 اي يصيرهم اكله في الاخرة الي مثل هذه الحالة.
 و (الذين) نصب ب (ان)، وخبر (ان) جملة الكلام وهي (اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار)، و (اولءك) رفع بالابتداء وخبر (اولءك) (ما ياكلون في بطونهم الا النار).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يكلمهم الله يوم القيامة).
 فيه غير قول: قال بعضهم معناه يغضب عليهم، كما تقول: فلان لا
 يكلم فلانا، تريد هو غضبان عليه.
 وقال بعضهم معني (لا يكلمهم الله يوم القيامة) لا يرسل اليهم الملاءكة بالتحية، وجاءز ان يكون: (لا يكلمهم الله) لا يسمعهم الله كلامه، ويكون الابرار واهل المنزلة الذين رضي الله عنهم يسمعون كلامه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يزكيهم).
 اي لا يثني عليهم، ومن لا يثني الله عليه فهو معذب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولهم عذاب اليم).
 معني (اليم) مءلم ومعني مءلم مبالغ في الوجع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار ()
 (فما اصبرهم علي النار)
 وفيه غير وجه: قال بعضهم اي شء اصبرهم علي النار.
 وقال بعضهم: فما اصبرهم علي عمل يءدي الي النار لان هءلاء كانوا علماء بان من عاند النبي  صلي الله عليه وسلم  صار الي النار.
 كما تقول ما اصبر فلانا علي الجنس اي ما ابقاه منه.
 
 وقوله عز وجل: (ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ()
 المعني الامر ذلك، او ذلك الامر فذلك مرفوع بالابتداء.
 او بخبر الابتداء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد)
 بتباعد بعضهم في مشاقة بعض، لان اليهود والنصاري هم الذين اختلفوا في
 الكتاب ومشاقتهم بعيدة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()
 المعني ليس البر كله في الصلاة (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه). . . الي اخر الاية، فقيل ان هذا خصوص في الانبياء وحدهم، لان هذه الاشياء التي وصفت لا يءديها بكليتها علي حق الواجب الا الانبياء عليهم السلام.
 وجاءز ان يكون لساءر الناس، لان الله عز وجل قد امر الخلق
 بجميع ما في هذه الاية.
 ولك في البر وجهان: لك ان تقرا ليس البر ان تولوا)، و (ليس البر ان تولوا) فمن نصب جعل ان مع صلتها الاسم، فيكون المعني: ليس توليتكم
 وجوهكم البر كله، ومن رفع البر فالمعني: ليس البر كله توليتكم، فيكون البر اسم ليس، وتكون (ان تولوا) الخبر.
 وقوله عء وجل: (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر).
 اذا شددت (لكن) نصبت البر، واذا خففت رفعت البر، فقلت ولكن
 البر من امن بالله، وكسرت النون من التخفيف لالتقاء الساكنين ، والمعني:
 ولكن ذا البر من امن بالله، ويجوز ان تكون: ولكن البر بر من امن بالله، كما قال الشاعر:
 
 وكيف تواصل من اصبحت. . . خلالته كابي مرحب
 المعني كخلالة ابي مرحب  ومثله (واسال القرية التي كنا فيها).
 المعني واسال اهل القرية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا).
 في رفعها قولان: الاجود ان يكون مرفوعا علي المدح، لان النعت اذا
 طال وكثر رفع بعضه ونصب علي المدح.
 المعني " هم الموفون بعهدهم وجاءز ان يكون معطوفا علي من.
 المعني ولكن البر، وذو البر المءمنون والموفون بعهدهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والصابرين).
 في نصبها وجهان: اجودهما المدح كما وصفنا في النعت اذا طال.
 المعني اعني الصابرين، قال بعض النحويين، انه معطوف علي ذوي القربي.
 كانه قال: واتي المال علي حبه ذوي القربي والصابرين وهذا لا يصلح الا ان
 يكون  والموفون رفع علي المدح للمضمرين، لان ما في الصلة لا يعطف
 عليه بعد المعطوف علي الموصول.
 ومعني " وحين الباس " اي شدة الحرب، يقال قد باس الرجل يباس
 
 باسا وباسا (وبءسا) يا هذا اذا افتقر وقد بءس الرجل ببءس، فهو بءيس اذا
 اشتدت شجاعته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()
 معني (كتب عليكم) فرض عليكم، وقوله (الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي): يقال انه كان لقوم من العرب طول علي اخرين فكانوا يتزوجون فيهم بغير مهور، ويطلبون بالدم اكثر من مقداره، فيقتلون بالعبد من عبيدهم الحر من الذين لهم عليهم طول فانزل الله عز وجل: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان).
 اي من ترك له القتل ورضي منه بالدية 
 وهو قاتل متعمد للقتل عفي له بان ترك له دمه، ورضي منه بالدية  قال الله عز وجل: (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) وذكر ان من كان قبلنا لم يفرض عليهم الا النفس 
 كما قال عز وجل: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) اي في التوراة  فتفضل الله علي هذه الامة بالتخفيف والدية اذا
 رضي بها وفي الدم.
 ومعني (فاتباع بالمعروف) علي ضربين: جاءز ان يكون
 فعلي صاحب الدم اتباع بالمعروف، اي المطالبة بالدية، وعلي القاتل اداء
 باحسان  وجاءز ان يكون الاتباع بالمعروف والاداء باحسان جميعا علي
 القاتل  والله اعلم.
 وقوله غز وجل: (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم).
 اي بعد اخذ الدية، ومعني اعتدي: ظلم، فوثب فقتل قاتل صاحبه بعد اخذ الدية  (فله عذاب اليم) اي موجع.
 
 ورفع (فاتباع بالمعروف) علي معني فعليه اتباع  ولوكان في غير
 القران لجاز فاتباعا بالمعروف واداء علي معني فليتبع اتباعا ويءد اداء.
 ولكن الرفع اجود في العربية.
 وهو علي ما في المصحف واجماع القراء فلا سبيل الي غيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون ()
 (حياة) رفع علي ضربين: علي الابتداء، وعلي لكم، كانه قال وثبت لكم
 في القصاص حياة يا اولي الالباب اي يا ذوي العقول.
 ومعني الحياة في القصاص ان الرجل  اذا علم انه يقتل ان قتل 
 امسك عن القتل ففي امساكه عن القتل حياة الذي هم هو بقتله. 
 وحياة له؛ لانه من اجل القصاص امسك عن القتل فسلم ان يقتل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين ()
 المعني وكتب عليكم: الا ان الكلام اذا طال استغني عن العطف بالواو، وعلم ان معناه معني الواو.
 ولان القصة الاولي قد استتمت وانقضي معني الفرض فيها، فعلم ان المعني فرض عليكم القصاص وفرض عليكم الوصية.
 ومعني. (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين).
 هذا الفرض باجماع نسخته ايات المواريث في سورة النساء وهذا مجمع
 
 عليه، ولكن لا بد من تفسيره ليعلم كيف كان وجه الحكمة فيه، لان الله
 عز وجل لا يتعبد في وقت من الاوقات الا بما فيه الحكمة البالغة
 فمعني (كتب عليكم): فرض عليكم  ان ترك احدكم مالا  الوصية (للوالدين والاقربين بالمعروف)، فرفع الوصية علي ضربين، احدهما علي ما لم يسم فاعله، كانه قال كتب عليكم الوصية للوالدين، اي فرض عليكم، ويجوز ان تكون رفع الوصية علي الابتداء، ويجوز ان تكون، للوالدين الخبر، ويكون علي مذهب الحكاية، لان معني كتب عليكم قيل لكم: الوصية للوالدين والاقربين.، وانما امروا بالوصية في ذلك الوقت لانهم كانوا ربما جاوزوا بدفع المال الي البعداء طلبا للرياء والسمعة.
 ومعني (حضر احدكم الموت) ليس هو انه كتب عليه ان يوصي اذا حضره
 الموت، لانه اذا عاين الموت " يكون " في شغل عن الوصية وغيرها.
 ولكن المعني كتب عليكم ان توصوا وانتم قادرون علي الوصية، فيقول الرجل اذا حضرني الموت، اي اذا انا مت فلفلان كذا، علي قدر  ما امر به  والذي امر به ان يجتهد في العدل في وقت الامهال، فيوصي بالمعروف  كما قال الله عز وجل  لوالديه ولاقربيه  ومعني بالمعروف بالشء الذي يعلم ذو التمييز انه لا جنف فيه ولا جور، وقد قال قوم ان المنسوخ من هذا ما نسخته المواريث.
 وامر الوصية في الثلث باق، وهذا القول ليس بشي لان اجماع المسلمين ان
 ثلث الرجل له ان شاء ان يوصي بشي فله، وان ترك فجاءز (فالاية) في
 
 قوله: (كتب عليكم). . . الوصية منسوخة باجماع.
 وكما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حقا علي المتقين).
 نصب علي حق ذلك عليكم حقا، ولوكان في غير القران فرفع كان
 جاءزا، علي معني ذلك حق علي المتقين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ()
 يعني فمن بدل امر الوصية بعد سماعه اياها، فانما اثمه علي مبدله، ليس علي الموصي،  اذا احتاط او اجتهد فيمن يوصي اليه  اثم، ولا علي الموصي له اثم وانما الاثم علي الموصي ان بدل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الله سميع عليم).
 اي قد سمع ما قاله الموصي، وعلم ما يفعله الموصي اليه، لانه
 عز وجل عالم الغيب والشهادة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()
 اي ميلا، او اثما، او قصدا لاثم، (فاصلح بينهم) اي عمل بالاصلاح بين
 الموصي لهم فلا اثم عليه، اي لانه انما يقصد الي اصلاح بعد ان يكون
 الموصي قد جعل الوصية بغير المعروف مخالفا لامر الله فاذا ردها الموصي
 اليه الي المعروف، فقد ردها الي ما امر الله به.
 * * *
 (وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()
 المعني فرض عليكم الصيام فرضا كالذي فرض علي الذين من قبلكم.
 وقيل انه قد كان فرض علي النصاري صوم رمضان فنقلوه عن وقته، وزادوا
 فيه، ولا ادري كيف وجه هذا الحديث، ولا ثقة ناقليه، ولكن الجملة ان الله عز وجل قد اعلمنا انه فرض علي من كان قبلنا الصيام، وانه فرض علينا كما فرضه علي الذين من قبلنا.
 
 وقوله عز وجل: (لعلكم تتقون).
 المعني ان الصيام وصلة الي التقي، لانه من البر الذي يكف الانسان
 عن كثير مما تتطلع اليه النفس من المعاصي، فلذلك قيل (لعلكم تتقون).
 و" لعل " ههنا علي ترجي العباد، والله عز وجل من وراء العلم اتتقون ام
 لا. ولكن المعني انه ينبغي لكم بالصوم ان يقوي رجاءكم في التقوي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 نصب (اياما) علي ضربين، اجودهما ان تكون علي الظرف كانه، كتب
 عليكم الصيام في هذه الايام  والعامل فيه الصيام كان المعني كتب عليكم
 ان تصوموا اياما معدودات.
 وقال بعض النحويين، انه منصوب مفعول ما لم يسم فاعله.
 نحو اعطي زيد المال.
 وليس هذا بشء لان الايام ههنا معلقة بالصوم.
 وزيد والمال مفعولان لاعطي.
 فلك ان تقيم ايهما شءت مقام الفاعل.
 وليس في هذا الا نصب الايام بالصيام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر).
 اي فعليه عدة، او فالذي ينوب عن صومه في وقت الصوم عدة من ايام
 اخر.
 و (اخر) في موضع جر، الا انها لا تنصرف ففتح فيها المجرور.
 ومعني (وعلي الذين يطيقونه) اي يطيقون الصوم فدية طعام، مسكين، اي
 ان افطر وترك الصوم كان فدية تركه طعام مسكين.
 وقد قرء " طعام مساكين "
 
 فمعني طعام مساكين فدية ايام يفطر فيها وهذا باجماع وبنص القران منسوخ.
 نسخته الاية التي تلي هذه.
 وقوله عز وجل: (وان تصوموا خير لكم).
 رفع خير خبر الابتداء. المعني صومكم خير لكم هذا كان خيرا لهم مع
 جواز الفدية، فاما ما بعد النسخ فليس بجاءز ان يقال: الصوم خير  من الفدية والافطار في هذا الوقت، لانه ما لا يجوز البتة فلا يقع تفضيل عليه فيوهم فيه انه جاءز. وقد قيل ان الصوم الذي كان فرض في اول الاسلام. صوم ثلاثة ايام في كل شهر ويوم عاشوراء، ولكن شهر رمضان نسخ الفرض في ذلك الصوم كله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون ()
 القراءة بالرفع ويجوز النصب، وهي قراءة ليست بالكثيرة ورفعه علي
 ثلاثة اضرب: احدها الاستءناف. المعني الصيام الذي كتب عليكم او الايام
 التي كتبت عليكم شهر رمضان، ويجوز ان يكون رفعه علي البدل من الصيام
 فيكون مرفوعا علي ما لم يسم فاعله، المعني كتب عليكم شهر رمضان.
 ويجوز ان يكون رفعه علي الابتداء ويكون الخبر (الذي انزل فيه القران)
 والوجهان اللذان شرحناهما  " الذي " فيهما رفع علي صفة الشهر، ويكون الامر بالفرض فيه (فمن شهد منكم الشهر فليصمه)
 ومعني من شهد: من كان شاهدا غير مسافر فليصم، ومن كان مسافرا او مريضا فقد جعل له ان
 
 يصوم عدة ايام المرض وايام السفر من ايام اخر، ومن نصب شهر رمضان
 نصبه علي وجهين، احدهما ان يكون بدلا من ايام معدودات.
 والوجه الثاني علي الامر، كانه قال عليكم شهر رمضان. علي الاغراء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يريد الله بكم اليسر).
 اي ان ييسر عليكم بوضعه عنكم الصوم في السفر والمرض.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولتكملوا العدة) (قرء) بالتشديد، ولتكملوا
 بالتخفيف.
 من كمل يكمل، واكمل يكمل.
 ومعني اللام والعطف ههنا معني لطيف هذا الكلام معطوف محمول علي المعني. (المعني) فعل الله ذلك ليسهل عليكم ولتكملوا العدة.
 قال الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي. . . الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذا له. . . فبدا وغيره ساره المعزاء
 فعطف مشجج علي معني بها رواكد ومشجج، لانه اذ قال بادت
 الا رواكد علم ان المعني بقيت رواكد ومشجج.
 وقوله عز وجل: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()
 المعني اذا قال قاءل: اين الله. فالله عز وجل قريب لا يخلو منه مكان 
 كما قال: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم)
 وكما قال: (وهو معكم اين ما كنتم).
 
 واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()
 وقوله عز وجل: (اجيب دعوة الداع اذا دعان).
 ان شءت قلت اذا دعاني بياء وان شءت بغير ياء الا ان المصحف يتبع
 فيوقف علي الحرف كما هو فيه.
 ومعني الدعاء لله عز وجل علي ثلاثة اضرب.
 فضرب منها توحيده والثناء عليه كقولك يا الله لا اله الا انت
 وقولك: ربنا لك الحمد، فقد دعوته بقولك ربنا، ثم اتيت بالثناء والتوحيد
 ومثله: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ().
 اي يستكبرون عن توحيدي والثناء علي، فهذا ضرب من الدعاء.
 وضرب ثان هو مسالة الله العفو والرحمة، وما يقرب منه
 كقولك اللهم اغفر لنا.
 وضرب ثالث هو مسالته من الدنيا كقولك:
 اللهم ارزقني مالا وولدا وما اشبه ذلك.
 وانما سمي هذا اجمع دعاء لان الانسان يصدر في هذه الاشياء بقوله يا الله، ويا رب، ويا حي. فكذلك سمي دعاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فليستجيبوا لي)
 اي فليجيبوني.
 قال الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندا. . . فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي فلم يجبه احد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون ()
 (الرفث) كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من المراة، والمعني ههنا كناية
 عن الجماع: اي احل لكم ليلة الصيام الجماع، لانه كان في اول فرض
 
 الصيام الجماع محرما في ليلة الصيام، والاكل والشرب بعد العشاء الاخرة
 والنوم.
 فاحل الله الجماع والاكل والشراب الي وقت طلوع الفجر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هن لباس لكم وانتم لباس لهن).
 قد قيل فيه غير قول: قيل المعني، فتعانقوهن ويعانقنكم، وقيل كل
 فريق منكم يسكن الي صاحبه ويلابسه 
 كما قال عز وجل: (وجعل منها زوجها ليسكن اليها).
 والعرب تسمي المراة لباسا وازارا قال الشاعر:
 اذا ما الضجيع ثني عطفه. . . تثنت فكانت عليه لباسا
 وقال ايضا:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا. . . فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قال اهل اللغة: فدي لك امراتي.
 قوله عز وجل: (وابتغوا ما كتب الله لكم).
 قالوا معناه الولد. ويجوز ان يكون  وهو الصحيح عندي  والله اعلم 
 وابتغوا ما كتب الله لكم: اتبعوا القران فيما ابيح لكم فيه وامرتم به فهو
 المبتغي.
 
 وقوله عز وجل: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر).
 هما فجران: احدهما يبدو اسود معترضا وهو الخيط الاسود، والابيض
 يطلع ساطعا يملا الافق ، وحقيقته: حتي يتبين لكم الليل من النهار، وجعل الله عز وجل حدود الصيام طلوع الفجر الواضح، الا ان الله عز وجل بين في فرضه ما يستوي في علمه اكثر الناس.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد).
 معني الباشرة هنا الجماع. وكان الرجل يخرج من المسجد وهو معتكف
 فيجامع ثم يعود الي المسجد، والاعتكاف ان يحبس الرجل نفسه في مسجد
 جماعة يتعبد فيه، فعليه اذا فعل ذلك الا يجامع والا يتصرف الا فيما لا بد له منه من حاجته.
 وقوله عز وجل: (تلك حدود الله فلا تقربوها).
 معني الحدود ما منع الله عز وجل من مخالفتها،  ومعني الحداد في اللغة
 الحاجب، وكل من منع شيءا فهو حداد. وقولهم احدت المراة علي زوجها معناه قطعت الزينة وامتنعت منها، والحديد انما سمي حديدا لانه يمتنع به من
 الاعداء. وحد الدار هو ما يمنع غيرها ان تدخل فيها.
 وقوله عز وجل: (كذلك يبين الله اياته للناس)).
 اي مثل البيان الذي ذكر، المعني ما امرهم به يبين لهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ()
 (تاكلوا) جزم بلا، لان " لا " التي ينهي بها تلزم الافعال دون الاسماء
 
 وتاثيرها فيها بالجزم، لان الرفع يدخلها، بوقوعها موضع الاسماء والنصب
 يدخلها لمضارعة الناصب فيها الناصب للاسماء، وليس فيها بعد هذين
 الحيزين الا الجزم. ومعني بالباطل اي بالظلم.
 (وتدلوا بها الي الحكام): اي تعملون علي ما يوجبه ظاهر الحكم ويتركون ما
 قد علمتم انه الحق، ومعني تدلوا في اللغة انما اصله من ادليت الدلو اذا ارسلتها للملء، ودلوتها اذا اخرجتها، ومعني ادلي لي فلان بحجته ارسلها واتي بها علي صحة، فمعني (وتدلوا بها الي الحكام) اي تعملون علي ما يوجبه الادلاء بالحجة، وتخونون في الامانة.
 (لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون).
 اي وانتم تعلمون ان الحجة عليكم في الباطن، وان ظهر، خلافها.
 ويجوز ان يكون (موضع) " وتدلوا " جزما ونصبا  فاما الجزم فعلي النهي.
 معطوف علي ولا تاكلوا، ويجوز ان تكون نصبا علي ما تنصب الواو، وهو الذي يسميه بعض النحويين الصرف، ونصبه باضمار ان، المعني لا تجمعوا بين الاكل بالباطل والادلاء الي الحكام، وقد شرحنا هذا قبل هذا المكان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الهلال في بدءه دقيقا وعن عظمه بعد، وعن رجوعه دقيقا كالعرجون القديم، فاعلم الله عز وجل انه جعل ذلك ليعلم
 
 الناس، اوقاتهم في حجهم وعدد نساءهم، وجميع ما يريدون عدمه مشاهرة.
 لان هذا اسهل علي الناس من حفظ عدد الايام، ويستوي فيه الحاسب وغير
 الحاسب.
 ومعني الهلال واشتقاقه: من قولهم استهل الصبي اذا بكي حين يولد او
 صاح، وكان قولهم اهل القوم بالحج والعمرة  اي رفعوا اصواتهم بالتلبية، وانما قيل له هلال لانه حين  يري يهل الناس بذكره ويقال اهل الهلال واستهل، ولا يقال اهل، ويقال اهللنا. اي راينا الهلال.
 واهللنا شهر كذا وكذا، اذا دخلنا فيه.
 واخبرني من اثق به من رواة البصريين والكوفيين  جميعا بما اذكره في اسماء
 الهلال وصفات الليالي التي في كل شهر:
 فاول ذلك: انما سمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه، وسمي هلالا لما وصفنا
 من رفع الصوت بالاخبار عنه، وقد اختلف الناس في تسميته هلالا، وكم ليلة يسمي ومتي يسمي قمرا، فقال بعضهم يسمي هلالا لليلتين من الشهر ثم لا يسمي هلالا، الي ان يعود في الشهر التالي، وقال بعضهم يسمي هلالا ثلاث ليال ثم يسمي قمرا، وقال بعضهم يسمي هلالا الي ان يحجر وتحجيره ان يستدير بخطة دقيقة.
 وهو قول الاصمعي. وقال بعضهم يسمي هلالا الي ان
 
 يبهر ضوءة سواد الليل، فاذا غلب ضوءة سواد الليل قيل له قمر، وهذا لا
 يكون الا في الليلة السابعة، والذي عندي وما عليه الاكثر انه يسمي هلالا
 ابن ليلتين، فانه في الثالثة يبين ضوءه.
 واسم القمر الزبرقان، واسم دارته الهالة، واسم ضوءه الفخت وقد قال
 بعض اهل اللغة لا ادري الفخت اسم ضوءه ام ظلمته، واسم ظلمته علي
 الحقيقة " (واسم ظله) السمر، ولهذا قيل للمتحدثين ليلا سمار، ويقال ضاء
 القمر واضاء، ويقال طلع القمر،  ولا يقال اضاءت القمر او ضاءت.
 قال ابو اسحاق وحدثني من اثق به عن الرياشي عن ابي زيد، واخبرني
 ايضا من اثق به عن ابن الاعرابي بما اذكره في هذا الفصل: قال ابو زيد
 الانصاري، يقال للقمر بن ليلة: عتمة سخيلة حل اهلها برميلة، وابن ليلتين
 حديث امتين كذب ومين ورواه ابن الاعرابي بكذب ومين، وابن ثلاث
 حديث فتيات غير جد مءتلفات.
 وقيل ابن ثلاث قليل اللباث، وابن اربع عتمة ربع لا جاءع ولا
 مرضع، وعن ابن الاعرابي عتمة ام الربع، وابن خمس حديث وانس،
 
 وقال ابو زيد عشا خلفات قعس، وابن ست سمروبت.
 وابن سبع دلجة الضبع وابن ثمان قمر اضحيان وابن تسع عن ابي
 زيد: انقطع السشسع، وعن غيره يلتقط فيه الجزع، وابن عشر ثلث
 الشهر، وعن ابي زيد وغيره محنق الفجر. 
 ولم تقل العرب بعد العشر في صفته ليلة ليلة كما قالت في هده العشر
 ولكنهم جزاوا صفته اجزاء عشرة، فجعلوا لكل ثلاث ليال صفة فقالوا ثلاث غرر، وبعضهم يقول غز، وثلاث شهب، وثلاث بهر وبهر، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، ودرع، ومعني الدرع سواد مقدم
 
 الشاة وبياض مءخرها، وانما قيل لها درع ودرع لان القمر يغيب في اولها.
 فيكون اول الليل ادرع لان اوله اسود وما بعده مضي، وثلاث خنس، لان
 القمر ينخنس فيها اي يتاخر، وثلاث دهم، وانما قيل لها دهم لانها تظلم حتي تدهام، وقال بعضهم ثلاث حنادس، وثلاث فحم لان القمر يتفحم
 فيها، اي يطلع في اخر الليل وثلاث دادي، وهي اواخر الشهر وانما اخذت من الداداء وهو ضرب من السير تسرع فيه الابل نقل ارجلها الي موضع ايديها.
 فالداداة اخر نقل القواءم، فكذلك الدادي في اخر الشهر.
 وجمع هلال اهله، لادني العدد واكثره، لان فعالا يجمع في اقل العدد علي افعلة مثل مثال وامثلة وحمار واحمرة واذا جاوز افعلة جمع علي فعل، مثل حمر ومثل، فكرهوا في التضعيف فعل نحو هلل وخلل، فقالوا اهلة واخلة، فاقتصروا علي جمع ادني العدد، كما اقتصروا في ذوات الواو والياء علي ذلك، نحو كساء واكسية ورداء واردية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي)
 قيل انه كان قوم من قريش وجماعة معهم من العرب اذا خرج الرجل
 منهم في حاجة فلم يقضها ولم تتيسر له رجع فلم يدخل من باب بيته سنة، يفعل ذلك تطيرا  فاعلمهم الله عز وجل ان ذلك غير بر، اي الاقامة علي الوفاء  بهذه السنة ليس ببر، وقال الاكثر من اهل التفسير: انهم الحمس، وهم قوم من قريش، وبنو عامر بن صعصعة وثقيف وخزاعة، كانوا اذا احرموا لا ياقطون الاقط، ولا ينفون الوبر ولا يسلون السمن، واذا خرج احدهم من الاحرام
 
 لم يدخل من باب بيته، وانما سموا الحمس لانهم تحمسوا في دينهم اي تشددوا.
 وقال اهل اللغة الحماسة الشدة في الغضب والشدة في القتال، والحماسة علي
 الحقيقة الشدة في كل شء.
 وقال العجاج:
 وكم قطعنا من قفاف حمس
 اي شداد  فاعلمهم الله عز وجل ان تشددهم في هذا الاحرام ليس ببر.
 واعلمهم ان البر التقي فقال: (ولكن البر من اتقي).
 المعني ولكن البر بر من اتقي مخالفة امر الله عز وجل، فقال:
 (واتوا البيوت من ابوابها) فامرهم الله بترك سنة الجاهلية في هذه
 الحماسة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()
 قالوا في تفسيره قاتلوا اهل مكة، وقال قوم هذا اول فرض الجهاد ثم
 نسخه (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تعتدوا).
 اي لا تظلموا، والاعتداء: مجاوزة الحق، وقيل في تفسيره قولان: قيل لا
 تعتدوا: لا تقاتلوا غير من امرتم بقتاله ، ولا تقتلوا غيرهم، وقيل لا تعتدوا : اي لا تجاوزوا الي قتل النساء والاطفال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين ()
 اي حيث وجدتموهم، يقال ثقفته اثقفه ثقفا وثقافة، ويقال: رجل ثقف
 لقف.
 ومعني الاية: لا تمتنعوا من قتلهم في الحرم وغيره.
 
 وقوله عز وجل: (والفتنة اشد من القتل).
 اي فكفرهم في هذه الامكنة اشد من القتل.
 وقوله عز وجل: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه).
 كانوا قد نهوا عن ابتداءهم بقتل او قتال حتي يبتدي المشركون بذلك.
 وتقرا: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه) اي لا تبداوهم بقتل حتي يبداوكم به، وجاءز ولا تقتلوهم وان وقع القتل ببعض دون بعض، لان اللغة يجوز فيها قتلت القوم وانما قتل بعضهم اذا كان في الكلام دليل علي ارادة المتكلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ()
 هذا امر من الله عز وجل ان يقاتل كل كافر لان المعني  ههنا في الفتنة
 والكفر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()
 (الشهر) رفع بالابتداء وخبره (بالشهر الحرام)، ومعناه قتال الشهر الحرام.
 ويروي ان المشركين سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشهر الحرام هل فيه قتال:. فانزل الله عز وجل ان القتل فيه كبير، اي عظيم في الاثم، وانما سالوا ليغروا المسلمين، فان علموا انهم لم يءمروا بقتلهم قاتلوهم، فاعلمهم الله عز وجل ان القتال فيه محرم الا ان يبتدء المشركون بالقتال فيه فيقاتلهم المسلمون:
 فالمعني في قوله: (الشهر الحرام) اي قتال الشهر الحرام، اي في (الشهر الحرام، بالشهر الحرام).
 واعلم الله عز وجل ان هذه الحرمات قصاص، اي لا يجوز للمسلمين
 الا قصاصا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن اعتدي عليكم).
 
 اي من ظلم فقاتل فقد اعتدي ، (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم)، وسمي الثاني اعتداء لانه مجازاة اعتداء فسمي بمثل اسمه، لان صورة
 الفعلين واحدة. وان كان احدهما طاعة والاخر معصية، والعرب تقول ظلمني فلان فظلمته اي جازيته بظلمه، وجهل علي فجهلت عليه اي جازيته
 بجهله.
 قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا. . . فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 اي فنكافء علي الجهل باكثر من مقداره.
 وقال الله عز وجل: (ومكروا ومكر الله)
 وقال: (فيسخرون منهم سخر الله منهم).
 جعل اسم مجازاتهم مكرا كما مكروا، وجعل اسم مجازاتهم علي سخريتهم سخريا، فكذلك: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()
 اي في الجهاد في سبيل الله، وكل ما امر الله به من الخير فهو من سبيل
 الله، اي من الطريق الي الله عز وجل.
 لان السبيل في اللغة الطريق، وانما استعمل في الجهاد اكثر لانه السبيل الذي يقاتل فيه علي عقد الدين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة).
 اصل بايديكم (بايديكم) بكسر الياء. ولكن الكسرة لا تثبت في الياء (اذا
 كان ما قبلها مكسورا) لثقل الكسرة في الياء.
 
 وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()
 وقوله عز وجل: (الي التهلكة) معناه الي الهلاك، يقال هلك الرجل يهلك
 هلاكا وهلكا وتهلكة وتهلكة.
 وتهلكة اسم. ومعناه ان لم تنفقوا في سبيل الله هلكتم، اي عصيتم الله فهلكتم، وجاءز ان يكون هلكتم بتقوية عدوكم
 عليكم والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين).
 اي انفقوا في سبيل الله فمن انفق في سبيل الله فمحسن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب ()
 يجوز في العمرة النصب والرفع: والمعني في النصب اتموهما.
 والمعني في الرفع واتموا الحج، والعمرة لله، اي هي مما تتقربون به الي الله " عز وجل وليس بفرض.
 وقيل ايضا في قوله عز وجل: (واتموا الحج والعمرة). غير قول:
 يروي عن علي وابن مسعود  رحمة الله عليهما  انهما قالا: اتمامهما ان
 تحرم من دويرة اهلك، ويروي عن غيرهما انه قال اتمامهما ان تكون النفقة
 حلالا. وينتهي عما نهي الله عنه.
 وقال بعضهم ان الحج والعمرة لهما مواقف
 ومشاعر، كالطواف والموقف بعرفة وغير ذلك، فاتمامهما تادية كل ما فيهما، وهذا بين، ومعني اعتمر في اللغة قيل فيه قولان.
 قال بعضهم اعتمر قصد.
 قال الشاعر:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر. . . مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 
 المعني حين قصد مغزي بعيدا، وقال بعضهم معني اعتمر: زار من
 الزيارة، ومعني العمرة في العمل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة
 فقط، والعمرة للانسان في كل السنة، والحج وقته وقت واحد من السنة، ومعني اعتمر عندي في قصد البيت. انه انما خص بهذا  اعني بذكر اعتمر  لانه قصد العمل في وضع عامر لهذا قيل معتمر:
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي).
 الرواية عند اهل اللغة انه يقال للرجل الذي يمنعه الخوف او المرض من
 التصرف قد احصر فهو محصر  ويقال للرجل الذي حبس قد حصر فهو
 محصور.
 وقال الفراء: لو قيل للذي حبس احصر لجاز، كانه يجعل حابسه بمنزلة
 المرض والخوف الذي، منعه من التصرف، والحق في هذا ما عليه اهل اللغة من انه يقال للذي يمنعه الخوف والمرض احصر وللمحبوس حصر، وانما كان ذلك هو الحق لان الرجل اذا امتنع من التصرف فقد حبس نفسه، فكان المرض احبسه اي جعله يحبس نفسه، وقوله حصرت فلانا انما هو حبسته، لا انه حبس نفسه، ولا يجوز فيه احصر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فما استيسر من الهدي).
 موضع " ما " رفع المعني فواجب عليه ما استيسر من الهدي، وقد قيل في
 الهدي: الهدي. والهدي جمع هدية. وهدي، كقولهم في حذية السرج حذية
 وحذي. وقال بعضهم ما استيسر ما تيسر من الابل والبقر.
 وقال بعضهم بعير او بقرة او شاة وهذا هو الاجود.
 (وقوله عز وجل: (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله).
 
 قالوا في محله من كان حاجا محله يوم النحر، ولمن كان معتمرا يوم
 بدخل مكة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية).
  اي فعليه فدية، ولو نصب جاز في اللغة علي اضمار فليعط فدية او
 فليات بفدية، وانما عليه الفدية اذا حلق راسه وحل من احرامه وقوله
 (او نسك) اي او نسيكة يذبحها، والنسيكة الذبيحة. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي).
 اي فعليه ما استيسر من الهدي، وموضع (ما) رفع ويجوز ان يكون نصبا
 علي اضمار فليهد ما استيسر من الهدي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم).
 معناه فعليه صيام، والنصب، جاءز علي فليصم هذا الصيام، ولكن
 القراءة لا تجوز بما لم يقرا به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك عشرة كاملة)
 قيل فيها غير قول: قال بعضهم: (كاملة) اي تكمل الثواب.
 وقال بعضهم (كاملة) في البدل من الهدي.
 والذي في هذا  والله اعلم  انه لما قيل (فصيام ثلاثة ايام في الحج
 وسبعة اذا رجعتم)، جاز ان يتوهم المتوهم ان الفرض ثلاثة ايام في الحج او
 سبعة في الرجوع  فاعلم الله عز وجل  ان العشرة مفترضة كلها، فالمعني
 
 المفروض عليكم صوم عشرة كاملة علي ما ذكر من تفرقها في الحج والرجوع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام).
 اي هذا الفرض علي من لم يكن من اهله بمكة
 و (حاضري المسجد الحرام) اصله حاضرين المسجد الحرام فسقطت النون للاضافة وسقطت الياء في الوصل لسكونها وسكون اللام في المسجد، واما الوقف فتقول فيه متي اضطررت الي ان تقف (حاضري)
 * * *
 وقوله عز وجل: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب ()
 قال اكثر الناس: ان اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي
 الحجة.
 (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث).
 وقال بعضهم: لو كانت الشهور التي هي اشهر الحج شوالا، وذا القعدة لما جاز للذي منزله بينه وبين مكة مسافة اكثر من هذه الاشهر ان يفرض علي نفسه الحج.
 وهذا حقيقته عندي انه لا ينبغي للانسان ان يبتدء بعمل من اعمال
 الحج قبل هذا الوقت نحو الاحرام، لانه اذا ابتدا قبل هذا الوقت اضر بنفسه  فامر الله عز وجل  ان يكون اقصي الاوقات التي ينبغي للانسان الا يتقدمها في عقد فرض الحج علي نفسه شوالا، وقال بعض اهل اللغة: معني الحج انما هو في السنة في وقت بعينه، وانما هو في الايام التي ياخذ الانسان فيها في عمل الحج
 لان العمرة له  في طول السنة، فينبغي له في ذلك الوقت الا يرفث ولا يفسق.
 وتاويل (فلا رفث ولا فسوق)، لا جماع ولا كلمة من اسباب الجماع قال
 الراجز:
 عن اللغا ورفث التكلم
 
 والرفث كلمة جامعة لما يريده الرجل من اهله.
 واما فلا فسوق فاذا نهي عن الجماع كله فالفسوق داخل فيه  ولكن المعني  والله اعلم  فلا فسوق اي لا يخرج عن شء من امر الحج 
 وقالوا في قوله (ولا جدال في الحج) قولين:
 قالوا: (لا جدال في الحج)  لا شك في الحج، وقالوا لا ينبغي للرجل ان يجادل اخاه فيخرجه الجدال الي ما لا ينبغي تعظيما لامر الحج، وكل صواب، ويجوز فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج.
 وبعضهم يقرا  وهو ابو عمرو  (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج). وكل صواب.
 وقد شرحنا (ان) لا تنصب النكرات بغير تنوين وبينا حقيقة نصبها وزعم سيبويه والخليل انه يجوز ان ترفع النكرات بتنوين
 وان قول العجاج
 تالله لولا ان يحشن الطبخ. . . بي الجحيم حين لامستصرخ
 يجب ان يكون رفع مستصرخ بلا، وان قوله.
 من صد عن نيرانها. . . فانا ابن قيس لا براح
 
 وحقيقة ما ارتفع بعدها عند بعض اصحابه علي الابتداء لانه اذا لم تنصب
 فانما يجري ما بعدها كما يجري ما بعد هل، اي لا تعمل فيه شيءا، فيجوز ان يكون لا رفث علي ما قال سيبويه ويجوز ان يكون علي الابتداء كما وصفنا، ويكون في الحج هو خبر لهذه المرفوعات، ويجوز اذا نصبت ما قبل المرفوع بغير تنوين واتيت بما بعده مرفوعا ان يكون عطفا علي الموضع، ويجوز ان يكون رفعه علي ما وصفنا، فاما العطف علي الموضع اذا قلت لا رجل وغلام في الدار فكانك قلت ما رجل ولا غلام في الدار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي).
 يروي ان قوما كانوا يخرجون في حجهم يتاكلون الناس، يخرجون بغير
 زاد، فامروا بان يتزودوا، واعلموا مع ذلك ان خير ما تزود به تقوي الله
 عز وجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتقون يا اولي الالباب).
 (الالباب) واحدها لب، وهي العقول (اولي) نصب لانه نداء مضاف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ()
 قيل انهم كانوا يزعمون انه ليس لحمال ولا اجير ولا تاجر حج فاعلمهم
 الله عز وجل. ان ذلك مباح، واف لا جناح فيه، اي لا اثم فيه، وجناح اسم ليس، والخبر عليكم، وموضع ان نصب علي تقدير ليس عليكم جناح في ان تبتغوا فلما اسقطت " في " عمل فيها معني جناح.
 المعني لستم تاثمون ان تبتغوا، اي في ان تبتغوا.
 
 وقوله عز وجل: (فاذا افضتم من عرفات).
 قد دل بهذا اللفظ ان الوقوف بها واجب لان الافاضة لا تكون الا بعد
 وقوف، ومعني (افضتم)، دفعتم بكثرة، ويقال افاض القوم في الحديث اذا اندفعوا فيه واكثروا التصرف.
 وافاض الرجل اناءه اذا صبه وافاض البعير بجرته اذا
 رمي بها متفرقة كثيرة.
 قال الراعي:
 وافضن بعد كظومهن بجرة. . . من ذي الاباطح اذ رعين حقيلا
 وافاض الرجل بالقداح اذا ضرب بها، لانها تقع منبعثة متفرقة
 قال ابو ذءلب:
 وكانهن ربابة وكانه. . . يسر يفيض علي القداح ويصدع
 وكل ما في اللغة من باب الافاضة فليس يكون الا من تفرقة اوكثرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من عرفات).
 القراءة والوجه الكسر والتنوين، وعرفات اسم لمكان واحد ولفظه لفظ
 الجمع، والوجه فيه الصرف عند جميع النحوين لانه بمنزلة الزيدين يستوي نصبه وجره، وليس بمنزلة هاء التانيث ، وقد يجوز منعه من الصرف اذا كان اسما لواحد، الا انه لا يكون الا مكسورا وان اسقطت التنوين.
 قال امرء القيس:
 
 تنورثها من اذرعات واهلها. . . بيثرب ادني دارها نظر عال
 فهذا اكثر الرواية، وقد انشد بالكسر بغير تنوين، واما الفتح فخطا لان
 نصب الجمع وفتحه كسر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام).
 هو مزدلفة، وهي جمع، يسمي بهما جميعا المشعر المتعبد
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذكروه كما هداكم).
 موضع الكاف نصب، والمعني واذكروه ذكرا مثل هدايته اياكم اي يكون
 جزاء لهدايته اياكم، واذكروه بتوحيده، والثناء عليه والشكر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان كنتم من قبله لمن الضالين).
 معني (من قبله) اي من قبل هدايته، ومعني كنتم من قبله (لمن
 (الضالين) هذا من التوكيد للامر، كانه قيل وما كنتم من قبله الا ضالين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()
 قيل كانت الحمس من قريش وغيرها (وقد بينا الحمس فيما تقدم)
 لا تفيض مع الناس في عرفة  تتمسك بسنتها في الجاهلية، وتفعل ذلك افتخارا علي الناس وتعاليا عليهم، فامرهم الله عز وجل ان يساووا الناس في الفرض، وان يقفوا مواقفهم والا يفيضوا من حيث افاضوا.
 وقله عز وجل: (واستغفروا الله ان الله غفور رحيم).
 اي سلوه ان يغفر لكم من مخالفتكم الناس في الافاضة والموقف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق ()
 
 اي متعبداتكم التي امرتم بها في الحج.
 (فاذكروا الله كذكركم اباءكم).
 وكانت العرب اذا قضت مناسكها، وقفت بين المسجد بمني وبين الجبل
 فتعدد فضاءل اباءها وتذكر محاسن ايامها.
 فامرهم الله ان يجعبوا ذلك الذكر له.
 وان يزيدوا علي ذلك الذكر فيذكروا الله بتوحيده وتعديد نعمه، لانه ان كانت لاباءهم نعم فهي من الله عز وجل، وهو المشكور عليها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (او اشد ذكرا).
 (اشد) في موضع خفض ولكنه لا يتصرف لانه علي مثال افعل، وهو
 صفته، وان شءت كان نصبا علي واذكروه اشد ذكرا.
 و (ذكرا) منصوب علي التميز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا).
 (اتنا) وقف لانه دعاء، ومعناه اعطنا في الدنيا، وهءلاء مشركو العرب
 كانوا يسالون التوسعة عليهم في الدنيا ولا يسالون حظا من الاخرة لانهم كانوا غير مءمنين بالاخرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما له في الاخرة من خلاق).
 يعني هءلاء، والخلاق النصيب الوافر من الخير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()
 هءلاء المءمنون يسالون الحظ في الدنيا والاخرة.
 والاصل في " قنا " او قينا 
 ولكن الواو سقطت كما سقطت من يقي، لان الاصل " يوقي " فسقطت الواو
 
 لوقوعها بين ياء وكسرة، وسقطت الف الوصل للاستغناء عنها لانها اجتلبت
 لسكون الواو، فاذا اسقطت الواو فلا حاجة بالمتكلم اليها، وسقطت الياء
 للوقف  وللجزم في قول الكوفيين  والمعني اجعلنا موقين من عذاب النار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب ()
 اي دعاءهم مستجاب لان كسبهم ههنا الذي ذكر هو الدعاء
 وقد ضمن الله الاجابة لدعاء من دعاه اذا كان مءمنا، لانه قد اعلمنا انه يضل اعمال الكافرين، ويحبطها، ودعاءهم من اعمالهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله سريع الحساب).
 المعني انه قد علم ما للمحاسب وما عليه قبل توقيفه علي حسابه، فالفاءدة
 في الحساب علم حقيقته  وقد قيل في بعض التفسير  ان حساب العبد اسرع من لمح البصر  والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون ()
 قالوا: هي ايام التشريق، (معدودات) يستعمل كثيرا في اللغة للشء
 القليل  وكل عدد قل او كثر فهو معدود، ولكن معدودات ادل علي القلة، لان كل قليل يجمع بالالف والتاء، نحو دريهمات وجماعات.
 وقد يجوز وهو حسن كثير ان تقع الالف والتاء للكثير، وقد ذكر انه عيب علي القاءل:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي. . . واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فقيل له لم قللت الجفنات ولم تقل: الجفان.
 وهذا الخبر  عندي  مصنوع لان الالف والتاء قد تاتي للكثرة  قال الله
 عز وجل:
 
 (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات).
 وقال: (في جنات)، وقال (في الغرفات امنون)، فالمسلمون ليسوا في جنات قليلة، ولكن اذا خص القليل في الجمع بالالف والتاء، فالالف والتاء ادل عليه، لانه يلي التثنية، تقول: حمام، وحمامان وحمامات، فتءدي بتاء الواحد، فهذا ادل علي القليل، وجاءز حسن ان يراد به الكثير، ويدل المعني المشاهد علي الارادة، كما ان قولك جمع يدل علي القليل والكثير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن تعجل في يومين).
 اي من نفر في يومين.
 (فلا اثم عليه لمن اتقي).
 قيل لمن اتقي قتل الصيد، وقالوا: لمن اتقي التفريط في كل حدود الحج.
 فموسع عليه في التعجل في نفره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام ()
  موضع (من) رفع علي ضربين: علي الابتداء، وبالعامل في (من) وقد
 شرحنا هذا الباب.
 ويروي ان رجلا من ثقيف كان يعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلامه، ويظهر له من الجميل خلاف ما في نفسه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويشهد الله علي ما في قلبه).
 
 وان قلت ويشهد الله علي ما في قلبه فهو جاءز ان كان قد قرء به
 والمعني فيه ان الله عالم بما يسره، فاعلم الله عز وجل النبي  صلي الله عليه وسلم  حقيقة امر هذا المنافق  وقال: (وهو الد الخصام).
 ومعني خصم الد في اللغة  الشديد الخصومة والجدل، واشتقاقه من
 لديدي العنق، وهما صفحتا العنق، وتاويله، ان خصمه في اي وجه اخذ  من يمين او شمال  من ابواب الخصومة غلبه في ذلك.
 يقال رجل الد، وامراة لداء
 وقوم لد  وقد لددت فلانا الده  اذا جادلته فغلبته.
 وخصام جمع خصم، لان فعلا يجمع اذا كان صفة علي فعال، نحو صعب وصعاب، وخدل وخدال.
 وكذلك ان جعلت خصما صفة، فهو يجمع علي اقل العدد، واكثره علي فعول وفعال جميعا، يقال خصم وخصام وخصوم، وان كان اسما ففعال فيه اكثر العدد، نحو فرخ وافراخ، لاقل العدد، وفراخ وفروخ لما جاوز العشرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()
 نصب (ليفسد) علي اضمار ان، المعني لان يفسد فيها، وعطف ويهلك
 علي ويفسد، ويجوز ان يكون (يهلك الحرث والنسل) علي الاستءناف اي وهو يهلك الحرث والنسل، اي يعتقد ذلك.
 وقالوا في (الحرث والنسل): ان الحرث النساء والنسل الاولاد.
 وهذا غير منكر
 
 لان المراة تسمي حرثا  قال الله عز وجل: (نساءكم حرث لكم)
 واصل هذا انما هو في الزرع، وكل ما حرث. فيشبه ما منه الولد بذلك. وقالوا في الحرث هو ما تعرفه من الزرع. لانه اذا افسد في الارض ابطل  بافساده والقاءه الفتنة  امر الزراعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد ()
 قال اهل اللغة  (يشري نفسه) يبيع نفسه، ومعني بيعه نفسه بذلها في الجهاد
 في سبيل الله.
 قال الشاعر في شريت بمعني بعت:
 وشريت بردا ليتني. . . من بعد برد كنت هامه
 وقال اهل التفسير هذا رجل كان يقال له صهيب بن سنان. اراده
 المشركون مع نفر معه علي ترك الاسلام، وقتلوا بعض النفر الذين كانوا معه 
 فقال لهم صهيب انا شيخ كبير، ان كنت عليكم لم اضركم " وان كنت معكم لم انفعكم فخلوني وما انا عليه، وخذوا مالي فقبلوا منه ماله، واتي المدينة فلقيه ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال له: ربح البيع يا صهيب، فرد عليه وانت فربح بيعك يا ابا بكر وتلا الاية عليه.
 
 ونصب (ابتغاء مرضات الله) علي معني المفغول له.
 المعني يشريها لابتغاء مرضاة الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 (كافة) بمعني الجميع الاحاطة، فيجوز ان يكون معناه ادخلوا جميعا، ويجوز
 ان يكون معناه: ادخلوا في السلم كله اي في جميع شراءعه، ويقال السلم
 والسلم  (جميعا)، ويعني به الاسلام والصلح، وفيه ثلاث لغات: يقال:
 السلم، والسلم، والسلم، وقد قرء به: (ولا تقولوا لمن القي اليكم
 السلام).
 ومعني (كافة) في اشتقاق اللغة ما يكف الشء من اخره، من ذلك كفة
 القميص، يقال لحاشية القميص كفة، وكل مستطيل فحرفه كفه، ويقال في كل مستدير كفه، وذلك نحو كفة الميزان، ويقال انما سميت كفة الثوب لانها تمنعه ان ينتشر، واصل الكف المنع، ومن هذا قيل لطرف اليد " كف " لانها يكف بها عن ساءر البدن، وهي الراحة مع الاصابع، ومن هذا قيل رجل مكفوف، اي قد كف بصره من ان ينظر: فمعني الاية: ابلغوا في الاسلام الي حيث تنتهي شراءعه، فكفوا من ان تعدوا شراءعه.
 او ادخلوا كلكم حتي يكف عن عدد واحد لم يدخل فيه.
 وقيل في معني الاية ان قوعا من اليهود اسلموا فاقاموا علي
 تحريم السبت وتحريم اكل لحوم الابل، فامرهم الله عز وجل  ان يدخلوا في
 جميع شراءع الاسلام وقال بعض اهل اللغة: جاءز ان يكون امرهم  وهم مءمنون  ان يدخلوا في الايمان، اي بان يقيموا علي الايمان ويكونوا فيما
 يستقبلون عليه كما قال: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل)، وكلا القولين
 
 جاءز لان الله عز وجل، قد امر بالاقامة علي الاسلام فقال: (ولا تموتن الا
 وانتم مسلمون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان).
 اي لا تقتفوا اثاره، لان ترككم شيءا من شراءع الاسلام اتباع الشيطان.
 (خطوات) جمع خطوة، وفيها ثلاث لغات: خطوات، وخطوات، وخطوات، وقد بينا العلة في هذا الجمع فيما سلف (من الكتاب).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم ()
 يقال زل يزل زلا وزللا جميعا، ومزلة، وزل  في الطين زليلا، ومعني
 (زللتم) تنحيتم عن القصد والشراءع.
 (فاعلموا ان الله عزيز حكيم).
 ومعني (عزيز): لا يعجزونه ولا يعجزه شء. ومعني (حكيم)، اي حكيم فيما فطركم عليه، وفيما شرع لكم من دينه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور ()
 قال اهل اللغة معناه ياتيهم الله بما وعدهم من العذاب، والحساب كما
 قال: (فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا) اي اتاهم بخذلانه اياهم.
 و (ظلل) جمع ظلة. و (الملاءكة) تقرا علي وجهين بالضم والكسر فمن قرا الملاءكة بالرفع،
 
 فالمعني ينظرون الا ان ياتيهبم الله والملاءكة، والرفع هو الوجه المختار عند اهل اللغة في القراءة، ومن قرا والملاءكة، فالمعني هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام وظلل من الملاءكة.
 ومعني (وقضي الامر) اي فرغ لهم ما كانوا يوعدون.
 ومعني (والي الله ترجع الامور)
 وترجع الامور  يقراان جميعا  ترد
 فان قال قاءل اليست الامور  الان وفي كل وقت  راجعة الي الله عز وجل، فالمعني في هذا: الاعلام في امر الحساب والثواب والعقاب، اي اليه تصيرون فيعذب من يشاء ويرحم من يشاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب ()
 الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمعني له ولساءر المءمنين وغيرهم. المعني انهم اعطوا ايات بينات قد تقدم ذكرها، وقد علموا صحة امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وجحدوا ، وهم عالمون بحقيقته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته).
 يعني به في هذا الموضع حجج الله الدالة علي امر نبيه  صلي الله عليه وسلم  فان الله شديد العقاب (اي شديد التعذيب).
 * * *
 وقوله عز وجل: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 رفع علي ما لم يسم فاعله، و (زين) جاز فيه لفظ التذكير، ولو كانت زينت
 لكان صوابا. وزين صواب حسن، لان تانيث الحياة ليس بحقيقي، لان معني
 الحياة ومعني العيش واحد، وقد فصل ايضا بين الفعل وبين الاسم المءنث.
 
 وقيل في قوله (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) قولان:
 قال بعضهم زينها لهم ابليس، لان الله عز وجل قد زهد فيها واعلم انها متاع الغرور.
 وقال بعضهم: معناه ان الله عز وجل خلق فيها الاشياء المعجبة فنظر اليها الذين كفروا باكثر من مقدارها، ودليل قول هءلاء قوله تعالي:
 (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة)
 وكل جاءز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويسخرون من الذين امنوا).
 كان قوم من المشركين يسخرون من المسلمين لان حالهم في ذات اليد
 كانت قليلة، فاعلم الله  عز وجل  بان الذين اتقوا فوقهم يوم القيامة. لان المسلمين في عليين والفجار في الجحيم، قال الله  عز وجل 
 (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون (.
 ومعني: (والله يرزق من يشاء بغير حساب).
 اي ليس يرزق المءمن علي قدر ايمانه ولا يرزق الكافر علي قدر كفره.
 فهذا معني (بغير حساب)  اي ليس يحاسبه بالرزق في الدنيا علي قدر العمل، ولكن الرزق في الاخرة علي قدر العمل وما يتفضل الله به جل وعز.
 قوله عز وجل: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 اي علي دين واحد، والامة في اللغة اشياء، فمنها الامة الدين، وهو
 هذا، والامة القامة يقال فلان حسن الامة، اي حسن القامة.
 قال الشاعر:
 وان معاوية الاكرمين حسان الوجوه طوال الامم
 
 اي طوال القامات، والامة القرن من الناس، يقولون قد مضت امم اي
 قرون، والامة الرجل الذي لا نظير له.
 ومنه قوله عز وجل  (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا).
 قال ابو عبيدة معني (كان امة) كان اماما، والامة في اللغة النعمة والخير.
 قال عدي بن زيد.
 ثم بعد الفلاح والرشد والامة وارتهم هناك القبور.
 اي بعد النعمة والخير، وذكر ابو عمرو الشيباني ان العرب تقول للشيخ
 اذا كان باقي القوة فلان بامة، ومعناه راجع الي الخير والنعمة، لان بقاء
 قوته من اعظم النعمة، واصل هذا كله من القصد، يقال اممت الشء اذا
 قصدته، فمعني الامة في الدين ان مقصدهم مقصد واحد، ومعني الامة في
 الرجل المنفرد الذي لا نظير له، ان قصده منفرد من قصد ساءر الناس.
 ويروي ان زيد بن عدي بن نفيل يبعث يوم القيامة امة وحده وانما
 
 ذلك لانه اسلم في الجاهلية قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  فمات موحدا فهذا امة في وقته لانفراده، وبيت النابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة. . . وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 ويروي ذو امة، وذو امة، ويحتمل ضربين من التفسير: ذو امة: ذو دين
 وذو امة: ذو نعمة اسديت اليه، ومعني الامة القامة: ساءر مقصد الجسد.
 فليس يخرج شء من هذا الباب عن معني اممت اي قصدت، ويقال امامنا
 هذا حسن الامة اي يقوم بامامته بنا في صلاته ويحسن ذلك.
 وقالوا في معني الاية غير قول: قالوا كان الناس فيما بين ادم ونوح
 عليهما السلام  كفارا، فبعث الله النبيين يبشرون من اطاع بالجنة، وينذرون من عصي بالنار، وقال قوم: معني كان الناس امة واحدة، كان كل من بعث اليه الانبياء كفارا:
 (فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين)
 ونصب (مبشرين ومنذرين ) علي الحال، فالمعني ان امم الانبياء الذين
 بعث اليهم الانبياء كانوا كفارا  كما كانت هذه الامة قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه).
 اي ليفصل بينهم بالحكمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه).
 اي ما اختلف في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الذين اعطوا علم حقيقته.
 وقوله: (بغيا بينهم) نصب (بغيا) علي معني مفعول له، المعني لم يوقعوا الاختلاف الا
 
 للبغي، لانهم عالمون حقيقة امره في كتبهم.
 وقوله عز وجل: (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق).
 اي للحق الذي اختلف فيه اهل الزيغ.
 * * *
 وقوله عز وجل: (باذنه) اي بعلمه، اي من الحق الذي امر به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يهدي من يشاء الي صراط مستقيم).
 اي الي طريق الدين الواضح، ومعني (يهدي من يشاء): يدله علي طريق
 الهدي اذا طلبه غير متعنت ولا باغ.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()
 معناه: بل احسبتم ان تدخلوا الجنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم).
 معني (مثل الذين): اي صفة الذين، اي ولما يصبكم مثل الذي اصاب
 الذين خلوا من قبلكم، و (خلوا)  مضوا.
 (مستهم الباساء والضراء) الباساء والضراء: القتل والفقر.
 و (زلزلوا) معني (زلزلوا)  خوفوا وحركوا بما يءذي، واصل الزلزلة في اللغة من زل الشء عن مكانه فاذا قلت زلزلة فتاويله كررت زلزلته من مكانه، وكل ما فيه ترجع كررت فيه فاء التفعيل، تقول اقل فلان الشء اذا رفعه من مكانه فاذا كرر رفعه ورده قيل قلقله، وكذا صل، وصلصل وصر وصرصر، فعلي هذا قياس هذا الباب.
 فالمعني انه يكرر عليهم التحريك بالخوف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حتي يقول الرسول).
 
 قرءت حتي يقول الرسول  بالنصب  ويقول  بالرفع.
 واذا نصبت بحتي فقلت سرت حتي ادخلها.
 فزعم سيبويه والخليل وجميع اهل النحو الموثوق
 بعلمهم ان هذا ينتصب علي وجهين.
 فاحد الوجهين ان يكون الدخول غاية السير، والسير والدخول قد نصبا جميعا، فالمعني: سرت الي دخولها، وقد مضي الدخول، فعلي هذا نصبت الاية: المعني وزلزلوا الي ان يقول الرسول. وكانه حتي قول الرسول. ووجهها الاخر في النصب اعني سرت حتي ادخلها ان يكون السير قد وقع والدخول لم يقع، ويكون المعني سرت كي ادخلها  وليس هذا وجه نصب الاية.
 ورفع ما بعد حتي علي وجهين، فاحد الوجهين هو وجه الرفع في الاية.
 والمعني سرت حتي ادخلها، وقد مضي السير والدخول كانه بمنزلة قولك
 سرت فادخلها. بمنزلة: (سرت) فدخلتها، وصارت حتي ههنا مما لا يعمل
 في الفعل شيءا، لانها تلي الجمل، تقول سرت حتي اني داخل  وقول
 الشاعر:
 فيا عجبا حتي كليب تسبني. . . كان اباها نهشل او مجاشع
 فعملها في الجمل في معناها لا في لفظها.
 والتاويل سرت حتي دخولها
 وعلي هذا وجه الاية. ويجوز ان يكون السير قد مضي والدخول واقع الان وقد انقطع السير، تقول سرت حتي ادخلها الان ما امنع فهذه جملة باب حتي. .
 ومعني الاية ان الجهد قد بلغ بالامم التي قبل هذه الامة حتي استبطاوا
 النصر، فقال الله عز وجل: (الا ان نصر الله قريب).
 
 فاعلم اولياءه انه ناصرهم لا محالة، وان ذلك قريب منهم كما قال:
 (فان حزب الله هم الغالبون ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم ()
 قيل انهم كانوا سالوا: علي من ينبغي ان يفضلوا  فاعلم الله عز وجل
 ان اول من تفضل عليه الوالدان والاقربون، فقال:
 (قل ما انفقتم من خير) اي من مال: (فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم).
 اي يحصيه، واذا احصاه جازي عليه، كما قال: (فمن يعمل مثقال ذرة
 خيرا يره). اي يري المجازاة عليه، لان رءية فعله الماضي لا فاءدة فيه .
 ولا يري لانه قد مضي.
 ومعني " ماذا " في اللغة علي ضربين، فاحدهما ان يكون " ذا " في معني
 الذي، ويكون ينفقون من صلته، المعني يسالونك اي شء الذي ينفقون كانه اي شء وجه الذي ينفقون، لانهم يعلمون ما المنفق ولكنهم ارادوا علم الله وجهه.
 ومثل جعلهم " ذا " في معني الذي قول الشاعر:
 
 عدس ما لعباد عليك امارة. . . امنت وهذا تحملين طليق
 والمعني والذي تحملينه طليق، فيكون ما رفعا بالابتداء، ويكون ذا
 خبرها.
 وجاءز ان يكون " ما " " مع " " ذا " بمنزلة اسم واحد، ويكون الموضع نصبا
 ب (ينفقون).
 المعني يسالونك اي شء ينفقون، وهذا اجماع النحويين، وكذلك
 الوجه الاول اجماع ايضا، ومثل جعلهم ذا بمنزلة اسم واحد، قول
 الشاعر:
 دعي ماذا علمت ساتقيه. . . ولكن بالمغيب فنبءيني
 كانه بمنزلة: دعي الذي علمت.
 وجزم (وما تفعلوا) بالشرط، واسم الشرط " ما " والجواب (فان الله به
 عليم) وموضع " ما " نصب بقوله (تفعلوا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 معني (كتب عليكم) فرض عليكم، والكره يقال فيه كرهت الشء كرها
 وكرها، وكراهة، وكراهية، وكل ما في كتاب الله عز وجل من الكره فالفتح جاءز فيه، تقول الكره والكره الا ان هذا الحرف الذي في هذا الاية  ذكر ابو عبيدة  ان الناس مجمعون علي ضمه، كذلك قراءة اهل الحجاز واهل الكوفة جميعا (وهو كره لكم) فضموا هذا الحرف.
 
 ارتفع (كره) لانه خبر الابتداء  وتاويله ذو كره  ومعني كراهتهم القتال
 انهم انما كرهوه علي جنس غلظه عليهم ومشقته، لا ان المءمنين يكرهون
 فرض الله  عز وجل  لان الله  عز وجل  لا يفعل الا ما فيه الحكمة
 والصلاح.
 وقوله: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم).
 (وهو خير لكم) يعني به ههنا القتال، فمعني الخير فيه، ان من قتل
 فهو شهيد وهذا غاية الخير، وهو ان قتل مثاب (ايضا) وهادم امر الكفر.
 وهو مع ذلك يغنم، وجاءز ان يستدعي دخول من يقاتله في الاسلام، لان امر قتال اهل الاسلام كله كان من الدلالات التي تثبت امر النبوة  والاسلام، لان الله اخبر انه ينصر دينه، ثم ابان النصر بان العدد القليل يغلب العدد الكثير فهذا ما في القتال من الخير الذي كانوا كرهوه.
 ومعني: (وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم).
 اي عسي ان تحبوا القعود عن القتال فتحرموا ما وصص عن الخير الذي
 في القتال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 (قتال) مخفوض علي البدل من الشهر الحرام.
 المعني يسالونك عن قتال في الشهر الحرام، وقد فسرنا ما في هذه الاية فيما مضي من الكتاب.
 ورفع (قل قتال فيه كبير) (قتال) مرتفع بالابتداء، و (كبير) خبره.
 
 ورفع (وصد عن سبيل الله وكفر به) علي الابتداء، وخبر هذه الاشياء
 (اكبر عند الله)
 والمعني وصد عن سبيل الله، وكفر به، واخراج اهل المسجد الحرام منه
 اكبر عند الله اي اعظم اثما.
 (والفتنة اكبر من القتل).
 اي والكفر اكبر من القتل، المعني وهذه الاشياء كفر، والكفر اكبر من
 القتل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهوكافر).
 يرتدد جزم بالشرط، والتضعيف يظهر مع الجزم، لسكون الحرف الثاني 
 وهو اكثر في اللغة  وقرء: (يا ايها الذين امنوا من يرتد) بالادغام والفتح
 وهي قراءة الناس الا اهل المدينة فان في مصحفهم من يرتدد وكلاهما صواب، والذي في سورة البقرة لا يجوز فيه الا من يرتدد لاطباق اهل الامصار علي
 اظهار التضعيف وكذلك هو في مصاحفهم، والقراءة سنة لا تخالف، اذا كان في كل المصحف الحرف علي صورة لم تجز القراءة بغيره.
 ويجوز ان تقول من يرتد منكم فتكسر لالتقاء الساكنين الا ان الفتح اجود
 لانفتاح التاء، واطباق القراء عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم ()
 (الذين) نصب بان، و (اولءك) رفع بالابتداء، و (يرجون) خبر (اولءك)
 و (اولءك يرجون) خبر (ان الذين)  وانما قيل في المءمنين المجاهدين ههنا انهم انما يرجون
 
 رحمة الله لانهم عند انفسهم غير بالغين ما يجب لله عليهم، ولا يعملون ما
 يختمون به امرهم.
 وجملة ما اخبر الله به عن المءمنين العاملين الصالحات انهم يجازون بالجنة.
 قال الله عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () جزاءهم عند ربهم جنات عدن).
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()
 (الخمر) المجمع عليه، وقياس كل ما عمل عملها ان يقال له خمر.
 وان يكون في التحريم بمنزلتها.
 وتاويل الخمر في اللغة انه كل ما ستر العقل، يقال
 لكل ما ستر الانسان مق شجر وغيره خمر، وما ستره من شجر خاصة ضري، " مقصور "، ويقال دخل فلان في خمار اي في الكثير الذي يستتر فيه وخمار المراة قناعها، وانما قيل له خمار لانه يغطي، والخمرة التي يسجد عليها انما سميت بذلك لانها تستر الوجه عن الارض، وقيل للعجين قد اختمر لان فطرته قد غطاها الخمر اعني الاختمار  يقال قد اختمر العجين وخمرته، وفطرته وافطرته.
 فهذا كله يدل علي ان كل مسكر خمر وكل مسكر مخالط العقل ومغط
 عليه، وليس يقول احد للشارب الا مخمور  من كل سكر  وبه خمار، فهذا بين واضح.
 وقد لبس علي ابي الاسود الدءلي فقيل له: ان هذا المسكر الذي سموه
 بغير الخمر حلال فظن ان ذلك كما قيل له، ثم قاده طبعه الي ان حكم بانهما
 واحد، فقال:
 دع الخمر يشربها الغواة فانني. . . رايت اخاها مجزيا لمكانها
 
 فالا يكنها اوتكنه فانه. . . اخوها غذته امها بلبانها 
 وقال اهل التفسير في قوله عز وجل: (قل فيهما اثم كبير) وقرءت " كثير " قال قوم زهد فيها في هذا الموضع وبين تحريمها في سورة الماءدة في قوله:
 (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون () انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ().
 ومعني (فهل انتم منتهون)
 التحضيض علي الانتهاء والتفديد علي ترك الانتهاء.
 وقال قوم: لا بل تحرم بما بين ههنا مما دل عليه الكتاب في موضع اخر.
 لانه قال: (اثم كبير) وقد حرم الله الاثم نصا فقال: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق).
 وانما بينا تحريم الخمر وان كان مجمعا عليه ليعلم ان نص ذلك في
 الكتاب.
 فاما الاثم الكبير الذي في الخمر فبين، لانها توقع العداوة والبغضاء
 وتحول بين المرء وعقله الذي يميز به ويعرف ما يجب لخالقه. والقمار يورث
 العداوة والبغضاء وان مال الانسان يصير الي غيره بغير جزاء يءخذ عليه، واما المنافع للناس فيه فاللذة في الخمر والربح في المتجر فيها، وكذلك المنفعة في
 
 القمار، يصير الشء الي الانسان بغير كد ولا تعب فاعلم الله ان الاثم فيهما
 (اثم) اكبر من نفعهما.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويسالونك ماذا ينفقون).
 النصنب والرفع في (العفو) جميعا، من " جعل (ماذا) اسما واحدا رد العفو
 عليه ومن جعل " ما " اسما و " اذا " خبرها وهي في معني الذي رد العفو عليه
 فرفع، كانه قال: ما الذي ينفقون؟
 فقال: العفو، ويجوز ان ينصب العفو وان كان ما وحدها اسما فتحمل العفو علي ينفقون، كانه قيل انفقوا العفو.
 ويجوز ايضا ان ترفع  وان جعلت (ماذا) بمنزلة شء واحد علي
 "قل هو العفو".
 والعفو في اللغة الفضل والكثرة، يقال عفا القوم اذا كثروا. فامروا ان
 ينفقوا الفضل الي ان فرضت الزكاة، فكان اهل المكاسب ياخذ احدهم من
 كسبه ما يكفيه ويتصدق بباقيه، وياخذ اهل الذهب والفضة ما يكفيهم في
 عامهم وينفقون باقيه هذا قد روي في التفسير، والذي عليه الاجماع ان الزكاة في ساءر الاشياء قد بينت ما يجب فيها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك يبين الله لكم الايات).
 اي مثل هذا البيان في الخمر والميسر (يبين الله لكم الايات): لان خطاب
 النبي  صلي الله عليه وسلم  مشتمل علي خطاب امته كما قال عز وجل: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء)
 ومثل هذا في القران كثير يحكي مخاطبة الاجماع بذلك، وذلكم اكثر في
 
 اللغة، وقد اتي في القران في غير " ذلك " للجماعة  قال الله تعالي:
 (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا () 
 والاصل ذلكن، الا ان الجماعة في معني القبيل.
 * * *
 وقوله عز وجل: لعلكم تتفكرون () في الدنيا والاخرة).
 يجوز ان يكون (تتفكرون في الدنيا والاخرة) من صلة تتفكرون المعني لعلكم
 تتفكرون في امر الدنيا وامر الاخرة ، ويجوز ان يكون في الدنيا والاخرة من صلة كذلك يبين الله لكم الايات).
 اي يبين لكم الايات في امر الدنيا وامر الاخرة
 لعلكم تتفكرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم ()
 هذا مما نحكم تفسيره في سورة النساء ان شاء الله، الا ان جملته انهم
 كانوا يظلمون اليتامي، فيتزوجون العشر وياكلون اموالهم مع اموالهم، فشدد عليهم في امر اليتامي تشديدا خافوا معه التزويج بنساء اليتامي ومخالطتهم، فاعلمهم الله ان الاصلاح لهم هو خير الاشياء، وان مخالطتهم في التزويج وغيره جاءزة مع تحري الاصلاح فقال: (وان تخالطوهم فاخوانكم) اي فهم اخوانكم.
 فالرفع علي هذا. والنصب جاءز " وان تخالطوهم فاخوانكم " اي فاخوانكم
 تخالطون، ولا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة.
 وقوله عز وجل: (ولوشاء الله لاعنتكم).
 قال ابو عبيدة معناه لاهلككم، وحقيقته ولو شاء الله لكلفكم ما يشتد
 
 عليكم فتعنتون، واصل العنت في اللغة من قولهم: عنت البعير يعنت اذا حدث في رجله كسر بعد جبر لا يمكنه معه تصريفها، ويقال اكمة غنوت اذا كان لا يمكن ان يحازيها الا بمشقة عنيفة.
 وقوله عز وجل: (ان الله عزيز حكيم)).
 اي يفعل بعزته ما يحب لا يدفغه عنه دافع.
 (حكيم) اي ذو حكمة فيما امركم به من امر اليتامي وغيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون ()
 معني (لا تنكحوا) لا تتزوجوا المشركات، ولو قرءت ولا تنكحوا المشركات
 كان وجها، ولا اعلم احدا قرا بها، والمعني في هذا ولا تتزوجوا المشركات حتي يءمن، ومعني المشركات ههنا لكل من كفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم 
 واللغة تطلق علي كل كافر انما يقال له مشرك  وكان التحريم قد نزل في ساءر الكفار في تزويج نساءهم من المسلمين، ثم احل تزويج نساء اهل الكتاب من بينهم. فقال الله  عز وجل: (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم).
 فان قال قاءل: من اين يقال لمن كفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  مشرك وان قال ان الله عز وجل واحد؟
 فالجواب في ذلك انه اذا كفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقد زعم ان ما اتي به من القران من عند غير الله  جل ثناءه  والقران انما هو من عند الله  عز وجل  لانه يعجز المخلوقين ان ياتوا بمثله  فقد زعم انه قد اتي غير الله بما لا ياتي به الا الله  عز وجل  فقد اشرك به غيره.
 
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون ()
 وقوله عز وجل: (ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا)).
 اي لا تزوجوهم مسلمة.
 وقوله: (ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم).
 معناه وان اعجبكم، الا ان " لو " تاتي فتنوب عن ان في الفعل الماضي.
 ومعني الكلام ان الكافر شر من المءمن لكم وان اعجبكم اي اعجبكم امره في باب الدنيا، لان الكافر والكافرة يدعوان الي النار اي يعملان باعمال اهل
 النار  فكان نسلكم يتربي مع من هذه حاله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه).
 اي يدعوكم الي مخالطة المءمنين لان ذلك اوصل لكم الي الجنة
 ومعني (باذنه) اي بعلمه الذي اعلم انه وصلة لكم اليها.
 (ويبين اياته) اي علاماته، يقال اية واي، وايات اكثر وعليها اتي القران
 الكريم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لعلهم يتذكرون).
 معني لعل ههنا الترجي لهم اي ليكونوا هم راجين  والله اعلم
 ايتذكرون ام لا، ولكنهم خوطبوا علي قدر لفظهم واستعمالهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()
 يقال حاضت المراة تحيض حيضا ومحاضا ومحيضا، وعند النحويين ان
 المصدر في هذا الباب " المفعل "، و " المفعل " جيد بالغ فيه يقال ما في
 برك " مكال " اي كيل ويجوز ما فيه " مكيل ".
 
 قال الشاعر وهو الراعي:
 بنيت مرافقهن فوق مزلة. . . لا يستطيع بها القراد مقيلا
 اي قيلولة، ومعني الاية ان العرب كانت تفعل في امر الحاءض ما كانت
 تفعل المجوس، فكانوا يجتنبون تكليفها عمل اي شء وتجتنب في الجماع
 وساءر ما تكلفه النساء، يريدون انها نجس، فاعلم الله ان الذي ينبغي ان
 يجتنب منها بضع فقط، وانها لا تنخس شيءا، واعلم ان المحيض اذي.
 اي مستقذر، ونهي ان تقرب المراة حتي تتطهر من حيضها  بالماء بعد ان تطهر من الدم اي تنقي منه، فقال: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) 
 المعني يتطهرن اي يغتسلن بالماء، بعد انقطاع الدم  وقرءت حتي يطهرن " ولكن (فاذا تطهرن) يدل علي (ولا تقربوهن حتي يطهرن)
 وكلاهما (يطهرن) ويطهرن 
 وقرء بهما  جيدان.
 ويقال طهرت وطهرت جمميعا وطهرت اكثر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاتوهن من حيث امركم الله).
 اي من الجهات التي يحل فيها ان تقرب المراة، ولا تقربوهن من حيث
 لا يجب، اعني ولا تقربوهن صاحبات ولا عشيقات، وقد قيل في التفسير:
 (من حيث امركم الله). في الفروج، ولا يجوز ان يقربن في الدبر، والذي
 يروي عن مالك ليس بصحيح لان اجماع المسلمين ان الوطء، حيث يبتغي
 
 النسل، وان امر الدبر فاحشة، وقد جاء الحديث ان محاش النساء حرام.
 ويكني به عن الدبر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين ()
 زعم ابو عبيدة انه كناية، والقول عندي فيه ان معناه ان نساءكم حرث
 لكم منهن تحرثون الولد واللذة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاتوا حرثكم اني شءتم)).
 اي كيف شءتم، اي اءتوا موضع حرثكم كيف شءتم، وانما قيل لهم
 كيف شءتم، لان اليهود كانت تقول: اذا جامع الرجل المراة من خلف خرج الولد احول، فاعلم الله ان الجماع اذا كان في الفرج حلال علي كل جهة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقدموا لانفسكم واتقوا الله).
 اي اتقوا الله فيما حد لكم من الجماع وامر الحيض، (وقدموا لانفسكم)
 اي قدموا طاعته واتباع امره، فمن اتبع ما امر الله به فقد قدم لنفسه خيرا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ()
 موضع " ان " نصب بمعني عرضة المعني لا تعرضوا باليمين بالله في ان
 تبروا  فلما سقطت " في " افضي لمعني الاعتراض، فنصب ان.
 وقال غير واحد من النحويين ان موضعها جاءز ان يكون خفضا وان
 سقطت " في " لان " ان " الحذف فعها مستعمل، تقول جءت لان تضرب زيدا، وجءت ان تضرب زيدا، فحذفت اللام مع " ان " ولو قلت جءت ضرب زيد
 
 تريد لضرب زيد لم يجز كما جاز مع " ان " لان " ان " اذا وصلت  دل ما بعدها علي الاستقبال.
 والمعني: كما تقول: جءتك ان ضربت زيدا، وجءتك ان
 تضرب زيدا، فلذلك جاز حذف اللام. واذا قلت: جءتك ضرب زيد لم يدل الضرب علي معني الاستقبال.
 والنصب في " ان " في هذا الموضع هو الاختيار عند جميع النحويين.
 ومعني الاية انهم كانوا يعتلون في البر بانهم حلفوا، فاعلم الله ان الاثم
 انما هو في الاقامة علي ترك البر والتقوي، وان اليمين اذا كفرت فالذنب فيها
 مغفور، فقال عز وجل: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ()
 فقيل في معني اللغو غير قول، قال بعضهم معناه:
 " لا والله " و " بلي والله " وقيل: ان معني اللغو الاثم 
 فالمعني لا يءاخذكم الله بالاثم في الحلف اذا كفرتم.
 وانما قيل له لغو لان الاثم يسقط فيه اذا وقعت الكفارة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم).
 اي بعزمكم علي الا تبروا والا تتقوا، وان تعتلوا في ذلك بانكم قد
 حلفتم، ويقال: لغوت الغو لغوا، ولغوت الغي لغوا، مثل محوت امحو
 محوا، وامحي، ويقال لغيت في الكلام الغي لغي، اذا اتيت بلغو، وكل ما لا خير فيه مما يءثم فيه او يكون غير محتاج اليه في الكلام فهو لغو ولغي.
 قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم.
 وجملة الحلف انه علي اربعة اوجه، فوجهان منها الفقهاء يجمعون ان
 
 الكفارة فيهما واجبة، وهو قولك: والله لا افعل او والله لافعلن، ففي هاتين الكفارة اذا اثر ان يخالف ما حلف عليه، اذا راي غيره خيرا منه فهذا فيه الكفارة لا محالة.
 ووجهان اكثر الفقهاء لا يرون فيهما الكفارة، وهما قولك: " والله ما
 قد فعلت "،. وقد فعل او " والله لقد فعلت " ولم يفعل.
 فهذا هو كذب اكده بيمين، فينبغي ان يستغفر الله منه، فهذا جملة ما في اليمين.
 ويجوز ان يكون موضع " ان " رفعا، فيكون المعني: "ولا تجعلوا الله عرضة
 لايمانكم، ان تبروا وتتقوا وتصلحوا اولي، اي البر والتقي اولي، ويكون اولي محذوفا كما جاء حذف اشياء في القران.
 لان في الكلام دليلا عليها ، يشبه هذا منه: (طاعة وقول معروف)
 اي طاعة وقول معروف امثل.
 والنصب في ان والجر مذهب النحويين ولا اعلم احدا منهم ذكر هذا المذهب ونحن نختار ما قالوه لانه جيد، ولان الاتباع احب وان كان غيره جاءزا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله سميع عليم).
 معناه في هذا الموضع يسمع ايمانكم ويعلم ما تقصدون بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم ()
 معني (يءلون) يحلفون، ومعناه في هذا الموضع ان الرجل كان لا يريد
 
 المراة فيحلف الا يقربها ابدا، ولا يحب ان يزوجها غيره، فكان يتركها لا ايما ولا ذات زوج، كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية والاسلام، فجعل الله الاجل الذي يعلم به ما عند الرجل في المراة اخر مداه نهاية اربعة اشهر، فاذا تمت اربعة اشهر ثم لم يفء الرجل الي امراته، اي لم يرجع اليها، فان امراته بعد الاربعة  في قول بعضهم  قد بانت منه، ذكر الطلاق بلسانه ام لم يذكره.
 وقال قوم يءخذ بعد الاربعة بان يطلق او يفء.
 ويقال اليت اولي ايلاء والية، والوة، والوة، و (ايل).
 " والكسر اقل اللغات، ومعني التربص في اللغة الانتظار.
 وقال الذين احتجوا بانه لا بد ان يذكر الطلاق بقوله عز وجل:
 (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم).
 وقالوا (سميع) يدل علي انه استماع الطلاق في هذا الموضع، وهذا
 في اللغة غير ممتنع، وجاءز ان يكون انما ذكر (سميع) ههنا من اجل حلفه.
 اي الله قد سمع حلفه وعلم ما اراده، وكلا الوجهين في اللغة محتمل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم ()
 يقال طلقت المراة طلاقا فهي طالق، وقد حكوا طلقت وقد زعم قوم ان
 تاء التانيث حذفت من " طالقة " لانه للمءنث لاحظ للذكر فيه، وهذا ليس
 بشء، لان في الكلام شيءا كثيرا يشترك فيه المذكر والمءنث لا تثبت فيه الهاء في المءنث، نحو تولهم بعير ضامر، وناقة ضامر، وبعير ساعل وناقة
 
 ساعل، وهذا اكثر من ان يحصي.
 وزعم سيبويه واصحابه ان هذا وقع علي لفظ التذكير صفة للمءنث لان المعني شء طالق، وحقيقته عندهم انه علي جهة النسب نحو قولهم امراة مذكار ورجل مذكار، وامراة مءناث ورجل مءناث، وانما معناه ذات ذكران وذات اناث، وكذلك مطفل ذات طفل.
 وكذلك طالق معناه ذات طلاق.
 فاذا اجريته علي الفعل قلت طالقة.
 قال الاعشي:
 ايا جارتا بيني فانك طالقة. . . كذاك امور الناس غاد وطارقة
 واما (ثلاثة قروء) فقد اختلف الفقهاء واهل اللغة في تفسيرها وقد ذكرنا
 في هذا الكتاب جملة قول الفقهاء وجملة قول اهل اللغة:
 فاما اهل الكوفة فيقولون: الاقراء الحيض، واما اهل الحجاز ومالك
 فيقولون الاقراء الطهر، وحجة اهل الكوفة في ان الاقراء و (القراء) والقروء
 الحيض ما يروي عن ام سلمة انها استفتت لفاطمة بنت ابي حبيش وكانت
 
 مستحاضة فقال  صلي الله عليه وسلم  تنتظر ايام اقراءها وتغتسل فيما سوي ذلك فهذا يعني انها تحبس عن الصلاة ايام حيضها ثم تغتسل فيما سوي ايام الحيض، وفي خبر اخر ان فاطمة سالته فقال اذا اتي قرءك فلا تصلي، فاذا مر فتطهري.
 وصلي ما بين القرء الي القرء، فهذا مذهب الكوفيين، والذي يقويه من
 مذهب اهل اللغة ان الاصمعي كان يقول: القرء الحيض، ويقال اقرات المراة اذا حاضت.
 وقال الكساءي والقراء جميعا اقرات المراة اذا حاضت فهي
 مقرء، وقال القراء: اقرات الحاجة اذا تاخرت.
 وانشدوا في القرء الحيض وهو بالوقت اشبه:
 له قروء كقروء الحاءض
 فهذا؛ هو مذهب اهل الكوفة في الاقراء، وما احتج به اهل اللغة مما
 يقوي مذهبهم، وقال الاخفش ايضا: اقرات المراة اذا حاضت، وما قرات
 حيضة ما ضمت رحمها علي حيضة.
 
 وقال اهل الحجاز: الاقراء والقروء واحد، واحدهما قرء، مثل قولك:
 فرع، وهما الاطهار، واحتجوا في ذلك بما يروي عن عاءشة انها قالت الاقراء الاطهار، وهذا مذهب ابن عمرو ومالك، وفقهاء اهل المدينة، والذي يقوي مذهب اهل المدينة في ان الاقراء الاطهار.
 قول الاعشي:
 مورثة مالا وفي الاصل رفعة. . . لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 فالذي ضاع هنا الاطهار لا الحيض.
 وفي هذا مذهب اخر، وهو ان القرء الطهر، والقرء الحيض.
 قال ابو عبيدة: ان القرء يصلح للحيض والطهر، قال واظنه من اقرات النجوم اذا غابت، واخبرني من اثق به يدفعه الي يونس ان الاقراء عنده يصلح للحيض والطهر، وذكر ابو عمرو بن العلاء ان القرء  الوقت، وهو يصلح للحيض ويصلح للطهر، ويقال: " هذا قارء الرياح ": لوقت هبوبها.
 وانشد اهل اللغة:
 شنءث العقر عقر بني شليل. . . اذا هبت لقاريها الرياح
 
 اي لوقت هبوبها، وشدة بردها، ويقال " ما قرات الناقة سلا قط! اي
 لم تضم رحمها علي ولد، وقال عمرو بن كلثوم:
 نريك اذا دخلت علي خلاء. . . وقد امنت عيون الكاشحينا
 ذراعي عيطل ادماء بكر. . . هجين اللون لم تقرا جنينا
 واكثر اهل اللغة يذهب الي انها لم تجمع ولدا قط في رحمها وذكر
 قطرب هذا القول ايضا، وزاد في لم تقرا جنينا اي لم تلقه مجموعا.
 فهذا جميع ما قال الفقهاء واهل اللغة في القرء.
 والذي عندي ان القرء في اللغة الجمع، " وان قولهم قريت الماء في الحوض
 من هذا، وان كان قد الزم الماء  فهو جمعته، وقولك قرات القران اي
 لفظت به مجموعا، والقرد يقرء، اي يجمع ما ياكل في بيته، فانما القرء
 اجتماع الدم في البدن، وذلك انما يكون في الطهر، وقد يكون اجتماعه في
 الرحم، وكلاهما حسن وليس بخارج عن مذاهب الفقهاء، بل هو تحقيق
 المذهبين، والمقراة الحوض الذي يقرا فيه الماء اي يجمع، والمقرا الاناء
 الذي يقرا فيه الضيف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن).
 قيل فيه لا يحل لهن ان يكتمن امر الولد لانهن ان فعلن ذلك فانما
 يقصدن الي الزامه غير ابيه.
 وقد قال قوم هو الحيض. وهو بالولد اشبه لان ما خلق الله في ارحامهن
 ادل علي الولد، لان الله جل وعز قال: (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء)
 
 وقال: (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما) فوصف خلق الولد.
 " ومعني: (ان كن يءمن بالله واليوم الاخر).
 تاويله ان كن يصدقن بالله وبما ارهب به وخوف من عذابه لاهل الكباءر
 فلا يكتمن، كما تقول لرجل يظلم ان كنت مءمنا فلا تظلم، لا انه يقول له
 هذا مطلقا الظلم لغير المءمن.
 ولكن المعني: ان كنت مءمنا فينبغي ان يحجزك ايمانك عن ظلمي.
 وقوله عز وجل: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك).
 بعولة جمع بعل، مثل ذكر وذكورة، وعم وعمومة اشبه ببعل وبعولة.
 ويقال في جمع ذكر ذكارة وحجر حجارة. وانما هذه الهاء زيادة مءكدة
 معني تانيث الجماعة، ولكنك لا تدخلها الا في الامكنة التي رواها اهل
 اللغة، لا تقول في كعب كعوبة ولا في كلب كلابة، لان القياس في هذه
 الاشياء معلوم، وقد شرحنا كثيرا مما فيه فيما تقدم من الكتاب.
 ومعني (في ذلك) اي في الاجل الذي امرن ان يتربصن فيه، فازواج
 قبل انقضاء القروء الثلاثة احق بردهن ان ردوهن علي جهة الاصلاح، الا تري قوله: (ان ارادوا اصلاحا).
 ومعني قوله عز وجل: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف).
 اي للنساء مثل الذي عليهن بما امر الله به من حق الرجل علي المراة.
 وهو معني (بالمعروف).
 
 وقوله عز وجل: (وللرجال عليهن درجة).
 معناه زيادة فيما للنساء عليهن كما قال تعالي: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم).
 والمعني ان المراة تنال من اللذة من الرجل كما ينال الرجل، وله
 الفضل بنفقته وقيامه بما يصلحها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله عزيز حكيم).
 معناه ملك يحكم بما اراد، ويمتحن بما احب، الا ان ذلك لا يكون الا
 بحكمة بالغة  فهو عزيز حكيم فيما شرع لكم من ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()
 (الطلاق) رفع بالابتداء، و (مرتان) الخبر، والمعني الطلاق الذي تملك فيه
 الرجعة مرتان، يدل عليه (فامساك بمعروف) المعني فالواجب عليكم امساك
 بمعروف او تسريح باحسان.
 ولو كان في الكلام فامساكا بمعروف كان جاءزا.
 علي فامسكوهن امساكا بمعروف كما قال عز وجل:
 (فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف)، ومعني (بمعروف) بما يعرف من اقامة الحق في امساك المراة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا).
 اي مما اعطيتموهن من مهر وغيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله).
 قرءت (يخافا)، ويحافا  بالفتح والضم  قال ابو عبيدة وغيره: معني
 
 (الا ان يخافا) الا ان يوقنا، وحقيقة قوله: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) ان يكون الاغلب عليهما وعندهما انهما علي ما ظهر منهما من اسباب التباعد
 الخوف في ان لا يقيما حدود الله  ومعني (حدود الله) ما حده الله جل وعز مما لا تجوز مجاوزته الي غيره، واصل الحد في اللغة المنع، يقال حددت الدار.
 وحددت حدود الدار، اي بنيت الامكنة التي تمنع غيرها ان يدخل فيها.
 وحددت الرجل اقمت عليه الحد، والحد هو الذي به منع الناس من ان
 يدخلوا فيما يجلب لهم الاذي والعقوبة، ويقال احدت المراة علي زوجها
 وحدت فهي حاد ومحد، اذا امتنعت عن الزينة، واحددت اليه النظر اذا منعت نظري من غيره وصرفته كله اليه، واحددت السكين احدادا.
 قال الشاعر:
 ان العبادي احد فاسه. . . فعاد حد فاسه براسه
 وانما قيل للحديد حديد لانه امنع ما يمتنع به، والعرب تقول للحاجب
 والبواب وصاحب السجن: الحداد، وانما قيل له حداد لانه يمنع من يدخل
 ومن يخرج، وقول الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا. . . الي خمرة عند حدادها
 اي عند ربها الذي منع منها الا بما يريد.
 ومعني: (فلا تعتدوها): اي لا تجاوزوها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ()
 اي فان طلقها الثالثة، لان الثنتين قد جري ذكرهما اي فلا تحل له حتي
 تتزوج زوجا غيره، وفعل الله ذلك لعلمه بصعوبة تزوج المراة علي الرجل،
 
 فحرم عليه التزوج بعذ الثلاث لءلا يعجلوا بالطلاق، وان يتثنتوا.
 وقوله عز وجل: (بعد ذلك امرا) يدل علي ما قلناه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا)
 اي فان طلقها الزوج الثاني فلا جناح عليها وعلي الزوج الاول ان
 يتراجعا، وموضع ان نصب، المعني لا ياثمان في ان يتراجعا.
 فلما سقطت " في " وصل معني الفعل فنصب  ويجيز الخليل ان يكون موضع ان خفضا علي اسقاط " في " ومعني ارادتها في الكلام.
 وكذلك قال الكساءي.
 والذي قالاه صواب لان " ان " يقع فيها الحذف، ويكون جعلها موصولة عوضا مما حذف، الا تري انك لو قلت لا جناح عليهما الرجوع لم يصلح. والحذف مع ان ساءغ فلهذا اجاز الخليل وغيره ان يكون موضع جر علي ارادة في.
 ومعني. (ان ظنا ان يقيما حدود الله).
 اي ان كان الاغلب عليهما ان يقيما حدود الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون).
 ويقرا "نبينها" بالياء والنون جميعا.
 (لقوم يعلمون) اي يعلمون ان وعد الله حق وان ما اتي به رسوله صدق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم ()
 اي وقت انقضاء عدتهن.
 (فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف).
 اي اتركوهن حتي ينقضي تمام اجلهن ويكن املك بانفسهن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تمسكوهن ضرارا).
 
 اي لا تمسكوهن وانتم لا حاجة بكم اليهن ، وقيل انه كان الرجل يطلق
 المراة ويتركها حتي يقرب انقضاء اجلها ثم يراجعها اضرارا بها، فنهاهم الله
 عن هذا الاضرار بهن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه).
 اي عرضها لعذاب الله عز وجل: لان اتيان ما نهي الله عنه تعرض
 لعذابه، واصل الظلم وضع الشي  في غير موضعه وقد شرحنا ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تتخذوا ايات الله هزوا) اي ما قد بينه لكم من
 دلالاته، وعلاماته في امر الطلاق وغيره.
 وقيل في هذا قولان: قال بعضهم: كان الرجل يطلق ويعتق ويقول:
 كنت لاعبا، فاعلم الله عز وجل ان فراءضه لا لعب فيها، وقال قوم: معني (ولا تتخذوا ايات الله هزوا)، اي لا تتركوا العمل بما حدد الله لكم فتكونوا مقصرين لاعبين كما تقول للرجل الذي لا يقوم بما يكلفه،  ويتواني فيه: انما انت لاعب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن).
 هذا مخاطبة للاولياء، وفي هذا دليل ان امر الاولياء بين.
 لان المطلقة التي تراجع انما هي مالكة بضعها الا ان الولي لا بد منه، ومعني
 (تعضلوهن): تمنعوهن وتحبسوهن، من ان ينكحن ازواجهن.
 والاصل في هذا فيما روي ان معقل بن يسار طلق اخته زوجها،
 
 فابي معقل بن يسار ان يزءجها اياه، ومنعها بحق الولاية من ذلك، فلما نزلت هذه الاية تلاها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال معقل: رغم انفي لامر الله.
 واصل العضل من قولهم: عضلت الدجاجة، فهي معضل، اذا احتبس
 بيضها ونشب فلم يخرج، ويقال عضلت الناقة ايضا، فهي معضل اذا احتبس ما في بطنها. . .
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر).
 اي بامر الله الذي تلا عليكم، (يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر)، اي من صدق بامر الله ووعيده والبعث واطاع الله في هذه الحدود.
 وقال (ذلك يوعظ به) وهو يخاطب جميعا، وقد شرحنا القول فيه فيما
 تقدم.
 وقال بعض اهل اللغة: انه توهم ان ذا مع المعارف كلمة واحدة.
 ولا ادري  من غير قاءل هذا  بهذا التوهم. الله خاطب العرب بما يعقلونه
 وخاطبهم بافصح اللغات، وليس في القران توهم، تعالي الله  عن هذا، وانما حقيقة ذلك وذلكم مخاطبة الجميع، فالجميع لفظه لفظ واحد، فالمعني ذلك ايها القبيل يوعظ به من كان منكم يءمن بالله، وقوله عز وجل بعد هذا.
 (ذلكم ازكي لكم واطهر).
 يدل علي ان " ذلك "  و " ذلكم " مخاطبة للجماعة.
 ومعني (والله يعلم وانتم لا تعلمون).
 اي الله يعلم ما لكم فيه الصلاح في العاجل والاجل، وانتم غير عالمين
 الا بما اعلمكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير ()
 
 اللفظ لفظ الخبر والمعني الامر كما تقول: حسبك درهم فلفظه لفظ
 الخبر، ومعناه اكتف بدرهم، وكذلك معني الاية لترضع الوالدات يقال
 ارضعت المراة فهي مرضعة، (قولهم) امراة مرضع بغير هاء، معناه ذات
 ارضاع، فاذا اردتم اسم الفاعل علي ارضعت قلت مرضعة لا غير.
 ويقال: رضع المولود يرضع، ورضع يرضع، والاولي اكثر واوضح.
 ويقال: الرضاعة والرضاعة  بالفتح والكسر  والفتح اكثر الكلام واصحه، وعليه القراءة (لمن اراد ان يتم الرضاعة).
 وروي ابو الحسن الاخفش ان بعض بني تميم تقول الرضاعة بكسر
 الراء، وروي الكسر ايضا غيره، ويقال: الرضاع والرضاع ويقال: ما حمله
 علي ذلك الا اللءم والرضاعة بالفتح لا غير ههنا.
 ويقال: ما حمله عليه الا اللءم والرضع مثل. الحلف والرضع، يقالان
 جميعا.
 ومعني (حولين كاملين) اربعة وعشرون شهرا، من يوم يولد الي يوم
 يفطم، وانما قيل: (كاملين) لان القاءل يقول: قد مضي لذلك عامان وسنتان فيجيز ان السنتين قد مضتا، ويكون ان تبقي منهما بقية، اذا كان في الكلام دليل علي ارادة المتكلم فاذا قال: (كاملين) لم يجز ان تنقصا شيءا، وتقرا (لمن اراد ان تتم الرضاعة) و (لمن اراد ان يتم الرضاعة)
 وهذا هو الحق في الرضاعة الا ان يتراضيا  اعني الوالدين  في الفطام بدون الحولين ويشاورا في ذلك.
 
 ومعني (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن).
  اي علي الزوج رزق المراة المطلقة اذا ارضعت الولد وعليه الكسوة.
 ومعني بالمعروف، اي بما يعرفون انه العدل علي قدر الامكان.
 ومعني (لا تكلف نفس الا وسعها).
 اي لا تكلف الا قدر امكانها.
 وقوله عز وجل: (لا تضار والدة بولدها).
 قرءت علي ضربين لا تضار والدة برفع الراء علي معني: لا تكلف
 نفس، علي الخبر الذي فيه معني الامر، ومن قرا: (لا تضار والدة) بفتح
 الراء، فالموضع موضع جزم علي النهي.
 الاصل: لا تضارر، فادغمت الراء الاولي في الثانية وفتحت الثانية لالتقاء الساكنين، وهذا الاختيار في التضعيف اذا كان قبله فتح او الف الاختيار عض يا رجل، وضار زيدا يا رجل، ويجوز
 لا تضار والدة بالكسر، ولا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها، وانما جاز
 الكسر لالتقاء الساكنين لانه الاصل في تحريك احد الساكنين.
 ومعني (لا تضار والدة بولدها): لا تترك ارضاع ولدها غيظا علي ابيه فتضر به لان الوالدة، اشفق علي ولدها من الاجنبية.
 (ولا مولود له بولده).
 اي لا ياخذه من امه للاضرار بها فيضر بولده.
 (وعلي الوارث مثل ذلك) اي عليه ترك الاضرار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور).
 اي فطاما وتراضيا بذلك بعد ان تشاورا وعلما ان ذلك غير مدخل علي
 الولد ضررا.
 
 (فلا جناح عليهما).
 اي فلا اثم عليهما في الفصال علي ما وصفنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم).
 معناه تسترضعوا لاولادكم غير الوالدة، فلا اثم عليكم.
 (فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف).
 قيل فيه اذا سلمتم الامر الي المسترضعة وقيل اذا اسلمتم ما اعطاه
 بعضكم لبعض من التراضي في ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ()
 هذا للمتوفي عنها زوجها، عليها ان تنتظر بعد وفاته اذا كانت غير ذات
 حمل اربعة اشهر وعشرا لا تتزوج فيهن ولا تستعمل الزينة.
 وقال النحويون في خبر (الذين) غير قول:
 قال ابو الحسن الاخفش المعني يتربصن بعدهم او بعد موتهم، وقال
 غيره من البصريين ازواجهم يتربصن، وحذف ازواجهم لان في الكلام دليلا
 عليه، وهذا اطباق البصريين وهو صواب.
 وقال الكوفيون: وهذا القول قول الفراء وهو مذهبه ان الاسماء اذا
 
 كانت مضافة الي شء، وكان الاعتماد في الخبر الثاني، اخبر عن الثاني وترك
 " الاخبار عن الاول، واغني الاخبار عن الثاني عن الاخبار عن الاول.
 قالوا: فالمعني: وازواج الذين يتوفون يتربصن.
 وانشد الفراء:
 لعلي ان مالت بي الريح ميلة. . . علي ابن ابي ذبان ان يتقدما
 المعني: لعل ابن ابي ذبان ان يتقدم الي مالت بي الريح ميلة عليه.
 وهذا القول غير جاءز. لا يجوز ان يبدا اسم ولا يحدث عنه لان الكلام انما
 وضع للفاءدة، فما لا يفيد فليس بصحيح، وهو ايضا من قولهم محال، لان
 الاسم انما يرفعه اسم اذا ابتدء مثله او ذكر عاءد عليه، فهذا علي قولهم
 باطل، لانه لم يات اسم يرفعه ولا ذكر عاءد عليه.
 والذي هو الحق في هذه المسالة عندي ان ذكر (الذين) قد جري ابتداء
 وذكر الازواج قد جري متصلا بصلة الذين، فصار الضمير الذي في (يتربصن)
 يعود علي الازواج مضافات الي الذين. .
 كانك قلت: يتربص ازواجهم، ومثل
 
 هذا من الكلام قولك الذي يموت ويخلف ابنتين ترثان الثلثين، المعني ترث
 ابنتاه الثلثين.
 ومعني قوله عز وجل: (وعشرا) يدخل فيها الايام.
 زعم سيبويه انك اذا قلت " لخمس بقين " فقد علم المخاطب ان الايام
 داخلة مع الليالي، وزعم غيره ان لفظ التانيث مغلب في هذا الباب.
 وحكي الفراء صمنا عشرا من شهر رمضان، فالصوم انما يكون في
 الايام ولكن التانيث مغلب في الليالي  لاجماع اهل اللغة
 " سرنا خمسا بين يوم وليلة "
 انشد سيبوبه:
 فطافت ثلاثا بين يوم وليلة. . . يكون النكير ان تصيح وتجارا
 قال سيبوبه هذا باب المءنث الذي استعمل للتانيث والتذكير، والتانيث
 اصله، قال تقول: عندي ثلاث بطات ذكور وثلاث من الابل ذكور، قال لانك تقول: هذه ابل، وكذلك ثلاث من الغنم ذكور.
 (قال) فان قلت عندي ثلاثة ذكور من الابل لم يكن الا التذكير، لانك انما ذكرت ذكورا ثم جءت تقول من الابل بعد ان مضي  الكلام علي التذكير، وليس بين النحويين البصريين والكوفيين خلاف في الذي ذكرنا من باب تانيث هذه الاشياء
 فان قلت عندي خمسة بين رجل وامراة غلبت التذكير لا غير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا بلغن اجلهن)
 
 اي غاية هذه الاشهر والعشر.
 (فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف).
 اي لا جناح عليكم في ان تتركوهن  اذا انقضت هذه المدة  ان
 يتزوجن، وان يتزين زينة لا ينكر مثلها.
 وهذا معني (بالمعروف).
 * * *
 وقوله عز وجل : (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم ()
 المعني انه لاجناح علي الرجل ان يعرض للمراة التي هي في عدة
 بالتزويج. والتعريض ان يقول اني فيك لراغب.
 وان قضي الله امرا كان، وما اشبه هذا من القول.
 ولا يجوز ان يقطع امر التزويج والمراة لم تخرج من
 عدتها، ومعني خطبة كمعني خطب، اما خطبة فهو ماله اول واخر نحو
 الرسالة، وحكي عن بعض العرب " اللهم ارفع عنا هذه الضغطة " فالضغطة
 ضغط له اول واخر متصل.
 ومعني: (او اكننتم في انفسكم).
 يقال في كل شء تستره اكننته وكننته، واكننته فيما يستره اكثر، وما
 صنته تقول فيه كننته فهو مكنون.
 قال الله عز وجل: (كانهن بيض مكنون ().
 اي مصون، وكل واحدة منهما قريبة من الاخري.
 وقوله عز وجل: (ولكن لا تواعدوهن سرا).
 قال ابو عبيدة: السر الافصاح بالنكاح وانشد:
 ويحرم سر جارتهم عليهم. . . وياكل جارهم انف القصاع
 
 وقال غيره: كان السر كناية عن الجماع  كما ان الغاءط كناية عن
 الموضع وهذا القول عندي صحيح.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تعزموا عقدة النكاح).
 معناه: لا تعزموا علي عقد النكاح، وحذف " علي " استخفافا كما تقول:
 ضرب زيد الظهر والبطن، معناه علي الظهر والبطن، وقال سيبويه: ان الحذف في هذه الاشياء لا يقاس.
 وقوله عز وجل: (حتي يبلغ الكتاب اجله).
 فعناه حتي يبلغ فرض الكتاب اجله، ويجوز ان يكون الكتاب نفسه في
 معني الفرض، فيكون المعني حتي يبلغ الفرض اجله 
 كما قال: عز وجل: (كتب عليكم الصيام) اي فرض عليكم، وانما جاز ان يقع (كتب) في معني فرض، لان ما يكتب يقع في النفوس انه ثبت، ومعني هذا الفرض الذي يبلغ اجله ايام عدة المطلقة والمتوفي عنها زوجها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()
 فقد اعلم الله في هذه الاية ان عقد التزويج بغير مهر جاءز، وانه لا اثم
 علي من طلق من تزوج بها من غير مهر كما انه لا اثم علي من طلق من تزوج
 بمهر، وامر بان تمتع المتزوج بها بغير مهر اذا طلقت ولم يدخل بها فقال الله
 عز وجل: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره).
 و (قدره)، يقران جميعا، فقالوا ان التمتع يكون باشياء بان تخدم المراة
 
 وبان تكسي، وبان تعطي ما تنفقه، اي ذلك فعل يمتع، فذلك جاءز له علي
 قدر امكانه.
 وقوله عز وجل: (متاعا بالمعروف).
 اي بما تعرفون انه القصد وقدر الامكان، ويجوز ان يكون نصب (متاعا
 بالمعروف)، علي قوله: ومتعوهن متاعا، يجوز ان يكون منصوبا علي الخروج من قوله: علي الموسع قدره متاعا اي ممتعا متاعا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حقا علي المحسنين).
 منصوب علي حق ذلك عليهم حقا، كما يقال حققت عليه القضاء
 واحققته، اي اوجبته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير ()
 اي فعليكم نصف ما فرضتم، ويجوز النصب  (فنصف ما فرضتم).
 المعني فادوا نصف ما فرضتم، ولا اعلم احدا قرا بها فان لم تثبت بها رواية
 فلا تقران بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح).
 المعني الا ان يعفو النساء او يعفو الذي بيده عقدة النكاح، وهو الزوج
 او الولي اذا كان ابا.
 ومعني عفو المراة  ان تعفو عن النصف المواجب لها من
 المهر فتتركه للزوج، او يعفو الزوج عن النصف فيعطيها الكل.
 وموضع (ان يعفون) نصب بان، الا ان جماعة المءنث في الفعل المضارع تستوي في الرفع والنصب، والجزم، وقد بينا ذلك فيما سلف من الكتاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم).
 ظاهر هذا الخطاب للرجال خاصة دون النساء، وهو محتمل ان يكون
 
 للفريقين لان الخطاب اذا وقع علي مذكرين ومءنثين غلب التذكير لان الاول
 امكن.
 والاجود في قوله: (ولا تنسوا الفضل بينكم) الضم.
 ويجوز ولا تنسو الفضل بينكم)  وقد شرحنا العلة فيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()
 قالوا: (الصلاة الوسطي) العصر  وهو اكثر الرواية، وقيل انها الغداة وقيل
 انها الظهر.
 والله قد امر بالمحافظة علي جميع الصلوات الا ان هذه الواو اذا
 جاءت مخصصة فهي دالة علي الفضل للذي تخصصه كما قال: عز وجل:
 (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) فذكرا مخصوصين
 لفضلهما علي الملاءكة، وقال يونس النحوي في قوله عز وجل:
 (فيهما فاكهة ونخل ورمان) انما خص النخل والرمان وقد ذكرت الفاكهة لفضلها علي ساءرها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقوموا لله قانتين).
 القانت المطيع والقانت  الذاكر الله، كما قال عز وجل: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) وقيل القانت العابد 
 وقالوا في قوله عز وجل: (وكانت من القانتين) اي العابدين.
 والمشهور في اللغة والاستعمال ان القنوت: الدعاء في القيام، وحقيقة
 القانت انه القاءم بامر الله، فالداعي اذا كان قاءما خص بان يقال له قانت،
 
 لانه ذاكر الله عز وجل وهو قاءم علي رجليه. فحقيقة القنوت العبادة والدعاء لله في حال القيام.
 ويجوز ان يقع في ساءر الطاعة، لانه ان لم يكن قياما بالرجلين فهو قيام بالشء بالنية.
 * * *
 ومعني: (فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ()
 اي فصلوا ركبانا او رجالا، ورجال جمع راجل ورجال، مثل صاحب
 وصحاب، اي ان لم يمكنكم ان تقوموا قانتين اي عابدين موفين الصلاة حقها
 لخوف ينالكم، فصلوا رجالا او ركبانا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون).
 اي فاذا امنتم فقوموا قانتين مءدين للفرض.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم ()
 (وصية لازواجهم) و (وصية لازواجهم) يقرءان جميعا.
 فمن نصب اراد فليوصوا وصية لازواجهم.
 ومن رفع فالمعني فعليهم وصية لازواجهم.
 (متاعا الي الحول غير اخراج)
 اي متعوهن متاعا الي الحول، ولا تخرجوهن، وهذا منسوخ باجماع.
 نسخه ما قبله وقد بيناه.
 وقيل انه نسخته اية المواريث وكلاهما  اعني ما
 امر الله به من تربص اربعة اشهر وعشرا، وما جعل لهن من المواريث قد
 نسخه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون ()
 
 اياته علاماته ودلالاته علي ما فرض عليكم، اي مثل هذا البيان يبين
 لكم ما هو فرض عليكم، وما فرض عليكم.
 ومعني (لعلكم تعقلون) معني يحتاج الي تفسير يبالغ فيه، لان اهل
 اللغة والتفسير اخبروا في هذا بما هو ظاهر، وحقيقة هذا ان العاقل ههنا اهو، الذي يعمل بما افترض عليه، لانه ان فهم الفرض ولم يعمل به فهو جاهل
 ليس بعاقل، وحقيقة العقل هو استعمال الاشياء المستقيمة متي علمت، الا
 تري الي قوله عز وجل: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب)، لو كان هءلاء جهالا غير مميزين البتة لسقط عنهم
 التكليف، لان الله لا يكلف من لا يميز، ويقال جهال وان كانوا مميزين. لانهم اثروا هواهم علي ما علموا انه الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ()
 معني (الم تر) الم تعلم، اي الم ينته علمك الي خبر هءلاء وهذه
 الالف الف التوقيف، و (تر) متروكة الهمزة، واصله الم ترء الي الذين.
 والعرب مجمعة علي ترك الهمزة في هذا.
 ونصب (حذر الموت) علي انه مفعول له والمعني خرجوا لحذر الموت، فلما سقطت اللام نصب علي انه مفعول له وجاز ان يكون نصبه علي المصدر، لان خروجهم يدل علي حذر الموت حذرا.
 وقيل في تفسير الاية: انهم كانوا ثمانية الوف، امروا في ايام بني اسراءيل
 
 اسراءيل ان يجاهدوا العدو، فاعتلوا بان الموضع الذي ندبوا اليه ذو طاعون.
 (فقال لهم الله موتوا).
 معناه فاماتهم الله، ويقال انهم اميتوا ثمانية ايام ثم احيوا، وفي ذكر
 هذه الاية للنبي  صلي الله عليه وسلم  احتجاج علي مشركي العرب وعلي اهل الكتاب من اليهود والنصاري، انه انبا اهل الكتاب بما لا يدفعون صحته، وهو لم يقرا كتابا  صلي الله عليه وسلم .
 فالذين تلا عليهم يعلمون انه لم يقرا كتابا وانه امي، فلا يعلم هذه
 الاقاصيص الا بوحي، اذ كانت لم تعلم من كتاب فعلم مشركو العرب ان كل من قرا الكتب يصدقه  صلي الله عليه وسلم  في اخباره انها كانت في كتبهم، ويعلم العرب الذين نشا معهم مثل ذلك وانه ما غاب غيبة يعلم في مثلها اقاصيص الامم واخبارها علي حقيقة وصحة، وفي هذه الاية ايضا معني الحث علي الجهاد.
 وان الموت لا يدفع بالهرب منه.
 وقوله عز وجل: (ان الله لذو فضل علي الناس).
 اي تفضل علي هءلاء بان احياهم بعد موتهم
 فاراهم البصيرة التي لا غاية بعدها.
 وقوله عز وجل: يعقب هذه الاية:
 (وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم ()
 اي لا تهربوا من الموت كما هرب هءلاء الذين سمعتم خبرهم، فلا
 ينفعكم الهرب.
 ومعني قوله عز وجل مع ذكر القتال: (واعلموا ان الله سميع عليم).
 
 اي ان قلتم كما قال الذين تقدم ذكرهم بعلة الهرب من الموت سمع
 قولكم وعلم ما تريدون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون ()
 معني القرض في اللغة البلاء اسيء، والبلاء الحسن، والعرب تقول:
 لك عندي قرض حسن وقرض سيء، واصله ما يعطيه الرجل او يعمله ليجازي عليه، والله عز وجل: لا يستقرض من عوز ولكنه يبلو الاخبار، فالقرض كما وصفنا، قال امية بن ابي الصلت:.
 لا تخلطن خبيثات بطيبة. . . واخلع ثيابك منها وانج عريانا
 كل امرء سوف يجزي قرضه حسنا. . . او سيءا او مدينا كالذي دانا
 وقال الشاعر:
 واذا جوزيت قرضا فاجزه. . . انما يجزي الفتي ليس الجمل
 فمعني القرض ما ذكرناه.
 قاعلم الله ان ما يعمل وينفق يراد به الجزاء فالله يضاعفه اضعافا كثيرة.
 والقراءة فيضاعفه، و (قراوا): فيضاعفه، بالنصب والرفع فمن رفع
 عطف علي يقرض، ومن عطف نصب علي جواب الاستفهام وقد بينا
 
 الجواب بالفاء  ولو كان قرضا ههنا مصدرا لكان اقراضا، ولكن قرضا ههنا اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء.
 فاما قرضته اقرضه قرضا: فجاوزته، واصل القرض في اللغة القطع.
 والقراض من هذا اخذ، فانما اقرضته قطعت له قطعة يجازي عليها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله يقبض ويبسط).
 قيل في هذا غير قول: قال بعضهم: معناه يقتر ويوسع، وقال بعضهم
 يسلب قوما ما انعم عليهم ويوسع علي اخرين (وقيل معني  يقبض) اي
 يقبض الصدقات ويخلفها، واخلافها جاءز ان يكون ما يعطي من الثواب في
 الاخرة، وجاءز ان يكون مع الثواب ان يخلفها في الدنيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ()
 الملا اشراف القوم ووجوههم، ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا من الانصار وقد رجعوا من بدر يقول: ما قتلنا الا عجاءز ضلعا، فقال  صلي الله عليه وسلم : اولءك الملاء من قريش، لو حضرت فعالهم لاحتقرت فعلك، والملا في اللغة الخلق، يقال احسنوا ملاكم، اي اخلاقكم قال الشاعر:
 تنادوا يال بهثة اذ راونا. . . فقلنا احسني ملا جهينا
 اي خلقا، ويقال: احسني ممالاة اي معاونة، ويقال رجل ملء 
 مهموز  اي بين الملاء يا هذا  واصل هذا كله في اللغة من شء واحد.
 فالملا الرءساء انما سموا بذلك لانهم ملء بما يحتاج اليه منهم. والملا الذي
 
 في الخلق، انما هو الخلق الملء بما يحتاج اليه، والملا: المتسع من
 الارض غير مهموز، يكتب بالالف  والياء في قول قوم  واما البصريون
 فيكتبون بالالف، قال الشاعر في الملا المقصور الذي يدل علي المتسع من
 الارض:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا. . . فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 * * *
 وقوله عز وجل: (ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله).
 الجزم في (نقاتل في سبيل الله) الوجه علي الجواب للمسالة التي في
 لفظ الامر، اي ابعث لنا  ملكا نقاتل، اي ان تبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، ومن قرا " ملكا يقاتل " بالياء، فهو علي صفة الملك ولكن نقاتل هو الوجه الذي عليه القراء، والرفع فيه بعيد، يجوز علي معني فانا نقاتل في سبيل الله ، وكثير من النحويين، لا يجيز الرفع في نقاتل. 
 وقوله عز وجل: (قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا)
 اي لعلكم ان تجبنبوا عن القتال، وقرا بعضهم: هل عسيتم بكسر السين
 ان كتب عليكم القتال، وهي قراءة نافع، واهل اللغة كلهم يقولون عسيت ان افعل ويختارونه، وموضع (الا تقاتلوا) نصب اعني موضع " ان " لان
 (ان) وما عملت فيه كالمصدر، اذا قلت عسيت ان افعل ذاك فكانك قلت عسيت فعل ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله).
 
 زعم  ابو الحسن الاخفش ان " ان " ههنا زاءدة  قال: المعني وما لنا
 لا نقاتل في سبيل الله، وقال غيره، وما لنا في الا نقاتل في سبيل الله.
 واسقط " في " وقال بعض النحويين انما دخلت " ان" لان " ما " معناه ما يمنعنا
 فلذلك دخلت " ان " لان الكلام ما لك تفعل كذا وكذا.
 والقول الصحيح عندي ان " ان " لا تلغي ههنا، وان المعني واي شي
 لنا في ان لا نقاتل في سبيل الله، اي اي شء لنا في ترك القتال.
 (وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا)
 ومعني (وابناءنا)، اي سبيت ذرارينا.
 ولكن " في " سقطت مع " ان " لان الفعل مستعمل مع ان دالا علي وقت
 معلوم، فيجوز مع " ان " يحذف حرف الجر كما تقول: هربت ان اقول لك
 كذا وكذا، تريد هربت ان اقول لك كذا وكذا.
 وقوله عز وجل؛ (تولوا الا قليلا منهم).
 (قليلا) منصموب علي الاستثناء، فاما  من روي " تولوا الا قليل منهم " فلا اعرف هذه القراءة، ولا لها عندي وجه، لان المصحف علي النصب والنحو يوجبها، لان الاستثناء  اذا كان اول الكلام ايجابا  نحو قولك جاءني القوم الا زيدا  فليس في زيد المستثني الا النصب  والمعني تولوا استثني قليلا منهم  وانما ذكرت هذه لان بعضهم روي " فشربوا منه الا قليل منهم " وهذا عندي ما لا وجه له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم ()
 
 اي قد اجابكم الي ما سالتم. من بعث ملك يقاتل، وتقاتلون معه
 وطالوت وجالوت وداود. لا تنصرف لانها اسماء اعجمية، وهي معارف فاجتمع فيها شيءان  التعريف والعجمة، واما جاموس فلو سميت به رجلا لانصرف، وان كان عجميا لانه قدتمكن في العربية لانك تدخل عليه الالف واللام، فتقول الجاموس والراقود.
 فعلي هذا (قياس جميع) الباب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اني يكون له الملك علينا).
 اي من اي جهة يكون ذلك.
 (ولم يءت سعة من المال) اي لم يءت ما تتملك به الملوك.
 فاعلمهم الله انه (اصطفاه) ومعناه اختاره، وهو " افتعل " من الصفوة.
 والاصل اصتفاه فالتاء اذا وقعت بعد الصاد ابدلت طاء لان التاء من مخرج
 الطاء، والطاء مطبقة، كما ان الصاد مطبقة، فابدلوا الطاء من التاء، ليسهل النطق بما بعد الصاد، وكذلك افتعل من الضرب: اضطرب، ومن الظلم اظطلم، ويجوز في اظطلم وجهان اخران، يجوز اطلم بطاء مشددة غير
 معجمة واظلم بظاء مشددة قال زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله. . . عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 و" فيطلم " و " فيظلم ".
 اعلمهم الله انه اختاره، وانه قد زيد في العلم والجسم بسطة، واعلمهم
 ان العلم اهو، الذي به يجب ان يقع الاختيار ليس ان الله  جل وعز :
 
 لا يملك الا ذا مال، واعلم ان الزيادة في الجسم مما يهب به العدو، واعلمهم انه يءتي ملكه من يشاء، وهو جل وعز لا يشاء الا ما هو الحكمة والعدل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله واسع عليم).
 اي يوسع علي من يشاء ويعلم اين ينبغي ان تكون السعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()
 اي علامة تمليك الله اياه (ان ياتيكم التابوت).
 وموضع (ان) رفع المعني: ان اية ملكه اتيان التابوت اءاكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيه سكينة من ربكم).
 اي فيه ما تسكنون به اذا اتاكم، وقيل في التفسير ان السكينة لها راس
 كراس الهر من زبرجد او ياقوت، ولها جناحان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وبقية مما ترك ال موسي وال هارون).
 قيل في تفسيره: البقية رضاض الالواح وان التوراة فيه وكتاب اخر جمع
 التوراة وعصا موسي. فهذا ما روي مما فيه، والظاهر، ان فيه (بقية) جاءز ان يكون بقية من شء من علامات الانبياء، وجاءز ان يكون البقية من العلم، وجاءز ان يتضمنها جميعا.
 والفاءدة  كانت  في هذا التابوت ان الانبياء  صلوات الله عليهم 
 كانت تستفتح به في الحروب، فكان التابوت يكون بين ايديهم فاذا سمع من
 جوفه انين دف التابوت اي سار والجميع خلفه  والله اعلم بحقيقة ذلك.
 
 وروي في التفسير انه كان من خشب الشمشار وكان قد غلب
 جالوت واصحابه عليه فنزلهم بسببه داء، قيل هو الناسور الذي يكون في العنب فعلموا ان الافة بسببه نزلت، فوضعوه علي ثورين فيما يقال، وقيل معني تحمله الملاءكة: انها كانت تسوق الثورين وجاءز ان يقال في اللغة تحمله الملاءكة، وانما كانت تسوق ما يحمله، كما تقول حملت متاعي الي مكة، اي كنت سببا لحمله الي مكة.
 ومعني (ان في ذلك لاية لكم).
 اي في رجوع التابوت اليكم علامة ان الله ملك طالوت عليكم اذ انباكم
 في قصته بغيب.
 (ان كنتم مءمنين) اي ان كنتم مصدقين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ()
 (ان الله مبتليكم بنهر)
 معناه مختبركم وممتحنكم بنهر، وهذا لا يجوز ان يقوله الا نبي، لان الله
 عز وجل قال: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول)
 ومعني الاختبار بهذا النهر كان ليعلم طالوت من له نية القتال معه ومن ليست له نية. فقال: (فمن شرب منه فليس مني).
 اي ليس من اصحابي ولا ممن تبعني، ومن لم يطعمه.
 (ومن لم يطعمه فانه مني) اي لم يتطعم به.
 (الا من اغترف غرفة بيده)، غرفة وغرفة قرء بهما جميعا فمن قال غرفة
 
 كان معناه غرفة واحدة باليد.
 ومن قال غرفة كان معناه مقدار ملء اليد.
 ومعني (فشربوا منه الا قليلا منهم)
 شربوا منه ليرجعوا عن الحرب، لانه قد اعلمهم ذلك.
 وذكر في التفسير ان القليل الذين لم يشربوا كان عدتهم ثلاثماءة وبضعة
 عشر رجلا كعدد اهل بدر.
 وقوله عز وجل؛ (فلما جاوزه).
 اي جاوز النهر هو والذين معه.
 قيل لما راوا قلتهم، قال بعضهم لبعض:
 (لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده).
 اي لا قوة، يقال اطقت الشء اطاقة وطوقا، مثل اطعت طاعة واطاعة
 وطوعا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال الذين يظنون انهم ملاقو الله).
 قيل فيه قولان: قال بعضهم وهو مذهب اهل اللغة  قال الذين يوقنون
 انهم ملاقو الله قالوا ولو كانوا شاكين لكانوا ضلالا كافرين وظننت في اللغة
 بمعني ايقنت موجود.
 قال الشاعر  وهو دريد:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج. . . سراتهم في الفارسي المسرد
 اي ايقنوا.
 وقال اهل التفسير: معني (يظنون انهم ملاقو الله) اي انهم كانوا يتوهمون
 انهم في هذه الموقعة يقتلون في سبيل الله لقلة عددهم، وعظم عدد عدوهم.
 وهم اصحاب جالوت.
 
 وقوله عز وجل: (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله).
 اي كم من فرقة، وانما قيل للفرقة فءة  من قولهم فاوت راسه بالعصا.
 وفايت اذا شققته، فالفءة الفرقة من هذا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله مع الصابرين).
 (اي ان الله ينصر الصابرين)، اذا صبروا علي طاعته، وما يزلف
 عنده.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()
 (ربنا افرغ علينا صبرا).
 اي اصبب علينا الصبر صبا، كما تقول: افرغت الاناء اذا صببت ما فيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فهزموهم باذن الله وقتل داوود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين ()
 (فهزموهم باذن الله).
 معناه كسروهم وردوهم، واصل الهزم في اللغة كسر الشء، وثني بعضه
 علي بعض، يقال سقاء مهزوم، اذا كان بعضه قد ثني علي بعض مع جفاف، وقصب متهزم، ومهزوم، قد كسر وشقق، والعرب تقول هزمت علي زيد اي عطفت عليه.
 قال الشاعر:
 هزمت عليك اليوم يا بنت مالك. . . فجودي علينا بالنوال وانعمي
 ويقال: سمعت هزمة الرعد
 قال الاصمعي كانه صوت فيه تشقق:
 وقوله عز وجل: (واتاه الله الملك والحكمة).
 اي اتي داود  عليه السلام  الملك لانه ملك بعد قتله جالوت واوتي العلم.
 ومعني (وعلمه مما يشاء).
 قيل مما علمه عمل الدروع، ومنطق الطير.
 
 وقوله عز وجل: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض).
 اي لولا ما امر الله به المسلمين من حرب الكافرين لفسدت الارض وقيل
 ايضا: لولا دفع الله الكافرين بالمسلمين لكثر الكفر فنزلت بالناس السخطة
 واستءصل اهل الارض.
 ويجوز (ولولا دفع الله)، ولولا دفاع الله.
 ونصب (بعضهم) بدلا من الناس، المعني ولولا دفع الله بعض الناس
 ببعض، و (دفع) مرفوع بالابتداء، وقد فسرنا هذا فيما مضي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين ()
 اي هذه الايات التي انبات بها وانبءت، ايات الله اي علاماته التي تدل
 علي توحيده، وتثبيت رسالات انبياءه، اذ كان يعجز عن الاتيان بمثلها
 المخلقون.
 وقوله عز وجل: (وانك لمن المرسلين).
 اي وانت من هءلاء الذين قصصت اياتهم، لانك قد اعطيت من
 الايات مثل الذي اعطوا وزدت علي ما اعطوا.
 ونحن نبين ذلك في الاية التي تليها ان شاء الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ()
 (الرسل) صفة لتلك كقولك اولءك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض الا
 انه قيل تلك للجماعة، وخبر الابتداء (فضلنا بعضهم علي بعض).
 ومعني: (منهم من كلم الله): اي من كلمه الله.
 
 تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ()
 والهاء حذقت من الصلة لطول الاسم، وهو موسي  صلي الله عليه وسلم  اسمعه الله كلامه من غير وحي اتاه به عن الله ملك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتينا عيسي ابن مريم البينات).
 اي اعطيناه. والبينات الحجج التي تدل علي اثبات نبوته  صلي الله عليه وسلم  من ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي والانباء بما غاب عنه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ورفع بعضهم درجات).
 جاء في التفسير انه يعني به محمد  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي الناس كافة، وليس شء من الايات التي اعطيها الانبياء الا والذي اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  اكثر منه، لانه  صلي الله عليه وسلم 
 كلمته الشجرة، واطعم " من كف التمر خلقا كثيرا، وامر يده علي شاة ام معبد فدرت، وحلبت بعد جفاف، ومنها انشقاق القمر، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الايات في الارض وراها في السماء، والذي جاء في ايات النبي كثير.
 فاما انشقاق القمر وصحته فقد روينا فيه احاديث:
 حدثني اسماعيل بن اسحاق قال: (حدثنا محمد بن المنهال، قال حدثنا يزيد
 ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن انس قال: سال اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فاراهم انشقاق القمر فرقتين.
 وحدثني مسدد يرفعه الي انس ايضا مثل ذلك.
 ونحن نذكر جميع ما روي في هذا الباب في مكانه ان شاء الله، ولكنا ذكرنا
 ههنا جملة من الايات لنبين بها فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اتي به من الايات.
 ومن اعظم الايات القران الذي اتي به العرب وهم اعلم قوم بالكلام.
 لهم الاشعار ولهم السجع والخطابة، وكل ذلك معروف في كلامها، فقيل لهم
 اءتوا بعشر سور فعجزوا عن ذلك، وقيل لهم اءتوا بسورة ولم يشترط عليهم فيها
 
 ان تكون كالبقرة وال عمران وانما قيل لهم اءتوا بسورة فعجزوا عن ذلك.
 فهذا معني (ورفع بعضهم درجات).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم).
 يعني من بعد الرسل: (من بعد ما جاءتهم البينات).
 اي من بعد ما وضحت لهم البراهين، فلو شاء الله ما امر بالقتال بعد
 وضوح الحجة، ويجوز ان يكون (ولو شاء الله ما اقتتلوا) اي لو شاء الله ان
 يضطرهم ان يكونوا مءمنين غير مختلفين لفعل ذلك كما قال: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي).
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ()
 اي انفقوا في الجهاد وليعن بعضكم بعضا عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة).
 يعني يوم القيامة " والخلة " الصداقة، ويجوز (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة)، (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة)، علي الرفع بتنوين والنصب (بغير تنوين)، ويجوز (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) بنصب الاول بغير تنوين
 وعطف الثاني علي موضع الاول، لان موضعه نصب، الا ان التنوين حذف لعلة قد ذكرناها، ويكون دخول " لا " مع حروف العطف مءكدا، لانك اذا عطفت علي موضع ما بعد " لا " عطفته بتنوين.
 تقول: لا رجل وغلاما لك.
 قال الشاعر:
 
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه. . . اذا هو بالمجد ارتدي او تازرا.
 ومعني: (والكافرون هم الظالمون).
 اي هم الذين وضعوا الامر غير موضعه وهذا اصل الظلم في اللغة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم ()
 يروي عن ابن عباس رحمة الله عليه انه قال: اشرف اية في القران اية
 الكرسي.
 واعراب (لا اله الا هو) النصب بغير تنوين في (اله).
 المعني لا اله لكل مخلوق الا هو، وهو محمول علي موضع الابتداء
 المعني ما اله للخلق الا هو، وان قلت في الكلام لا اله الا الله جاز، اما
 القران فلا يقرا فيه الا بما قد قرات القراء به، وثبتت به الرواية الصحيحة، ولو قيل في الكلام لا رجل عندك الا زيدا جاز، ولا اله الا الله جاز ولكن الاجود ما في القران، وهو اجود ايضا في الكلام.
 قال الله عز وجل: (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ().
 فاذا نصبت بعد الا فانما نصبت علي الاستثناء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الحي القيوم)
 معني (الحي) الداءم البقاء، ومعني (القيوم) القاءم بتدبير ساءر امر خلقه.
 ويجوز القاءم، ومعناهما واحد.
 فهو الله عز وجل قاءم بتدبير امر الخلق في انشاءهم ورزقهم وعلمه
 
 بامكنتهم وهو قوله عز وجل: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها).
 ومعني: (لا تاخذه سنة) اي لا ياخذه نعاس.
 (ولا نوم).
 وتاويله انه لا يغفل عن تدبير امر الخلق.
 ومعني: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه).
 اي: لا يشفع عنده الا بما امر به من دعاء بعض المسلمين لبعض ومن
 تعظيم المسلمين امر الانبياء والدعاء لهم، وما علمنا من شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وانما كان المشركون يزعمون ان الاصنام تشفع لهم، والدليل علي ذلك
 قولهم: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) وذلك قولهم:
 (ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله)، فانبا الله عز وجل ان الشفاعة ليست الا ما اعلم من شفاعة بعض المءمنين لبعض في الدعاء وشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومعني: (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم).
 اي يعلم الغيب الذي تقدمهم والغيب الذي ياتي من بعدهم.
 ومعني: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء).
 اي لا يعلمون الغيب لا مما تقدمهم ولا مما يكون من بعدهم.
 ومعني: (الا بما شاء): الا بما انبا به ليكون دليلا علي تثبيت نبوتهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض).
 قيل فيه غير قول، قال ابن عباس: كرسيه علمه، ويروي عن عطاء انه
 
 قال: ما السماوات والارض في الكرسي الا حلقة في فلاة، وهذا القول بين
 لان الذي نعرفه من الكرسي في اللغة الشء الذي يعتمد عليه ويجلس عليه.
 فهذا يدل ان الكرسي عظيم، عليه السماوات والارضون، والكرسي في اللغة والكراسة انما هو الشء الذي ثبت ولزم بعضه بعضا، والكرسي ما تلبد بعضه علي بعض في اذان الغنم ومعاطن الابل.
 وقال قوم: (كرسيه) قدرته التي بها يمسك السماوات والارض.
 قالوا: وهذا قولك اجعل لهذا الحاءط كرسيا، اي
 اجعل له ما يعمده ويمسكه، وهذا قريب من قول ابن عباس رحمه الله.
 لان علمه الذي وسع السموات والارض لا يخرج من هذا.
 والله اعلم بحقيقة الكرسي، الا ان جملته انه امر عظيم من امره  جل وعز.
 ومعني: (ولا يءوده حفظهما).
 اي لا يثقله، فجاءز ان تكون الهاء لله عز وجل، وجاءز ان تكون
 للكرسي، واذا كانت للكرسي فهو من امر الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم ()
 (اكراه) نصب بغيرتنوين، ويجوز الرفع " لا اكراه " ولا يقرا به الا ان تثبت
 رواية صحيحة وقالوا في (لا اكراه في الدين) ثلاثة اقوال: قال بعضهم ان هذه نسخها امر الحرب في قوله جل وعز: (واقتلوهم حيث ثقفتموهم)
 وقيل ان هذه الاية نزلت بسبب اهل الكتاب في ان لا يكرهوا بعد ان يءدوا الجزية، فاما مشركو العرب فلا يقبل منهم جزية وليس في امرهم الا القتل او الاسلام.
 وقيل معني (لا اكراه في الدين) اي لا تقولوا فيه لمن دخل بعد حرب انه دخل
 مكرها، لانه اذا رضي بعد الحرب وصح اسلامه فليس بمكره.
 
 ومعني: (فمن يكفر بالطاغوت).
 قيل الطاغوت مردة اهل الكتاب، وقيل ان الطاغوت الشيطان، وجملته
 ان من يكفر به، وصدق بالله وما امر به فقد استمسك بالعروة الوثقي، اي
 فقد عقد لنفسه عقدا وثيقا لا تحله حجة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا انفصام لها): لا انقطاع لها.
 يقال فصمت الشء افصمه فصما اي قطعته.
 ومعني: (والله سميع عليم).
 اي يسمع ما يعقد علي نفسه الانسان من امر الايمان، ويعلم نيته في
 ذلك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 يقال قد توليت فلانا، ووليت فلانا ولاية، والولاية بالكسر اسم لكل ما
 يتولي، ومعني ولي علي ضروب، فالله  ولي المءمنين في حجاجهم
 وهدايتهم، واقامة البرهان لهم لانه يزيدهم بايمانهم هداية، كما قال عز وجل: (والذين اهتدوا زادهم هدي). ووليهم ايضا في نصرهم واظهار دينهم
 علي دين مخالفيهم، ووليهم ايضا بتولي قولهم ومجازاتهم بحسن اعمالهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يخرجهم من الظلمات الي النور).
 اي يخرجهم من ظلمات الجهالة الي نور الهدي لان امر الضلالة مظلم
 غير بين، وامر الهدي واضح كبيان النور.
 وقد قال قوم (يخرجهم من الظلمات الي النور) يحكم لهم بانهم
 خارجون من الظلمات الي النور، وهذا ليس قول
 اهل التفسير، ولا قول اكثر اهل اللغة.
 انما قاله الاخفش وحده.
 
 والدليل علي انه يزيدهم هدي ما ذكرناه من الاية.
 وقوله عز وجل: (فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا).
 ومعني: (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت).
 اي الذين يتولون امرهم هم الطاغوت.
 وقد فسرنا الطاغوت.
 و (الطاغوت) ههنا واحد في معني جماعة، وهذا جاءز في اللغة اذا كان في الكلام دليل علي الجماعة.
 قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها. . . فبيض واما جلدها فصليب
 جلدها في معني جلودها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 هذه كلمة يوقف بها المخاطب علي امر يعجب منه، ولفظها لفظ
 استفهام، تقول في الكلام: الم تر الي فلان صنع كذا وصنع كذا.
 وهذا مما اعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة علي اهل الكتاب ومشركي العرب لانه نبا لا يجوز ان يعلمه الا من وقف عليه بقراءة كتاب او تعليم معلم، او بوحي من الله عز وجل.
 فقد علمت العرب الذين نشا بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه امي، وانه لم يعلم التوراة والانجيل واخبار من مضي من الانبياء، فلم يبق وجه تعلم منه هذه الاحاديث الا الوحي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان اتاه الله الملك).
 اي اتي الكافر الملك، وهذا هو الذي عليه اهل التفسير وعليه يصح
 
 المعني، وقال قوم ان الذي اتاه  الله الملك ابراهيم عليه السلام
 وقالوا: الله عز وجل لا يملك الكفار.
 وانما قالوا هذا لذكره عز وجل: (اتاه الملك)
 والله قال: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء).
 فتاويل ايتاء الله الكافر الملك ضرب من امتحانه الذي يمتحن
 الله به خلقه، وهو اعلم بوجه الحكمة فيه.
 والدليل علي ان الكافر هو الذي كان ملك انه قال: (انا احيي واميت)
 وانه دعا برجلين فقتل احدهما واطلق الاخر، فلولا انه كان ملكا وابراهيم عليه السلام غير ملك لم يتهيا له ان يقتل وابراهيم الملك، وهو النبي عليه السلام.
 واما معني احتجاجه علي ابراهيم بانه يحيي ويميت، وترك ابراهيم
 مناقضته في الاحياء والاماتة، فمن ابلغ ما يقطع به الخصوم ترك الاطالة
 والاحتجاج بالحجة المسكتة لان ابراهيم لما قال له: (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) كان جوابه علي حسب ما اجاب في
 المسالة الاولي ان يقول: فانا افعل ذلك فتبين عجزه وكان في هذا اسكات
 الكافر فقال الله عز وجل: (فبهت الذي كفر)
 وتاويله انقطع وسكت متحيرا، يقال: بهت الرجل
 يبهت بهتا اذا انقطع وتحير، ويقال بهذا المعني " بهت الرجل ييهت "، ويقال
 بهت الرجل ابهته بهتانا اذا قابلته بكذب.
 
 وقوله عز وجل: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ()
 هذا الكلام معطوف علي معني الكلام الاول، والمعني  والله اعلم 
 ارايت كالذي مر علي قرية، والقرية في اللغة سميت قرية لاجتماع الناس
 فيها، يقال قريت الماء في الحوض اذا جمعته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهي خاوية علي عروشها).
 معني (خاوية): خالية  و (عروشها)  قال ابو عبيدة: هي الخيام وهي
 بيوت الاعراب، وقال غير ابي عبيدة: معني (وهي خاوية علي عروشها) بقيت حيطانها لا سقوف لها.
 ويقال خوت الدار والمدينة تخوي خواء  ممدود  اذا خلت من اهلها، ويقال فيها: " خويت " والكلام هو الاول  ويقال للمراة اذا
 خلا جوفها بعد الولادة وللرجل اذا خلا جوفه من الطعام  قد خوي ويخوي
 خوي  مقصور  وقد يقال فيه خوي يخوي  والاول في هذا اجود.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اني يحيي هذه الله بعد موتها).
 معناه من اين يحيي هذه الله بعد موتها.
 وقيل في التفسير انه كان مءمنا وقد قيل انه كان كافرا، ولا ينكر ان
 يكون مءمنا احب ان يزداد بصيرة في ايمانه فيقول: ليت شعري كيف تبعث
 الاموات كما قال ابراهيم عليه السلام: (رب ارني كيف تحي الموتي).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه).
 معناه ثم احياه لانه لا يبعث ولا يتصرف الا وهو حي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كم لبثت).
 
 يقرا بتبيين الثاء، وبادغام الثاء في التاء، وانما ادغمت لقرب
 المخرجين.
 ومعني: (قال لبثت يوما او بعض يوم) انه كان اميت في صدر النهار ثم
 بعث بعد ماءة سنة في اخر النهار، فظن ان مقدار لبثه ما بين اول النهار
 واخره، فاعلمه الله انه قد لبث ماءة عام واراه علامة ذلك ببلي عظام حماره، واراه طعامه وشرابه غير متغير واراه كيف ينشز العظام، وكيف تكتسي اللحم.
 فقال: (فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه).
 يجوز باثبات الهاء وباسقاط الهاء في الكلام، ومعناه لم تغيره
 السنون، فمن قال في السنة سانهت فالهاء من اصل الكلمة، ومن قال في
 السنة سانيت فالهاء زيدت لبيان الحركة، ووجه القراءة علي كل حال اثباتها
 والوقوف عليها بغير وصل فمن جعله سانيت ووصلها ان شاء او وقفها علي
 من جعله من سانهت، فاما من قال: انه من تغير من اسن الطعام ياسن فخطا.
 وقد قال بعض النحويين انه جاءز ان يكون من (التغيير) من قولك من حما
 مسنون وكان الاصل عنده " لم يتسنن " ولكنه ابدل من النون ياء كما قال:
 تقضي البازي اذا البازي كشر.
 
 يريد تقضض، وهذا ليس من ذاك لان " مسنون " انما هو مصبوب علي
 سنة الطريق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانظر الي العظام كيف ننشزها).
 يقرا (ننشزها) بالزاي، وننشرها، وننشرها بالراء، فمن قرا (ننشزها) كان
 معناه نجعلها بعد بلاها وهجودها ناشزه ينشز بعضها الي بعض، اي يرتفع.
 والنشز في اللغة ما ارتفع عن الارض، ومن قرا (ننشرها)، و (ننشرها)، فهو من انشر الله الموتي ونشرهم  وقد يقال نشرهم الله اي بعثهم، كما قال: (واليه النشور).
 وقوله عز وجل: (فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير).
 معناه: فلما تبين له كيف احياء الموتي.
 قال: (اعلم ان الله علي كل شء قدير)، فان كان كلما قيل انه كان مءمنا، فتاويل ذكره: (اعلم ان الله علي كل شء قدير) ليس لانه لم يكن يعلم قبل ما شاهد ولكن تاويله: اني قد علمت ما كنت اعلمه غيبا  مشاهدة، ومن قرا (اعلم ان الله علي كل شي قدير) فتاويله اذا جزم انه يقبل علي نفسه فيقول: " اعلم ايها الانسان ان الله علي كل شء قدير " 
 والرفع علي الاخبار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()
 
 واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()
 موضع " اذ " نصب، المعني اذكر هذه القصة  وقوله (رب ارني).
 اصله اراني، ولكن المجمع عليه في كلام العرب والقراءة طرح الهمزة، ويجوز
 (ارني). وقد فسرنا القاء هذه الكسرة فيما سلف من الكتاب.
 وموضع (كيف) نصب بقوله: (تحي الموتي) اي باي حال تحي الموتي وابراهيم عليه السلام لم يكن شاكا ولكنه لم يكن شاهد احياء ميت، ولا يعلم كيف تجتمع العظام المتفرقة البالية، المستحيلة، من امكنة متباينة فاحب علم ذلك مشاهدة.
 ويروي في التفسير انه كان مر بجيفة علي شاطء البحر والحيتان تخرج
 من البحر فتنتف من لحم الجيفة، والطير تحط عليها وتنسر منها، ودواب
 الارض تاكل منها، ففكر كيف يجتمع ما تفرق من تلك الجيفة فحل في حيتان
 البحر وطير السماء ودواب الارض ثم يعود ذلك حيا، فسال الله تبارك وتعالي ان يريه كيف يحي الموتي، وامره الله ان ياخذ اربعة من الطير، وهو قوله عز وجل: (فصرهن اليك).
 وتقرا فصرهن اليك  بالضم والكسر .
 قال اهل اللغة: معني صرهن املهن اليك، واجمعهن اليك، قال ذلك
 اكثرهم، وقال بعضهم : صرهن اليك اقطعهن، فاما نظير صرهن املهن
 واجمعهن فقول الشاعر:
 
 وجاءت خلعة دهس صفايا. . . يصور عنوقها احوي زنيم
 المعني ان هذه الغنم يعطف عنوقها هذا الكبش الاحوي.
 ومن قال صرت: قطعت، فالمعني فخذ اربعة من الطير فصرهن اي قطعهن، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا.
 المعني اجعل علي كل جبل من كل واحد منهن جزءا.
 ففعل ذلك ابراهيم عليه السلام ثم دعاهن فنظر الي الريش يسعي بعضه
 الي بعض، وكذلك العظام واللحم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واعلم ان الله عزيز حكيم).
 (عزيز) اي لا يمتنع عليه ما يريد  حكيم فيما يدبر، لا يفعل الا ما فيه
 الحكمة.
 فشاهد ابراهيم عليه السلام ما كان يعلمه غيبا راي عين، وعلم كيف
 يفعل الله ذلك.
 فلما قص الله ما فيه البرهان والدلالة علي امر توحيده.
 وما اتاه الرسل من البينات حث علي الجهاد، واعلن ان من عانده بعد هذه البراهين فقد ركب من الضلال امرا عظيما وان من جاهد من كفر بعد هذا البرهان فله  في جهاده ونفقته فيه  الثواب العظيم، وان الله عز وجل وعد في الجنة عشر امثالها من الجهاد.
 ووعد في الجهاد ان يضاعف الواحد بسبع ماءة مرة لما في اقامة الحق
 من التوحيد، وما في الكفر من عظم الفساد فقال:
 (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم ()
 
 اي جواد لا ينقصه ما يتفضل به من السعة، عليم حيث يضعه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ()
 فالمن ان تمن بما اعطيت وتعتد به كانك انما تقصد به الاعتداد والاذي ان
 توبخ المعطي.
 فاعلم الله عز وجل ان المن والاذي يبطلان الصدقة كما تبطل نفقة المنافق
 الذي انما يعطي وهو لا يريد بذلك العطاء ما عند الله، انما يعطي ليوهم انه
 مءمن، وقال عز وجل: (فمثله كمثل صفوان).
 والصفوان الحجر الاملس وكذلك الصفا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (عليه تراب فاصابه وابلا).
 والوابل المطر العظيم القطر  فاذا اصاب هذا المطر الحجر الذي عليه
 تراب لم يبق عليه من التراب شء، وكذلك تبطل نفقة المنافق ونفقة المنان
 والمءذي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله لا يهدي القوم الكافرين).
 اي لا يجعلهم بكفرهم مهتدين، وقيل لا يجعل جزاءهم علي الكفر ان
 يهديهم، ثم ضرب الله لمن ينفق يريد ما عند الله ولا يمن ولايءذي مثلا.
 فقال:
 (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ()
 اي ليطلب مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم، اي ينفقونها مقرين انها مما
 يثيب الله عليها.
 
 (كمثل جنة بربوة) بفتح الراء وبربوة. بالضم  وبربوة  بالكسر  وبرباوة، وهذا وجه رابع.
 والربوة ما ارتفع من الارض، والجنة البستان، وكل ما نبت وكثف
 وكثر، وستر بعضه بعضا فهو جنة  والموضع المرتفع اذا كان له ما يرويه من الماء فهو اكثر ريعا من المستفل، فاعلم الله عز وجل ان نفقة هءلاء المءمنين تزكو كما يزكو نبت هذه الجنة التي هي في مكان مرتفع.
 (اصابها وابل) وهو المطر العظيم القطر.
 (فاتت اكله): اي ثمرها، ويقرا اكلها والمعني واحد.
 (ضعفين): اي مثلين.
 (فان لم يصبها وابل فطل).
 و (الطل) المطر الداءم الصغار القطر الذي لا يكاد يسيل منه المثاعب.
 ومعني: (والله بما تعملون بصير).
 اي عليم، واذا علمه جازي عليه والذي ارتفع عليه (فطل) انه علي
 معني فان لم يصبها وابل فالذي يصيبها طل.
 * * *
 وقوله جل ثناءه: (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()
 هذا مثل ضربه الله لهم للاخرة واعلمهم ان حاجتهم الي الاعمال
 الصالحة كحاجة هذا الكبير الذي له ذرية ضعفاء، فان احترقت جنته وهو كبير وله ذرية ضعفاء انقطع به، وكذلك من لم يكن له في الاخرة عمل يوصله الي
 
 الجنة فحسرته في الاخرة  مع عظيم الحسرة فيها  كحسرة هذا الكبير المنقطع به في الدنيا.
 ومعني: (فاصابها اعصار فيه نار).
 الاعصار الريح التي تهب، من الارض كالعمود الي نحو السماء وهي التي
 تسميها الناس الزوبعة، وهي ريح شديدة، لا يقال انها اعصار حتي تهب
 بشدة، قال الشاعر:
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا
 ومعني: (كذلك يبين الله لكم الايات).
 اي: كهذا البيان الذي قد تبين الصدقة والجهاد وقصة ابراهيم  عليه
 السلام  والذي مر علي قرية، وجميع ما سلف من الايات اي كمثل بيان هذه الاقاصيص (يبين الله لكم الايات)، اي العلامات والدلالات التي تختاجون اليها في امر توحيده، واثبات رسالات رسله وثوابه وعقابه.
 (لعلكم تتفكرون).
 * * *
 وقوله تبارك اسمه: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد ()
 فالمعني انفقوا من جيد ما كسبتموه من تجارة، ومن ورق وعين، وكذلك
 من جيد الثمار، ومعني (انفقوا): تصدقوا وكان قوم اتوا في الصدقة بردء
 الثمار.
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر السعاة الا يخرص الجعرور ومعي الفارة
 
 وذلك انها من ردء النخل، فامر الا تخرص عليهم لءلا يعتلوا به في
 الصدقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون).
 اي لا تقصدوا الي ردء المال، والثمار فتتصدقوا به، وانتم (تعلمون
 انكم) لا تاخذونه الا بالاغماض فيه.
 ومعني: (ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه).
 يقول: انتم لا تاخذونه الا بوكس. فكيف تعطونه في الصدقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واعلموا ان الله غني حميد).
 اي لم يامركم بان تتصدقوا من عوز. ولكنه لاختباركم.
 فهو حميد علي ذلك وعلي جميع نعمه.
 يقال قد غني زيد يغني غني  مقصور  اذا استغني ، وقد
 وقد غني القوم اذا نزلوا في مكان يقيهم، والمكان الذي ينزلون فيه مغني، وقد غني فلان غناء اذا بالغ في التطريب في الانشاد حتي يستغني الشعر ان يزاد في نغمته، وقد غنيت المراة غنيانا.
 قال قيس بن الخطيم:
 اجد بعمرة غنيانها. . . فتهجر ام شاننا شانها
 غنيانها: غناها. والغواني: النساء، قيل انهن سمين غواني لانهن غنين
 بجمالهن. وقيل بازواجهن.
 وقوله جل وعلا: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ()
 
 يقال الفقر والفقر جميعا، والمعني انه يحملكم علي ان تءدوا في الصدقة
 ردء المال يخوفكم الفقر باعطاء الجيد  ومعني (يعدكم الفقر): يعدكم بالفقر ولكن الباء حذفت. وافضي الفعل فنصب كما قال الشاعر:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به. . . فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 ويقال وعدته اعده وعدا وعدة وموعدا وموعدة وموعودا وموعودة.
 ومعني: (ويامركم بالفحشاء).
 اي بان لا تتصذقوا فتتقاطعوا.
 ومعني: (والله يعدكم مغفرة منه وفضلا).
 اي يعدكم ان يجازيكم علي صدقتكم بالمغفرة، ويعدكم ان يخلف
 عليكم.
 ومعني: (والله واسع عليم).
 (واسع) يعطي من سعة، و (عليم) يعلم حيث يضع ذلك، ويعلم
 الغيب والشهادة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولو الالباب ()
 معني (يءتي) يعطي، و (الحكمة) فيها قولان: قال بعضهم هي النبوة.
 ويروي عن ابن مسعود ان الحكمة هي، القران، وكفي بالقران حكمة، لان الامة به صارت علماء بعد جهل، وهو وصلة الي كل علم يقرب من الله
 عز وجل: وذريعة الي رحمته؛ لذلك قال الله تعالي: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا).
 
 اي اعطي كل الجلم، وما يوصل الي رحمة الله، و " يءت " جزم بمن.
 ، والجواب (فقد اوتي خيرا كثيرا)
 ومعني (وما يذكر الا اولو الالباب).
 اي ما يفكر فكرا يذكر به ما قص من ايات القران الا اولو الالباب، اي
 ذوو العقول.
 وواحد الالباب لب، يقال قد لببت يا رجل وانت تلب، لبابة
 ولبا، وقرات علي محمد بن يزيد عن يونس: لببت لبابة.
 وليس في المضاعف علي فعلت غير هذا، ولم يروه احد الا يونس، وسالت غير البصريين عنه فلم يعرفه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار ()
 اي ما تصدقتم به من فرض لانه في ذكر صدقة الزكاة وهي الفرض
 والنذر: التطوع، وكل ما نوي الانسان ان يتطوع به فهو نذر.
 (فان الله يعلمه): اي لا يخفي عليه فهو يجازي عليه، كما قال
 جل ثناءه: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره).
 يقال نذرت النذر انذره وانذره، والجميع النذور، وانذرت القوم اذا اعلمتهم وخوفتهم انذارا ونذيرا ونذرا.
 قال الله عز وجل: (فستعلمون كيف نذير).
 وقال جل ثناءه: (فكيف كان عذابي ونذر).
 النذر مثل النكر، والنذير مثل النكير.
 
 وقوله عز وجل: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير ()
 معني (ان تبدوا): تظهروا، يقال بدا الشء يبدو اذا ظهر، وابديته انا
 ابداء، اذا اظهرته، وبدا لي بدا " اذا تغير راي عما كان عليه.
 و (تبدوا) جزم ب (ان)، وقوله: (فنعما هي) الجواب.
 وروي ابو عبيد ان ابا جعفر وشيبة ونافعا وعاصما وابا عمرو بن العلاء قراوا: (فنعما هي) بكسر النون
 وجزم العين وتشديد الميم، وروي ان يحيي بن وثاب، والاشمس وحمزة
 
 والكساءي قراوا: (فنعما هي)  بفتح النون وكسر العين.
 وذكر ابو عبيد انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله لابن العاص: نعما بالمال الصالح للرجل الصالح.
 فذكر ابو عبيد انه يختار هذه القراءة من اجل هذه
 الرواية.
 ولا احسب اصحاب الحديث ضبطوا هذا، ولا هذه القراءة عند
 البصريين النحويين جاءزة البتة، لان فيها الجمع بين ساكنين من غير حرف ما
 ولين.
 فاما ما قراناه من حرف عاصم ورواية ابي عمرو (فنعما هي)، بكسر النون
 والعين، فهذا جيد بالغ لان ههنا كسر العين والنون، وكذلك قراءة اهل
 الكوفة (نعما هي) جيدة لان الاصل في نعم نعم ونعم. ونعم فيها ثلاث
 لغات، ولا يجوز مع ادغام الميم نعما هي. و " ما " في تاويل  الشء زعم
 البصريون ان نعما هي: نعم الشء هي. وقد فسرنا هذا فيما مضي.
 ومعني: (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير).
 هذا كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان الاخفاء في ايتاء الزكاة احسن، فاما اليوم فالناس يسيءون الظن، فاظهار الزكاة احسن، فاما التطوع فاخفاءه احسن، لانه ادل علي انه يريد الله به وحده.
 يقال اخفيت الشء اخفاء اذا سترته، وخفي خفاء اذا استتر، وخفيته اخفيه خفيا اذا اظهرته، واهل المدينة يسمون النباش: المختفي.
 قال الشاعر في خفيته اظهرته:
 
 فان تدفنوا الداء لا نخفه. . .وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()
 معناه انما عليك الابلاغ كما قال  جل وعز  (ولا تسال عن اصحاب الجحيم ().
 ومعني: (ولكن الله يهدي من يشاء).
 اي يوفق من يشاء للهداية، وقال قوم: لو شاء الله لهداهم اي
 لاضطرهم الي ان يهتدوا  كما قال: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ().
 وكما قال  عز وجل  (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي)
 وهذا ليس كذلك. هذا فيه: (ولكن الله يهدي من يشاء).
 فلا مهتدي الا بتوفيق الله  كما قال: (وما توفيقي الا بالله).
 ومعني: (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله).
 هذا خاص للمءمنين، اعلمهم انه قد علم انهم يريدون بنفقتهم ما عند
 الله جل وعز، لانه اذا اعلمهم ذلك فقد علموا انهم مثابون عليه، كما قال: (وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم).
 الرفع في (يكفر) والجزم جاءزان، ويقرا  ونكفر عنكم  بالنون والياء.
 وزعم سيبويه انه يختار الرفع في ويكفر، قال لان ما بعد الفاء قد صار بمنزلته
 
 في غير الجزاء، واجاز الجزم علي موضع فهو خير لكم لان المعني يكن
 خيرا لكم، وذكر ان بعضهم قرا: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) بجزم الراء، والاختيار عنده الرفع في قوله (ويذرهم) وفي (ونكفر)
 قال: فاما النصب فضعيف جدا، لا يجيز (ونكفر عنكم) الا علي جهة الاضطرار، وزعم انه نحو قول الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم. . . والحق بالحجاز فاستريحا
 الا ان النصب اقوي قليلا لانه انما يجب به الشء بوجوب غيره فضارع
 الاستفهام وما اشبهه.
 هذا قول جميع البصريين وهو بين واضح.
 * * *
 قوله عز وجل: (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ()
 فقراء: جمع فقير مثل ظريف وظرفاء وقالوا في (احصروا) قولين: قالوا
 احصرهم فرض الجهاد فمنعهم من التصرف.
 وقالوا احصرهم عدوهم لانه شغلهم بجهاده، ومعني (احصروا) صاروا الي ان حصروا انفسهم للجهاد، كما تقول رابط في سبيل الله.
 ومعني: (لا يستطيعون ضربا في الارض).
 
 اي قد الزموا انفسهم امر الجهاد فمنعهم ذلك من التصرف وليس لانهم
 لا يقدرون ان يتصرفوا. وهذا كقولك، امرني المولي ان اقيم فما اقدر علي ان ابرح، فالمعني اني قد الزمت نفسي طاعته، ليس انه لا يقدر علي الحركة
 " وهو صحيح سوي، ويقال ضربت في الارض ضربا، وضرب الفحل الناقة اذا حمل عليها ضرابا، والضريب الجليد الذي يسقط علي الارض، يقال ضربت الارض وجلدت الارض وجلدت الارض.
 وروي الكساءي: ضربت الارض وجلدت.
 والاكثر ضربت وجلدات.
 ومعني (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف).
 اي يحسبهم الجاهل ويخالهم اغنياء من التعفف عن المسالة واظهار
 التجمل.
 ومعني: (لا يسالون الناس الحافا).
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال " من سال وله اربعون درهما فقد الحف "
 ومعني " الحف " اي اشتمل بالمسالة، وهو مستغن عنها، واللحاف من هذا
 اشتقاقه لانه يشمل الانسان في التغطية.
 والمعني انه ليس منهم سءال فيكون منهم الحاف.
 كما قال امرء القيس "
 علي لاحب لا يهتدي بمناره. . . اذا سافه العود النباطي جرجرا
 المعني ليس به منار فيهتدي بها، وكذلك ليس من هءلاء سءال فيقع فيه
 الحاف.
 
 وقوله عز وجل: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 (الذين) رفع بالابتداء، وجاز ان يكون الخبر ما بعد الفاء، ولا يجوز في
 الكلام " زيد فمنطلق " لان الفاء لا معني لها ، وانما صلح في الذين لانها تاتي بمعني الشرط والجزاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 المعني الذين ياكلون الربا لا يقومون في الاخرة الا كما يقوم المجنون.
 من حال جنونه.
 زعم اهل التفسير ان ذلك علم لهم في الموقف، يعرفهم به
 اهل الموقف، يعلم به انهم اكلة الربا في الدنيا يقال بفلان مس، وهو المس
 واولق اذا كان به جنون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي).
 جاز تذكير (جاءه)، وقال: تعالي في موضع اخر (قد جاءتكم موعظة من ربكم) لان كل تانيث ليس بحقيقي فتذكيره جاءز الا تري ان الوعظ
 والموعظة معبران عن معني واحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فله ما سلف وامره الي الله).
 اي قد صفح له عما سلف (وامره الي الله) اي الله وليه.
 ومعني: (ومن عاد فاولءك اصحاب النار).
 اي من عاد الي استحلال الربا فهو كافر، لان من احل ما حرم الله فهو
 
 كافر، وهءلاء قالوا: (انما البيع مثل الربا) ومن اعتقد هذا فهوكافر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ()
 نزلت في قوم من اهل الطاءف كانوا صولحوا علي ان وضع عنهم ما
 كان عليهم من الربا، وجعل لهم ان ياخذوا ما لهم من الربا وكان لهم علي 
 قوم من قريش مال فطالبوهم عند المحل بالمال والربا فقالت تلك الفرقة ما
 بالنا من اشقي الناس يءخذ منا الربا الذي قد وضع عن ساءر الناس، فامر الله
 عز وجل  بترك هذه البقية، واعلم ان من كان مءمنا قبل عن الله امره ومن ابي فهو حرب، اي كافر، فقال:
 (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ()
 وقال بعضهم قاذنوا، فمن قال (فاذنوا): فالمعني: ايقنوا ومن قال (قاذنوا)
 كان معناه فاعلموا كل من لم يترك الربا انه حرب.
 يقال قد اذنته بكذا وكذا، اوذنه ايذانا اذا اعلمته وقد اذن له ياذن اذنا اذا علم به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 اي: وان وقع (ذوعسرة)، ولو قرءت، وان كان ذا عسرة لجاز اي
 وان كان المدين الذي عليه الدين ذا عسرة، ولكن لا يخالف المصحف
 والرفع علي ان، (ان كان) علي معني ان وقع ذو عسرة  ورفع (فنظرة الي ميسرة) علي فعلي الذي تعاملونه نظرة اي تاخير، يقال بعته بيعا بنظرة.
 ومن قال فناظرة الي ميسرة ففاعالة من اسماء المصادر نحو (ليس لوقعتها كاذبة)
 
 ونحو (تظن ان يفعل بها فاقرة ().
 وان شءت قلت الي ميسرة
 فاما من قرا (الي ميسره) علي جهة الاضافة الي الهاء فمخطء، لان "ميسر"
 مفعل وليس في الكلام مفعل.
 وزعم البصريون انهم لا يعرفون مفعلا انما يعرفون مفعلة.
 فامرهم الله بتاخير راس المال بعد اسقاط الربا، اذا كان المطالب
 معسرا، واعلمهم ان الصدقة براس المال عليه افضل.
 فقال: (وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 هذا يوم القيامة، ويقال انها اخر اية نزلت من كتاب الله جل وعز.
 كذا جاء في التفسير.
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم ()
 (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين)
 يقال داينت الرجل اذا عاملته بدين، اخذت منه واعطيته. وتداينا علي
 داينته، قال الشاعر:
  داينت ليلي والديون تقضي. . . فمطلت بعضا وادت بعضا
 ويقال دنت وادنت اي اقترضت، وادنت اذا اقرضت.
 قال الشاعر:
 ادان وانباه الاولون. . . بان المدان ملء وفي
 
 فالمعني اذا كان لبعضكم علي بعض دين الي اجل مسمي فاكتبوه فامر
 الله  عز وجل  بكتب الدين، حفظا منه للاموال، وكذلك الاشهاد فيها
 وللناس من الظلم لان صاحب الدين اذا كانت عليه الشهود والبينة قل
 تحديثه نفسه بالطمع في اذهابها.
 فامر الله  جل وعز  بالاشهاد والكتاب.
 قال بعض اهل اللغة هذا ادب من الله عز وجل وليس بامر حتم كما
 قال عز وجل: (واذا حللتم فاصطادوا)  فليس يجب كلما يحل من
 الاحرام ان يصطاد، وكما قال: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض).
 وهذا خلاف ما امر الله به في كتاب الدين والاشهاد لان هذين جميعا
 اباحة بعد تحريم  قال الله عز وجل: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) وقال: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) ثم اباح لهم  اذا زال
 الاحرام  الصيد " وكذلك " قال: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع)
 فاباح لهم بعد انقضاء الصلاة الابتغاء من فضله، والانتشار في الارض لما ارادوا من بيع وغيره.
 وليست اية الدين كذلك، ولكن الذي رخص في ترك الاشهاد في قول قوم قوله: (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته).
 اي يكتب بالحق، لا يكتب لصاحب الدين فضلا علي الذي عليه الدين
 ولا ينقصه من حقه  فهذا العدل.
 
 ومعني: (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب).
 اي لا ياب ان يكتب كما امره الله به من الحق.
 وقيل (كما علمه الله فليكتب)، اي كما فضله الله بالكتاب فلا يمنعن المعروف بكتابه.
 وابي يابي في اللغة منفرد لم يات مثله الا قلي يقلي، والذي اتي ابي يابي
 لا غير  فعل يفعل، وهذا غير معروف الا ان يكون في موضع العين من الفعل او اللام حرف من حروف الحلق، وقد بيناها، ولكن القول فيه ان الالف في ابي اشبهت الهمزة فجاء يفعل مفتوحا لهذه العلة، وهذا القول لاسماعيل بن اسحاق ومثله قلي يلقي.
 ومعني قوله عز وجل: (ولا يبخس منه شيءا) اي لاينقص منه شيءا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو).
 السفيه الخفيف العقل، ومن هذا قيل تسفهت الريح الشء اذا حركته.
 واستخفته، قال الشاعر:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت. . . اعاليها مر الرياح النواسم
 
 فالنساء والصبيان اللاتي لا يميزن تميزا صحيحا سفهاء، والضعيف
 في عقله سفيه، والذي لا يقدر  علي الاملاء العيي.
 وجاءز ان يكون الجهول سفيها كهءلاء.
 ومعني: (فليملل وليه بالعدل): اي الذي يقوم بامره، لان الله امر الا
 نءتي السفهاء الاموال. وامر ان يقام لهم بها فقال:
 (وارزقوهم فيها واكسوهم).
 فوليه الذي يقوم مقامه في ماله لو كان مميزا.
 وقال قوم: ولي الدين. وهذا بعيد: كيف يقبل قول المدعي، وما
 حاجتنا الي الكتاب والاشهاد والقول قوله:
 (واستشهدوا شهيدين من رجالكم).
 معني رجالكم من اهل ملتكم.
 وقوله عز وجل: (فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء).
 اي فالذي يشهد  ان لم يكن  رجلان  رجل وامراتان ومعني (ممن
 ترضون من الشهداء)، اي ممن ترضون مذهبه، ودل بهذا القول ان في الشهود من ينبغي الا يرضي.
 (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري).
 من كسر (ان) فالكلام علي لفظ الجزاء، ومعناه: المعني في (ان تضل)
 ان تنسي احداهما، تذكرها الذاكرة فتذكر.
 و (فتذكر) رفع مع كسر (ان)
 
 لا غير  ومن قرا "ان تضل قتذكر " وهي قراءة اكثر الناس، فزعم بعض اهل اللغة فيها ان الجزاء فيها مقدم اصله التاخير
 وقال: المعني: استشهدوا امراتين مكان الرجل كي تذكر الذاكرة  الناسية. ان نسيت. فلما تقدم الجزاء اتصل باول الكلام وفتحت ان وصار جوابه مردودا عليه.
 ومثله اني ليعجبني ان يسال الساءل فيعطي، قال  والمعني انما يعجبه الاعطاء ان سال الساءل وزعم ان هذا قول بين.
 ولست اعرف لم صار الجزاء ادا تقدم  وهو في مكانه او في غير
 مكانه وجب ان يفتح (ان) معه.
 وذكر سيبويه والخليل " وجميع النحويين الموثوق بعلمهم ان المعني
 استشهدوا امراتين لان تذكر احداهما الاخري، ومن اجل ان تذكر احداهما
 الاخري، قال سيبويه: فان قال انسان فلم جاز (ان تضل) وانما اعد هذا
 للاذكار، فالجواب ان الاذكار لما كان سببه الاضلال جاءت ان يذكر
 (ان تضل) لان الاضلال هو السبب الذي اوجب الاذكار.
 قال ومثله: اعددت هذا الجذع ان يميل الحاءط، فادعمه، وانما اعددته للدعم لا للميل، ولكن الميل ذكر لانه سبب الدعم، كلما ذكر الاضلال لانه سبب الاذكار  فهذا هو البين ان شاء الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا).
 
 يروي عن الحسن انه قال (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) لابتداء الشهادة.
 اي ولا يابوا اذا دعوا لاقامتها.
 وهذا الذي قال الحسن هو الحق  والله اعلم  لان الشهداء اذا ابوا 
 وكان ذلك لهم  ان يشهدوا تويت حقوقهم وبطلت معاملاتهم فيما يحتاجون
 الي التوثق فيه.
 وقال غير الحسن: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا)  وكانت في اعناقهم
 شهادة  ان يقيموها.
 فاما اذا لم يكونوا شهداء فهم مخيرون في ابتداء
 الشهادة ، ان شاءوا شهدوا وان شاءوا ابوا.
 ويدل علي توكيد ان الشاهد ينبغي له اذا ما دعي ابتداء ان يجيب.
 قوله تعالي: (ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله).
 اي لا تملوا ان تكتبوا ما اشهدتم عليه، فقد امروا بهذا، فهذا يءكد ان
 امر الشهادة في الابتداء واجب، وانه لا ينبغي ان يمل ويقال سءمت اسام
 سامة. ساما.
 قال الراجز:
 لما رايت انه لا قامة. . .وانني ساق علي السامة
 نزعت نزعا زعزع الدعامة
 ومعني: (الا ان تكون تجارة حاضرة).
 اكثر القراء علي الرفع (تجارة حاضرة) علي معني: الا ان تقع تجارة
 
 حاضرة. ومن نصب تجارة  وهي قراءة عاصم فالمعني الا ان تكون المداينة
 تجارة حاضرة.
 والرفع اكثر وهي قراءة الناس.
 فرخص الله عز وجل في ترك كتابة ما يديرونه بينهم لكثرة ما تقع
 المعاملة فيه، وانه اكثر ما تقع المتاجرة بالشء القليل، وان وقع فيه الدين.
 ووكد في الاشهاد في البيع فقال:
 (واشهدوا اذا تبايعتم) وقد بينا ما الذي رخص في ترك، الاشهاد.
 ومعني: (ولا يضار كاتب ولا شهيد).
 قالوا فيه قولين: قال بعضهم: (لا يضار): لا يضارر، فادغمت الراء
 في الراء، وفتحت لالتقاء الساكنين، ومعني (لا يضار) لا يكتب الكاتب الا
 بالحق ولا يشهد الشاهد الا بالحق.
 وقال قوم: (ولا يضار كاتب ولا شهيد): لا يدعي الكاتب وهو مشغول لا يمكنه ترك شغله الا بضرر يدخل عليه، وكذلك
 لا يدعي الشاهد ومجيءه للشهادة يضر به والاول ابين
 لقوله: (وان تفعلوا فانه فسوق بكم)
 فالفاسق اشبه بغير العدل وبمن حرف الكتاب منه بالذي دعا شاهدا
 ليشهد، ودعا كاتبا ليكتب، وهو مشغول فليس يسمي هذا فاسقا ولكن يسمي من كذب في الشهادة ومن حرف الكتاب فاسقا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم ()
 قرا الناس " فرهن مقبوضة " و " فرهان مقبوضة "
 فاما "رهن " فهي قراءة ابي عمرو، وذكر فيه غير واحد انها قرءت: " فرهن " ليفصل بين الرهان في الخيل
 
 وبين جمع رهن في غيرها، ورهن ورهان اكثر في اللغة.
 قال الفراء " رهن " جمع رهان، وقال غيره: رهن وررهن " مثل سقف وسقف.
 وفعل وفعل قليل الا انه صحيح قد جاء؛ فاما في الصفة فكثير، يقال: فرس ورد، وخيل ورد.
 ورجل ثط وقوم ثط، والقراءة علي " رهن " اعجب الي لانها موافقة
 للمصحف، وما وافق المصحف وصح معناه وقرات به القراء فهو المختار.
 ورهان جيد بالغ.
 يقال: رهنت الرهن وارهنته، وارهنت اقلهما.
 قال الشاعر في ارهنت:
 فلما خشيت اظافيرهم. . . نجوت وارهنتهم مالكا
 وقال في رهنت: انشده غير واحد:
 
 فهل من كاهن او ذي اله. . . اذا ما حان من ربي قفول
 يراهنني فيرهنني بنيه. . . وارهنه بني بما اقول
 لما يدري الفقير متي غناه. . . وما يدري الغني متي يعيل
 * * *
 وقوله عز وجل: (لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير ()
 معناه هو خالقهما.
 (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله).
 معناه ان تظهروا العمل به او تسروه يحاسبكم به الله، وقد قيل ان هذا
 منسوخ، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال تجوز لهذه الامة عن نسيانها وما حدثت به انفسها.
 ولما ذكر الله  جل وعز  فرض الصلاة والزكاة والطلاق والحيض
 والايلاء والجهاد واقاصيص الانبياء والدين والربا، ختم السورة بذكر تعظيمه وذكر تصديق نبيه  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين بجميع ذلك فقال:
 (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ()
 اي صدق الرسول بجميع هذه الاشياء التي جري ذكرها وكذلك
 المءمنون.
 (كل امن بالله) اي صدق بالله وملاءكته وكتبه.
  وقرا ابن عباس  وكتابه وقراته جماعة من القراء.
 فاما كتب فجمع كتاب، مثل: مثال ومثل ، وحمار وحمر.
 وقيل لابن عباس في قراءته " وكتابه " فقال كتاب اكثر من كتب.
 ذهب به الي اسم الجنس
 
 كما تقول: كثر الدرهم في ايدي الناس.
 ومعني: (لا نفرق بين احد من رسله).
 اي لا نفعل كما فعل اهل الكتاب قبلنا. الذين امنوا ببعض الرسل
 وكفروا ببعض، نحو كفر اليهود بعيسي، وكفر النصاري بغيره فاخبر عن
 المءمنين انهم يقولون (لا نفرق بين احد من رسله).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا سمعنا واطعنا).
 اي " سمعنا " سمع قابلين. و (اطعنا): قبلنا ما سمعنا، لان من سمع
 فلم يعمل قيل له اصم  كما قال جل وعز:
 (صم بكم عمي). ليس لانهم لا يسمعون ولكنهم صاروا  في ترك القبول بمنزلة من لا يسمع
 قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع
 ومعني: (غفرانك ربنا واليك المصير).
 اي اغفر غفرانك، وفعلان، من اسماء المصادر نحو السلوان والكفران.
 ومعني: (واليك المصير) اي نحن مقرون بالبعث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ()
 (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)
 اي الا قدر طاقتها، لا يكلفها فرضا من فروضه من صوم اوصلاة او
 صدقة او غير ذلك الا بمقدار طاقتها.
 ومعني: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).
 اي لا يءاخذ احدا  بذنب غيره  كما قال  جل وعز: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 
 ومعني: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).
 قيل فيه قولان: قال بعضهم انه علي ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "عفي لهذه الامة عن نسيانها وما حدثت به انفسها"
 وقيل: (ان نسينا او اخطانا) اي ان تركنا.
 و (او اخطانا): اي كسبنا خطيءة والله اعلم.
 الا ان هذا الدعاء اخبر الله به عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين وجعله في كتابه نيكون دعاء من ياتي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة رحمهم الله.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله  جل وعز  قال في كل فصل من هذا الدعاء فعلت فعلت اي استجبت.
 فهو من الدعاء الذي ينبغي ان يحفظ وان يدعي به كثيرا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا).
 كل عقد من قرابة او عهد فهو اصر، العرب تقول: ما تاصرني علي
 فلان اصرة. اي ما تعطفني عليه قرابة ولا منة قال الحطيءة:
 عطفوا علي بغير اصرة. . . فقد عظم الاواصر
 اي عطفوا علي بغير عهد قرابة، والماصر من هذا ماخوذ انما هو
 عقد ليحبس به، ويقال للشء الذي تعقد به الاشياء الاصار.
 فالمعني لا تحمل علينا امرا يثقل كما حملته علي الذين من قبلنا نحو ما
 
 امر به بنو اسراءيل من قتل انفسهم، اي لا تمتحنا بما يثقل. (ايضا) نحو
 قوله: (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة).
 والمعني لا تمتحنا بمحنة تثقل.
 ومعني: (ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به).
 اي ما يثقل علينا، فان قال قاءل  فهل يجوز ان يحمل الله احدا ما لا
 يطيق؟
 قيل له: اد اردت ما ليس في قدرته البتة فهذا محال.
 وان اردت ما يثقل ويخسف فلله عز وجل ان يفعل من ذلك ما احب.
 لان الذي كلفه بني اسراءيل من قتل انفسهم (يثقل)، وهذا كقول القاءل: ما
 اطيق كلام فلان، فليس المعني ليس في قدرتي ان كلمه ولكن معناه في اللغة انه يثقل علي.
 ومعني: (فانصرنا علي القوم الكافرين).
 اي انصرنا عليهم في اقامة الحجة عليهم، وفي غلبنا اياهم في حربهم
 وساءر امرهم، حتي تظهر ديننا علي الدين كله كما وعدتنا.
 
  سورة ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم ()
 اجمعت القراء علي فتح الميم وقد روي عن الرواسي " الم الله " بتسكين
 الميم، وقد روي هذه القراءة بعضهم عن عاصم والمضبوط عن عاصم في رواية ابي بكر بن عياش وابي عمرو فتح الميم، وفتح الميم اجماع.
 وقد شرحنا معني (الم).
 واختلف النحويون في علة فتح الميم، فقال بعض البصريين: جاءز ان
 يكون الميم فتحت لالتقاء الساكنين، وجاءز ان يكون طرحت عليها فتحة الهمزة لان نية حروف الهجاء الوقف، وهذا ايضا قول الكوفيين.
 وذكر ابو الحسن الاخفش ان الميم لو كسرت لالتقاء الساكنين فقيل
 (الم الله) لجاز، وهذا غلط من ابي الحسن لان قبل الميم ياء مكسورا ما قبلها فحقها الفتح لالتقاء الساكنين وذلك لثقل الكسرة مع الياء.
 فاما (القيوم) فقد روي عن عمر وابن مسعود جميعا انهما قرءا (القيام)
 وقد رويت (القيم)، والذي ينبغي ان يقرا ما عليه المصحف، وهو القيوم بالواو، والقيم ايضا جيد بالغ كثير في العربية، ولكن القراءة بخلاف ما في المصحف
 
 لا تجوز، لان المصحف مجمع عليه، ولا يعارض الاجماع برواية لا يعلم كيف
 صحتها.
 ومعني (القيوم): القاءم بتدبير جميع ما خلق من احياء وانشاء ورزق
 وموت.
 واصل قيوم قيووم، الا ان الياء اذا سبقت الواو بسكون قلبت لها الواو
 وادغمت الياء فيها وكذلك القيام اصله القيوام، ومعني الكتاب ما كتب يقال للقران كتاب لانه يكتب، ومعني يكتب في اللغة يجمع بعضه الي بعض، والكتبة في اللغة الخرزة وجمعها كتب والكتيبة القطعة من الجيش العظيمة، انما سميت لاجتماع بعضها الي بعض.
 ومعني (مصدقا لما بين يديه) اي للكتب التي تقدمته والرسل التي اتت بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس)
 اي من قبل القران.
 وقد اختلف النحويون في " توراة " فقال الكوفيون توراة يصلح ان يكون
 " تفعلة " من وريت بك زنادي، فالاصل عندهم تورية الا ان الياء قلبت
 الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. " وتفعلة " لا تكاد توجد في الكلام، انما قالوا في تتفلة " تتفلة.
 وقال بعضهم يصلح ان يكون تفعلة مثل توصية ولكن قلبت من تفعلة
 
 الي تفعلة. وكانه يجيز في توصية توصاة، وهذا ردء ولم يثبت في توفية توفاة، ولا في توقية توقاه.
 وقال البصريون: اصلها فوعلة، وفوعلة كثير في الكلام مثل الحوقلة.
 ودوخلة وما اشبه ذلك.
 وكل ما قلت فيه فوعلت فمصدره فوعلة، فاصلها
 عندهم " وورية " ولكن الواو الاولي قلبت تاء كما في " تولج " وانما هو فوعل من ولجت، وكما قلبت في تراث. الياء الاخيرة، قلبت ايضا لتحركها وانفتاح ما قبلها باجماع.
 وانجيل: افعيل من النجل وهو الاصل: هكذا يقول جميع اهل اللغة في
 انجيل.
 ومعني: (من قبل هدي للناس): اي من قبل القران.
 ومعني (وانزل الفرقان). اي ما فرق به بين الحق والباطل
 وروي عن بعض المفسرين ان كل كتاب لله فرقان.
 ومعني: (والله عزيز ذو انتقام) اي قد ذل له كل شء باثر صنعته فيه.
 ومعني (ذو انتقام) اي ذو انقام ممن كفر به، لان ذكر الكافرين ههنا
 جري.
 ومعني: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ()
 اي هو ظاهر له، وهو جل وعز انشاه.
 ومعني (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 
 اي علي ما يشاء من عظم وصغر لون، وضعف وقوة.
 وله  جل وعز  في ذلك حكمة كما قال: (لا اله الا هو العزيز الحكيم).
 * * *
 وقوله جل وعز: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()
 روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: المحكمات: الايات في
 اخر الانعام. وهي قوله تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم)
 الي اخر هذه الايات، والايات المتشابهات (الم والمر) وما اشتبه علي اليهود من هذه ونحوها.
 وقال قوم: معني (منه ايات محكمات)، اي احكمت في الابانة فاذا
 سمعها السامع لم يحتج الي تاويلها لانها ظاهرة بينة نحو ما انبا الله من اقاصيص
 الانبياء مما اعترف به اهل الكتاب وما اخبر الله به من انشاء الخلق من قوله
 عز وجل: (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر)
 فهذا اعترف القوم به واقروا بان الله هو خالقهم، وما اخبر الله به من خلقه من الماء كل شء حي وما خلق لهم من الثمار
 وسخر لهم من الفلك والرياح وما اشبه ذلك.
 فهذا ما لم ينكروه، وانكروا ما احتاجوا فيه الي النظر والتدبر من ان الله عز وجل يبعثهم بعد ان يصيروا ترابا فقال: (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد () افتري علي الله كذبا ام به جنة).
 (وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون () اواباءنا الاولون ().
 
 فهذا الذي هو المتشابه عليهم، فاعلمهم الله الوجه الذي ينبغي ان
 يستدلوا به علي ان هذا المتشابه عليهم كالظاهر ان تدبروه ونظروا فيه، فقال عز وجل: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا).
 وقال: (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم) اي اذا كنتم قد اقررتم بالانسان والابتداء فما تنكرون من البعث
 والنشور؛ وهذا قول كثير من الناس وهو بين واضح.
 والقول الاول حسن ايضا.
 فاما (اخر) فغير مصروفة.
 زعم سيبويه والخليل ان (اخر) فارقت اخواتها
 والاصل الذي عليه بناء اخواتها، لان اخر اصلها ان تكون صفة بالالف
 واللام. كما تقول الصغري والصغر، والكبري والكبر فلما عدلت عن مجري الالف واللام واصل " افعل منك " وهي مما لا تكون الا صفة  منعت
 الصرف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه).
 الزيغ: الجور والميل عن القصد، ويقال زاغ يزيغ اذا جار.
 ومعني (ابتغاء الفتنة). اي يفعلون ذلك لطلب الفتنة. ولطلب التاويل.
 والفتنة في اللغة علي ضروب: فالضرب الذي ابتغاه هءلاء هو فساد ذات البين
 
 في الدين والحروب، والفتنة في اللغة: الاستهتار بالشء والغلو فيه.
 يقال: فلان مفتون في طلب الدنيا، اي قد غلا في طلبها وتجاوز القدرة. والفتنة الاختبار كقوله عز وجل: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض) اي اختبرنا، ومعني ابتغاءهم تاويله انهم طلبوا تاويل بعثهم واحياءهم، فاعلم الله ان تاويل ذلك ووقته لا يعلمه الا الله.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل)
 اي يوم يرون ما وعدوا به من البعث والنشور والعذاب
 (يقول الذين نسوه من قبل) اي الذين تركوه وتركوا ما انبا به
 النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الله  عز وجل من بعثهم، ومجازاتهم. وقوله  عز وجل : (قد جاءت رسل ربنا بالحق)
 اي قد راينا ما انباتنا به الرسل.
 فالوقف التام قوله: (وما يعلم تاويله الا الله) اي لا يعلم احد متي
 البعث. (غير الله).
 ومعني: (والراسخون في العلم) اي الثابتون.
 يقال رسخ الشء يرسخ رسوخا اذا ثبت اي: يقولون صدقنا بان الله
 يبعثنا، ويءمنون بان البعث حق كما ان الانشاء حق، ويقولون:
 (كل من عند ربنا).
 
 ويدل علي ان الامر الذي اشتبه عليهم لم يتدبروه.
 قوله عز وجل: (وما يذكر الا اولو الالباب): اي ذوو العقول.
 اي ما يتذكر القران وما اتي به الرسول  صلي الله عليه وسلم  الا اولو الالباب.
 * * *
 قوله عز وجل: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()
 اي لا تملها عن الهدي والقصد، اي لا تضلنا بعد اذ هديتنا.
 وقيل ايضا: (لا تزغ قلوبنا) لا تتعبدنا بما يكون سببا لزيغ قلوبنا وكلاهما جيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد ()
 يدل علي تاويل قوله: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به) 
 فقولهم: (انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه) اقرار بالبعث ودليل انهم خالفوا من يتبع المتشابه لان الذين ابتغوا المتشابه هم الذين انكروا البعث.
 (لا ريب فيه) لا شك فيه. وقد شرح باستقصاء فيماتقدم من كتابنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الله لا يخلف الميعاد).
 جاءز ان يكون حكاية عن الموحدين، وجاءز ان يكون اخبارا عن الله
 وجاءز فتح " ان الله لا يخلف الميعاد "، فيكون المعني جامع الناس لانك لا
 تخلف الميعاد. اي قد اعلمتنا ذلك ونحن غير شاكين فيه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار ()
 (واولءك هم وقود النار).
 اي الكفار يعذبون وهم وقود انفسهم، كلما نضجت جلودهما
 وعظامهم بالاتقاد بدلوا خلودا غيرها. فعذبهم بجلودهم وعظامهم.
 
 وقوله جل وعز: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ()
 اي كشان ال فرعون، وكامر ال فرعون، كذا قال اهل اللغة والقول
 عندي فيه  والله اعلم  ان " داب " ههنا اي اجتهادهم في كفرهم وتظاهرهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كتظاهر ال فرعون علي موسي عليه السلام.
 وموضع الكاف رفع وهو في موضع خبر الابتداء، المعني دابهم مثل داب
 ال فرعون، و (كداب ال فرعون والذين من قبلهم).
 يقال دابت اداب دابا ودءوبا اذا اجتهدت في الشء.
 ولا يصلح ان تكون الكاف في موضع نصب ب (كفروا)
 لان كفروا في صلة الذين، لا يصلح ان الذين
 كفروا ككفر ال فرعون لان الكاف خارجة من الصلة ولا يعمل فيها ما في
 الصلة.
 * * *
 وقوله: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد ()
 وتقرا (سيغلبون)، فمن قرا بالتاء فللحكاية والمخاطبة، اي قل لهم في
 خطابك ستغلبون. ومن قال (سيغلبون) فالمعني بلغهم انهم سيغلبون.
 وهذا فيه اعظم اية للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانه انباهم بما لم يكن وانباهم بغيب، ثم بان تصديق ما انبا به لانه  صلي الله عليه وسلم  غلبهم اجمعين كما انباهم. 
 ومعني (وبءس المهاد): بءس المثوي وبءس الفراش.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()
 اية علامة من اعلام النبي  صلي الله عليه وسلم  التي تدل علي تصديقه، والفءة في اللغة
 
 الفرقة، وهي ماخوذة من قولهم فاوت راسه بالسيف وفايته اذا فلقته
 ومعني (فءتين) فرقتين.
 (فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة): الرفع والخفض جاءزان جميعا.
 فاما من رفع فالمعني: احداهما تقاتل في سبيل الله والاخري كافرة، ومن خفض جعل فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة بدلا من فءتين:
 المعني: قد كان لكم اية في فءة تقاتل في سبيل الله وفي اخري كافرة.
 وانشدوا بيت كثير علي جهتين:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة. . . ورجل رمي فيها الزمان فشفت
 وانشدوا ايضا: رجل صحيحة، ورجل رمي فيها الزمان.
 علي البدل من الرجلين.
 وقد اختلف اهل اللغة في قوله (يرونهم مثليهم راي العين)
 ونحن نبين ما قالوه ان شاء الله وما هو الوجه. والله اعلم.
 زعم الفراء ان معني (يرونهم مثليهم) يرونهم ثلاثة امثالهم قال لانك اذا
 قلت: عندي الف واحتاج الي مثلها فانت تحتاج الي الفين فكانك قلت احتاج الي مثليها  واذا قلت عندي الف واحتاج الي مثليها فانت تحتاج الي ثلاثة الا*ف، وهذا باب الغلط فيه غلط بين في جميع المقاييس وجميع الاشياء، لانا انما نعقل مثل الشء ما هو مساو له، ونعقل مثليه ما يساويه مرتين، فاذا جهلنا المثل فقد بطل التميز، وانما قال هذا لان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا ثلاثماءة واربعة
 
 عشر رجلا وكان المشركون تسعماءة وخمسين رجلا فالذي قال يبطل في اللفظ ويبطل في معني الدلالة علي الاية التي تعجز، لانهم اذا راوهم علي هيءتهم فليس هذا اية، فان زعم ان الاية في هذا غلبة القليل علي الكثير فقد ابطل ايضا لان القليل يغلب الكثير. موجود ذلك ابدا.
 فهذا الذي قال يبطل في اللغة وفي المعني وانما الاية في هذا ان المشركين
 كانوا تسعماءة وخمسين وكان المسلمون ثلاثماءة واربعة عشر فاري الله
  جل وعز  المشركين ان المسلمين اقل من ثلاثماءة والله قد اعلم المسلمين ان الماءة تغلب الماءتين فاراهم المشركين علي قدر ما اعلمهم انهم يغلبونهم ليقوي قلوبهم، واري المشركين المسلمين اقل  من عدد المسلمين، ثم القي مع ذلك في قلوبهم الرعب فجعلوا يرون عددا قليلا مع رعب شديد حتي غلبوا.
 والدليل علي صحة هذا القول قول الله عز وجل: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا).
 فهذا هو الذي فيه اية ان يري الشء بخلاف صورته  والله اعلم .
 ويجوز نصب (فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة).
 ولا اعلم احدا قرا بها.
 ونصبها من وجهين  احدهما الحال المعني التقتا مءمنة وكافرة
 ويجوز نصبها علي اعني فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب ()
 
 قيل في (زين) قولان: قال بعضهم الله زينها محنة كما قال:
 (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ().
 وقال بعضهم: الشيطان زينها لان الله قد زهد فيها واعلم انها متاع
 الغرور.
 والقول الاول اجود لان جعلها زينة محبوبة موجود والله قد زهد فيها بان
 اعلم واري زوالها، ومعني (القناطير) عند العرب الشء الكثير من المال وهو جمع قنطار.
 فاما اهل التفسير فقالوا اقوالا غير خارجة من مذهب العرب: قال
 بعضهم القنطار ملء مسك ثور ذهبا او فضة وقال بعضهم القنطار ثمانون
 الف درهم. وقال بعضهم: القنطار الف دينار، وقال بعضهم الف، رطل
 ذهبا او فضة.
 فهذه جملة ما قال الناس في القنطار.
 والذي بخرج في اللغة ان القنطار ماخوذ من عقد الشء واحكامه والقنطرة
 ماخوذة من ذلك، قكان القنطار هو الجملة من المال التي تكون عقدة وثيقة منه.
 فاما من قال من اهل التفسير انه شء من الذهب موف، فاقوي منه عندي ما ذكر من انه من الذهب والفضة، لان الله  جل وعز  ذكر القناطير فيهما، فلا يستقيم ان يكون القنطار في احداهما دون الاخري.
 ومعني (والخيل المسومة) في اللغة  الخيل عليها السيماء والسومة وهي
 
 العلامة، ويجوز  وهو حسن  ان يكون المسومة الساءمة، واسيمت ارعيت.
 (والانعام) المواشي واحدها نعم، اكثر استعمالها في الابل، (والحرث) الزرع، وهذا كله محبب الي الناس كما قال الله  عز وجل، ثم زهد الله في جميعه.
 وتاويل التزهيد فيه ليس الامتناع من ان يزرع الناس، ولا من ان يكسبوا
 الشء من جهة، وانما وجه التزهيد فيه الحث علي الصدقة وسلوك سبل البر التي امر بها في ترك الاستكثار من المال وغيره، فهذا وجه التزهيد.
 فقال جل وعز: (ذلك متاع الحياة الدنيا) اي ما يتمتع به فيها.
 (والله عنده حسن الماب):
 والماب في اللغة المرجع، يقال اب الرجل يءوب اوبا وايابا ومابا.
 واعلم الله  جل وعز  ان خيرا من جميع ما في الدنيا ما اعده لاولياءه
 فقال:
 (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()
 الرفع في (جنات) القراءة، والخفض جاءز علي ان تكون (جنات) بدلا من
 خير المعني اءنبءكم بجنات تجري من تحتها الانهار ويكون، (للذين اتقوا عند
 ربهم) من تمام الكلام الاول.
 ومعني (وازواج مطهرة) اي مطهرة من الادناس ومطهرة مما يحتاج اليه نساء
 اهل الدنيا من الحيض وغيره.
 (ورضوان من الله).
 اكثر القراءة كسر الراء.
 وروي ابو بكر بن عياش عن عاصم
 
 " ورضوان من الله " بضم الراء في كل القران، ويقال رضيت الشء ارضاه رضا ومرضاة ورضوا ناورضوانا.
 وموضع (الذين يقولون) خفض صفة (للذين اتقوا)
 المعني للمتقين القاءلين. (الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ()
 وكذلك (الصابرين والصادقين) ولو كانت رفعا علي الاستءناف لجاز ذلك ولكن القراءة لا تجاوز.
 ومعني القانتين اي القاءمين بعبادة الله، وقد فسرنا القنوت فيما
 مضي. ومعني المنفقين المتصدقين، وجميع ما في سبيل الله.
 (والمستغفرين بالاسحار).
 السحر الوقت الذي قبل طلوع الفجر.
 العرب تقول جءتك باعلي السحر تريد في اول السحر، وهو اول ادبار الليل الي طلوع الفجر الظاهر البين.
 فالله عز وجل وصف هءلاء بالتصديق والانفاق في سبيله والقيام
 بعبادته، ثم وصفهم بانهم مع ذلك لشدة خوفهم ووجلهم يستغفرون
 بالاسحار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 قال ابو عبيدة معني (شهد الله). قضي الله، وحقيقته انه علم وبين
 الله، لان الشاهد هو العالم الذي يبين ما علمه، فالله عز وجل  قد دل علي توحيده بجميع ما خلق فبين انه لا يقدر احد ان ينشء شيءا واحدا مما انشا،
 
 وشهدت الملاءكة لما علمت من قدرته وشهد اولو العلم بما ثبت عندهم
 وتبين من خلقه الذي لا يقدرعليه غيره.
 واكثر القراءة (انه لا اله الا هو) بفتح الالف في (انه) وقد رويت بالكسر
 عن ابن عباس، وروي (ان الدين عند الله الاسلام) بفتح الالف " والاكثر
 فتح (انه) وكسر (ان الدين).
 ومن قرا (انه) بالكسر فالمعني شهد الله ان الدين عند الله الاسلام. وانه لا اله الا هو.
 والاجود الفتح كما وصفنا في الاول، لان الكلام والتوحيد
 والنداء بالاذان (اشهد ان لا اله الا الله) واكثر ما وقع اشهد علي ذكر
 التوحيد وجاءز ان يفتح ان الاولي وان الثانية. فيكون فتح الثانية علي
 جهتين علي شهد الله ان لا اله الا هو وشهد ان الدين عنده الاسلام.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()
 لك في (جاءهم) الفتح والتفخيم، ولك الامالة نحو الكسر فاما الفتح فلغة
 اهل الحجاز، وهي اللغة العليا القدمي واما جاءهم " بالكسر " فلغة تميم.
 وكثير من العرب وهي جيدة فصيحة ايضا.
 فالذي يميل الي الكسر يدل علي
 
 ان الفعل من ذوات الياء والذي يفتح فلان الياء قد انقلبت صورتها الي الالف
 وفي الالف حظها من الفتح. وكل مصيب .
 ونصب (بغيا) بقوله: (اختلفوا) والمعني اختلفوا بغيا، اي للبغي، لم
 يختلفوا لانهم راوا البصيرة والبرهان.
 قال الاخفش: المعني " وما اختلف الذين اوتوا الكتاب بغيا بينهم الا من
 بعد ما جاءهم العلم "، والذي هو الاجود ان يكون بغيا منصوبا بما دل عليه
 (وما اختلف) فيكون المعني اختلفوا بغيا بينهم.
 (ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب) اي سريع الحساب له.
 والجزم هو الوجه في (ومن يكفر) وهي القراءة ولو قرءت بالرفع لكان له وجه
 من القياس ولكن الجزم اجود وافصح في المعني.
 ومعني (سريع الحساب) اي سريع المجازاة له كما قال:
 (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) وقالوا: جاءز ان يكون (سريع الحساب) سريع التعريف للعامل عمله  لانه جل ثناءه  عالم بجميع ما عملوا لا يحتاج الي اثبات شء وتذاكر شء.
 ونصب (قاءما بالقسط) حال مءكدة لان الحال المءكدة تقع مع الاسماء
 
 في غير الاشارة، تقول انه زيد معروفا وهو الحق مصدقا ولا اله الا هو قاءما
 بالقسط.
 والقسط في اللغة العدل: قال الله  (واقيموا الوزن بالقسط) اي
 بالعدل، ويقال اقسط الرجل اذا عدل وقسط اذا جار والعادل مقسط والجاءر قاسط  قال الله: (واقسطوا ان الله يحب المقسطين) اي اعدلوا ان الله يحب العادلين.
 وقال: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا).
 فان قال قاءل: فمن اين جاء من لفظ القسط ما معناه الجور واصله
 العدل؟
 فانما ذلك كقولك عدل الرجل علي القوم يعدل عدلا ومعدلة.
 ومعدلة، اذا هو انصفهم، وعدل عن الحق عدلا اذا جار، فكذلك جاء من
 لفظ القسط ما معناه الجور كما جاء ما معناه العدل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ()
 ان شءت اسكنت الياء (من وجهي) وان شءت فتحتها فقلت اسلمت
 وجهي لله، وقد فسرنا امر هذه الياء فيما سلف، والمعني ان الله عز وجل.
 امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحتج علي اهل الكتاب والمشركين بانه اتبع امر الله الذي هم اجمعون مقرون بانه خالقهم، فدعاهم الي ما اقروا به، واراهم الدلالات والايات التي قد شرحنا ذكرها بانه رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ومعني (اسلمت وجهي لله) اي قصدت بعبادتي الي الله جل ثناءه
 واقررت انه لا اله غيره، وكذلك (من اتبعن) ويجوز في اللغة اسلمت وجهي
 اي، اسلمت نفسي  قال الله عز وجل  (كل شء هالك الا وجهه)
 
 وقال: (ويبقي وجه ربك) المعني ويبقي ربك والمعني كل شء هالك
 الا الله عز وجل.
 (ومن اتبعن) لك حذف الياء واثباتها، والاحب الي في هذا
 اتباع المصحف لان اتباعه سنة ومخالفته بدعة، وما حذف من هذه الياءات
 نحو (ومن اتبعن) (لءن اخرتن الي يوم القيامة) ونحو فيقول (ربي اكرمن)
 فيقول: (ربي اهانن) فهو علي ضربين مع النون، فاذا كان راس اية فاهل اللغة يسمون اواخر الاي الفواصل فيجيزون حذف الياءات، كما يجيزونه في قوافي الشعر، كما قال الاعشي:
 ومن شانء كاسف وجهه. . . اذا ما انتسبت له انكرن
 وهل يمنعني ارتيادي البلاد. . . من حذر الموت ان ياتين
 المعني ان ياتيني وانكرني، فاذا لم يكن اخر قافية او اخر اية فالاكثر
 اثبات الياء، وحذفها جيد بالغ ايضا بخاصة مع النونات، الا ان اصل اتبعني
 " اتبعي " ولكن النون زيدت لتسلم فتحة العين، فالكسرة مع النون تنوب عن الياء، فاذا لم تكن النون نحو غلامي وصاحبي فالاجود اثباتها، وحذفها مع غير النون اقل منه مع النون الا انه جاءز، نقول هذا غلام قد جاء والاجود هذا غلامي قد جاء، وغلامي قد جاء، بفتح الياء واسكانها. وحذفها جاءز لان الكسرة دالة عليها.
 
 وقوله تبارك اسمه: (وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم).
 الذين اوتوا الكتاب ": اليهود والنصاري، والاميون مشركو العرب لانهم
 انما نسبوا الي ما عليه الامة في الخلقة، لان الانسان يخلق غير كاتب، فهذا
 معني الاميين، وقال بعض النحويين معني ااسلمتم الامر، معناه عندهم
 اسلمو@  وحقيقة هذا الكلام انه لفظ استفهام معناه التوقيف والتهديد، كما تقول للرجل بعد ان تامره وتءكد عليه " اقبلت. . والا فانت اعلم ". فانت انما تساله متوعدا في مسالتك، لعمري هذا دليل انك تامره بان يفعل.
 ومعني.: (وان تولوا فانما عليك البلاغ).
 اي ليس عليك هداهم  انما عليك اقامة البرهان لهم فاذا بلغت فقد
 اديت ما عليك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والله بصير بالعباد) اي بصير بما يقطع عذرهم فيما
 دلهم به علي وحدانيته وتثبيت رسله.
 وقال في " اثر هذه الاية:
 (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ()
 اي: اعلام الله التي اتيتهم بها.
 (ويقتلون النبيين بغير حق):
 وقرءت ويقاتلون، ومعني (ويقتلون النبيين بغير حق) ههنا قيل فيه قولان:
 ، قيل رضاهم بقتل من سلف منهم النبيين نحو قتل يحيي عليه السلام.
 وهذا يحتمل  والله اعلم  وقيل ويقتلون النبيين لانهم قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهموا بقتله قال الله  جل وعز، (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك).
 
 فهذا معني: (ويقتلون النبيين) والله اعلم.
 وجاز دخول الفاء في خبر ان، ولا يجوز ان زيدا فقاءم وجاز ههنا. .
 (فبشرهم بعذاب اليم)، لان (الذي) يوفي فتكون صلته بمنزلة الشرط للجزاء
 فيجاب بالفاء. ولا يصلح ليت الذي يقوم فيكرمك لان (ان) كانها لم تذكر
 في الكلام فدخول الجواب بالفاء، عليها كدخولها علي الابتداء والتمني داخل فزيل معني الابتداء والشرط.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ()
 معناه حظا وافرا منه.
 و (يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم).
 اي يدعون الي كتاب الله الذي هم به مقرون، وفيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  والانباء برسالته.
 (ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون).
 اي جمع كثير وانما اعرضوا الا انه لا حجة لهم الا الجحد بشء قد
 اقر به جماعة من علماءهم انه في كتابهم.
 ثم انبا الله  عز وجل  بما حملهم علي ذلك وخبر بما غرهم.
 فقال عز وجل: (ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ()
 
 فموضع (ذلك) رفع المعني شانهم ذلك وامرهم ذلك بقولهم وبظنهم
 انهم لا يعذبون الا اياما معدودات.
 جاء في التفسير انهم قالوا انما نعذب اربعين يوما عبد اباءنا فيها
 العجل، فاعلم الله تبارك وتعالي ان ذلك فرية منهم، وانه هو الذي غرهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 المعني  والله اعلم  فكيف يكون حالهم في ذلك الوقت.
 وهذا الحرف مستعمل في الكلام، تقول انا اكرمك وانت لم تزرني، فكيف اذا زرتني.
 قوله عز وجل: (ليوم لا ريب فيه):
 اي لحساب يوم لا شك فيه.
 * * *
 وقوله جل شانه: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()
 امر الله النبي  صلي الله عليه وسلم  بتقديمه وذكر ما يدل علي توحيده، ومعني (مالك الملك) ان الله يملك العباد ويملك ما ملكوا.
 ومعني: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء).
 فيه قولان:  تءتي الملك الذي هو المال والعبيد والحضرة من تشاء
 وتنزعه ممن تشاء، وقيل تءتي الملك من تشاء من جهة الغلبة بالدين
 والطاعة، فجعل الله  عز وجل  كل ما في ملكه ملك غير مسلم للمسلمين
 
 ملكا غنيمة، وجعلهم احق بالاملاك كلها من كل اهل لمن خالفوا دين
 الاسلام.
 وقيل في التفسير ان الله عز وجل  امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الايات ان يساله نقل عز فارس الي العرب وذل العرب الي فارس  والله اعلم بحقيقة ذلك.
 فاما اعراب (اللهم) فضم الهاء وفتح الميم، لا اختلاف في اللفظ به بين
 النحويين، فاما العلة فقد اختلف فيها النحويون فقال بعضهم: معني الكلام يا الله ام بخير، وهذا اقدام عظيم لان كل ما كان من هذا الهمز الذي طرح
 فاكثر الكلام الاتيان به، يقال ويل امه، وويل امه، والاكثر اثبات الهمز.
 ولو كان كما يقول لجاز اومم، والله ام، وكان يجب ان تلزمه ياء النداء لان
 العرب تقول يا الله اغفر لنا، ولم يقل احد من العرب الا اللهم، ولم يقل
 احد يا اللهم.
 قال الله عز وجل: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق).
 وقال: (قل اللهم فاطر السماوات والارض).
 فهذا القول يبطل من جهات: احدها ان " يا " ليست في الكلام واخري
 ان هذا المحذوف لم يتكلم به علي اصله كما نتكلم بمثله وانه لا يقدم امام
 الدعاء هذا الذي ذكره، وزعم ان الصفة التي في الهاء ضمة الهمزة التي
 كانت في ام، وهذا محال ان يترك الضم الذي هو دليل علي النداء للمفرد.
 وان يجعل في الله ضمة (ام). هذا الحاد في اسم الله  عز وجل.
 
 وزعم ان قولنا هلم مثل ذلك ان اصلها: هل ام  وانما هي لم.
 والهاء للتنبيه، وقال المحتج بهذا القول: ان " يا " قد يقال مع: (اللهم) فيقال: يا اللهم، ولا يروي احد عن العرب هذا غيره  زعم ان بعضهم انشده:
 وما عليك ان تقولي كلما. . . صليت اوسبحت يا اللهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 وليس يعارض الاجماع وما اتي به كتاب الله تعالي ووجد في جميع
 ديوان العرب بقول قاءل انشدني بعضهم، وليس ذلك البعض بمعروف ولا
 بمسمي.
 وقال الخليل وسيبويه وجميع النحويين الموثوق بعلمهم: ان " اللهم "
 بمعني  يا الله، وان الميم المشددة عوض من " يا " لانهم لم يجدوا ياء مع هذه
 الميم في كلمة، ووجدوا اسم الله جل وعز مستعملا ب (يا) اذا لم يذكر الميم.
 فعلموا ان الميم من اخر الكلمة بمنزلة يا في اولها، والضمة التي في اولها
 ضمة الاسم المنادي في المفرد، والميم مفتوحة لسكونها وسكون الميم التي
 قبلها. 
 وزعم سيبويه ان هذا الاسم لا يوصف لانه قد ضمت اليه الميم، فقال
 في قوله جل وعز: (قل اللهم فاطر السماوات والارض)
 ان (فاطر) منصوب علي النداء، وكذلك (مالك الملك)
 ولكن لم يذكره في كتابه.
 والقول عندي ان (مالك الملك) صفة الله، وان (فاطر السماوات
 والارض) كذلك  وذلك ان الاسم ومعه الميم بمنزلته ومعه " يا " فلا تمنع
 الصفة مع الميم كما لاتمنع " مع " يا ".
 
 فهذا جملة تفسير واعراب (اللهم).
 ومعني: (وتنزع الملك ممن تشاء) علي ما ذكرنا في (تءتي الملك من تشاء).
 ومعني: (بيدك الخير).
 اي بيدك الخير كله، خير الدنيا وخير الاخرة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ()
 المعني: تدخل احدهما في الاخر يقال: ولج الشء اذا دخل يلج
 ولوجا وولجة، والولج والولجة شء يكون بين يدي فناء.
 فمعني: (تولج الليل في النهار) اي تنقص من الليل فتدخل ذلك
 النقصان زيادة في النهار، وتنقص من النهار فتدخل ذلك النقصان زيادة في
 الليل.
 (وتخرج الحي من الميت).
 اي تخرج الانسان من النطفة، والطاءر من البيضة، وتخرج للناس
 الحب الذي يعيشون به من الارض الميتة.
 (وتخرج الميت من الحي).
 اي تخرج النطفة من الانسان، والبيضة من الطاءر.
 ومعني (وترزق من تشاء بغير حساب).
 اي بغير تقتير، وهذا مستعمل في اللغة، يقال للذي ينفق موسعا: فلان
 ينفق بغير حساب، اي يوسع علي نفسه، وكانه لا يحسب ما انفقه انفاقا.
 وذكر الله جل وعز بعد هذا التقديس والتعظيم امر المنافقين فقال:
 (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير ()
 القراءة بالجزم، وكسر الذال لالتقاء الساكنين، ولو رفعت لكان وجها
 
 فقلت: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين).
 المعني: انه من كان مءمنا فلا ينبغي ان يتخذ الكافر وليا لان ولي الكافر راض بكفره، فهو كافر.
 قال الله جل وعز: (ومن يتولهم منكم فانه منهم).
 وقال: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض).
 ومعني: (من دون المءمنين) اي لا يجعل ولاية لمن هو غير مءمن، اي
 لا يتناول الولاية من مكان دون مكان المءمنين ، وهذا كلام جري علي المثل
 في المكان كما تقول زيد دونك فلست تريد انه في موضع مستقل وانك في
 موضع مرتفع، ولكنك جعلت الشرف بمنزلة الارتفاع  في المكان، وجعلت
 الخسة كالاستقبال في المكان.
 فالمعني: ان المكان المرتفع في الولاية مكان المءمنين.
 فهذا بيان قوله: (من دون المءمنين).
 ومعني: (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء).
 اي من يتول غير المءمنين فالله برء منه.
 (الا ان تتقوا منهم تقاة).
 و (تقية) قرءا جميعا. فاباح الله جل وعز الكفر مع القصة.
 والتقية خوف القتل، الا ان هذه الاباحة لا تكون الا مع سلامة النية وخوف القتل.
 (ويحذركم الله نفسه والي الله المصير).
 
 معني: (نفسه) اياها الا ان النفس يستغني بها هنا عن " اياه " وهو
 الكلام، واما قوله عز وجل: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) فمما به خوطب العباد علي قدر علمهم، ومعناه تعلم ما
 عندي وما في حقيقتي ولا اعلم ما عندك لا ما في حقيقتك.
 وفي قوله: (تءتي الملك من تشاء) اي تءتي الملك من تشاء ان تءتيه، وكذلك (وتنزع الملك ممن تشاء) ان تنزعه منه الا انه حذف لان في الكلام ما يدل عليه.
 * * *
 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد ()
 ونصب: (يوم تجد كل نفس) بقوله: (ويحذركم الله نفسه): كانه قال
 ويحذركم الله نفسه في ذلك اليوم، ويجوز ان يكون نصب علي قوله:
 (والي الله المصير يوم تجد كل نفس، والقول الاول اجود.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()
 القراءة بضم التاء، ويجوز في اللغة: (تحبون). ولكن الاكثر (تحبون)
 لان حببت قليلة في اللغة وزعم الكساءي انها لغة قد ماتت فيما يحسب.
 ومعني: (تحبون الله) اي تقصدون طاعته وترضون بشراءعه والمحبة
 علي ضروب، فالمحبة من جهة الملاذ في المطعم والمشرب والنساء.
 والمحبة من الله لخلقه عفوه عنهم وانعامه عليهم برحمته ومغفرته وحسن الثناء
 عليهم، ومحبة الانسان لله ولرسوله طاعته لهما ورضاه بما امر الله به، واتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقوله جل وعز: (يغفر لكم ذنوبكم).
 القراءة باظهار الراء مع اللام، وزعم بعض النحويين: ان الراء تدغم مع
 اللام فيجوز. . ويغفر لكم. . وهذا خطا فاحش ولا اعلم احدا قرا به غير ابي عمرو بن العلاء، واحسب الذين رووا عن ابي عمرو ادغام الراء في اللام
 غالطين.
 وهو خطا في العربية لان اللام تدغم في الراء، والنون تدغم في الراء
 نحو: (قولك) هل رايت، ومن رايت. ولا تدغم الراء في اللام اذا
 قلت: مر لي بشء. لان الراء حرف مكرر فلو ادغمت في اللام ذهب
 التكرير.
 وهذا اجماع النحويين الموثوق بعلمهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()
 اي: اظهروا محبتكم لله ان كنتم تحبونه بطاعته واتباع رسوله ومعني:
 (فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين).
 اي فان الله لا يحبهم، لان من تولي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد تولي عن الله.
 ومعني: (لا يحب الكافرين). لا يغفر لهم ولا يثني عليهم خيرا.
 وقوله عز وجل: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () 
 معني اصطفاهم في اللغة: اختارهم اي جعلهم صفوة خلقه، وهذا
 تمثيل بما يري، لان العرب تمثل المعلوم بالشء المرءي، واذا سمع
 السامع ذلك المعلوم كان عنده بمنزلة ما يشاهده عيانا، فنحن نعين الشء
 الصافي انه النقي من الكدر، فكذلك صفوة الله من خلقه، وفيه ثلاث لغات: صفوة وصفوة وصفوة وهم من لا دنس فيهم من جهة من الجهات في الدين
 والخيرية. وقيل في معني اصطفاهم قولان
 قال قوم: اصطفي دينهم اي اختاره علي ساءر الاديان. لان دين هءلاء
 الجماعة الاسلام، وقال الله عز وجل: (ان الدين عند الله الاسلام).
 وقال قوم: اصطفي ادم بالرسالة الي الملاتكة والي ولده.
 واصطفي نوحا وابراهيم واله بالرسالة.
 الا تري قوله عز وجل: (يا ادم انبءهم باسماءهم).
 فامره الله تعالي ان ينبء عنه ملاءكته، وال عمران هم ال ابراهيم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ()
 المعني: اصطفي ذرية بعضها من بعض  فيكون نصب (ذرية) علي
 البدل، وجاءزا ان ينصب علي الحال المعني: واصطفاهم في حال كون
 بعضهم من بعض. و (ذرية) قال النحويون: هي فعلية من الذر، لان الله،
 
 اخرج الخلق من صلب ادم كالذر، (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي).
 وقال بعض النحويين: (ذرية) اصلها ذرورة علي وزن فعولة ولكن
 التضعيف لما كثر ابدل من الراء الاخيرة فصارت ذروية ثم ادغمت الواو في
 الياء فصارت ذرية.
 والقول الاول اقيس واجود عند النحويين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ()
 قال ابو عبيدة: معناه قالت امراة عمران و " اذ " لغو وكذلك: (واذ قالت الملاءكة يا مريم) قال معناه: وقالت: ولم يصنع ابو عبيدة في هذا شيءا.
 قال جميع النحويين: ان (اذ) يدل علي ما مضي من الوقت فكيف يكون الدليل علي ما مضي من الوقت لغوا، وهي اسم مع ما بعدها.
 وقال غير ابي عبيدة منهم ابو الحسن الاخفش، وابو العباس محمد بن
 يزيد: المعني اذكروا اذ قالت امراة عمران.
 والمعني عندي  والله اعلم  غير ما ذهبت اليه هذه الجماعة وانما
 العامل في (اذ قالت) معني الاصطفاء  المعني  والله اعلم  واصطفي ال
 عمران (اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا).
 واصطفاهم (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك). فذكر اصطلفاك يدل علي ماوصفنا ومعني نذرت: يدل علي ما وصفنا.
 
 ومعني (نذرت لك ما في بطني محررا).
 اي: جعلته خادما يخدم في متعبداتنا، وكان ذلك جاءزا لهم، وكان علي اولادهم فرضا ان يطيعوهم في نذرهم، فكان الرجل ينذر في ولده ان يكون خادما في متعبده ولعبادهم، ولم يكن ذلك النذر في النساء انما كان ذلك في الذكورة ، فلما ولدت امراة عمران مريم قالت: (رب اني وضعتها انثي) وليست الانثي مما يصلح للنذر، فجعل الله عز وجل من الايات في مريم  لما اراده الله من امر عيسي  ان جعلها متقبلة في النذر فقال عز وجل: (فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 الاصل في العربية: بتقبل حسن، ولكن قبول محمول علي قوله قبلها
 قبولا حسنا، يقال: قبلت الشء قبولا حسنا، (ويجوز قبولا) اذا رضيته.
 وقبلت الريح قبولا وهي تقبل، وقبلت بالرجل اقبل قبالة، اي كفلت به، وقد روي قبلت بالرجل في معني كفلت به علي مثال فعلت، ويقال: سقي فلان ابله قبلا. اي صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فاصابها، وكل ما
 عاينت قلت فيه اتاني قبلا، اي معاينة، وكل ما استقبلك فهو قبل (بالفتح).
 وتقول لا اكملك الي عشر من ذي قبل وقبل، المعني قبل الي عشر مما
 نشاهده من هذه الايام، ومعني " قبل " عشر نستقبلها، ويقال: قبلت العين تقبل قبلا اذا اقبل النظر علي الانف.
 وقوله عز وجل: (او ياتيهم العذاب قبلا ().
 وقبلا وقبلا: كله جاءز، فمن قرا (قبلا) فهو جمع قبيل وقبل مثل رغيف
 
 ورغف، المعني: او ياتيها العذاب ضروبا ومن قرا " قبلا " بالكسر فالمعني:
 او ياتيهم العذاب معاينة، ومن قرا (قبلا) بالفتح فالمعني: (او ياتيهم
 العذاب مقابلا، والقبلة: جمع قبل شبيهة بالفلكة، اي بفلكة المغزل تكون
 في القلادة.
 ومعني: (وانبتها نباتا حسنا) اي جعل نشوءها نشوءا حسنا، وجاء " نباتا "
 علي غير لفظ انبت، علي معني نبت نباتا حسنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكفلها زكريا).
 في هذا غير وجه، يجوز: (وكفلها زكرياء)  بالمد ، " كلما دخل عليها زكرياء "، (وكفلها زكريا)  بالقصر " كلما دخل عليها زكريا " بالقصر.
 وفي (زكريا) ثلاث لغات هي المشهورة المعروفة  زكرياء بالمد
 وزكريا  بالقصر غير منون في الجهتين جميعا، وزكري بحذف الالف معرب
 منون. فاما ترك صرفه فلان في اخره الفي التانيث في المد. والف التانيث
 في القصر، وقال بعض النحويين: انه لم يصرف لانه اعجمي، وما كانت فيه الف التانيث فهو سواء في العربية والعجمية. لان ما كان اعجميا فهو
 يتصرف في النكرة، ولا يجوز ان تصرف الاسماء التي فيها الف التانيث في
 معرفة ولا نكرة لان فيها علامة التانيث وانها مصوغة مع الاسم صيغة
 واحدة، فقد فارقت هاء التانيث فلذلك لم تصرف في النكرة.
 ويجوز (كفلها زكرياء) بنصب زكرياء، ويجوز في هذا الموضوع زكريا بالقصر، فمن قرا (كفلها زكرياء) رفعه بفعله،
 
 فالمعني فيما ذكر ابو عبيدة ضمنها، ومعناه في هذا
 ضمن القيام بامرها.
 ومن قرا (كفلها زكرياء) بالنصب  فالمعني: وكفلها الله
 زكرياء، واما اللغة الثالثة فلا تجوز في القران لانها مخالفة المصحف، وهي
 كثيرة في كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (كلما دخل عليها زكريا المحراب).
 القصر والمد في زكريا. والقراءة بهما كثيرة كما وصفنا
 و (المحراب): اشرف المجالس والمقدم فيها، وقد قيل ان مساجدهم كانت تسمي المحاريب، والمحراب في اللغة الموضع العالي الشريف.
 قال الشاعر:
 ربة محراب اذا جءتها. . . لم القها اوارتقي سلما
 ومنه قوله عز ونجل: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ()
 ونصب (كلما بقوله: (وجد) اي يجد عندها الرزق في كل وقت يدخل عليها
 المحراب  فيكون ما مع دخل بمنزلة الدخول  اي كل وقت دخول.
 وقوله عز وجل (قال يا مريم اني لك).
 اي من اين لك هذا.
 (هذا قالت هو من عند الله).
 
 وانما سال زكريا عن الرزق لانه خاف ان ياتيها  من غير جهته فتبين عنده
 انه من عند الله، وذلك من ايات مريم، قال الله تبارك وتعالي:
 (وجعلناها وابنها اية للعالمين) فمن اياتها انها اول امراة قبلت في نذر في المتعبد.
 ومنها ان الله انشا فيها عيسي  عليه السلام  من كلمة القاها اليها، ومنها ان الله عز وجل  غذاها برزق من عنده لم يجره علي يد عبد من عبيده، وقد قيل في التفسير انها لم تلقم ثديا قط.
 ومعني (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
 اي بغير تقتير، و (حساب). ان شءت فتحت الالف والزمتها جهة الفتح، وان شءت املتها الي الكسر، لانكسار الحاء، وذلك كثير في لغة العرب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()
 (زكريا)  بالمد والقصر علي ما وصفنا. المعني عند ذلك دعا زكريا ربه، اي عندما صادف من امر مريم، ثءم سال الله ان يرزقه ذرية طيبة.
 و (هنالك) في موضع نصب لانه ظرف يقع من المكان والاحوال  احوال الزمان.
 والمعني في ذلك المكان من الزمان ومن الحال  دعا زكريا ربه كما تقول من
 هنا قلت كذا وكذا، ومن هنالك قلت كذا وكذا اي من ذلك الوجه وتلك
 الجهة، وهذا في غير المكان علي المثل جري. وكسر لام (هنالك) وقع لالتقاء الساكنين لان هنالك اشارة الي مكان متراخ، او حال من احوال الزمان نسبتها الي المكان وقال: (طيبة) للفظ ذرية.
 و (هنالك) لا يجب ان يعرف في رفع ولا جر لانه في الاشارة الي المكان
 بمنزلة الاشارة في هذا وهذاك الي ساءر الاشياء.
 فهو مضارع للحروف التي جاءت لمعني.
 
 وقوله عز وجل: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()
 (فنادته الملاءكة) و (فناداه الملاءكة).
 الوجهان جميعا جاءزان، لان الجماعة يلحقها اسم التانيث، لان معناها معني جماعة، ويجوز ان يعبر عنها بلفظ التذكير. كما يقال جمع الملاءكة.
 ويجوز ان تقول نادته الملاءكة وانما ناداه جبراءيل وحده لان المعني
 اتاه النداء من هذا الجنس، كما نقول ركب فلان في السفن، وانما ركب سفينة واحدة، تريد بذلك جعل ركوبه في هذا الجنس.
 ويجوز (ان الله يبشرك) (ان الله يبشرك) بفتح ان وكسرها فمن فتح
 فالمعني نادته بان الله يبشرك اي نادته بالبشارة، ومن كسر اراد قالت الملاءكة: ان الله يبشرك. و (ان) بعد القول ابدا مكسورة.
 وفي (يبشرك) ثلاث لغات: (ان الله يبشرك) بفتح الباء وتشديد الشين
 وهي قراءة كثيرة جدا، ويبشرك  باسكان الباء وضم الشين، وقرا حميد.
 وحده " يبشرك "  بضم الياء واسكان الباء وكسر الشين، فمعني يبشرك.
 ويبشرك: البشارة، ومعني يبشرك يسزك ويفرحك. يقال بشرت الرجل ابشره وابشره اذا افرحته، ويقال بشر الرجل يبشر.
 وانشد الاخفش والكساءي وجماعة من النحوين:
 واذا لقيت الباهشين الي الندا. . . غبرا اكفهم بقاع ممحل
 
 فاعنهم وابشر بما بشروا به. . . واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 فهذا علي بشر يبشر اذا فرح، واصل هذا كله من ان بشرة الانسان تنبسط
 عند السرور، ومن هذا قولهم فلان يلقاني ببشر، اي بوجه منبسط.
 ويحيي اسم سماه الله تعالي. تولي هو  عز وجل  ذلك ولم يسم احد قبل
 يحيي بيحيي، ويحيي لا يتصرف عربيا كان او اعجميا، لانه ان كان اعجميا فقد اجتمع فيه العجمة والتعريف ولو كان عربيا لم ينصرف لشبهه بالفعل وانه معرفة علم.
 ونصب (مصدقا) علي الحال.
 ومعني (مصدقا بكلمة من الله) اي يصدق بامر عيسي لان يحيي فرض
 عليه  وان كان يحيي اسن من عيسي  اتباع عيسي.
 ومعني (سيدا وحصورا).
 السيد الذي يفوق في الخير قومه، ومعني (حصورا) اي لا ياتي النساء، وانما
 قيل للذي لا ياتي النساء حصور لانه حبس عما يكون من الرجال، كما يقال في الذي لا يتيسر له الكلام قد حصر في منطقه، والحصور الذي لا ينفق علي
 الندامي، وهو ممن يفضلون عليه
 قال الشاعر:
 
 وشارب مربح بالكاس نادمني. . . لا بالحصور ولا فيها بسوار
 ويروي ولا فيها بسءار، اني نادمني وهو كريم منفق علي الندامي، والسءار
 المعربد يساور نديمه اي يثب عليه، والسار الذي يفضل في اناءه اذا شرب.
 والحصور الذي يكتم السر، اي يحبس السر في نفسه
 قال جرير.
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا. . . حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 والحصير هذا المرمول الذي يجلس عليه، انما سمي حصيرا لانه
 دوخل بعضه في بعض في النسيج اي حبس بعضه علي بعض.
 ويقال للسجن الحصير لان الناس يحصرون فيه، ويقال حصرت الرجل اذا حبسته ، واحصره المرض اذا منعه من السير، (والحصير الملك)
 وقول الله  جل وعلا: (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) اي حبسا.
 ويقال اصاب فلانا حصر.
 اذا احتبس عليه بطنه، ويقال في البول اصابه اسر اذا احتبس عليه بوله.
 ومعني (من الصالحين) الصالح الذي يءدي الي الله ما عليه ويءدي الي
 الناس حقوقهم.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء ()
 اي كيف يكون لي غلام.
 قال الكميت:
 اني ومن اين ابك الطرب من. . . حيث لا صبوة ولا لعب
 
 اي: كيف ومن اين ابك الطرب.
 ويقال كلام بين الغلومية والغلامية والغلومة.
 وقوله جل وعلا: (وقد بلغني الكبر).
 بمعني قد بلغت الكبر وفي موضع اخر (وقد بلغت من الكبر عتيا).
 وكل شء صادفته وبلغته فقد صادفك وبلغك.
 ومعني (كذلك الله يفعل ما يشاء).
 اي مثل ذلك يفعل الله الذي يشاءه. وانما سال زكريا لانه احب ان يعلم
 اياتيه الولد وامراته عاقر وهو مسن، ام يجعله الله علي هيءة من يولد له ويجعل
 امراته كذلك، ام ياتيها الولد وهما علي الهيءة التي لا يكون معها ولد، فاعلمهما الله ان ذلك هين عليه كما انشاهما ولم يكونا شيءا، وانه يعطيهما الولد وهما في هذا السن.
 ويقال في (عاقر) قد عقرت المراة وعقرت، وهي عاقر، وهذا دليل ان
 عاقرا وقع علي جهة النسب، لان فعلت اسماء الفاعلين فيه علي فعيلة.
 نحو ظرفت فهي ظريفة، وانما عاقر له ذات عقر، ويقال قد عقر الرجل يعقر
 عقرا: اذا انقطع عليه الكلام من تعب وكلال.
 والعقار كل مال له اصل.
 وقد قيل ان النخل خاصة يقال له عقار. وعقر دار قوم اصل  مقامهم الذي عليه معولهم، واذا انتقلوا عنه لنجعة فرجوعهم اليه.
 ويروي عن علي انه قال: " ما
 
 غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا "، اي ما غزوا في المكان الذي هو اصل
 لمقامهم.
 * * *
 قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار ()
 ومعني (رب اجعل لي اية).
 اي علامة اعلم بها الوقت الذي تهب له فيه الغلام.
 (قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا).
 اي علامة ذلك ان يمسك لسانك عن الكلام وانت صحيح سوي
 وقال في موضوع اخر: (ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا)
 اي وانت سوي.
 ومعني الرمز تحريك الشفتين باللفظ من غير ابانة بصوت انما هو اشارة
 بالشفتين، وقد قيل ان الرمز هو اشارة بالعينين، او الحاجبين والفم، والرمز في اللغة كل ما اشرت به الي بيان بلفظ، اي باي شء اشرت، ابفم ام بيد ام بعينين والرمز والترمز في اللغة الحركة والتحرك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وسبح بالعشي والابكار).
 قيل سبح: صل، ويقال فرغت من سبحتي من صلاتي، وانما سميت
 الصلاة تسبيحا لان التسبيح تعظيم الله وتبرءته من السوء فالصلاة يوحد الله
 فيها ويحمد، ويوصف بكل ما يبرءه من السوء فلذلك سميت الصلاة السبحة.
 والابكار يقال فيه ابكر الرجل يبكر ابكارا، وبكر يبكر تبكيرا وبكر يبكر
 في كل شء يتقذم فيه، وقول الناس فيما تقدم من الثمار: " قد هرف " خطا، انما هي كلمة تبطءة، وانما تقول العرب في مثل ذلك: قد بكر، ويسمي ما يكون منه الباكورة.
 
 وقوله عز وجل: (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ()
 معني (اصطفاك): اختارك، وقالوا في طهرك طهرك من الحيض والنفاس 
 ومعني طهرك  " والله اعلم  اي جعلك طاهرة من ساءر الادناس الا ان الاول قد جاء في التفسير.
 وقيل ان معني (اصطفاك علي نساء العالمين)
 اي علي نساء اهل دهرها. وجاءز ان يكون علي نساء العالمين كلهم، اي اختارك لعيسي علي نساء العالمين كلهم، فلم يجعل مثل عيسي من امراة من نساء العالمين.
 * * *
 يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()
 ومعني (اقنتي لربك) اي اعبديه بالقول والعمل.
 (واسجدي واركعي): معني الركوع قيل السجود
 المعني اركعي واسجدي، الا ان الواو اذا ذكرت فمعناها الاجتماع، وليس فيها دليل ان احد الشيءين قبل الاخر. لانها تءذن بالاجتماع، والعمل، والحال تدل علي تقدم المتقدم من الاثنين. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()
 اي الاخبار التي قصصناها عليك في زكريا ويحيي ومريم وعيسي من انباء
 الغيب، اي من اخبار ما غاب عنك، وفي هذا دليل علي تثبيت نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه انبا بما لا يعلم الا من كتاب او وحي وقد اجمعوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اميا.
 فانباءه اياهم بالاخبار التي في كتبهم علي حقيقتها من غير قراءة الكتب دليل علي انه نبي وان الله اوحي اليه بها.
 ومعني (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم).
 اي هذا ايضا مما لم تحضره ومعني (الاقلام) ههنا القداح وهي قداح جعلوا
 
 عليها علامات يعرلون بها ايهم يكفل مريم علي جهة القرعة  وانما قيل للسهم القلم لانه يقلم اي يبري، وكل ما قطعت منه شيءا بعد شء فقد قلمته، من ذلك القلم الذي يكتب به، انما سمي لانه قلم مرة بعد مرة، ومن هذا قلمت اظافري.
 ومعني (ايهم يكفل مريم).
 اي لينظروا اءهم تجب له كفالة مريم، وهو الضمان للقيام بامرها، ومعني
 (لديهم) عندهم وبحضرتهم.
 (ءذ يختصمون ":
 اذ نصب بقوله (ما كنت لديهم) و (اذ) الثانية معلقة ب (يختصمون) اي اذ
 يختصمون اذ قالت الملاءكة، فاذ منصوبة ب (يختصمون).
 ويكون المعني انهم اختصموا بسبب مريم وعيسي، وجاءز ان يكون نصب
 اذ علي (وما كنت لديهم).
 (اذ قالت الملاءكة). هذا ايضا مما لم يشاهده.
 * * *
 (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ()
 سمي الله عز وجل عيسي المسيح، وسماه عيسي، وسمي ابتداء امره
 كلمة (منه) فهو  صلي الله عليه وسلم  كلمة من الله القاها الي مريم، ثم كون تلك الكلمة بشرا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اسمه) وانما جري ذكر الكلمة لان معني الكلمة معني
 
 الولد، المعني ان الله يبشرك بهذا الولد، (وجيها في الدنيا والاخرة).
 (وجيها) منصوب علي الحال، والوجيه الذي له المنزلة الرفيعة عند ذوي
 القدر والمعرفة، ويقال قد وجه الرجل يوجه وجاهة، ولفلان جاه عند الناس
 ووجاهة عند الناس، اي منزلة رفيعة.
 وقال بعض النحويين: (وجيها) منصوب
 علي القطع من عيسي، وقطع ههنا كلمة محال، لانه انما بشر به في هذه الحال، اي في حال فضله فكيف يكون قطعها منه، ولم يقل لم نصب هذا القطع، فان كان القطع انما هو معني، فليس ذلك المعني موجودا في هذا اللفظ، وان كان القطع هو العامل فما بين ما هو، وان كان اراد ان الالف واللام قطعا منه فهذا محال لان جميع الاحوال نكرات والالف واللام لمعهود، فكيف يقطع من الشء ما لم يكن فيه قط.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ()
 معطوف علي (وجيها)، المعني يبشرك به وجيها ومكلما الناس في المهد.
 وجاءز ان يعطف يفعل علي فاعل، لمضارعه بفعل فاعل.
 قال الشاعر:
 بات يعيشها بغضب باتر. . . يقصد في اسواقها وجاءر
 (وكهلا)
 اي ويكلم الناس كهلا، اعلمها الله ان عيسي يبقي الي حال الكهولة.
 وقيل ان كهلا، اي ينزل من السماء لقتل الرجال وهو كهل  والله اعلم.
 * * *
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 ومعني (كذلك الله يخلق ما يشاء).
 
 اي يخلق الله ما يشاء مثل ذلك.
 (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ()
 اي يعلمه ذلك وحيا والهاما.
 * * *
 ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()
 ونصب (ورسولا الي بني اسراءيل) علي وجهين 
 احدهما ويجعله رسولا الي بني اسراءيل، والاختيار عندي  والله اعلم 
 ويكلم الناس رسولا الي بني اسراءيل والدليل علي ذلك انه قال:
 (اني قد جءتكم باية من ربكم).
 فالمعني  والله اعلم  ويكلمهم رسولا باني قد جءتكم باية من ربكم، ولو
 قرءت اني قد جءتكم  بالكسر  كان صوابا، المعني اني قد جءتكم باية من ربكم  اي بعلامة تثبت رسالتي.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني اخلق لكم من الطين).
 يصلح ان يكون خفضا ورفعا،  فالخفض علي البدل من (اية) المعني
 جءتكم باني اخلق لكم من الطين، وجاءز ان يكون "اني اخلق لكم من الطين"
 يخبرهم بهذه الاية ما هي اي اقول لكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير.
 يقال انه صنع؛ كهيءة الخفاش ونفخ فيه فصار طيرا، وجاز ان يكون فانفخ
 فيه للفظ الطين، وقال في موضع اخر (فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني)
 للفظ الهيءة.
 (وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله).
 
 (الاكمه) الذي يولد اعمي.
 قال الراجز
 هرجت فارتد ارتداد الاكمه
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانبءكم بما تاكلون).
 اي اخبركم بماكولكم، فجاءز ان تكون (ما) ههنا في موضع الذي.
 والمعني انبءكم بالذي تاكلونه وتدخرونه، ويجوز ان يكون " ما " وما وقع بعدها بمنزلة المصدر.
 المعني انبءكم باكلكم وادخاركم والاول اجود.
 ومعني تدخرون: جاء في التفسير: ما تاكلون في غدوكم.
 وتدخرون بالدال والذال.
 وقال بعض النحوين انما اختير تدخرون لان التاء تدغم في الذال نحو تذكرون، فكرهوا تذخرون لانه لا يشبه ذلك، فطلبوا حرفا بين التاء والذال فكان ذلك الحرف الدال.
 وهذا يحتاج صاحبه الي ان يعرف الحروف المجهورة والمهموسة:
 وهي فيما زعم الخليل ضربان: فالمهجورة حرف اشبع الاعتماد عليه في
 موضعه، ومنع النفس ان يجري معه، والمهموس حرف اضعف الاعتماد
 عليه في موضعه وجري معه النفس.
 وانما قيل (تدخرون) واصله تذخرون: اي يفتعلون من الذخر، لان الذال
 حرف مجهور لا يمكن النفس ان يجري معه لشدة اعتماده في مكانه والتاء
 مهموسة، فابدل من مخرج التاء حرف مجهور يشبه الذال في جهرها وهو الدال.
 فصار تذدخرون. ثم ادغمت الذال في الدال، وهذا اصل الادغام ان تدغم
 الاول في الثاني، وتذخرون جاءز  فاما ما قال في الملبس فليس تذخرون ملبسا بشء.
 
 وقوله عز وجل: (ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون ()
 نصب (مصدقا) علي الحال، المعني وجءتكم مصدقا لما بين يدي اي
 للكتاب الذي انزل قبلي فهو امري ان تتبعوني.
 (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم)
 اي لم احل لكم شيءا بغير برهان، فهو حق عليكم اتباعي لاني انبءكم
 ببرهان، وتحليل طيبات كانت حرمت عليكم.
 (فاتقوا الله واطيعون): اي اتبعوني.
 قال ابو عبيدة معني: (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم).
 قال معناه: كل الذي حرم عليكم، وهذا مستحيل في اللغة وفي التفسير
 وما عليه العمل. فاما استحالته في اللغة فان البعض والجزء لا يكون الكل
 وانشد في ذلك ابو عبيدة بيتا غلط في معناه وهو قول لبيد:
 تراك منزلة اذا لم ارضها. . . او يعتلق بعض النفوس حمامها
 قال: المعني " او يعتلق كل النفوس حمامها"
 وهذا كلام تستعمله الناس، يقول القاءل: بعضنا يعرفك يريد انا اعرفك، فهذا انما هو تبعيض صحيح.
 وانما جاءهم عيسي بتحليل ما كان حراما عليهم.
 قال الله عز وجل: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) وهي نحو الشحوم وما يتبعها في التحريم، فاما ان يكون احل لهم القتل والسرقة والزنا فمحال.
 
 ومعني: (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()
 (هذا صراط مستقيم)
 اي هذا طريق الدين مستويا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()
 معني احس في اللغة علم ووجد، ويقال هل احست في معني هل
 احسست ويقال حسيت بالشء اذا علمته وعرفته "
 وانشد الاصمعي:
 سوي ان العتاق من المطايا. . . احسن به فهن اليه شوس
 ويقال حسم القاءد، اي قتلهم.
 ومعني: (من انصاري الي الله).
 جاء في التفسير من انصاري مع الله، و (الي) ههنا انما قاربت (مع)
 معني بان صار اللفظ لو عبر عنه ب " مع " افاد مثل هذا المعني، لا ان (الي)
 في معني " مع " لو قلت ذهب زيد الي عمرو لم يجز ذهب زيد مع عمرو، لان
 (الي) غاية و " مع " تضم الشء الي الشء فالمعني: يضيف نصرته اياي الي
 نصرة الله.
 وقولهم ان، (الي) في معني (مع) ليس بشء. والحروف قد تقاربت في
 الفاءدة.
 فيظن الضعيف العلم باللغة ان معناهما واحد.
 
 من ذلك قوله جل وعز: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) ولوكانت (علي)
 ههنا. لادت هذه الفاءدة، لانك لو قلت لاصلبنكم علي جذوع النخل كان
 مستقيما.
 واصل (في) انما هو للوعاء، واصل " علي " لما مع الشء.
 كقولك: التمر في الجراب. ولو قلت التمر علي الجراب لم يصلح في هذا
 المعني، ولكن جاز (ولاصلبنكم في جذوع النخل) لان الجذع يشتمل
 علي المصلوب، لانه قد اخذه من اقطاره. ولو قلت زيد علي الجبل وفي
 الجبل يصلح، لان الجبل قد اشتمل علي زيد، فعلي هذا مجاز هذه
 الحروف.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قال الحواريون نحن انصار الله).
 قال الحذاق باللغة: (الحواريون): صفوة الانبياء عليهم السلام الذين
 خلصوا واخلصوا في التصديق بهم ونصرتهم فسماهم الله جل وعز: (الحواريون) وقد قيل انهم كانوا قصارين فسموا الحواريين لتبييضهم الثياب، ثم صار هذا الاسم يستعمل فيمن اشبههم من المصدقين تشبيها بهم.
 وقيل انهم كانوا ملوكا وقيل كانوا صيادين، والذي عليه اهل اللغة انهم الصفوة كما اخبرتك.
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الزبير ابن عمتي وحواريي من امتي.
 ويقال لنساء الانصار حواريات، لانهن تباعدن عن قشف الاعرابيات بنظافتهن.
 وانشد ابو عبيدة وغيره لابي جلدة اليشكري
 
 فقل للحواريات يبكين غيرنا. . . ولا تبكنا الا الكلاب النوابح
 وقال اهل اللغة في المحور وهو العود الذي تدور عليه البكرة قولين.
 قال بعضهم: انما قيل له محور للدوران لانه يرجع الي المكان الذي زال منه،  وقيل انما قيل له محور لانه بدورانه ينصقل حتي يصير ابيض، ويقال دقيق
 حواري من هذا اي قد اخذ لبابه وكذلك عجين محور للذي يمسح وجهه
 بالماء حتي يصفو، ويقال عين حوراء اذا اشتد بياضها وخلص واشتد سوادها، ولا يقال امراة حوراء الا ان تكون مع حور عينها بيضاء، وما روي، في
 الحديث: " نعوذ بالله من الحور بعد الكور "
 معناه نعوذ بالله من الرجوع والخروج عن الجماعة بعد الكور.
 اي بعد ان كنا في الكور، اي في الجماعة يقال كار الرجل عمامة اذا لفها علي راسه، وحار عمامته اذا نقضها، وقد قيل: " بعد الكون " ومعناه بعد ان كنا علي استقامة، الا ان مع الكون محذوفا في الكلام
 دليلا علبه.
 * * *
 ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ()
 واما معني قوله: (فاكتبنا مع الشاهدين)
 اي اكتبنا مع الذين شهدوا للانبياء بالتصديق، وحقيقة الشاهد انه الذي
 يبين تصحيح دعوي المدعي، فالمعني صدقنا بالله واعترفنا بصحة ما جاء به
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وثبتنا، فاكتبنا مع من فعل فعلنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ()
 
 المكر من الخلاءق خب وخداع، والمكر من الله المجازاة علي ذلك
 فسمي باسم ذلك لانه مجازاة عليه كما قال  عز وجل:
 (الله يستهزء بهم). فجعل مجازاتهم علي الاستهزاء بالعذاب، لفظه لفظ الاستهزاء.
 وكما قال جل وعز: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) فالاولي سيءة والمجازاة
 عليها سميت باسمها، وليست في الحقيقة سيءة.
 وجاءز ان يكون مكر الله استدراجهم من حيث لا يعلمون لان الله سلط
 عليهم فارس فغلبتهم وقتلتهم، والدليل علي ذلك قوله عز وجل:
 (الم () غلبت الروم () في ادني الارض).
 وقيل في التفسير ايضا ان مكر الله بهم كان في امر عيسي انه  صلي الله عليه وسلم  كان في بيت فيه كوة فدخل رجل ليقتله، ورفع عيسي من البيت وخرج الرجل في شبهه يخبرهم انه ليس في البيت فقتلوه.
 وجملة المكر من الله مجازاتهم علي ما فعلوا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ()
 (عيسي) اسم اعجمي عدل عن لفظ الاعجمية الي هذا البناء، وهو غير
 مصروف في المعرفة لاجتماع العجمية والتعريف فيه. ومثال اشتقاقه من كلام
 العرب ان عيسي: فعلي،. فالالف يصلح ان تكون للتانيث، فلا تتصرف في معرفة ولا نكرة، ويكون اشتقاقه من شيءين، احدهما العيس، وهو بياض
 
 الابل، والاخر من العوس والعياسة الا انه قلبت الواو يا لانكسار ما قبلها.
 فاما عيسي عليه السلام فمعدول من يشوع  كذا يقول اهل السريانية.
 وقال النحويون في معني قوله عز وجل: (اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك).
 التقديم والتاخير  المعني اني رافعك ومطهرك ومتوفيك ().
 وقال بعضهم: المعني علي هذا اللفظ كقوله  عز وجل  (الله يتوفي الانفس حين موتها)
 فالمعني علي مذهب هءلاء  ان الكلام علي هذا اللفظ.
 ومعني (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا).
 القراءة: بطرح التنوين، والتنوين جاءز، ولكن لا تقرا به الا ان تكون
 ثبتت بذلك رواية.
 ومعني: (فوق الذين كفروا الي يوم القيامة).
 فيه قولان: احدهما انهم فوقهم في الحجة واقامة البرهان والاخر انهم
 فوقهم في اليد والبسطة والغلبة، ويكون (الذين اتبعوك) محمدا  صلي الله عليه وسلم  ومن اتبعه فهم منصورون عالون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين ()
 العذاب في الدنيا القتل الذي نالهم وينالهم، وسبي الذاري واخذ
 الجزية، وعذاب الاخرة ما اعده الله لهم من النار. 
 (وما لهم من ناصرين).
 اي ما لهم من يمنعهم في الدنيا لان الله  عز وجل  قد اظهر الاسلام
 علي دينهم وجعل الغلبة لاهله، ولا احد ينصرهم في الاخرة من عذاب الله.
 * * *
 واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين ()
 ومعني: (والله لا يحب الظالمين).
 اي لا يرحمهم، ويعذبهم ولا يثني عليهم خيرا، هذا معني البغض من
 الله، ومعني المحبة منه الرحمة والمغفرة والثناء والجميل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()
 اي القصيص الذي جري نتلوه عليك.
 (من الايات).
 اي من العلامات البينات الدلالات علي تثبيت رسالتك اذ كانت اخبارا
 لا يعلمها الا قارء كتاب او معلم او من اوحيت اليه
 وقد علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اميا لا يكتب ولا يقرا الكتب علي جهله النظر فيها والفاءدة منها. فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمه احد من الناس فلم يبق الا الوحي، والاخبار
 بهذه الاخبار التي يجتمع اهل الكتاب علي الموافقة بالاخبار بها  من الايات
 المعجزات.
 ومعني (والذكر الحكيم): اي ذو الحكمة في تاليفه ونظمه وابانة الفواءد
 فيه ويصلح ان تكون (ذلك) في معني الذي ويكون (نتلوه) صلة، فيكون المعني
 
 الذي نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم فيكون ذلك ابتداء والخبر من
 الايات.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ()
 (ادم) قد بينا انه لاينصرف وان اسمه ماخوذ من اديم الارض وهو وجهها.
 ولذا يقال لذي اللون الذي يشبه لون الارض ادم.
 و (خلقه من تراب) ليست بمتصلة بادم، انما هو مبين قصة ادم ولا يجوز في الكلام ان تقول مررت بزيد قام، لان زيدا معرفة لا يتصل به قام ولا يوصل به ولا يكون حالا، لان الماضي لا يكون حالا اتت فيها، ولكنك تقول: مثلك مثل زيد، تريد انك تشبهه في فعله.
 ثم تخبر بقصة زيد فتقول: فعل كذا وكذا.
 وانما قيل ان مثله كمثل ادم لان الله انشا ادم من غير اب، خلقه من تراب، فكما خلق ادم من غير اب كذلك خلق عيسي عليه السلام.
 ويروي في التفسير ان قوما من نصاري نجران صاروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا له: انك دسببت صاحبنا، قال ومن صاحبكم؟
 قالوا: عيسي. قال: وما قلت فيه؟
 قالوا: قلت انه عبد. فقال  صلي الله عليه وسلم : ما ذلك بعار علي اخي ولا نقيصة، هو عبد وانا عبد، قالوا: فارنا مثله فانزل الله تبارك وتعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) الي اخر الاية.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()
 (الحق من ربك)
 مرفوع علي انه، خبر ابتداء محذوف.
 المعني الذي انباناك به في قصة عيسي عليه السلام هو الحق من ربك.
 (فلا تكن من الممترين): اي من الشكاكين، والخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطاب
 
 للخلق، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشكك في قصة عيسي، ومعني (من ربك) اي اتاك من عند ربك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين ()
 (فمن حاجك فيه)
 اي في عيسي.
 (من بعد ما جاءك من العلم).
 قيل له هذا بعد ان اوحيت اليه البراهين والحجج القاطعة في تثبيت امر
 عيسي انه عبد، فامر بالمباهلة بعد اقامة الحجة، لان الحجة قد بلغت النهاية
 في البيان فامر الله ان يجتمع هو والنساء والابناء من المءمنين، وان يدعوهم الي ان يتجمعوا هم واباءهم ونساءهم، ثم يبتهلون ومعني الابتهال في اللغة المبالغة في الدعاء، واصله الالتعان ويقال بهله الله اي لعنه الله، ومعني لعنة الله باعده الله من رحمته، يقال: ناقة باهل وباهلة اذا لم يكن عليها صرار، وقد ابهل الرجل ناقته اذا تركها بغير صرار ورجل باهل اذا لم يكن معه عصا. فتاويل البهل في اللغة المباعدة والمفارقة للشء.
 فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المباهلة لامرين كلاهما فيه بيان ان علماءهم قد وقفوا علي ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حق لانهم اذا ابوا ان يلاعنوا دل اباءهم علي انهم قد
 علموا انهم ان باهلوه نزل بهم مكروه، وانهم اذا تركوا المبالهة دل ذلك ضعفهم.
 ومن لا علم عنده ان فرارهم من المباهلة دليل علي انهم كاذبون، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صادق، وقيل ان بعضهم قال لبعض: ان باهلتموه اضطرم الوادي عليكم نارا ولم يبق نصراني ولا نصرانية الي يوم القيامة.
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " لو باهلوني لاضطرم الوادي عليهم نارا، وما بقي نصراني ولا نصرانية الي يوم القيامة ".
 
 وهذا مكان ينبغي ان ينعم النظر فيه، ويعلم المءمنون بيان ما هو عليه.
 وما عليه من الضلال من خالفهم، لانهم لم يرو احد انهم باهلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اجابوا الي ذلك.
 * * *
 ومعني قوله عز وجل: (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم ()
 اي ان هذا الذي اوحينا اليك من هذه البينات والحجج التي اتيناك لهو
 القصص الحق، ويصلح ان تكون (هو) ههنا فصلا، وهو الذي يسميه الكوفيون عمادا، ويكون القصص خبر ان، ويصلح ان يكون (هو) ابتداء، والقصص خبره، وهما جميعا خبر (ان).
 ومعني (وما من اله الا الله) من دخلت توكيدا. ودليلا علي نفي جميع من
 ادعي المشركون انهم الهة. اي ان عيسي ليس باله، لانهم زعموا انه اله، فاعلم الله عز وجل ان لا اله الا هو، وان من اتاه الله ايات يعجز عنها المخلوقون فذلك غير مخرج له من العبودية لله، وتسميته الها كفر بالله.
 ومعني (العزيز): هو الذي لا يعجزه شء.
 و (الحكيم): ذو الحكمة الذي لا ياتي الا ما هو حكمة.
 * * *
 وقوله جل وعز (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ()
 اي فان اعرضوا عما اتيت به من البيان فان الله يعلم من يفسد من خلقه فيجازيه علي افساده.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()
 معني (سواء) معني عدل، ومعني كلمة كلام فيه شرح قصة وان طال.
 وكذلك يقول العرب للقصيدة كلمة.
 يروي ان حسان بن ثابت الانصاري كان اذا قيل له انشد قال للقاءل:
 
 هل انشدت كلمة الحويدرة، يعني قصيدته التي اولها:
 بكرت سمية بكرة فتمتعي
 ويقال للعدل سواء وسوي وسوي.
 قال زهير بن ابي سلمي:
 اروني خطة لا ضيم فيها. . . يسوي بيننا فيها السواء
 فان ترك السواء فليس بيني. . . وبينكم بني حصن بناء
 يريد بالسواء العدل كذا يقول اهل اللغة، وهو الحق.
  وهو من استواء الشء، ولو كان في غير القران لجاز: سواء بيننا وبينكم، فمن قاك سواء جعله نعتا للكلمة يريد ذات سواء، ومن قال سواء جعله مصدرا في معني استواء، كان قال: استوت استواء.
 وموضع (الا نعبد الا الله).
 موضع " ان " خفض علي البدل من كلمة.
 المعني تعالوا الي ان لا نعبد الا الله، وجاءز ان تكون ان في موضع رفع، كان
 قاءلا قال: ما الكلمة؟
 فاجيب فقيل هي الا نعبد الا الله، ولو كان الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا لجاز علي ان يكون تفسيرا للقصة في تاويل اي كانهم
 
 قالوا: اي لا نعبد الا الله  كما قال عز وجل: (وانطلق الملا منهم ان امشوا) وقال قوم معني ان ههنا معني يقولون امشوا، والمعني واحد لان
 القول ههنا تفسير لما قصدوا له وكذلك " اي يفسر بها، ولوكان
 (الا نعبد الا الله) بالجزم لجاز علي ان يكون " ان " كما فسرنا في تاويل اي"، ويكون (الا نعبد) علي جهة النهي، والمنهي هو الناهي في الحقيقة
 كانهم نهوا انفسهم.
 ومعني (ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله).
 اي نرجع الي ان معبودنا الله، وان عيسي بشر، كما اننا بشر فلا نتخذه
 ومعني (فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون).
 اي مقرون بالءوحيد مستسلمون لما اتتنا به الانبياء من قبل الله عز وجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ()
 في هذا يبين حجة علي اليهود والنصاري جميعا، لان اليهود تدعي ان
 ابراهيم كان يهوديا والنصاري تدعي انه كان نصرانيا، وتدفع اليهود عن
 دعواهم، وليس يدفعون اسم صفته انه كان مسلما، وانه لم يكن اسمه يهوديا ولا نصرانيا ولا مشركا، والتوراة والانجيل انزلا من بعده؛ وليس فيهما اسمه بواحد من اديان اليهود والنصاري والمشركين، واسم الاسلام له في كل الكتب؛ فدفع بعضهم بعضا ان يكون مسمي بالاسماء التي هي غير الاسلام دليل بين
 
 علي نقض قولهم، وبرهان بين في تبرءة ابراهيم من ساءر الاديان الا دين
 الاسلام.
 * * *
 (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ()
 ومعني (حنيفا مسلما).
 معني الحنف في اللغة اقبال صدور القدمين كل واحدة علي اختها اقبالا
 يكون خلقة لا رجوع فيه ابدا، فمعني الحنيفية في الاسلام الميل اليه والاقامة علي ذلك العقد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()
 اي فهم الذين ينبغي لهم ان يقولوا انا علي دين ابراهيم
 ولهم ولاية.
 (والله ولي المءمنين). اي يتولي نصرهم لان حزبهم هم الغالبون، ويتولي
 مجازاتهم بالحسني.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون ()
 اي وانتم تشهدون انها ايات الله لانكم كنتم تخبرون بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل مبعثه، واصل (لم تكفرون)، لما تكفرون والمعني لاي شء تكفرون.
 وكذلك (لم تقولون ما لا تفعلون) وكذلك (عم يتساءلون)
 و (فبم تبشرون) فاذا وقفت علي هذه الحروف وقفت بالهاء، فقلت لمه، وبمه، لان الالف حذفت في هذه الاسماء التي للاستفهام خاصة فجوز ذلك، ولا يجوز
 
 ذلك في الموصلة لان الالف فيهن ليست اخر الاسماء انما الالف وسط
 وحذفها لان حروف الجر عوض منها، فحذفت استخفافا، لان الفتحة دالة
 عليها، ولا يجوز اسكان هذه الحروف.
 وزعم الكساءي ان الاصل كان في "كم" كما، قال: وكنت اشتهي ان تكون
 مفتوحة لالتقاء الساكنين في قولهم: " كم المال "  بالكسر . وهذا غلط من ابي الحسن، ولو كان كما  يقول لكان " كم مالك " كما انك تقول: (لم فعلت).
 وليس هذا القول مما يعرج عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون ()
 اي لم تغطون  الحق بباطلكم وانتم تعلمون انه الحق؛ يقال: لبست عليهم
 الامر البسه.
 قال الله تعالي: (وللبسنا عليهم ما يلبسون).
 ويقال: لبست الثوب البسه ، وقال الله عز وجل: (ويلبسون ثيابا خضرا).
 ولو قيل: (وتكتموا الحق) لجاز، علي قولك: لم تجمعون هذا وذاك.
 ولكن الذي في القران اجود في الاعراب.
 
 وقوله عز وجل: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()
 الطاءفة الجماعة، وهم اليهود.
 (امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار).
 اي اوله.
 قال الشاعر:
 من كان مسرورا بمقتل مالك. . . فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد النساء قواءما يندبنه. . . قد جءن قبل تبلج الاسحار
 اي في اول النهار. 
 وقد قيل في تفسير هذا غير قول، قال بعضهم: معناه، امنوا بصلاتهم الي
 بيت " المقدس واكفروا بصلاتهم الي البيت.
 وقيل: ان علماء اليهود قال بعضهم لبعض: قد كنا نخبر اصحابنا باشياء
 قد اتي بها محمد  صلي الله عليه وسلم  فان نحن كفرنا بها كلها اتهمنا اصحابنا ولكن نءمن ببعض ونكفر ببعض لنوهمهم اننا نصدقه فما يصدق فيه، ونريهم انا نكذبه فيما ليس عندنا.
 
 وقيل انهم اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار فقالوا له: انك الذي خبرنا في التوراة بانك مبعوث، ولكن انظرنا الي العشي لننظر في امرنا، فلما كان بالعشي اتوا الانصار فقالوا لها: قد كنا اعلمناكم ان محمدا هو النبي الذي هو المكتوب في التوراة، الا اننا نظرنا في التوراة فاذا هو من (ولد هارون ومحمد من ولد اسماعيل) فليس هو النبي الذي عندنا. 
 وانما فعلوا ذلك لعل من امن به يرجع فهذا ما قيل في تفسير الاية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 قيل:. المعني لا تجعلوا تصديقكم النبي في شء مما جاءكم به الا
 لليهود، فانكم ان قلتم ذلك للمشركين كان عونا لهم علي تصديقه
 وقال اهل اللغة وغيرهم من اهل التفسير: ولا تءمنوا ان يءتي احد مثل
 ما اوتيتم الا لمن تبع دينكم، اي لا تصدقوا ان يعطي احد من علم النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ما اعطيتم (او يحاجوكم عند ربكم).
 ومعني (او يحاجوكم عند ربكم): اي ليس يكون لاحد حجة عند الله في
 الايمان به لعلم من عنده. الا من كان مثلكم.
 وقد قيل في المعني: (قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم).
 اي الهدي هو هذا الهدي، لا يءتي احد مثل ما اوتيتم.
 
 قال بعض النحويين معني: " ان " ههنا معني " لا " وانما المعني ان لا
 يءتي احد مثل ما اوتيتم، اي لان لا تءتي فحذف " لا " لان في الكلام دليلا
 عليها، كما قال الله عز وجل: (يبين الله لكم ان تضلوا) اي لءلا تضلوا.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: " لا " ليست مما يحذف ههنا ولكن
 الاضافة ههنا معلومة، فحذفت الاول واقمت الثاني مقامه، المعني يبين الله
 لكم كراهة ان تضلوا وكذلك ههنا قال: ان الهدي هدي الله كراهة ان يءتي احد مثل ما اوتيتم: اي من خالف دين الاسلام، لان الله لا يهدي من هو كاذب كفار، فهدي الله بعيد من غير المءمنين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل ان الفضل بيد الله).
 اي نبوته وهداه يءتيه من يشاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 اتفق ابو عمرو، وعاصم والاعمش وحمزة علي اسكان الهاء من
 (يءده) وكذلك كل ما اشبه هذا من القران اتفقوا علي اسكان الهاء فيه، نحو
 (نصله جهنم) و (نءته منها)
 وقوله: (ما تولي) الا حرفا حكي عن
 
 ابي عمرو.
 وحكي ابو عبيدة عن ابي عمرو انه كسر في (القه اليهم)
 ولا فصل بين هذا الحرف وساءر الحروف التي جزمها.
 اما الحكاية عن ابي عمرو فيه وفي غيره فغلط.
 كان ابو عمرو يختلس الكسرة، وهذا كما غلط عليه في
 (بارءكم) حكي القراء عنه انه كان يحذف الهمزة في بارءكم.
 وحكي سيبويه عنه  وهو في هذا اضبط من غيره  انه كان يكسر كسرا
 خفيا، واما نافع وقراء اهل المدينة فاشبعوا هذه الحروف فكسروا واثبتوا
 الياءات مثل (يءده اليك) وهذا الاسكان الذي حكي عنه هءلاء غلط بين لا
 ينبغي ان يقرا به لان الهاء لا ينبغي ان تجزم ولا تسكن في الوصل انما تسكن
 في الوقف.
 وفي هذه الحروف اربعة اوجه، يجوز اثبات الياء، ويجوز حذفها
 تقول: يءده اليك بالكسر، ويجوز: يءد هو اليك بالضم باثبات الواو بعد
 الهاء، ويجوز حذف الواو وضم الهاء. فاما الوقف فلا وجه له، لان الهاء
 حرف خفي بين في الوصل بالواو في التذكير، قال سيبويه دخلت الواو في
 التذكير كما دخلت الالف في التانيث، (نحو) ضربتهو وضربتها، قال
 اصحابه اختيرت الواو لانها من طرف الشفتين والهاء من الحلق، فابانت الواو
 
 الهاء، وانما، تحذف الياء لعلة تقلب الواو اليها، فاذا حذفت الياء بقيت
 الكسرة فاما في الوقف فلا يجوز البتة.
 وقد اكثر الناس في تفسير القنطار، وقد حكينا ما قال الناس فيه.
 ولم يتفقوا علي تحديد في مقدار وزنه الا انهم قد اتفقوا في انه الكثير من
 المال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا ما دمت عليه قاءما):
 اكثر القراءة (دمت) بضم الدال، وقد قرتت (دمت) فاما دمت فمن قولك.
 دمت ادوم ادا بقيت علي الشء مثل قمت اقوم، واما دمت  بالكسر  فعلي قولهم دمت تدام، مثل قولك: خفت تخاف، ويقال قد ديم بفلان واديم به بمعني دير به وادير به، وهو الذي، به دوام كقولهم: به دوام كقولهم: به دوار. ويقال دام المال اذا سكن يدوم فهو داءم ومنه:
 " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الماء الداءم "
 اي الساكن، ويقال قد دوم الطاءر في الجو تدويما، وهو
 يصلح ان يكون من وجهين، من دورانه في طيرانه ويصلح ان يكون من قلة
 حركة جناحه، لانه يري كانه ساكن الجناح.
 ومعني: (قاءما) اي الا بدوامك قاءما علي اقتضاء دينك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك بانهم قالوا).
 اي فعلهم ذلك، بقولهم (ليس علينا في الاميين سبيل)
 اي ليس علينا طريق في اخذ مالهم
 
 وصف الله عز وجل: اكلهم السحت وخيانتهم، وقد قيل في التفسير:
 انهم عاملوا قوما من المشركين فلما انتقلوا الي الاسلام قالوا ليس علينا لكم
 سبيل انما عاملناكم وانتم علي دينكم ذلك. فاعلم الله انهم يكذبون، قال
 عز وجل: (ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون).
 اي وهم يعلمون اءهم يكذبون. فرد الله قولهم فقال: (بلي): وهو
 عندي  والله  اعلم  وقف التمام، ثم استانف فقال عز وجل:
 (من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين ()
 اي فان الله يحبه، ويجوز ان يكون استانف
 جملة الكلام بقوله بلي لان قولهم: ليس علينا فيما نفعل جناح.
 كقولهم نحن اهل تقوي في فعلنا هذا  فاعلم الله ان اهل الوفاء بالعهد والتقي يحبهم الله، وانهم المتقون، اي الذين يتقون الخيانة والكفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()
 (اولءك لا خلاق لهم في الاخرة)
 هذه الجملة خبر (ان)، ومعني الخلاق النصيب الوافر من الخير.
 ومعني قوله: (لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة):
 في قوله: (لا يكلمهم الله) وجهان.
 احدهما ان يكون اسماع الله اولياءه كلامه بغير سفير، خصوصية يخص الله بها اولياءه كما كلم موسي فكان ذلك خصوصية له دون البشر اجمعين، وجاءز ان يكون (ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم) تاويله الغضب عليهم، والاعراض عنهم كما تقول: " فلان لا ينظر الي فلان ولا يكلمه، وتاويله انه غضبان عليه، وان كلمه بكلام سوء لم ينقض ذلك.
 ومعني (ولا يزكيهم): لا يجعلهم طاهرين ولا يثني عليهم خيرا.
 ومعني (عذاب اليم): اي موجع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 هذه اللام في (وان منهم لفريقا) تءكد الكلام زيادة علي توكيد (ان) لان
 
 (ان) معناها توكيد الكلام، ولذلك صار لضم يوصل بها في الايجاب، تقول:
 والله ان زيدا قاءم، وكذلك تصل الضم باللام، فيقول والله لزيد قاءم ولا تلي هذه اللام (ان) لا يجوز: " ان لزيدا قاءم " باجماع النحوين كلهم واهل اللغة.
 ومعني (يلوون السنتهم بالكتاب): اي يحرفون الكتاب، اي يعدلون عن
 القصد، (ويجوز يلوون  بضم الياء والتشديد)
 (لتحسبوه، و  لتحسبوه)  بكسر السين وفتحها  يقال حسب يحسب ويحسب، جميعا، ويقال لويت الشء اذا
 عدلته عن القصد ليا ولويت الغريم ليانا اذا مطلته بدينه
 قال الشاعر:
 قد كنت داينت بهاحسانا. . . مخافة الافلاس والليانا
 * * *
 وقوله عز وجل) (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()
 اي ان الله لا يصطفي لنبوته الكذبة، ولو فعل ذلك بشر لسلبه الله
 عز وجل: ايات النبوة وعلاماتها
 ونصب (ثم يقول): علي الاشتراك بين ان يءتيه
 وبين يقول، اي لا يجتمع لنبي اتيان النبوة والقول للناس كونوا عبادا لي.
 (ولكن كونوا ربانيين) والربانيون ارباب العلم. والبيان. اي كونوا اصحاب
 علم، وانما زيدت الالف والنون للمبالغة في النسب، كما قالوا للكبير اللحية لحياني ولذي الجمة الوافرة جماني.
 وقد قرء  (بما كنتم تعلمون الكتاب). (تعلمون)  بضم التاء وفتحها.
 (وبما كنتم تدرسون) اي بعلمكم ودرسكم علموا الناس وبينوا لهم.
 وجاء في
 
 التفسير (كونوا ربانيين) اي: علماء فقهاء ليس معناه كما تعلمون فقط، ولكن ليكن هديكم ونيتكم في التعليم هدي العلماء والحكماء، لان العالم انما ينبغي ان يقال له عالم اذا عمل بعلمه، والا فليس بعالم، قال الله:
 (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق)
 ثم قال: (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون)
 اي لو كانوا وفوا العلم حقه  وقد فسرنا ما قيل في هذا في
 مكانه.
 * * *
 ومعني: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()
 اي ولا يامركم ان تعبدوا الملاءكة والنبيين لان الذين قالوا: ان عيسي
 عليه السلام اله عبدوه واءخذوه ربا، وقال قوم من الكفار ان الملاءكة اربابنا، ويقال انهم الصابءون، ويجوز الرفع في (ولا يامركم) اي لا يامركم الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()
 موضع (اذ) نصب 
 المعني  والله اعلم  واذكر في اقاصيصك (اذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة)  الي قوله (لتءمنن به ولتنصرنه).
 " ما " ههنا علي ضربين:  يصلح ان يكون للشرط والجزاء وهو اجود الوجهين، لان الشرط يوجب ان كل ما وقع من امر الرسل فهذه طريقته، واللام دخلت في ما كما تدخل في " ان " التي للجزاء اذا كان في جواب القسم، قال الله عز وجل:
 
 (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك)
 وقال: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران).
 فاللام في "ان " دخلت مءكدة موطدة للام القسم. ولام القسم هي التي
 لليمين لان قولك: والله لءن جءتني لاكرمنك. . . انما حلفك علي فعلك الا ان الشرط معلق به فلذلك دخلت اللام علي الشرط فاذا كانت ما في معني الجزاء فموضعها نصب بقوله (لما اتيتكم)
 والجزاء قوله (لتومنن به)
 ويجوز ان يكون في معني الذي ويكون موضعها رفعا.
 المعني اخذ الله ميثاقهم اي استحلفهم للذي اتيتكم، والمعني اتيتكموه
 (لتومنن به) فتكون ما رفعا بالابتداء ويكون خبر الابتداء (لتءمنن به)
 وحذفت الهاء من (لما اتيتكم) لطول الاسم.
 فاعلم الله  عز وجل: انه عهد الي كل رسول ان يءمن بغيره من الرسل فصار العهد مشتملا علي الجماعة ان يءمن
 بعضهم ببعض وان ينصر بعضهم بعضا.
 ومعني قوله: (فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين)
 اي فتبينوا لان الشاهد هو الذي يصحح دعوي المدعي وشهادة الله للنبيين تبيينه امر نبوتهم بالايات المعجزات.
 ويجوز  وقد قرء به  (لما اتيتكم) فتكون اللام المكسورة معلقة
 بقوله اخذ المعني اخذ الميثاق لاتيانكم الكتاب والحكمة.
 وقرا بعضهم (لما اتيناكم من كتاب وحكمة) اي لما اتيناكم الكتاب والحكمة اخذ الميثاق ويكون الكلام يءول الي الجزاء  كما تقول: لما جءتني اكرمتك.
 
 وقوله عز وجل: (فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()
 ذلك اشارة الي اخذ الميثاق بالمعني: (فمن تولي) اي اعرض عن الايمان بعد
 اخذ الميثاق علي النبيين.
 واخذ الميثاق علي النبيين مشتمل علي الاخذ علي
 اممهم، اي فمن تولي بعد اخذ الميثاق وظهور ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  (فاولءك هم الفاسقون) اي: الذين خرجوا عن القصد
 وعن جملة الايمان.
 ويصلح ان تكون (هم) ههنا اسما مبتدا، و (الفاسقون) خبره
 و" هم " " مع " الفاسقون خبر اولءك.
 وصلح ان يكون (الفاسقون) مرتفعا باولءك " وهم " فصل 
 وهو الذي يسميه الكوفيون العماد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون ()
 اي افغير دين الله يطلبون، لانه قد بين انه دين الله وانهم كفروا وعاندوا وحسدوا بغيا  كما فعل ابليس.
 وقوله عز وجل: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها).
 جاء في التفسير انه اسلم من في السماوات كلهم طوعا، واسلم بعض من في
 الارض طوعا وبعض كرها.
 لما كانت السنة فيمن فرض قتاله من المشركين ان
 يقاتل حتي يسلم سمي ذلك كرها، وان كان يسلم حين يسلم طاءعا، الا ان
 الوصلة كانت الي ذلك بكره، ونصب (طوعا) مصدرا، وضع موضع الحال.
 كانه اسلموا طاءعين ومكرهين، كما تقول جءتك ركضا ومشيا، وجءت راكضا وماشيا، ويجوز ان يكون والله اعلم  علي معني وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها  اي خضعوا من جهة ما فطرهم عليه ودبرهم به،
 
 لا يمتنع ممتنع من جبلة جبل عليها، ولا يقدرعلي تغييرها احب تلك الجبلة او
 كرهها.
 (واليه يرجعون). يدل علي تصديق هذا القول .
 لان المعني انه بداكم علي ارادته شءتم او ابيتم.
 وهو يبعثكم كما بداكم.
 فالتاويل: اتبغون غير الدين الذي هذه صفته.
 ثم امر الله  عز وجل  النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته ان يقولوا امنا بالله وما انزل علينا، وان يقولوا ويعتقدوا انهم لا يفرقون بين جميع الرسل في الايمان بهم. لا يكفرون ببعضهم كما فعلت اليهود والنصاري، واعلم الله انه لا يقبل دينا غير دين الاسلام ولا عملا الا من اهله.
 فقال عز وجل: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 (يبتغ) جزم بمن  وقوله: (فلن يقبل منه) الجواب.
 ومعني (من الخاسرين) اي ممن خسر عمله، والدليل علي ذلك قوله
 عز وجل: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم)
 * * *
 وقوله عز وجل: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 يقال انها نزلت في قوم ارتدوا ثم ارادوا الرجوع الي الاسلام ونيتهم
 الكفر. فاعلم الله انه لا جهة لهدايتهم لانهم قد استحقوا ان يضلوا بكفرهم، لانهم قد كفروا بعد البينات التي هي دليل علي صحة امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل انها نزلت في اليهود لانهم كفروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان كانوا  قبل مبعثه  مءمنين.
 وكانوا يشهدون بالنبوة له فلما بعث عليه السلام  وجاءهم بالايات المعجزات وانباهم بما في كتبهم مما لا يقدرون علي دفعه، وهو  امي  كفروا به بغيا وحسدا،
 
 فاعلم الله ان جزاءهم اللعنة، فقال:
 (اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()
 ومعني لعن الناس (اجمعين) لهم ان بعضهم يوم القيامة يلعن بعضا
 ومن خالفهم يلعنهم، وتاويل لعنة الله لهم تبعيده اياهم من رحمته وثناءه
 عليهم بكفرهم.
 * * *
 (خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()
 ومعني: (خالدين فيها ابدا).
 اي: فيما توجبه اللعنة اي في عذاب اللعنة (لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون) اي لا يءخرون عن الوقت.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()
 اي اظهروا انهم كانوا علي ضلال واصلحوا ما كانوا افسدوه وغروا به من
 اتبعهم ممن لا علم عنده (فان الله غفور رحيم).
 اعلم الله عز وجل ان من سعة رحمته وتفضله ان يغفو لمن اجترا عليه هذا
 الاجتراء لان هذا ما لا غاية بعده، وهو انه كفر بعد تبين الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون ()
 يقال في التفسير ان هءلاء هم النفر الذين ارتدوا بعد اسلامهم ثم اظهروا
 
 انهم يريدون الرجوع الي الاسلام، فاظهر الله امرهم لانهم كانوا يظهرون انهم يرجعون الي الاسلام وعندهم الكفر  والدليل علي ذلك  قوله  عز وجل: (واولءك هم الضالون)
 لانهم لو حققوا في التوبة لكانوا غير معتدين، ويدل علي
 ذلك قوله عز وجل: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين ()
 لان الكافر الذي يعتقد الكفر ويظهر الايمان عند الله كمظهر الكفر لان
 الايمان هو التصديق والتصديق لا يكون الا بالنية.
 ومعني: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا).
 اي لو عمل من الخير وقدم ملء الارض ذهبا يتقرب به الي الله لم ينفعه
 ذلك مع كفره.
 قال ابو اسحاق: وكذلك لو افتدي من العذاب بملء الارض ذهبا لم يقبل
 منه. فاعلم الله عز وجل انه لا يثيبهم علي اعمالهم بالخير ولا يقبل منهم الفداء من العذاب.
 وقال بعض النحويين ان الواو مسقطة  قال المعني فلن يقبل من احدهم
 ملء الارض ذهبا لو افتدي به  وهذا غلط لان الفاءدة في الواو بينة وليست
 الواو مما يلغي.
 
 يقال ملات الشء املءه ملءا، المصدر بالفتح لا غير 
 قال سيبويه والخليل: الملء  بفتح الميم  الفعل.
 وتقول: هذا ملء هذا اي مقدار ما يملءه.
 كما يقال: رعيت رعيا والمال في الرعي فهذا فرق بين.
 وقال بعض النحويين: يقال ملات ملءا وملءا وهذا غلط بين لان
 الموصوف ههنا انه لو ملك مقدار ما يملا الارض ما قبل منه، وليس يقال. ان قدر ان يفعل، اي ان يملا الارض، انما المتقرب به الذهب الذي هو ملء
 الارض، لا ان يملا:
 يقال ملات الشء ملءا وقد ملء فلان ملا وهو مملوء اذا زكم
 والملا اشراف القوم، وتقول انت املا بهذا اي اثري واوثق، ورجل ملء بين الملاءة، يا هذا.
 فاما ما يكتبه الكتاب، انت الملي بالياء فخطا وهم مجمعون عليه، هذا غلط. والملاءة التي تلبس، ممدود، والملاوة من الدهر القطعة الطويلة، ومن هذا قولهم. ابل جديدا وتمل حبيبا اي عش مع حبيبك دهرا طويلا.
 و (ذهبا) منصوب علي التمييز  قال سيبويه وجميع البصريين: ان الاسم المخفوض قد حال بين الذهب وبين الملء ان يكون جرا
 وحقيقة تفسيره: ان المعني ما يملءه من الذهب
 وكذلك اذا قلت: عندي عشرون درهما اي ما يعادل هذا المقدار من الدراهم.
 وجاءز ان يكون  والله اعلم قوله  عز وجل : (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون ().
 
 يعني اليهود لانهم كانوا تاءبين في وقت ايمانهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل مبعثه، فاعلم الله ان تلك التوبة وذلك
 الايمان ليس بمقبول، لانهم كفروا بعده وزادوا كفرا، فان كفرهم بما كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقتا بعد وقت زيادة في الكفر  وكذلك الاقامة عليه زيادة فيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()
 قال بعضهم: ان كل ما يتقرب به الي الله من عمل خير فهو انفاق.
 وروي عن ابن عمر انه اشتري جارية كان هويها فلما ملكها اعتقها ولم يصب
 منها.
 فقيل له: اعتقتها بعد ان كنت هويتها ولم تصب منها.
 فتلا هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا).
 وفعل ابن عمر هذا ينبغي ان يقتدي به الناس
 في ان لا يضنوا بجليل ما يملكونه في التقرب به الي الله تعالي
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما تنفقوا من شء فان الله به عليم).
 اي فان الله يجازي عليه لانه قال: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()
 فاذا عمله جوزي عليه.
 وتاويل (ما) تاويل الشرط والجزاء، وموضعها نصب ب " تنفقوا " المعني.
 واي شء تنفقوا فان الله عليم به والفاء جواب الجزاء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ()
 موضع " ما " نصب، المعني الا الطعام الذي حرمه اسراءيل علي نفسه.
 ويروي: انه وجد وجعا، وقيل في التفسير: ان ذلك الوجع كان عرق النساء
 
 فنذر ان ابراه الله ان يترك احب الطعام والشراب اليه.
 وكان احب الطعام والشراب اليه لحوم الابل والبانها، فحرم الله ذلك عليهم بمعاصيهم كما قال: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم).
 واعلم الله ان الذي حرمه اسراءيل علي نفسه كان من قبل ان تنزل
 التوراة، وفيه اعظم اية للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانه انباهم بانهم يدعون ان في كتابهم ما ليس فيه، ودعاهم مع ذلك الي ان ياتوا بكتابهم فيتلوه ليبين لهم كذبهم فابوا.
 فكان اباءهم دليلا علي علمهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صدق فيما انباهم به، ولو اتوا بها لم يكونوا يخلون من احد امرين: اما ان يزيدوا فيها ما ليس فيها في ذلك الوقت فيعلم بعضهم انه قد زيد، او ينزل الله بهم عقوبة تبين امرهم، او ان ياتوا بها علي جملتها فيعلم بطلان دعواهم منها. فقصتهم في هذه الاية كقصة النصاري في المباهلة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون ()
 اي من بعد ما ذكرنا من ظهور الحجة في افتراءه: (فاولءك هم الظالمون).
 * * *
 وقوله عز وجل  (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ()
 قيل: انه اول مسجد وضع للناس، وقيل: انه اول بيت وضع للحج.
 ويقال: انه البيت المعمور وان الملاءكة كانت تحجه من قبل ادم، وانه البيت
 العتيق. فاما بناءه فلا شك ان ابراهيم بناه.
 قال الله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) اي يقولان: ربنا تقبل منا.
 
 فاما المقدس فسليمان بناه. وخبر (ان) هو (للذي ببكة).
 وهذه لام التوكيد، وقيل: ان بكة موضع البيت وساءر ما حوله مكة. والاجماع ان بكة ومكة الموضع الذي يحج الناس اليه، وهي البلدة، قال الله  عز وجل: ((ببطن مكة) وقال: (للذي ببكة مباركا).
 فاما اشتقاقه في اللغة: فيصلح ان يكون الاسم اشتق من البك، وهوبك
 الناس بعضهم بعضا في الطواف اي دفع بعضهم بعضا، وقيل: انما سميت
 ببكة لانها تبك اعناق الجبابرة.
 ونصب (مباركا) علي الحال.
 المعني: الذي بمكة في حال بركته.
 (وهدي للعالمين) يجوز ان يكون هدي للعالمين في موضع رفع.
 المعني: وهو هدي للعالمين.
 فاما مكة  بالميم فتصلح ان يكون اشتقاقها كاشتقاق بكة والميم تبدل
 من الباء، يقال: ضربة لازب ولازم، ويصلح ان يكون الاشتقاق من قولهم: " امتك الفصيل " ما في ضرع الناقة اذا مص مصا شديدا حتي لا يبقي فيه
 شيءا. فتكون سميت بذلك لشدة الازدحام فيها 
 والقول الاول اعني البدل احسن.
 ومعني (اول) في اللغة  علي الحقيقة ابتداء الشء فجاءز ان يكون
 المبتدا له اخر، وجاءز ان لا يكون له اخر فالواحد اول العدد والعدد غير متناه، ونعيم الجنة اول وهو غير منقطع، وقولك: هذا اول مال كسبته جاءز الا يكون
 
 بعده كسب، ولكن ارادتك: (هذا ابتداء كسبي).
 ولو قال قاءل: اول عبد املكه فهو حر، فملك عبدا اعتق ذلك العبد، لانه قد ابتدا الملك فجاءز ان يكون (اول بيت) هو البيت الذي لم يكن الحج الي غيره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()
 قد رويت عن ابن عباس انه قرا (اية بينة مقام ابراهيم) جعل مقام
 ابراهيم هو الاية، والذي عليه الناس: (فيه ايات بينات)
 والمعني: فيه ايات بينات: تلك الايات مقام ابراهيم، ومن الايات ايضا: امن من دخله، لان معني (ومن دخله كان امنا) يدل علي ان الامن فيه.
 فاما رفع (مقام ابراهيم) فعلي ان يكون علي اضمار هي مقام ابراهيم.
 قال النحويون: المعني فيها مقام ابراهيم وهذا كما شرحنا، ومعني امن من
 دخله: ان ابراهيم عليه السلام سال الله ان يءمن سكان مكة فقال:
 (رب اجعل هذا بلدا امنا). . فجعل الله عز وجل امن مكة اية لابراهيم وكان الناس يتخطفون حول مكة، قال الله: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم) فكان الجبار ادا اراد مكة قصمه الله.
 قال الله عز وجل: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل)
 وكانت فارس قد سبت اهل بيت المقدس فاما اهل مكة فلم يطمع فيهم جبار.
 ويقال: قد امن الرجل يامن امنا وامانا.
 وقد رويت امنا، والاكثر الافصح: (امن) بفتح الالف قال الله عز وجل (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا).
 
 وقوله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت).
 يقرا بفتح الحاء وكسر الحاء والاصل الفتح: يقال: حججت الشء
 احجه حجا اذا قصدته. .
 والحج اسم العمل  بكسر الحاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من استطاع اليه سبيلا).
 موضع من خفض علي البدل من " الناس " المعني: ولله علي من
 استطاع من الناس حج البيت ان يحج.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ومن كفر فان الله غني عن العالمين).
 قيل فيه غير قول: قال بعضهم من كفر: من قال ان الحج غير مفترض.
 وقال بعضهم: من امكنه الحج فاخره الي ان يموت. وهو قادر عليه فقد
 كفر. وقيل: انها انما قيلت لليهود لانهم قالوا: ان القصد الي مكة غير واجب في حج او صلاة.
 فاما الاول فمجمع عليه. ليس بين الامة اختلاف في ان من
 قال: ان الحج غير واجب علي من قدر عليه كافر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ()
 اي تبغون لها العوج، يقال في الامر والدين عوج وفي كل شء ماءل
 عوج، والعرب تقول: ابغني كذا وكذا، اي اطلبه لي، وتقول: ابغني كذا
 وكذا بفتح الالف تريد اعني علي طلبه اي اطلبه معي كما تقول:
 اعكمني واحلبني اي اعني علي العكم والحلب.
 ومعني: (وانتم شهداء) اي وانتم تشهدون بما قد ثبت في نفوسكم ان
 امر النبي حق والله غير غافل عن عملكم.
 
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين ()
 يعني بالفريق الصنف، الذين كفروا، اي ان قلدتموهم ردوكم كافرين، اي
 وان كنتم علي غير دينهم وكنتم في عقدكم ذلك كافرين فكذلك ان اطعتموهم او اتبعتوهم فانتم كافرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم ()
 اي علي اي حال يقع منكم الكفر وايات الله التي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  دالة علي توحيد الله ونبوة
 النبي  صلي الله عليه وسلم  تتلي عليكم وفيكم رسوله يبين لكم هذه الايات، وجاءز ان يقال فيكم رسوله والنبي شاهد، وجاءز ان يقال لنا الان فيكم رسول الله لان اثاره وعلاماته والقران الذي اتي به فينا وهو من الايات العظام.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ومن يعتصم بالله).
 اي من يمتنع بالله، ويستمسك بحبل الله (فقد هدي الي صراط مستقيم).
 و" يعتصم " جزم بمن. والجواب: (فقد هدي)، ومعني اعتصمت بكذا وكذا في اللغة: استمسكت وامتنعت به من غيره
 وكذلك (لا عاصم اليوم من امر الله)
 ومعني: (ساوي الي جبل يعصمني من الماء) اي يمنعني من الماء اي
 لاذا عصمة ولاذا امتناع من الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()
 اي اتقوه فيما يحق عليكم ان تتقوه فيه.
 قال بعضهم (حق تقاته): ان يطاع
 
 فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي، ومعني يذكر فلا ينسي: ان يذكر عند ما يجب من امره فلا يتجاوز امره.
 وقال بعضهم هذه الاية منسوخة نسخها قوله جل وعز:
 (فاتقوا الله ما استطعتم)
 * * *
 وقوله جل وعز: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها).
 وتقاة: اصلها وقاة وهي من وقيت الا ان الواو لم تات في هذا المثال
 علي اصلها، ولم يقل في هذا المثال شء الا والتاء فيه مبدلة من الواو وكذلك قالوا تخمة انما هي من الوخامة، وكذلك قالوا: في فعال نحو التراث والتجاه، وتجاه في معني المواجهة.
 وهذا المثال فيه اوجه: اذا بنيت فعلة من وقيت قلت تقاة وهو الذي يختاره
 النحويون، ولم يات في اللغة علي هذا المثال شء الا وقد ابدلت التاء من واوه.
 ويجوز ان يقال وقاة، واقاه لان الواو اذا انضمت وكانت اولا فانت في
 البدل منها بالخيار، ان شءت ابدلت منها همزة، وان شءت اقررتها علي هيءتها، وان شءت في هذا المثال خاصة ابدلت منها التاء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولا تموتن الا وانتم مسلمون).
 لفظ النهي واقع علي الموت والمعني: واقع علي الامر بالاقامة علي
 الاسلام.
 المعني: كونوا علي الاسلام فاذا ورد عليكم الموت صادفكم علي ذلك.
 وانما جاز هذا لانه ليس في الكلام لبس، لانه يعلم منه انهم لا ينهون عما لا
 يفعلون، ومثله في الكلام، " لا ارينك ههنا " فالنهي واقع في اللفظ علي المخاطبة والمعني: لا تكونن ههنا فان من كان ههنا رايته ولكن الكلام قصد به الي الايجاز والاختصار اذ لم يكن فيه نقص معني.
 * * *
 (وقوله جل وعز: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()
 
 (جميعا) منصوب علي الحال المعني: كونوا مجتمعين علي الاعتصام به.
 وتفسير (واعتصموا بحبل الله)، اي استمسكوا بعهد الله.
 والحبل في لغة العرب: العهد.
 قال الاعشي.
 واذا اجوز بها حبال قبيلة. . . اخذت من الاخري اليك حبالها
 ومعني (ولا تفرقوا): اي تناصروا علي دين الله واصل تفرقوا تتفرقوا
 الا ان التاء حذفت لاجتماع حرفين من جنس واحد في كلمة، والمحذوفة الثانية لان الاولي دالة علي الاستقبال فلا يجوز حذف الحرف الذي يدل علي
 الاستقبال وهو مجءوم بالنهي، الاصل ولا تتفرقون فحذفت النون لتدل علي
 الجزم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا).
 ذكرهم الله بعظيم النعمة عليهم في الاسلام لانهم كانوا في جاهليتهم
 يقتل بعضهم بعضا، ويستبيح كل غالب منهم من غلبه فحظر عليهم الاسلام
 الانفس والاموال الا بحقها، فعرفهم الله  عز وجل  ما لهم من الحظ في العاجل في الدخول في الاسلام.
 
 وقيل نزلت في الاوس والخزرج. لانهم كانت بينهم في الجاهلية حروب
 داءمة قد اتت عليها السنون الكثيرة، فازال الاسلام تلك الحروب وصاروا
 اخوانا في الاسلام متوادين علي ذلك، واصل الاخ في اللغة ان الاخ مقصده
 مقصد اخيه، وكذلك هوي الصداقة ان تكون ارادة. كل واحد من الاحخوين موافقة لما يريد صاحبه والعرب تقول: فلان يتوخي مسار فلان اي يقصد ما يسره.
 وقوله جل وعلا: (وكنتم علي شفا حفرة من النار).
 اي كنتم قد اشرفتم علي النار وشفا الشء، حرفه مقصور يكتب
 بالالف، وثثنيته شفوان، وقال  (فانقذكم منها)، ولم يقل منه لان المقصود في الخبر النار. اي فانقذكم منها بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله جل وعلا  (كذلك يبين الله لكم اياته).
 الكاف في موضع نصب. المعني مثل البيان الذي يتلي عليكم يبين الله
 لكم اياته.
 ومعني (لعلكم تهتدون)
 اي لتكونوا علي رجاء هدايته.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()
 اللام مسكنة واصلها الكسر، الاصل ولتكن منكم ولكن الكسرة حذفت
 لان الواو صارت مع الكلمة كحرف واحد والزمت الحذف، وان قرءت
 
 ولتكن  بالكسر  فجيد علي الاصل، ولكن التخفيف اجود واكثر في كلام العرب.
 ومعني  (ولتكن منكم امة)  والله اعلم  ولتكونوا كلكم امة تدعون الي
 الخير وتامرون بالمعروف، ولكن " من " تدخل ههنا لتخص المخاطبين من ساءر الاجناس وهي مءكدة ان الامر للمخاطبين ومثل هذا من كتاب الله
 (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) ليس يامرهم باجتناب بعض الاوثان، ولكن
 المعني اجتنبوا الاوثان فانها رجس ومثله من الشعر قول الشاعر:
 اخو رغاتب يعطيها ويسالها. . . يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 اي هو النوفل الزفر، لانه قد وصفه باعطاء الرغاءب، والنوفل الكثير
 الاعطاء للنوافل، والزفر الذي يحمل الاثقال.
 والدليل علي انهم امروا كلهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر قوله جل
 وعلا: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر).
 ويجوز ان تكون امرت منهم فرقة، لان قوله (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير) ذكر الدعاة الي الايمان، والدعاة ينبغي ان يكونوا علماء بما يدعون اليه
 
 وليس الخلق كلهم علماء والعلم ينوب فيه بعض الناس عن بعض، وكذلك
 الجهاد.
 وقوله جل وعلا: (واولءك هم المفلحون).
 اي والذين ذكرناهم المفلحون، والمفلح الفاءز بما يغتبط به.
 و (هم) جاءز ان يكون ابتداء و (المفلحون) خبر اولءك و (هم) فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون العماد.
 * * *
 وقوله جل ثناءه: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()
 اي لا تكونوا كاهل الكتاب، يعني به اليهود والنصاري وكتابهم جميعا
 التوراة، وهم مختلفون، كل فرقة منهم  وان اتفقت في باب النصرانية او
 اليهودية  مختلفة ايضا، كالنصاري الذين هم نسطورية ويعقوبية وملكانية، فامر الله بالاجتماع علي كتابه، واعلم ان التفرق فيه يخرج اهله الي مثل ما خرج اليه اهل الكتاب في كفرهم، فاعلم الله ان لهم عذابا عظيما، فقال: (واولءك لهم عذاب عظيم).
 ثم اخبر بوقت ذلك العذاب فقال:
 (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 اي يثبت لهم العذاب ذلك اليوم، وابيضاضها اشراقها واسفارها، قال
 الله عز وجل: (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة ().
 اسفرت واستبشرت لما تصير اليه من ثواب الله ورحمته، وتسود وجوه اسودادها لما تصير اليه من العذاب، قال الله: (ووجوه يومءذ عليها غبرة ().
 
 والكلام. تسود وتبيض بفتح التاء  الاصل " تسودد " و " تبيضض الا
 ان الحرفين اذا اجتمعا وتحركا ادغم الاول في الثاني.
 وكثير من العرب تكسر هذه التاء من تسود وتبيض والقراءة بالفتح والكسر قليل الا ان كءيرا من العرب يكسر هذه التاء ليبين انها من قولك ابيض واسود فكان الكسرة دليل علي انه كذلك في الماضي.
 وقرا بعضهم " تسواد وتبياض " وهو جيد في العربية الا ان المصحف ليست
 فيه الف فانا اكرهها لخلافه علي انه قد تحذف الفات في القران نحو الف ابراهيم واسماعيل ونحو الف الرحمن؛ ولكن الاجماع علي اثبات هذه الالفات المحذوفة في الكتاب في اللفظ، وتبيض وتسود اجماع بغير الف فلا ينبغي ان يقرا باثبات الالف.
 وقوله جل وعلا: (فاما الذين اسودت وجوههم).
 تدل علي ان القراءة تسود، ومن قرا بالالف تسواد وتبياض وجب ان
 يقرا: فاما الذين اسوادت وجوههم.
 وجواب اما محذوف مع القول.
 المعني فيقال لهم: (اكفرتم بعد ايمانكم).
 وحذف القول لان في الكلام دليلا عليه وهذا كثير في القران، كقوله
 عز وجل: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم).
 المعني يقولون:
 
 (سلام عليكم).
 وكذلك قوله: (واسماعيل ربنا تقبل منا) المعني يقولان: ربنا تقبل منا 
 هذه الالف لفظها لفظ الاستفهام ومعناها التقرير والتوبيخ.
 وانما قيل لهم (اكفرتم بعد ايمانكم) لانهم كفروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كانوا به مءمنين قبل مبعثه.
 وهذا خطاب لاهل الكتاب:
 وقوله جل وعلا: (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ()
 (ففي رحمة الله هم فيها خالدون).
 اي في الثواب  الذي اصارهم الله اليه برحمة  خالدون.
 اعلم انه انما يدخل الجنة برحمته وان اجتهد المجتهد في طاعة الله لان نعم
 الله عز وجل دون الجنة لا يكافءها اجتهاد الادميين.
 وقال (ففي رحمة الله) وهو يريد ثواب رحمة الله كما فال: (واسال القرية)
 المعني اهل القرية، كما تقول العرب بنو فلان يطءهم الطريق، المعني يطءهم مارة الطريق.
 وذكر (فيها) ثانية علي جهة التوكيد.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ()
 اي تلك التي قد جري ذكرها حجج الله وعلاماته نتلوها عليك اي
 نعرفك اياها وما الله يريد ظلما للعالمين اي من اعلم الله انه يعذبه فباستحقاق
 يعذبه.
 وقوله جل وعلا: (ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور ()
 (والي الله ترجع الامور).
 ولو كانت " واليه ترجع الامور " لكان حسنا ولكن اعادة اسم الله افخم
 واوكد، والعرب اذا جري ذكر شء مفخم اعادوا لفظه مظهرا غير مضمر، انشد النحويون قول الشاعر:
 
 لا اري الموت يسبق الموت شء. . . نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 فاعادوا ذكر الموت لفخامة في نفوسهم.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()
 يعني به امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقيل في معني (كنتم خير امة اخرجت) كنتم عند الله في اللوح المحفوظ  وقيل كنتم منذ امنتم خير امة وقال بعضهم معني (كنتم خير امة) هذا الخطاب اصله انه خوطب به اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يعم ساءر امة
 محمد، والشريطة في الخيرية ما هو في الكلام وهو قوله عز وجل:
 (تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله).
 اي توحدون الله بالايمان برسوله لان من كفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوحد الله، وذلك انه يزعم ان الايات المعجزات التي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذات نفسه.
 فجعل غير الله يفعل فعل الله.
 وايات الانبياء، لا يقدر عليها الا الله عز وجل.
 ويدل علي ان قوله: (وتءمنون بالله): تقرون ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  نبي الله.
 قوله عز وجل: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم).
 فاهل الكتاب كفروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فصاروا كفارا بالله فاعلم الله ان بعضهم وهو القليل منهم امن بالله فقال:
 (منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون).
 والفاسق الذي خرج عن امر الله.
 
 ووعد الله النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين في اهل الكتاب انهم منصورون عليهم، وانه لا ينالهم من اهل الكتاب اصطلام ولا غلبة فقال: (لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ()
 اي يءذونكم بالبهت والتحريف، فاما العاقبة فتكون للمءمنين.
 قال الله  عز وجل : (ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون (). يعني به اهل الكتاب؛ واعلمهم في هذه الاية انهم ان قاتلوهم ولوهم الادبار وسلبوا النصر وكذلك كان امر اليهود.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 والحبل العهد. فاعلم الله انهم بعد عز كانوا فيه يبلغون في الذلة ما لا
 يبلغه اهل مكة، وكانوا ذوي منعة ويسار، فاعلم الله انهم يذلون ابدا الا ان
 يعزوا بالذمة التي يعطونها في الاسلام. وما بعد الاستثناء، ليس من الاول
 انهم اذلاء الا انهم يعتصمون بالعهد اذا اعطوه.
 واعلم الله انهم جعلت عقوبتهم هذه العقوبة الغليظة في الدنيا والاخرة
 لتغليظ ما ركبوه فقال  جل وعلا: (ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق).
 وضع ذلك رفع بالابتداء المعني امرهم ذلك وحقهم ذلك بكفرهم.
 وقتلهم الانبياء واعاد ذكر ذلك ثانية فقال: (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون).
 
 الاعتداء المجاوزة في كل شء  مجاوزة القدر  المعني حقها بكفرهم 
 فاعلم. الله انهم غير متساوين فقال:
 (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ()
 (ليسوا سواء)
 وهذا وقف التمام.
 اي ليس الذين ذكرنا من اهل الكتاب سواء.
 قال ابو عبيدة: (ليسوا سواء) جمع ليس، وهو متقدم كما قال القاءل:
 اكلوني البراغيث وكما قال: عموا وصموا كثير منهم.
 وهذا ليس كما قال لان ذكر اهل الكتاب قد جري، فاخبر الله انهم غير متساوين فقال (ليسوا سواء).
 ثم انبا بافتراقهم فقال: (من اهل الكتاب امة قاءمة).
 قال اهل اللغة معني قاءمة مستقيمة، ولم يبينوا حقيقة هذا وذكر الاخفش
 المعني امة قاءمة، اي ذو امة قاءمة والامة الطريقة من اممت الشء اذا قصدته.
 فالمعني والله اعلم: من اهل الكتاب امة قاءمة، اي ذوو طريقة قاءمة.
 قال النابغة الذبياني:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة. . . وهل ياتمن ذو امة وهو طاءع
 اي هل ياتمن ذو طريقة من طراءق الدين وهو طاءع.
 فانما المعني انه لا يستوي الذين قتلوا الانبياء بغير حق والذين يتلون ايات الله اناء الليل وهم ذوو طريقة مستقيمة.
 
 ومعني (اناء الليل) ساعات الليل، قال اهل اللغة واحد اناء الليل اني واناء
 مثل، نحي وانحاء وانشد اهل اللغة في ذلك قول الشاعر:
 حلو ومر كطعم القدح مرته. . . بكل اني حداه الليل ينتعل
 قالوا واحدها اني مثل معي وامعاء، وحكي الاخفش (انو).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهم يسجدون).
 معناه وهم يصلون لان التلاوة ليست في السجود، وانما ذكرت الصلاة
 بالسجود لان السجود نهاية ما فيها من التواضع والخشوع والتضرع.
 ومعني (يتلون) في اللغة يتبعون بعض الشء بعضا، وقد استتلاك الشء اذا
 جعلك تتبعه
 قال الشاعر:.
 قد جعلت دلوي تستليني. . . ولا احب تبع القرين
 ان لم يرد سماحتي وليني
 وقال بعض اهل اللغة: المعني منهم امة قاءمة وامة علي غير ذلك، وانشد
 في ذلك قول الشاعر:
 عصاءي اليها القلب اني لامره. . . سميع فيما ادري ارشد طلابها
 ولم يقل ام هو في غي لان في الكلام دليلا عليه، قال: والعرب تضمر
 هذا اذا عرفت مثل هذا  عرفت المعني.
 
 وهذا الذي قال خطا فاحش في مثل هذا المكان، لان ذكر اهل الكتاب
 قد جري في هذه القصة بانهم كانوا يكفرون بايات الله، ويقتلون الانبياء بغير
 حق، فاعلم الله جل وعز ان منهم المءمنين الذين هم امة قاءمة، فما الحاجة
 الي ان يقال غير قاءمة وانما المبدوء به ههنا ما كان من فعل اكثرهم من الكفر
 والمشاقة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر من كان مباينا هءلاء وذكر في التفسير ان هذا يعني به عبد الله بن سلام واصحابه:
 * * *
 (يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()
 ومعني (ويامرون بالمعروف) ههنا اي يامرون باتباع النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (وينهون عن المنكر): عن الاقامة علي مشاقته  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين ()
 قرءت بالياء والتاء وكلاهما صواب  كما قال الله عز وجل: (فمن يعمل
 مثقال ذرة خيرا يره)  فالخطاب لساءر الخلق
 ومن قال (فلن تكفروه) فهو لهءلاء المذكورين وساءر الخلق داخل معهم في ذلك.
 وموضع (يفعلوا) جزم بالشرط، وهو (ما) والجواب (فلن يكفروه).
 * * *
 قوله عز وجل: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 اي لا تمنعهم اولادهم مما هو نازل بهم، لانهم مالوا الي الاموال في
 معاندتهم النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الرياسة انما قامت لهم  اعني  رءساء اليهود  بمعاندتهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 والدليل علي انهم كسبوا بذلك قوله جل وعز: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون ().
 ثم اعلم الله عز وجل ان مثل ما ينفقونه في تظاهرهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضرر لهم:
 (كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون ()
 والصر البرد الشديد.
 (اصابت حرث قوم)  اي زرع قوم ظلموا انفسهم.
 فعاقبهم الله باذهاب زرعهم  فاهلكته.
 فاعلم ان ضرر نفقتهم عليهم كضرر هذه الريح في هذا الزرع وقيل انه يعني
 به اهل مكة حين تعاونوا وانفقوا الاموال علي التظاهر علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقال بعضهم: (مثل ما ينفقون)، اي مثل اعمالهم في شركهم كمثل هذه الريح.
 وجعل فيها صر اي صوت، وهذا يخرج في اللغة.
 وانما جعل فيها صوتا لانه جعل فيها نارا كانها نار احرقت الزرع  فالصر
 علي هذا القول صوت لهيب النار، وهذا كله غير ممتنع.
 وجملته ان ما انفق في التظاهر علي عداوة الدين مضر مهلك اهله في العاجل والاجل.
 * * *
 قوله جل وعز: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()
 " البطانة " الدخلاء الذين يستبطنون ويتبسط اليهم، يقال فلان بطانة
 لفلان اي مداخل له ومءانس، فالمعني ان المءمنين امروا الا يداخلوا
 المنافقين ولا اليهود، وذلك انهم كانوا لا يبقون غاية في التلبيس علي
 
 المءمنين. فامروا بالا يداخلوهم لءلا يفسدوا عليهم دينهم.
 واخبر الله المءمنين بانهم لا يالونهم خبالا، اي لا يبقون غاية في القاءهم فيما يضرهم.
 واصل الخبال في اللغة ذهاب الشء
 قال الشاعر:.
 ابني سليمي لستم ليد. . . الايدا مخبولة العضد
 اي قد ذهبت عضدها.
 (ودوا ما عنتم).
 اي ودوا عنتكم، ومعني العنت ادخال المشقة علي الانسان، يقال فلان
 متعنت فلانا، اي يقصد ادخال المشقة والاذي عليه، ويقال قد عنت العظم
 يعنت عنتا اذا اصابه شء بعد الجبر، واصل هذا كله مرق قولهم: (اكمة
 عنوت) اذا كانت طويلة شاقة المسلك، فتاويل اعنت فلانا، حملته علي
 المشقة.
 * * *
 قوله عز وجل: (ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور ()
 خطاب للمءمنين، اعلموا فيه ان منافقي اهل الكتاب لا يحبونهم وانهم
 هم يصحبون هءلاء المنافقين بالبر والنصيحة التي يفعلها المحب وان
 المنافقين علي ضد ذلك.
 فاعلم الله جل وعز المءمنين ما يسره المنافقون وهذا من ايات
 النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال بعض التحويين: العرب اذا جاءت الي اسم مكني قد وصف
 (بهذا) جعلته بين (ها) و (ذا)، فيقول القاءل اين انت فيقول المجيب: هانذا،
 
 قال وذلك اذا ارادوا جهة التقريب، قال فانما فعلوا ذلك ليفصلوا بين التقريب وغيره.
 ومعني التقريب عنده انك لا تقصد الخبر عن هذا الاسم فتقول هذا
 زيد.
 والقول في هذا عندنا ان الاستعمال في المضمر اكثر فقط، اعني ان
 يفصل بين " ها " و " ذا" لان التنبيه ان يلي المضمر ابين.
 فان قال قاءل: ها زيد ذا، وهذا زيد، جاز، لا اختلاف بين الناس في ذلك، وهذا عندنا علي ضربين:  جاءز ان يكون " اولا " في معني الذين كانه قيل: هانتم الذين تحبونهم ولا يحبونكم، وجاءز ان يكون (تحبونهم) منصوبة علي الحال و (انتم) ابتداء، و (اولاء) الخبر.
 المعني: انظروا الي انفسكم محبين لهم.
 نهوا في حال محبتهم اياهم.
 ولم يشرحوا لم كسرت (اولاء)، والاء اصلها السكون لانها للاشارة.
 ولكن الهمزة كسرت لسكونها وسكون الالف
 (وتءمنون) عطف علي تحبون.
 ومعني (وتءمنون بالكتاب كله).
 اي تصدقون بكتب الله كلها. 
 (واذا لقوكم قالوا امنا). اي نافقوكم.
 (واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم).
 فانبا الله عز وجل  بنفقاتهم ههنا كما انبا به في قوله تعالي:
 
 (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم).
 ويقال عضضت اعض، ويقال رجل عض اذا كان ملازم خصم، اي
 يصر علي المخاصمة، والفعل منه عضضت. والعض علف الامصار الذي.
 تعلفه الابل نحو النوي والقت والكسب، وانما قيل له عض لانه اكثر لبثا في
 المال وابقي شحما.
 والانامل واحدها انملة وهي اطراف الاصابع ولم يات
 علي هذا المثال بغير هاء ما يعني غير الواحد الا قولهم قد بلغ اشده.
 اما الجمع فكثير فيه او نحو اكعب وافلس وايمن واشمل.
 * * *
 قوله عز وجل : (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ()
 اي ان تظفروا وتخصبوا ساءهم ذلك.
 (وان تصبكم سيءة يفرحوا بها).
 اي: ان نالكم ضد ذلك فرحوا، (وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا).
 ضمن الله  جل وعز  للمءمنين النصر ان صبروا واعلمهم ان عدوانهم
 وكيدهم غير ضار لهم.
 و (لا يضركم) الاجود فيه الضم لالتقاء الساكنين
 الاصل لا يضرركم، ولكن كثيرا من القراء والعرب يدغم في موضع الجزم.
 واهل الحجاز يظهرون التضعيف
 وهذه الاية جاءت فيها اللغتان جميعا 
 فقوله تعالي: (ان تمسسكم) علي لغة اهل الحجاز، وقوله: (لا يضركم)
 
 علي لغة غيرهم من العرب وكلا الوجهين حسن، ويجوز (لا يضركم) (ولا يضركم) فمن فتح فلان الفتح خفيف مستعمل في التقاء الساكنين في
 التضعيف، ومن كسر فعلي اصل التقاء الساكنين، وقد شرحنا هذا فيما سلف من الكتاب.
 وقرءت: لا يضركم من الضير، والضير والضر جميعا بمعني واحد.
 وكذلك الضر  وقد جاء في القران: (قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون ().
 وجاء: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه).
 وقد ذكر الفراء ان الكساءي سمع بعض اهل العالية يقول:
 (ما تضورني) فلو قرءت علي هذا لا يضركم جاز.
 وهذا غير جاءز ولا يقرا حرف من كتاب الله مخالف فيه الاجماع
 علي قول رجل من اهل العالية.
 * * *
 وقوله جل وعز: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم ()
 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي في منامه كان عليه درعا حصينة. فاولها المدينة، فامر  صلي الله عليه وسلم  المسلمين  حين اقبل اليهم المشركون بالاقامة بها الي ان يوافيهم المشركون فتكون الحرب بها فذلك تبوءة المقاعد للقتال.
 قال بعضهم معناه مواطن للقتال والمعني واحد.
 والعامل في " اذ " معني اذكر  المعني اذكر اذ غدوت.
 والعامل في (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 (تبوء) المعني كانت التبوءة في ذلك الوقت.
 ومعني (تفشلا) تجبنا وتخورا.
 (والله وليهما): اي همت بذلك والله ناصرهما.
 
 وقوله جل وعز: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ()
 معني (اذلة). عددكم قليل، وكان المسلمون في تلك الحرب ثلاثماءة
 وبضعة عشر وكانوا في يوم احد سبعماءة، والكفار في يوم احد ثلاثة الاف.
 وكانوا في يوم حنين اثني عشر الفا فاعلم الله  جل وعز  انهم حينما الزموا الطاعة انه ينصرهم، وهم قليل وعدوهم اضعافهم، وفي يوم احد نزل بهم ما نزل لمخالفة امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان جاوزوا ما امروا به، فجعل الله ذلك لهم
 عقوبة لءلا يجبنوا وجاء في بعض الخبر:
 " الفرار من الزحف كفر).
 ومعناه عندي والله اعلم  من فعل الكفار، لا انه يخرج الانسان من الايمان الي الكفر.
 وقد عفا الله فيه، فقال: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم).
 واذلة جميع ذليل، والاصل في فعيل اذا كان صفة ان يجمع علي
 فعلاء، نحو ظريف وظرفاء، وشريك وشركاء، ولكن فعلاء اجتنب في
 التضعيف. لو قيل جللاء وقللاء في جليل وقليل، لاجتمع حرفان من جنس
 واحد، فعدل به الي افعلة من جمع الاسماء في فعيل، نحو جريب واجربة.
 وقفيز واقفزة.
 * * *
 (بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()
 * * *
 وقوله جل وعز: (وياتوكم من فورهم هذا).
 
 اي من وجههم، وا هذا " نعت نفورهم، و (يمددكم) جواب
 الجزاء يقال امددت الجيش بعدد، وامد الجرح اذا صارت فيه المدة، يمد
 فهو ممد، ومد النهر ومده نهر اخر.
 * * *
 وقوله جل وعز: (مسومين) قرءت (مسومين) و (مسومين)
 ومعني (مسومين): اخذ من السومة، وهي العلامة، كانوا يعلمون بصوفة او بعمامة او ما اشبه ذلك.
 و (مسومين): معلمين. وجاءز ان يكون مسومين: قد سوموا خيلهم
 وجعلوها ساءمة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم ()
 وما جعل ذكر المدد الا بشري لكم ولتمكنوا في حربكم
 * * *
 وقوله جل وعز: (ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين ()
 اي لينقل قطعة منهم.
 (او يكبتهم).
 اي يهزمهم، قال ابو عبيدة: يقال كبته الله لوجهه اي صرعه الله
 لوجهه، والخاءب الذي لم ينل ما امل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ()
 انزل عليه ذلك  صلي الله عليه وسلم  لانه في يوم احد شج وكسرت رباعيته فقال وهو يمسح الدم عن وجهه: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم، فاعلمه الله جل وعز  ان فلاحهم ليس اليه وانه ليس له من الامر شء
 
 الا ان يبلغ الرسالة ويجاهد حتي يظهر الدين، وان ثوابه علي الله  جل وعز  في ذلك.
 ونصب (او يتوب) علي ضربين:
 جاءز ان يكون عطفا علي قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم او يتوب عليهم او يعذبهم.
 والوجه الثاني علي النصب باو اذ كانت في معني الا ان.
 فالمعني: ليس لك من الامر شء اي: ليس يءمنون الا ان يتوب الله عليهم، او حتي يتوب الله عليهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 (الربا) قليله وكثيره قد حرم في قوله  جل وعز 
 (واحل الله البيع وحرم الربا).
 وانما كان هذا لان قوما من اهل الطاءف كانوا يربون. فاذا بلغ
 الاجل زادوا فيه وضاعفوا الربا.
 وقال قوم معناه: لا تضاعفوا اموالكم بالربا.
 ومعني (لعلكم تفلحون).
 اي لتكونوا علي رجاء الفلاح، والمفلح هو الذي ادرك ما امل من
 الخير، واشتقاقه من فلح الحديد اذا شقه، فانما هو مبالغة في ادراك ما
 يوصل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين ()
 اي اتقوا ان تحلوا ما حرم الله، فان من احل شيءا مما حرم الله فهو
 كافر باجماع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()
 (وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين).
 اي لمن اتقي المحارم، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بين مصراعي باب
 
 الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم يزدحم عليه الناس؛ كما تزدحم
 الابل وردت خمصا. ظماء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()
 اي اعدت للذين جري ذكرهم وللذين يكظمون الغيظ، ويروي عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 " ما من جرعة يتجرعها الانسان اعظم اجرا من جرعة غيظ في الله ".
 يقال كظمت الغيظ اكظمه كظما اذا امسكت علي ما في نفسي منه.
 ويقال كظم البعير علي جرته اذا ردها في حلقه، وكظم البعير والناقة كظوما اذا لم يجتر.
 قال الراعي:
 فافضن بعد كظومهن بجرة. . . من ذي الاباطح اذرعين حقيلا.
 والكظامة سير يشد به الوتر علي سية القوس العربية، والكظمية.
 والكظاءم حفاءر تحفر من بءر الي بءر ليجري الماء من بعضها الي بعض
 وكاظمة موضع بالبادية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون ()
 (ومن يغفر الذنوب الا الله).
 الرفع محمول علي المعني، والمعني واي احد يغفر الذنوب؛ ما يغفرها
 الا الله.
 (ولم يصروا علي ما فعلوا)، الاصرار الاقامة علي الشء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()
 
 معني قد خلت قد مضت، ومعني سنن اهل سنن اي اهل طراءق.
 والسنة الطريقة، وقول الناس: فلان علي السنة معناه علي الطريقة، ولم
 يحتاجوا " ان يقولوا علي السنة المستقيمة لان في الكلام دليلا علي ذلك، وهذا كقولنا " مءمن " معناه مصدق وفي الكلام دليل علي انه مءمن بامور الله
  عز وجل  التي امر بالايمان بها، والمعني انكم اذا سرتم في اسفاركم عرفتم اخبار قوم اهلكوا بتكذيبهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()
 اي لا تضعفوا، يقال وهن يهن اذا ضعف فضمن الله عز وجل  النصر
 بقوله: (وانتم الاعلون).
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ()
 (ان يمسسكم قرح) و (قرح) جميعا يقراان، وهما عند اهل اللغة بمعني واحد ومعناه الجراح والمها
 يقال قد قرح يقرح قرحا، واصابه قرح، قال بعضهم كان القرح
 الجرح، وكان القرح الالم.
 (وتلك الايام نداولها بين الناس).
 اي نجعل الدولة في وقت من الاوقات للكافرين علي المءمنين اذا
 عصوا فيما يءمرون به، من محاربة الكفار، فاما اذا اطاعوا فهم منصورون
 ابدا، كما قال الله  عز وجل  (الا ان حزب الله هم المفلحون ().
 ومعني (وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء).
 اي ليعلم الله من يقيم علي الايمان بعد ان تناله الغلبة، اي يجعل لهم
 الدولة في وقت من الاوقات ليعلم المءمنين.
 
 وتاويل (وليعلم الله الذين امنوا)  والله عز وجل  قد علمهم قبل ذلك:
 معناه يعلم ذلك واقعا منهم  كما قال عز وجل  (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين).
 اي ليقع ما علمناه غيبا مشاهدة للناس، ويقع  منكم. وانما تقع المجازاة
 علي ما علمه الله من الخلق وقوعا علي ما لم يقع وما لم يعلموه 
 قال الله عز وجل: (وانما توفون اجوركم يوم القيامة).
 وقال: (انما تجزون ما كنتم تعملون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()
 المعني جعل الله الايام مداولة بين الناس ليمحص المءمنين بما يقع
 عليهم من قتل في حربهم، او الم او ذهاب مال، ويمحق الكافرين:
 ليستاصلهم.
 وجاءز ان يكون يمحقهم يحبط اعمالهم، وتاويل المحص في
 اللغة التنقية والتخليص.
 قال محمد بن يزيد  رحمه الله  يقال محص الحبل محصا، اذا ذهب منه الوبر حتي يملص وحبل محص او ملص بمعني واحد.
 قال وتاويل قول الناس: محص عنا ذنوبنا: اي اذهب عنا ما تعلق بنا
 من الذنوب.
 واخبرنا محمد بن يزيد ان حنيف الحناتم ورد ماء يقال له (طويلع)
 فقال: " والله انك لمحص الرشا بعيد المستقي مظل علي الاعداء ولو سالتني
 اعناق الابل لاعطيتك "
 اي لو تقطعت اعناق الابل اليك لقصدتك.
 ومعني محص الرشاء اي هو طين خر، فالرشا تتملص من اليد.
 فمعني يمحص
 
 الذين امنوا: يخلصهم من الذنوب.
 وقال محمد بن يزيد  رحمه الله  ايضا
 وغيره من اهل اللغة محص الظبي يمحص اذا عدا عدوا شديدا، وقال هو
 وحده: تاويله انه لا يخلط حدته في العدو ونيا ولا فتورا.
 وقال غيره محص الظبي يمحص ومحص بمعني واحد: اذا عدا عدوا
 يكاد ان ينفد فيه من شدته.
 ويقال: ويستحب من الفرس ان تمحص قواءمه
 اي تخلص من الرهل.
 قال ابو اسحاق: وقرات عليه ايضا عن الخليل: المحص التخليص يقال
 محصت الشء امحصه محصا اذا خلصته
 وقال بعض اهل اللغة: (وليمحص الله الذين امنوا) اي وليمحص الله ذنوب الذين امنوا  ولم يخبروا بحقيقة المحص ما هو.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ()
 وقراها الحسن: (ويعلم الصابرين) بالكسر علي العطف
 ومن، قرا (ويعلم الصابرين) فعلي النصب بالواو.
 المعني ولما يقع العلم بالجهاد والعلم بصبر الصابرين، ولما يعلم الله ذلك واقعا منهم. لانه  جل وعز يعلمه غيبا، وانما يجازيهم علي عملهم.
 وتاويل (لما) انها جواب لقول القاءل قد فعل فلان
 فجوابه لما يفعل واذا قال فعل فجوابه لم يفعل، واذا قال: لقد فجوابه ما
 
 يفعل، كانه قال " والله هو يفعل، يريد ما يستقبل فجوابه لن يفعل ولا يفعل.
 هذا مذهب النحويين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()
 اي كنتم تمنون القتال، هو سبب الموت، والمعني ولقد كنتم تمنون
 سبب الموت، وذلك انهم كانوا يتمنون ان يطلق لهم القتال  قال الله
 عز وجل: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية).
 وقوله عز " جل: (فقد رايتموه وانتم تنظرون)
 قيل فيه غير قول.
 قال الاخفش معناه التوكيد.
 وقال بعضهم وانتم تنظرون الي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 والمعني  والله اعلم  فقد رايتموه وانتم بصراء كما تقول: قد رايت
 كذا وكذا، وليس في عينيك عمة  اي قد رايته رءية حقيقية.
 وهو راجع الي معني التوكيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ()
 اي قد مضت من قبله الرسل، المعني انه يموت كما ماتت الرسل قبله.
 (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم).
 اي ارتددتم عن دينكم  وروي ان بعض من كان في يوم احد ارتد،
 
 وبعضهم مضي مسافة ثلاثة ايام، فاعلم الله جل وعز ان الرسل ليست باقية
 في اممها ابدا وانه يجب التمسك بما اتت به، وان فقد الرسول بموت او
 قتل.
 والف الاستفهام دخلت علي حرف الشرط ومعناها  الدخول علي
 الجزاء، المعني اتنقلبون علي اعقابكم ان مات محمد او قتل، لان الشرط
 والجزاء معلق احدهما بالاخر فدخلت الف الاستفهام علي الشرط وانبات عن
 معني الدخول علي الجزاء، كما انك اذا قلت هل زيد قاءم فانما تستفهم عن
 قياعه لا من هو، وكذلك قولك ما زيد قاءما انما نفيت القيام ولم تنف زيدا لكنك ادخلت " ما " علي زيد لتعلم من الذي نفي عنه القيام.
 وكذلك قوله عز وجل (افان مت فهم الخالدون).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين ()
 المعني ما كانت نفس لتموت الا باذن الله، وقوله عز وجل:
 (كتابا مءجلا) علي التوكيد، المعني كتب الله ذلك كتابا مءجلا اي كتابا ذا اجل).
 والاجل هو الوقت الممعلوم، ومثل هذا التوكيد قوله  عز وجل:
 (كتاب الله عليكم) لانه لما قال: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم)
 دل ذلك علي اننة مفروض عليهم فكان قوله: (كتاب الله عليكم) توكيدا.
 وكذلك قوله عز وجل: (صنع الله الذي اتقن كل شء) لانه لما قال: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب).
 
 دل ذلك علي انه خلق الله وصنعه.
 فقال: (صنع الله) وهذا في القران في غير موضع 
 وهذا مجراه عند جميع النحويين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها).
 اي من كان انما يقصد بعمله الدنيا اعطي منها، وكل نعمة فيها العبد
 فهي تفضل من الله اعطاء منه.
 ومن كان قصده بعمله الاخرة اتاه الله منها .
 وليس في هذا دليل انه يحرمه خير الدنيا، لانه لم يقل ومن يرد ثواب الاخرة
 لم نءته الا منها، والله عز وجل ذو الفضل العظيم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ()
 تفسيرها " كم من نبي "، وفيها لغتان جيدتان بالغتان يقرا بهما جميعا.
 يقرا. (وكاين) بتشديد (وكاءن) علي وزن فاعل.
 واكثر ما جاء الشعر علي هذه اللغة
 قال جرير:
 وكاءن بالاباطح من صديق. . . يراني لو اصبت هو المصابا
 وقال الشاعر ايضا:
 
 وكاءن رددنا عنكمو من مدجج. . . يجء امام الالف يردي مقنعا
 ومثل التشديد قوله:
 كاءن في المعاشر من اناس. . . اخوهم فوقهم وهم كرام
 اعلم الله جل وعز ان كثيرا من الانبياء قاتل معه جماعة فلم يهنوا  فقال
 الله عز وجل: (ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا).
 وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ()
 معني (فما وهنوا) فما فتروا، (وما ضعفوا): وما جبنوا عن قتال عدوهم.
 ومعني (ما استكانوا): ما خضعوا لعدوهم وتقرا  وهو الاكثر (ربيون) بكسر الراء، وبعضهم يقرا (ربيون)  بضم الراء.
 وقيل في تفسير (ربيون كثير) انهم الجماعات الكثيرة.
 وقال بعضهم الربوة عشرة الاف وقيل الربيون العلماء الاتقياء:
 الصبر علي ما يصيبهم في الله  عز وجل  وكلا القولين حسن جميل، وتقرا: (قتل معه)، (وقاتل معه).
 فمن قرا قاتل المعني انهم قاتلوا وما وهنوا في قتالهم، ومن قرا قتل، فالاجود ان يكون (قتل) للنبي عليه السلام المعني. . وكاين من نبي قتل ومعه ربيون فما وهنوا بعد قتله، لان هولاء الذين وهنوا كانوا توهموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل، فاعلم الله  عز وجل  ان الربانيين بعد قتل نبيهم ما وهنوا.
 وجاءز ان يكون (قتل) للربانيين، ويكون (فما وهنوا) اي ما وهن من بقي منهم.
 
 وقوله جل وعز: (وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()
 تقرا (قولهم) بالنصب ويكون الاسم: (الا ان قالوا) فيكون المعني ما كان
 قولهم الا استغفارهم، اي قولهم اغفر لنا  ومن قراها بالرفع جعل خبر كان ما بعد الا، والاكثر في الكلام ان يكون الاسم هو ما بعد الا  قال الله عز وجل (فما كان جواب قومه الا ان قالوا) (ما كان حجتهم الا ان قالوا).
 ومعني: (وثبت اقدامنا) اي ثبتنا علي دينك. واذا ثبتهم علي دينهم ثبتوا
 في حربهم  قال الله عز وجل  (فتزل قدم بعد ثبوتها)
 المعني تزل عن الدين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين ()
 اي ظفرهم وغنمهم. (وحسن ثواب الاخرة).
 المغفرة وما اعد لهم من النعيم الداءم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ()
 اي هو وليكم، واذا كان وليهم فهو ناصرهم (فان حزب الله هم الغالبون ()).
 * * *
 وقوله جل وعز: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ()
 يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " نصرت بالرعب ".
 وقال: "يرعب مني عدوي من مسيرة شهر ".
 وقال الله عز وجل: (في سورة الحشر: (وقذف في قلوبهم الرعب).
 
 وقوله عز وجل: (بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا).
 اي اشركوا به ما لم ينزل به حجة، والسلطان في اللغة الحجة ومثله
 (ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه ().
 اي ذهبت عني حجيته.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()
 (اذ تحسونهم باذنه).
 معناه تستاصلونهم قتلا، يقال حسهم القاءد يحسهم حسا اذا قتلهم.
 ويقال هل حسست كذا وكذا اي هل رايته او علمته.
 ويقال ما حسست فلانا ، وهل حسست له  والكسر اكثر  اي ما رفقت عليه ولا رحمته ويقال جء به من حسك وبسك، اي من حيث ما كان ولم يكن، كذلك لفظ الاصمعي.
 وتاويله جء به من حيث تدركه حاسة  من حواسك، او يدركه تصرف من تصرفك، ومعني. (باذنه) بعلمه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (حتي اذا فشلتم).
 اي جبنتم عن عدوكم، (وتنازعتم) اختلفتم
 (من بعد ما اراكم ما تحبون)
 لانهم اعطوا النصر فخالفوا فيما قيل لهم في حربهم فعوقبوا بان ديل منهم ".
 * * *
 وقوله جل وعز: (منكم من يريد الدنيا).
 اي منكم من قصده الغنيمة في حربه
 (ومنكم من يريد الاخرة).
 اي يقصد بحربه الي ما عند الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون ()
 (تصعدون) و (تصعدون) جميعا، قد قرء بهما، فمن قال (تصعدون) فهو لكل من
 
 ابتدا مسيرا من مكان فقد اصعد، والصعود انما يكون من اسفل الي فوق.
 ومن قرا (تصعدون) فالمعني اذ تصعدون في الجبل ولا تلوون علي احد.
 * * *
 وقوله عز وجل.: (فاثابكم غما بغم)، اي اثابكم بان غممتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نالكم غم  بما عوقبتم به للمخالفة
 وقال بعضهم (غما بغم) اشراف خالد بن الوليد عليهم بعد ما نالهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم) من غنيمة.
 (ولا ما اصابكم).
 اي ليكون غمكم بان خالفتم النبي فقط.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ()
 (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا).
 اي اعقبكم بما نالكم من الرعب ان امنكم امنا تنامون معه، لان الشديد
 الخوف لا يكاد ينام.
 و (امنة) اسم تقول امن الرجل امنا وامنة، اذا لم ينله خوف.
 و (نعاسا): منصوب علي البدل من (امنة)، ويقرا (يغشي) و (تغشي طاءفة
 منكم) فمن قرا (يغشي)  بالياء  جعله للنعاس ومن قرا (تغشي) بالتاء جعله للامنة.
 والامنة تءدي معني النعاس.
 وان قرء يغشي جاز  وهذه الطاءفة هم المءمنون.
 (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) وهم المنافقون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يظنون بالله غير الحق)، اي يظن المنافقون ان امر
 النبي  صلي الله عليه وسلم  مضمحل.
 (ظن الجاهلية): اي هم علي جاهليتهم في ظنهم هذا والقراءة.
 (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم)  قال سيبويه: المعني اذ طاءفة قد اهمتهم وهذه واو
 
 الحال، ولو قرءت: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم)، علي اضمار فعل (اهم)
 الذي ظهر تفسيره كان جاءزا. المعني واهمت طاءفة انفسهم، وجاءز ان يرتفع
 علي ان يكون الخبر  يظنون ويكون قد اهمتهم نعت طاءفة، المعني وطاءفة
 تهمهم انفسهم يظنون، اي طاءفة يظنون بالله غير الحق.
 وقوله عز وجل: (قل لو كنتم في بيوتكم).
 تقرا (بيوتكم) بضم الباء وكسرها، وروي ابو بكر بن عياش عن عاصم
 بكسر الباء، قال ابو اسحاق: وقراناها باقراء ابي عمرو عن عاصم (بيوتكم) بضم الباء، والضم الاكثر الاجود 
 والذين كسروا (بيوت) كسروها لمجء الياء بعد الباء
 و" فعول " ليس باصل في الكلام، ولا من امثلة الجمع.
 فالاختيار (بيوت)
 مثل قلب وقلوب وفلس وفلوس.
 * * *
 وقوله عز وجل (لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم).
 معني (برزوا) صاروا الي براز، وهو المكان المنكشف اي لاوصلتهم
 الاسباب التي عنها يكون القتل الي مضاجعهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وليبتلي الله ما في صدوركم).
 اي يختبره باعمالكم لانه علمه غيبا فيعلمه شهادة لان المجازاة تقع
 علي ما علم مشاهدة، اعني علي ما وقع من عامليه، لا علي ما هو معلوم
 منهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل ان الامر كله لله).
 فمن نصب فعلي توكيد (الامر) ومن رفع فعلي الابتداء  و (لله) الخبر
 ومعني (الامر كله لله) اي النصر وما يلقي من الرعب في القلوب لله.
 اي كل ذلك لله.
 
 وقوله جل وعز: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم ()
 هذا خطاب للمءمنين خاصة.
 (انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا).
 اي لم يتولوا في قتالهم علي جهة المعاندة، ولا علي الفرار من الزحف
 رغبة في الدنيا خاصة، وانما اذكرهم الشيطان خطايا كانت لهم فكرهوا لقاء
 الله. الا علي حال يرضونها، فلذلك عفا عنهم والا فامر الفرار والتولي في
 الجهاد اذا كانت العدة اقل من المثلين، او كانت العدة مثلين، فالفرار امر
 عظيم.
 قال الله عز وجل: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم)
 وهذا يدل ان امر الوعيد لاهل الصلاة امر ثابت، وان التولي في الزحف من اعظم الكباءر. 
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ()
 (او كانوا غزي).
 القراءة وما ثبت في المصحف علي القصر وفعل جمع فاعل نحو
 
 ضارب، وضرب، وشاهد وشهد، ويقع علي فعال نحو حارب وحراب.
 وضارب وضراب. وغزاء. يجوز الا انه لا يكون في القراءة لانه ممدود.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم)
 اي: ليجعل ظنهم انهم لو لم يحضروا  واذا لم يحضروا الحرب اندفع
 عنهم ما كتب عليهم. فحسرتهم فيما ينالهم اشد.
 (والله يحيي ويميت).
 اي ليس الانسان يمنعه تحرزه من اتيان اجله علي ما سبق في علم
 الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()
 (فبما رحمة من الله لنت).
 " ما " باجماع النحويين ههنا صلة لا تمنع الباء من عملها فيما عملت.
 المعني فبرحمة من الله لنت لهم. الا ان " ما " قد احدثت بدخولها توكيد
 المعني، ولو قرءت فبما رحمة من الله جاز، المعني فبما هو رحمة كما
 اجازوا. . . (مثلا ما بعوضة) ولا تقران بها، فان القراءة سنة ولا يجوز ان
 بقرا قارء بما لم يقرا به الصحابة او التابعون او من كان من قراء الامصار
 المشهورين في القراءة.
 والمعني ان لينك لهم مما يوجب دخولهم في الدين لانك تاتيهم
 بالحجج والبراهين مع لين وخلق عظيم.
 (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك).
 
 الفط: الغليظ الجانب السيء الخلق، يقال فظظت تفظ فظاظة.
 وفظظا، الا ان فظاظة اكثر لثقل التضعيف، وما كان من الاسماء علي (فعل)
 في المضاعف فغير مدغم نحو المدد والشرر، وما كان علي (فعل) فمدغم
 علي كل حال نحو رجل صب، واصله صبب وكذلك فظ واصله فظظ، ومثله من غير المضاعف. قد فرقت تفرق، فرقا، وانت فرق، " واذا اضطر شاعر رد فعلا الي اصله في المضاعف
 قال الشاعر:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي. . . اني اجود لاقوام وقد ضننوا
 والفظ ماء الكرش، والفرث وسمي فظا لغلظ مشربه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وشاورهم في الامر).
 اي شاورهم فيما لم يكن عندك فيه وحي، فاما ما فيه امر من الله جل
 وعز ووحي فاشتراك الاراء فيه ساقط.
 وانما اراد الله عز وجل  بذلك السنة في المشاورة، وان يكرم اصحابه
 بمشاورته اياهم، ثم امر بعد الاجماع علي الراي بالتوكل علي الله 
 عز وجل  قال: (فاذا عزمت فتوكل علي الله).
 اي لا تظن انك تنال منالا تحبه الا بالله جل وعز.
 * * *
 قوله عز وجل: (وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 (وما كان لنبي ان يغل) و (ان يغل) قرءتا جميعا.
 فمن قرا (ان يغل) فالمعني: وما كان لنبي ان يخون امته وتفسير ذلك ان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الغناءم في غزاة، فجاءه جماعة من المسلمين فقالوا: الا تقسم بيننا غناءمنا فقال  صلي الله عليه وسلم  لو ان لكم عندي مثل احد ذهبا ما منعتكم درهما اترونني
 اغلكم مغنمكم، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " الا لا اعرفن رجلا ياتي يوم القيامة ومعه شاة قد غلها لها ثغاء، الا لا اعرفن رجلا ياتي يوم القيامة ومعه بعير قد غله له رغاء، الا لا اعرفن رجلا ياتي يوم القيامة ومعه فرس قد غله له حمحمة ".
 ومن قرا (ان يغل) فهو جاءز علي ضربين: اي ما كان لنبي ان يغله
 اصحابه، اي يخونوه  وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 " لا يحبس احدكم خيطا ولا مخيطا ".
 واجاز اهل اللغة ان يغل ان يخون، ويقال: اغللت الجلد اذا سلخته
 فابقيت فيه شيءا من الشحم، وقد غل الرجل يغل اذا خان لانه اخذ شيءا في
 خفاء، فكل ما كان من هذا الباب فهو راجع الي هذا، من ذلك الغال وهو
 الوادي الذي ينبت الشجر وجمعه غلان، ومن ذلك الغل وهو الحقد، وتقول
 قد اغلت الضيعة فهي مغلة اذا اتت بشء واصلها باق  قال زهير :
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها. . . قري بالعراق من قفيز ودرهم
 والغلالة: الثوب الذي يلبس " تحت الثياب " والذي يلبس تحت
 الدرع  درع الحديد  غلالة، وتغللت بالغالية " وتغليت " انما هو جعلها في
 
 اصول الشعر. والغل الماء الذي يجري في اصول الشجر.
 ومعني (وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي).
 معني (اذا) ههنا ينوب عما مضي من الزمان وما يستقبل جميعا والاصل
 في (اذ) الدلالة علي ما مضي، تقول اتيتك اذ قمت واتيك اذا جءتني.
 ولم يقل ههنا " اذ ضربوا في الارض " لانه يريد شانهم هذا ابدا، ومثل ذلك في الكلام: فلان اذا حدث صدق، واذا ضرب صبر.
 (فاذا) لما يستقبل، الا انه لم يحكم له بهذا المستقبل الا بما خبر منه فيما مضي.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وشاورهم في الامر).
 يقال شاورت الرجل مشاورة وشوارا، وما يكون من ذلك فاسمه
 المشورة، وبعضهم يقول المشورة. يقال فلان حسن الصورة والمشورة
 اي حسن الهيءة واللباس وانه لشءر (صثن) وحسن الشارة والشوار متاع البيت.
 ومعني شاورت فلان اظهرت في الراي ما عندي وما عنده، وشرت الدابة
 اشورها اذا امتحنتها فعرفت هيءتها في سيرها.
 ويقال شرت العسل واشرت العسل اذا اخذته من مواضع النحل وعسل مشور.
 قال الاعشي.
 كان القرنفل والزنجبيل. . . باتا بفيها واريا مشورا
 والاري العسل، ويقال عسل مشار.
 قال الشاعر:
 وغناء ياذن الشيخ له. . . وحديث مثل ماذي مشار
 
 قوله جل وعز:. (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()
 يقرا رضوان بكسر الراء، ورضوان بضم الراء، وقد رويتا جميعا عن
 عاصم.
 (كمن باء بسخط من الله).
 يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ارمر المسلمين في احد باتباعه، اتبعه المءمنون وتخلف عنه جماعة من المنافقين، فاعلم الله جل وعز:  ان من اتبع النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقد اتبع رضوان الله، ومن تخلف عنه فقد باء بسخط من الله.
 ومعني باء لذنبه: احتمله، وصار المذنب ماوي الذنب، ولذلك بوات فلانا منزلا اي جعلته ذا منزل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ()
 اي المءمنون ذوو درجة رفيعة،  والكافرون ذوو درجة عند الله وضيعة
 ومعني (هم درجات): هم ذوو درجات، لان الانسان غير الدرجة
 كما تقول: الناس طبقات اي ذوو طبقات؛
 وانشد سيبويه. 
 انصب للمنية تعتريهم. . . رجال ام همو درج السيول
 
 اي هم ذوو درج، ويجوز ام همو درج السيول علي الظرف.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()
 بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا وهو رجل من الاميين لا يتلو كتابا ولا يخطه بيمينه، وبعثه بين قوم يخبرونه ويعرفونه بالصدق والامانة وانه لم يقرا كتابا ولا لقنه فتلا عليهم اقاصيص الامم السالفة، والانبياء الماضية لا يدفع اخباره كتاب من كتب مخالفته، فاعلم الله انه من علي المءمنين برساله من قد عرف امره، فكان تناول الحجة والبرهان وقبول الاخبار والاقاصيص سهلا من قبله.
 وفي ذلك اعظم المنة.
 وقد جاء في التفسير انه يراد رسول من العرب ولو كان القصد في ذلك
  والله اعلم  ان امره انما كانت فيه المنة انه من العرب لكان العجم لا حجة عليهم فيه.
 ولكن الامر  والله اعلم  ان المنة فيه انه قد خبر امره وشانه وعلم
 صدقه، واتي بالبراهين بعد ان قد علموا انه كان واحدا منهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()
 هذه الواو واو النسق، دخلت عليها الف الاستفهام فبقيت مفتوحة علي
 هيءتها قبل دخولها، ومثل ذلك في الكلام قول القاءل: تكلم فلان بكذا وكذا، قيقول قاءل مجيبا له او هو ممن يقول ذلك.
 وقيل في التفسير ان هذه المصيبة عني بها ما نزل بهم يوم احد،
 
 و (اصبتم مثليها) اصبتم في يوم احد مثلها واصبتم يوم بدر مثلها، فاصبتم مثلي ما اصابكم.
 (قلتم اني هذا) اي من اين اصابنا هذا.
 (قل هو من عند انفسكم) اي اصابكم بمعصيتكم النبي  صلي الله عليه وسلم  وما من قوم اطاعوا نبيهم في حربهم الا نصروا، لانهم اذا اطاعوا فهم حزب الله، وحزب الله هم الغالبون.
 * * *
 وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين ()
 * * *
 وقوله جل وعز: (فباذن الله) اي ما اصابكم كان بعلم الله.
 وليعلم المءمنين () وليعلم الذين نافقوا)
 اي ليظهر ايمان المءمنين بثبوتهم علي ما نالهم، ويظهر نفاق المنافقين
 بفشلهم وقلة الصبر علي ما ينزل بهم في ذات الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()
 القراءة بالرفع (بل احياء عند ربهم) ولو قرءت بل احياء عند ربهم لجاز
 المعني احسبهم احياء وقيل في هذا غير قول: قال بعضهم لا تحسبهم امواتا
 في دينهم بل هم احياء في دينهم، كما قال الله تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات).
 وقال بعضهم: لا تحسبهم كما يقول الكفار انهم لا يبعثون بل يبعثون.
 (بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله).
 وقيل ان ارواحهم تسرح في الجنة وتلذ بنعيمها، فهم احياء عند ربهم.
 قال بعضهم: ارواحهم في حواصل طير خضر تسرح في الجنة، ثم تصير الي
 قناديل تحت العرش.
 
 وقوله جل ثناءه: (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 اي لم يلحقوا بهم في الفضل الا ان لهم فضلا عظيما بتصديقهم
 وايمانهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 فموضع. " ان " خفض: المعني يستبشرون بان لا خوف عليهم ولا هم
 يحزنون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين ()
 (وان الله لا يضيع اجر المءمنين).
 (ان) في موضع خفض.
 المعني ويستبشرون بان الله لا يضيع
 ويجوز (وان الله لا يضيع اجر المءمنين) علي معني والله لا يضيع اجر المءمنين، وكذلك هي في قراءة عبد الله (والله لا يضيع).
 فهذا يقوي (وان) بالكسر.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم ()
 اي من بعد ما اصابهم الجرح، ومن قرا القرح فمعناه الم الجرح.
 (الذين) جاءز ان يكون في موضع خفض علي النعت للمءمنين، والاحسن
 ان يكون في موضع رفع بالابتداء ويكون خبر الابتداء (للذين احسنوا منهم
 واتقوا اجر عظيم).
 * * *
 وقوله جل وعز: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()
 يقال في التفسير ان قاءل هذا نعيم بن مسعود الاشجعي بعثه ابو
 سفيان واصحابه يثبطون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه عن لقيهم، وكان بين المسلمين وبين المشركين في يوم احد موعد للقاء ببدر الصغري، فلم يلتفت المسلمون
 
 الي تخويف نعيم وعزموا علي لقاء القوم واجابوه بان قالوا: (حسبنا الله ونعم الوكيل).
 وتاويل حسبنا الله اي: الذي يكفينا امرهم الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فزادهم ايمانا).
 اي زادهم ذلك التخويف ثبوتا في دينهم واقامة علي نصرة نبيهم.
 وصاروا الي بدر الصغري، والقي الله في قلوب المشركين الرعب فلم
 تغفلوهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم ()
 المعني فلم يخافوا ما خافوا، وصاروا الي الموعد الذي وعدوا فيه.
 فانقلبوا بنعمة، اي انقلبوا مءمنين قد هرب منهم عدوهم.
 وقيل في التفسير انهم اقاموا ثلاثا واشتروا ادما وزبيبا ربحوا فيه.
 وكل ذلك جاءز، الا ان انقلابهم بالنعمة هي نعمة الايمان والنصر علي عدوهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()
 اي ذلك التخويف الذي كان فعل الشيطان.
 اي هو قوله للمخوفين، يخوف اولياءه.
 قال اهل العربية: معناه يخوفكم اولياءه، اي من اولياءه.
 والدليل علي ذلك قوله جل وعز:
 (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين).
 اي كنتم مصدقين فقد اعلمتكم اني انصركم عليهم فقد سقط عنكم
 الخوف، وقال بعضهم يخوف اولياءه، اي انما يخاف المنافقون، ومن لا
 حقيقة لايمانه.
 (فلا تخافوهم)، اي. لا تخافوا المشركين.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ()
 
 قرءث (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير)
 وقد قرلت (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي)
 معني (نملي لهم) نءخرهم  وهءلاء قوم اعلم الله النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم لا يءمنون ابدا، وان بقاءهم يزيدهم كفرا واثما.
 واما الاعراب  فقال ابو العباس محمد بن يزيد: ان من قرا بالياء
 (يحسبن) فتح ان، وكانت تنوب عن الاسم والخبر تقول حسبت ان زيدا
 منطلق، ويصح الكسر مع الياء  بفتح (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي
 لهم ) بكسر ان. وهو جاءز علي قبحه، لان الحسبان ليس بفعل حقيقي فهو
 يبطل عمله مع ان، كما يبطل مع اللام، تقول حسبت لعبد الله منطلق.
 وكذلك قد يجوز علي بعد: حسبت ان عبد الله منطلق.
 ومن قرا (ولا تحسبن الذين كفروا) لم يجز له، عند البصريين الا كسر
 (ان)
 المعني: لا تحسبن الذين كفروا، املاءنا خير لهم ودخلت ان مءكدة.
 اذا فتحت (ان) صار المعني ولا تحسبن الذين كفروا املاءا
 قال ابو اسحاق وهو عندي في هذا الموضع يجوز علي البدل من الذين.
 المعني لا نحسبن املاءنا للذين كفروا خيرا لهم وقد قرا بها خلق كثير.
 ومثل هذه القراءة من الشعر
 قول الشاعر:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد. . . ولكنه بنيان قوم تهدما
 
 جعل هلكه بدلا من قيس، المعني فما كان هلك  قيس هلك واحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم ()
 يروي في التفسير ان الكفار قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  تخبرنا بان الانسان في النار حتي اذا صار من اهل ملتك قلت انه من اهل الجنة.
 فاعلم الله عز وجل  ان حكم من كفر ان يقال له: انه من اهل النار، ومن امن فهو  ما امن واقام علي ايمانه وادي ما افترض عليه  من اهل الجنة، اعلم ان المءمنين وهم (الطيب) مميزون من الخبيث اي مخلصون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب).
 اي ما كان الله ليعلمكم من " يصير منكم مءمنا بعد كفره، لان الغيب
 انما يطلع عليه الرسل لاقامة البرهان، لانهم رسل وان ما اتوا به من عند الله، وقد قيل في التفسير: ما با لنا نحن لا نكون انبياء، فاعلم الله ان ذلك اليه، وانه يختار لرسالاته من يشاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ()
 هذا يعني به علماء اليهود الذين بخلوا بما اتاهم الله من علم نبوة
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ومشاقته وعداوته
 وقد قيل انهم الذين يبخلون بالمال فيمنعون الزكاة.
 قال اهل العربية: المعني، لا يحسبن الذين يبخلون البخل هو خيرا لهم.
 ودل (يبخلون) علي البخل. و (هو) ههنا فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون العماد، وقد فسرناه الا انا اغفلنا فيه شيءا نذكره ههنا:
 
 زعم سيبويه ان هو، وهما، وهم، وانا، وانت، ونحن  وهي، وساءر هذه الاشياء انما تكون فصولا مع الافعال التي تختاج الي اسم وخبر ولم
 يذكر سيبويه الفصل مع المبتدا والخبر، ولو تاول متاول ان ذكره الفصل ههنا يدل علي انه جاءز في المبتدا او الخبر كان ذلك غير ممتنع.
 قال ابو اسحاق والذي اري انا في هذه، (ولا يحسبن الذين يبخلون) بالياء.
 ويكون الاسم محذوفا.
 وقد يجوز (ولا تحسبن الذين يبخلون) علي معني
 ولا تحسبن بخل الذين يبخلون، ولكن حذف البخل من ههنا فيه قبح، الا ان حذفه من قولك: (ولا يحسبن الذين يبخلون) قد دل يبخلون فيه علي البخل، كما تقول: من كذب كان شرا له، والقراءة بالتاء عندي لا تمنع، فيكون مثل (واسال القرية) اي اهل القرية، فكذلك يكون معني هذا:
 لا تحسبن بخل الباخلين خيرا لهم.
 وقوله عز وجل: (ولله ميراث السماوات والارض).
 اي الله يغني اهلهما فيغنيان بما فيهما، ليس لاحد فيهما ملك فخوطب
 القوم بما يعقلون، لانهم يجعلون ما رجع الي الانسان ميراثا اذا كان ملكا له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ()
 هءلاء رءساء اهل الكتاب لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة).
 
 قالوا نري ان اله محمد يستقرض منا فنحن اذن اغنياء. وهو فقير ، وقالوا هذا تلبيسا علي ضعفتهم، وهم يعلمون ان الله عز وجل: لا يستقرض من عوز، ولكنه يبلو الاخيار فهم يعلمون ان الله سمي
 الاعطاء والصدقة قرضا، يءكد به  ان اضعافه ترجع الي اهله، وهو عز وجل يقبض ويبسط اي يوسع ويقتر.
 فاعلم الله عز وجل انه قد سمع مقالتهم، واعلم ان ذلك مثبت عليهم.
 وانهم اليه يرجعون فيجازيهم علي ذلك وانه خبير بعملهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق).
 ومعني (عذاب الحريق) اي عذاب محرق  بالنار، لان العذاب يكون بغير
 النار.
 فاعلم ان مجازاة هءلاء هذا العذاب.
 وقوله (ذوقوا) هذه كلمة تقال للشء يوءس من العفو يقال ذق ما انت فيه
 اي لست بمتخلص منه.
 * * *
 وقوله جل ذكره: (الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين ()
 هذا من نعت (العبيد) الذين قالوا (حتي ياتينا بقربان تاكله النار)
 اي عهد الينا الا نءمن لرسول حتي تكون ايته هذه الاية.
 فاعلم الله  عز وجل  ان اسلافهم قد اتتهم الرسل بالبينات وبالذي طلبوا. فقتلوهم. فقال: (فلم قتلتموهم).
 
 وهم لم يكونوا تولوا القتل، ولكن رضوا بقتل اولءك الانبياء فشركوهم في
 القتل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ()
 الزبر: جمع زبور والزبور كل كتاب ذو حكمة.
 ويقال زبرت اذا كتبت. وزبرت اذا قرات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 (وانما توفون اجوركم يوم القيامة).
 ولا يجوز "اجوركم" علي رفع الاجور وجعل ما في معني الذي، لان يوم
 القيامة يصير من صلة (توفون)، وتوفون من صلة (ما) فلا ياتي (ما) في الصلة بعد (اجوركم) و (اجوركم) خبر.
 وقوله عز وجل ": (فمن زحزح عن النار).
 اي نحي وازيل (فقد فاز ) يقال لكل من نجا من هلكة وكل من لقي ما
 يغبط به: قد فاز، وتاويله تباعد من المكروه ولقي ما يحب
 ومعني قول الناس مفازة انما هي من مهلكة، ولكنهم تفاءلوا بان سموا
 المهلكة مفازة.
 والمفازة المنجاة، كما تفاءلوا بان سموا اللديغ السليم، وكما سموا
 الاعمي بالبصير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()
 معناه: لتختبرن اي تقع عليكم المحن، فيعلم المءمن من غيره، وهذه
 
 النون دخلت مءكدة مع لام القسم وضمت الواو لسكونها وسكون النون. ويقال للواحد من المذكرين: لتبلين يا رجل، وللاثنين لتبليان يا رجلان، ولجماعة الرجال: لتبلون.
 وتفتح الياء من لتبلين في قول سيبويه لسكونها وسكون النون.
 وفي قول غيره تبني علي الفتح لضم النون اليها كما يبني ما قبل هاء
 التانيث، ويقال للمراة تبلين يا امراة، وللمراتين لتبليان يا امراتان ولجماعة
 النساء لتبلينان يا نسوة، زيدت الالف لاجتماع النونات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا).
 روي ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  سمع رجلا من اليهود يقول:
 " ان الله فقير ونحن اغنياء " فلطمه ابو بكر  رضي الله عنه  فشكا اليهودي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله النبي:
 " ما اراد بلطمك؟
 فقال ابو بكر سمعت منه كلمة ما ملكت نفسي معها ان لطمته.
 فانزل الله عز وجل: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا).
 واذي مقصور يكتب بالياء يقال قد اذي فلان ياذي اذي.
 اذا سمع ما يسوءه. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()
 (لتبيننه للناس).
 وليبيننه، بالياء والتاء، فمن قال ليبيننه بالياء، فلانهم غيب، ومن قال
 بالتاء حكي المخاطبة التي كانت في وقت اخذ الميثاق، والمعني ان الله اخذ منهم الميثاق ليبينن امر نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (فنبذوه وراء ظهورهم).
 
 معني (نبذوه) رموا به يقال للذي يطرح الشء ولا يعبا به: قد جعلت
 هذا الشء بظهر، وقد رميته بظهر.
 قال الفرزدق:
 تميم بن قيس لا تكونن حاجتي. . . بظهر فلا يعيا علي جوابها
 اي لا تتركنها لا يعبا بها.
 وانبا الله عما حمل اليهود الذين كانوا رءساء علي كتمان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (واشتروا به ثمنا قليلا)
 اي قبلوا علي ذلك الرشا، وقامت لهم رياسة اكتسبوا بها، فذلك حملهم
 علي الكفر بما يخفونه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ()
 هءلاء قوم من اهل الكتاب دخلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرجوا من عنده فذكروا لمن كان راهم في ذلك الوقت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اتاهم باشياء قد عرفوها.
 فحمدهم من شاهدهم من المسلمين علي ذلك، وابطنوا خلاف ما اظهروا واقاموا بعد ذلك علي الكفر، فاعلم الله  عز وجل  النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم واعلمه انهم ليسوا بمفازة من العذاب اي ليسوا ببعد من العذاب.
 
 ووقعت (فلا تحسبنهم)  مكررة لطول القصة.
 والعرب تعيد اذا طالت القصة في حسبت وما اشبهها، اعلاما ان الذي جري متصل بالاول، وتوكيدا للاول، فنقول: لا تظنن زيدا اذا جاءك وكلمك بكذا وكذا  فلا تظننه صادقا، تعيد  فلا تظنن توكيدا  ولو قلت لا تظن زيدا اذا جاءك وحدثك بكذا وكذا صادقا جاز، ولكن التكرير اوكد واوضح للقصة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير ()
 اي هو خالقهما، ودليل ذلك قوله  عز وجل: (خالق كل شء)
 و (خلق السماوات والارض) واعلم ان في خلقهما واختلاف الليل والنهار
 ايات لاولي الالباب " اي ذوي العقول.
 والايات العلامات، اي من العلامات فيهما دليل علي ان خالقهما واحد ليس كمثله شء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 (الذين يذكرون الله)
 هذا من نعت (اولي الالباب)، اي فهءلاء يستدلون علي توحيد الله 
 عز وجل  بخلق السماوات والارض وانهم يذكرون الله في جميع احوالهم (قياما وقعودا وعلي جنوبهم)
 معناه ومضطجعين، وصلح في اللغة ان يعطف (بعلي)
 علي  (قياما وقعودا) لان معناه ينبء عن حال في احوال تصرف الانسان، تقول: انا اسير
 
 الي زيد مماشيا وعلي الخيل. المعني ماشيا وراكبا. فهءلاء المستدلون علي حقيقة توحيد الله يذكرون  الله في ساءر هذه الاحوال.
 وقد قال بعضهم: (يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم).
 اي يصلون علي جميع هذه الاحوال علي قدر امكانهم في صحتهم وسقمهم.
 وحقيقته عندي  والله اعلم  انهم موحدون الله في كل حال.
 (ويتفكرون في خلق السماوات والارض).
 فيكون ذلك ازيد في بصيرتهم، لان فكرتهم تريهم عظيم شانهما.
 فيكون تمظيمهم لله علي حسب ما يقفون عليه من اثار رحمته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ربنا ما خلقت هذا باطلا).
 معناه يقولون (ربنا ما خلقت هذا باطلا) اي خلقته دليلا عليك، وعلي
 صدق ما اتت به انبياءك. لان الانبياء تاتي بما يعجز عنه المخلوتون.
 فهو كالسماوات والارض في الدليل علي توحيد الله.
 (سبحانك): معناه براءة لك من السوء وتنزيها لك من ان تكون خلقتهما
 باطلا. .
 (فقنا عذاب النار)
 اي فقد صدقنا رسلك وان لك جنة ونارا فقنا عذاب النار.
 * * *
 (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ()
 معناه والله اعلم  علي السن رسلك.
 وقوله  عز وجل: (ولا تخزنا يوم القيامة).
 
 اي قد صدقنا يوم القيابة فلا تخزنا، والمخزي في اللغة المذل المحقور بامر
 قد لزمه بحجة، وكذلك اخزيته. اي الزمته حجة اذللته معها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انك لا تخلف الميعاد)
 اي قد وعدت من امن بك ووحدك الجنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ()
 المعني فاستجاب لهم ربهم باني لا اضيع  عمل عامل منكم من ذكر او
 انثي.
 وان قرءت (اني لا اضيع عمل عامل منكم). جاءز بكسر (ان) ويكون المعني
 قال لهم ربهم: اني لا اضيع عمل عامل منكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثوابا)
 مصدر مءكد، لان معني (ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار)
 "لاثيبنهم"
 ومثله (كتاب الله عليكم) لان قوله عز وجل (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم. . .).
 معناه: كتب الله عليكم هذا ف (كتاب الله)  مءكد  وكذلك قوله
 عز وجل: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء) قد علم ان ذلك صنع الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ()
 خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وخطاب للخلق في هذا الموضع، المعني لا يغرنكم ايها المءمنون.
 ويروي ان قوما من الكفار كانوا يتجرون ويربحون في اسفار كانوا
 يسافرونها، فاعلم الله عز وجل  ان ذلك مما لا ينبغي ان يغبطوا به، لان
 
 مصيرهم بكفرهم الي النار ولا خير بخير بعده النار.
 فقال عز وجل: (متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد ()
 اي ذلك الكسب والربح الذي يربحونه متاع قليل.
 واعلم  جل وعز  ان من اراد الله واتقاه فله الجنة فقال
 (لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار ()
 (نزلا) مءكد ايضا، لان خلودهم فيها انزالهم فيها.
 وواحد الابرار  بار وابرار، مثل صاحب واصحاب ويجوز ان يكون بر
 وابرار، علي فعل وافعال، تقول بررت والدي فانا بر، واصله برر، لكن الراء ادغمت للتضعيف.
 * * *
 قوله عز وجل: (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب ()
 (خاشعين لله).
 اي من عند اهل الكتاب من يءمن خاشعا لله .
 (لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا).
 وانما ذكر هءلاء لان ذكر الذين كفروا جري قبل ذكرهم فقال:
 (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا).
 اخبر  جل وعز  بما حمل اليهود علي الكفر، واخبر بحال من امن من
 اهل الكتاب وانهم  صدقوا في حال خشوع ورغبة عن ان يشتروا بايات الله ثمنا قليلا.
 * * *
 قوله جل وعز: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 اي علي دينكم، (وصابروا): اي عدوكم ورابطوا: اقيموا علي جهاد
 
 عدوكم بالحرب والحجة، (واتقوا الله) في كل ما امركم به، ونهاكم عنه.
 (لعلكم تفلحون).
 ولعل ترج، وهو ترج لهم، اي ليكونوا علي رجاء فلاح  وانما قيل لهم (لعلكم تفلحون): اي لعلكم تسلمون من اعمال تبطل اعمالكم هذه.
 فاما المءمنون الذين وصفهم الله جل ثناءه فقد افلحوا.
 قال الله جل وعز: (قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون ().
 الي اخر وصف المءمنين.
 فهءلاء قد افلحوا لا محالة وانما يكون الترجي مع عمل يتوهم انه بعض من العمل الصالح.
 
  سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()
 ابتدا الله السورة بالموعظة. اخبر بما يوجب انه واحد وان حقه
 عز وجل  ان يتقي فقال:
 (الذي خلقكم من نفس واحدة)
 يعني من ادم عليه السلام، وانما قيل في اللغة واحدة لان لفظ النفس
 مءنث، ومعناها مذكر في هذا الموضع، ولو قيل من نفس واحد لجاز.
 (وخلق منها زوجها)
 حواء خلقت من ضلع من اضلاع ادم، وبث الله جميع خلق الناس
 منها.
 ومعني " بث " نشر، يقال: بث الله الخلق، وقال  عز وجل 
 (كالفراش المبثوث)،، فهذا يدل علي بث.
 وبعض العرب يقول ابث الله الخلق، ويقال بثثتك سري وابثثتك سري.
 وقوله  عز وجل: (واتقوا الله الذي تساءلون به)
 
 بالتشديد، فالاصل تتساءلون. وادغمت التاء في السين لقرب مكان هذه
 من هذه. ومن قرا بالتخفيف فالاصل تتساءلون، الا ان التاء الثانية حذفت
 لاجتماع التاءين، وذلك يستثقل في اللفظ فوقع الحذف استخفافا، لان الكلام غير ملبس.
 ومعني (تساءلون به) تطلبون حقوقكم به.
 (والارحام)
 القراءة الجيدة نصب الارحام. المعني واتقوا الارحام ان تقطعوها، فاما
 الجر في الارحام فخطا في العربية لا يجوز الا في اضطرار شعر ()، وخطا ايضا
 في امر الدين عظيم، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " لا تحلفوا باباءكم ".
 فكيف يكون تساءلون به وبالرحم علي ذا؟.
 رايت ابا اسحاق اسماعيل بن اسحاق يذهب الي ان الحلف بغير الله
 امر عظيم، وان ذلك خاص لله  عز وجل  علي ما اتت به الرواية.
 فاما العربية فاجماع النحويين انه يقبح ان ينسق باسم ظاهر علي اسم
 مضمر في حال الجر الا باظهار الجار، يستقبح النحويون: مررت به وزيد.
 وبك وزيد، الا مع اظهار الخافض حتي يقولوا بك وبزيد، فقال بعضهم:
 لان المخفوض حرف متصل غير منفصل، فكانه كالتنوين في الاسم، فقبح ان
 يعطف باسم يقوم بنفسه علي اسم لا يقوم بنفسه. وقد فسر المازي هذا تفسيرا مقنعا فقال: الثاني في العطف شريك للاول، فان كان الاول يصلح شريكا 
 للثاني والا لم يصلح ان يكون الثاني شريكا له.
 قال: فكما لا تقول مررت بزيد و " ك " فكذلك لا يجوز مررت بك وزيد.
 وقد جاز ذلك في الشعر.
 انشد سيبويه:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا. . . فاذهب فما بك والايام من عجب
 * * *
 وقوله: (واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا ()
 اي اعطوهم اموالهم اذا انستم منهم رشدا، وانما يسمون يتامي  بعد
 ان يءنس منهم الرشد، وقد زال عنهم اسم يتامي  بالاسم الاول الذي كان لهم، وقد كان يقال في النبي  صلي الله عليه وسلم  يتيم ابي طالب.
 وقوله  عز وجل : (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب)
 الطيب مالكم، والخبيث مال اليتيم وغيره مما ليس لكم، فلا تاكلوا مال
 اليتيم بدلا من مالكم، وكذلك لا تاكلوا (ايضا ) (اموالهم الي اموالكم).
 اي لا تضيفوا اموالهم في الاكل الي اموالكم، اي ان احتجتم اليها
 فليس لكم ان تاكلوها مع اموالكم.
 (انه كان حوبا كبيرا)
 
 والحوب: الاثم العظيم، والحوب فعل الرجل، تقول: حاب حوبا
 كقولك قد خان خونا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ()
 قال مجاهد: ان تحرجتم ان تتركوا ولاية اليتامي ايمانا وتصديقا فكذلك
 تحرجوا من الزنا، وقال غيره: وان خفتم الا تعدلوا في امر النساء فانكحوا ما ذكر الله عز وجل.
 وقال بعض المفسرين قولا ثالثا، قال اهل البصرة من اهل
 العربية: يقول ذلك المفسر  قال انهم كانوا يتزوجون العشر من اليتامي ونحو ذلك رغبة في مالهن فقال الله  جل وعز  (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي) اي في نكاح اليتامي.
 ودل عليه (فانكحوا) كذلك
 قال ابو العباس محمد ابن يزيد، وهو مذهب اهل النظر من اهل التفسير.
 (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع)
 لم يقل من طاب والوجه في الادميين ان يقال من، وفي الصفات
 واسماء الاجناس ان يقال (ما).
 تقول: ما عندك؟ فيقول فرس وطيب.
 فالمعني فانكحوا الطيب الحلال علي هذه العدة التي وصفت، لان ليس
 كل النساء طيبا، قال  عز وجل : (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم).
 
 فليس ممن ذكر ما يطيب.
 وقوله  عز وجل  (مثني وثلاث ورباع)
 بدل من (ما طاب لكم) ومعناه اثنين اثنين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا.
 الا انه لا ينصرف لجهتين لا اعلم ان احدا من النحويين ذكرهما، وهي انه
 اجتمع فيه علتان انه معدول عن اثنين اثنين، وثلاث ثلاث، وانه عدل عن تانيث.
 قال اصحابنا انه اجتمع فيه علتان انه عدل عن تانيث، وانه نكرة.
 والنكرة اصل للاسماء بهذا كان ينبغي ان نخففه. لان النكرة تخفف ولا
 تعد فرعا.
 وقال غيرهم هو معرفة وهذا محال لانه صفة للنكرة، قال الله
  جل وعز : (جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع).
 فهذا محال ان يكون اولي اجنحة الثلاثة والاربعة وانما معناه اولي اجنحة ثلاثة
 ثلاثة واربعة اربعة.
 قال الشاعر:
 
 ولكنما اهلي بواد انيسه ذءاب. . . تبغي الناس مثني وموحد
 فان قال قاءل من الرافضة: انه قد احل لنا تسع، لان قوله:
 (مثني وثلاث ورباع) يراد به تسع، قيل هذا يبطل من جهات:
 احدها في اللغة ان مثني لا يصلح الا لاثنين اثنين علي التفريق.
 ومنها انه يصير اعيي كلام. لو قال قاءل في موضع تسعة اعطيك
 اثنين وثلاثة واربعة يريد تسعة، قيل تسعة تغنيك عن هذا، لان تسعة وضعت لهذا العدد كله، اعني من واحد الي تسعة.
 وبعد فيكون  علي قولهم  من تزوج اقل من تسع او واحدة فعاص
 لانه اذا كان الذي ابيح له تسعا او واحدة فليس لنا سبيل الي اثنين.
 لانه اذا امرك من تجب عليك طاعته فقال ادخل هذا المسجد في اليوم تسعا او
 واحدة، فدخلت غير هاتين اللتين حددهما لك من المرات فقد عصيته.
 هذا قول لا يعرج علي مثله. ولكنا ذكرناه ليعلم المسلمون ان اهل هذه
 المقالة مباينون لاهل الاسلام في اعتقادهم، ويعتقدون في ذلك ما لا يشتبه
 علي احد من الخطا.
 
 فاما قوله: (ذلك ادني الا تعولوا)
 (فمعناه) ذلك اقرب الا تجوروا. وقيل في التفسير: الا تميلوا، ومعني
 تميلوا تجوروا. فاما من قال: (الا تعولوا): الا تكثر عيالكم، فزعم جميع اهل اللغة ان هذا خطا، لان الواحدة تعول، واباحة كل ما ملكت اليمين ازيد في العيال من اربع، ولم يكن في العدد في النكاح حا حين نزلت هذه
 الاية.
 والدليل علي انهم كانوا يرغبون في التزويج من اليتامي لمالهن، انهم
 كانوا لا يبالون الا يعدلوا في امرهم.
 وقوله  عز وجل  (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن)
 فالمعني: وان خفتم الا تقسطوا في نكاح يتامي فانكحوا الطيب الذي
 قد احل لكم من غيرهن، والمعني ان امنتم الجور في اليتامي فانكحوا منهن
 كهذه العدة، لان النساء تشتمل علي اليتامي وغيرهن.
 وقوله: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا ()
 يقال هو صداق المراة، وصدقة المراة، وصدقة المراة. وصداق المراة.
 مفتوح اولها، والذي في القران جمع صدقة.
 ومن قال صدقة قال صدقاتهن، كما يقول غرفة وغرفات، ويجوز صدقاتهن، وصدقاتهن. بضم الصاد وفتح
 
 الدال. ويجوز صدقاتهن، ولا تقران من هذا الا ما قد قرء به لان القراءة
 سنة لا ينبغي ان يقرا فيها بكل ما يجيزه النحويون، وان تتبع فالذي روي من
 المشهور في القراءة اجود عند النحويين، فيجتمع في القراءة بما قد روي
 الاتباع واثبات ما هو اقوي في الحجة: ان شاء الله.
 ومعني قوله: (نحلة)
 فيه غير قول، قال بعضهم فريضة، وقال بعضهم ديانة، تقول: فلان
 ينتحل كذا وكذا، اي يدين به، وقال بعضهم هي نحلة من الله لهن ان جعل
 علي الرجال الصداق، ولم يجعل علي المراة شيءا من الغرم، فتلك نحلة من
 الله للنساء يقال  نحلت الرجل والمراة  اذا وهبت له  نحلة ونحلا ويقال: قد نحل جسم فلان ونحل اذا دق.
 والنحل جاءز ان تكون سميت نحلا، لان الله جل ثناءه نحل الناس العسل الذي يخرج من بطونها.
 وقوله  جل؛ عز  (فان طبن لكم عن شء منه نفسا)
 اي عن شء من الصداق.
 و" لكم " خطاب للازواج، وقال بعضهم للاولياء ههنا. و " نفسا " منصوب علي التمييز لانه اذا قال: طبن لكم، لم يعلم في اي صنف وقع الطيب.
 المعني: فان طابت انفسهن بذلك.
 وقد شرحناه قبل هذا المكان شرحا وافيا.
 وقوله: (فكلوه هنيءا مريءا)
 يقال: هناني الطعام ومراني. وقال بعضهم: يقال مع هناني مراني.
 فاذا لم تذكر هناني قلت امراني بالالف.
 وهذا حقيقته ان مراني تبينت انه
 
 سينهضم واحمد مغبته، فاذا قلت امراني الطعام فتاويله انه قد انهضم وحمدت
 فان قال قاءل: انما قيل: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا)
 فكيف يجوز ان يقبل الرجل المهر كله، وانما قيل له منه؟
 فالجواب في ذلك ان " منه " ههنا للجنس لما قال عز وجل : (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 فلم نءمر ان نجتنب بعض الاوثان، ولكن المعني اجتنبوا
 الرجس الذي هو وثن.
 اي فكلوا الشء الذي هو مهر.
 * * *
 وقوله: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()
 قال بعضهم: السفهاء النساء والصبيان، وقال بعضهم: السفهاء
 اليتامي، والسفهاء يدل علي انه لا يعني به النساء وحدهن، لان النساء اكثر ما يستعمل فيهن جمع سفيهة وهو سفاءه، ويجوز سفهاء، كما يقال فقيرة
 وفقراء.
 وقال بعضهم: معناه لا تهبوا للسفهاء اموالكم، وهذا عندي  والله
 اعلم  غير جاءز. كذلك قال اصحابنا البصريون بل السفيه احق بالهبة لتعذر الكسب عليه، ولو منعنا من الهبة لهم لما جاز ان نورثهم، وانما معني: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم)، لا تءتوا السفهاء اموالهم، والدليل علي ذلك قوله: (وارزقوهم فيها واكسوهم)
 وقوله: (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم).
 وانما قيل اموالكم لان معناه الشء الذي به قوام امركم، كما قال
 الله: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم)
 ولم يكن الرجل منهم يقتل نفسه،
 
 ولكن كان بعضهم يقتل بعضا، اي تقتلون الجنس الذي هو جنسكم.
 وقرءت " اللاتي جعل الله لكم قياما "، وقيما. يقال: هذا قوام الامر
 وملاكه.
 المعني: التي جعلها الله تقيمكم فتقومون بها قياما، فهو راجع الي
 هذا، والمعني جعلها الله قيمة الاشياء فبها يقوم امركم.
 (وقولوا لهم قولا معروفا)
 اي: علموهم  مع اطعامكم اياهم، وكسوتكم اياهم  امر دينهم. . .
 * * *
 وقوله  عز وجل : (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا ()
 معناه: اختبروا اليتامي.
 (حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا)
 معني: " انستم ": علمتم.
 ومعني (الرشد): الطريقة المستقيمة التي تثقون
 معها بانهم يحفظون اموالهم، فادفعوا اليهم اموالهم.
 (ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا)
 اي مبادرة كبرهم.
 قال بعضهم لا تاكلوها اسرافا، لا تاكلوا منها، وكلوا القوت علي قدر
 نفعكم اياهم في توليكم عليهم.
 وقال بعضهم: معني: (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف).
 اي ياكل قرضا ولا ياخذ من مال اليتيم شيءا، لان المعروف ان ياكل
 
 الانسان ماله، ولا ياكل مال غيره قال:
 والدليل علي ذلك قوله: (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم).
 * * *
 وقوله: عز وجل: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()
 كانت العرب لا تورث الا من طاعن بالرماح وزاد عن المال وحاز
 الغنيمة، فاعلم الله  عز وجل  ان حق الميراث علي ما ذكر من الفرض.
 وجاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها بنات لها توفي ابوهن وهو زوجها.
 وقد هم عما البنات باخذ المال فنزلت: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) الاية.
 فقال العمان: يا رسول الله ايرث من لا يطاعن بالرماح ولا يزود عن
 المال ولا يحوز الغنيمة؟
 فقال  صلي الله عليه وسلم : اعطيا البنات الثلثين، واعطيا الزوجة
  وهي امهن  الثمن، وما بقي فلكما، فقالا: فمن يتولي القيام بامرهما؟
 فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوليا ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (نصيبا مفروضا)
 هذا منصوب علي الحال، المعني لهءلاء انصبة علي ما ذكرناها في
 حال الفرض، وهذا كلام مءكد لان قوله  جل ثناءه  (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب. . .) معناه: ان ذلك مفروض لهن.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا ()
 اي: فاعطوهم منه.
 
 قال الحسن رحمة الله عليه، والنخعي: ادركنا الناس وهم يقسمون
 علي القرابات والمساكين. واليتامي من العين، يعنيان الورق، والذهب، فاذا قسم الورق والذهب وصارت القسمة الي الارضين والرقيق وما اشبه ذلك؛ قالوا لهم قولا معروفا. كانوا يقولون لهم: بورك فيكم.
 وقال قوم: نسخ الامر للمساكين ومن ذكر في هذه الاية الفرض في
 القسمة، واباحة الثلث للميت يجعله حيث شاء.
 قال ابو اسحاق وقد اجمعوا ان الامر بالقسمة من الميراث للقرابة
 والمساكين واليتامي قد امر بهما، ولم يجمعوا علي نسخها، والامر في ذلك
 علي ما اجمع عليه، والله اعلم.
 * * *
 وقواعه: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ()
 الكلام في ذرية بضم الذال، ويجوز ذرية،  بكسر الذال، وقد قرء
 بهما، الا ان الضم اجود وهي منسوبة الي الذر، وهي فعلية منه.
 ويجوز ان يكون اصلها ذرورة، ولكن الراء ابدلت ياء وادغمت الواو
 فيها، فاما الكسر في الذال فلكسر الراء كما قالوا في عتي: عتي.
 وضعاف جمع ضعيف وضعيفة، كما تقول ظريف وظراف وخبيث
 
 وخباث. وان قيل ضعفاء جاز، تقول ضعيف وضعفاء.
 قيل: ومعني الاية انهم كانوا يوصون باموالهم علي قدر اهواءهم.
 ويتركون ضعفة ذراريهم واولادهم فامرهم الله  عز وجل  ان يوصوا لهم، وان يجروا ذلك من سداد.
 وقيل: قيل لهم هذا بسبب اليتامي. فوعظوا في توليتهم اليتامي بان يفعلوا كما يحبون ان يفعل باولادهم من بعدهم.
 وكلا القولين جاءر حسن، الا ان تسمية الفراءض قد نسخ ذلك بما جعل
 من الاقسام للاولاد وذوي العصبة.
 ثم خوف الله عز وجل وغلظ في امر اليتامي واوعد فقال:
 (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ()
 (يقرا) (وسيصلون).
 في هذا  اعني في قوله. . ياكلون اموال اليتامي "  دليل ان مال اليتيم ان
 اخذ منه علي قدر القيام له ولم يتجاوز ذلك جاز.
 بل يستظهر فيه ان امكن الا يقرب البتة لشدة الوعيد فيه، بان لا يءكل
 منه الا قرضا، وان اخذ القصد وقدر الحاجة علي قدر نفعه فلا باس ان شاء الله.
 
 وقوله  عز وجل  (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما ()
 معني " يوصيكم ": يفرض عليكم، لان الوصية من الله  عز وجل 
 فرض، والدليل علي ذلك قوله: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به).
 وهذا من المحكم علينا.
 (للذكر مثل حظ الانثيين)
 المعني: يستقر للذكر مثل حظ الانثيين، له الثلثان وللابنة الثلث.
 (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف)
 يجوز واحدة وواحدة ههنا، وقد قرء بهما جميعا الا ان النصب عندي
 اجود بكثير، لان قوله: (فان كن نساء فوق اثنتين) قد بين ان المعني فان كان الاولاد نساء، وكذلك، وان كانت المولودة واحدة
 فلذلك اخترنا النصب، وعليه اكثر القراءة.
 فان قال قاءل انما ذكر لنا ما فوق الثنتين وذكرت واحدة فلم اعطيت
 البنتان الثلثين فسوي بين الثنتين والجماعة؟
 فقد قال الناس في هذا غير قول:
 قال بعضهم: اعطيت البنتان الثلثين بدليل لا تفرض لهما مسمي.
 والدليل اهو، قوله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك).
 
 فقد صار للاخت النصف كما ان للابنة النصف، (فان كانتا اثنتين فلهما
 الثلثان) فاعطيت البنتان الثلثين كما اعطيت الاختان، واعطي جملة
 الاخوات الثلثين قياسا علي ما ذكر الله  عز وجل  في جملة البنات، واعلم الله في مكان اخر ان حظ الابنتين وما فوقهما حظ واحد في قوله: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث).
 فدلت هذه الاية ان حظ الجماعة اذا كان الميراث مسمي حظ واحدة.
 وهذا ايضا في العربية كذا قياسه لان منزلة الاثنتين من الثلاث كمنزلة
 الثلاث من الاربع فالاثنان جمع كما ان الثلاث جمع، وصلاة الاثنين وصلاة
 الاثنتين جماعة، والاثنان يحجبان كما تحجب الجماعة.
 فهذا بين واضح.
 وهذا جعله الله في كتابه يدل بعضه علي بعض تفقيها للمسلمين
 وتعليما، ليعلموا فيما يحزبهم من الامور علي هذه الادلة.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد، وكذا قال اسماعيل بن اسحاق  انه
 قال: في الاية نفسها دليل ان للبنتين الثلثين، لانه اذا قال: للذكر مثل
 حظ الانثيين، وكان اول العدد ذكرا وانثي، فللذكر الثلثان وللانثي الثلث، فقد بان من هذا ان للبنتين الثلثين، والله قد اعلم ان ما فوق الثنثين لهما
 الثلثان.
 
 وجميع هذه الاقوال التي ذكرنا حسن جميل بين، فاما ما ذكر عن ابن
 عباس من ان البنتين بمنزلة البنت فهذا لا احسبه صحيحا عن ابن عباس وهو
 يستحيل في القياس لان منزلة الاثنين منزلة الجمع، فالواحد خارج عن
 الاثنين.
 ويقال ثلث وربع وسدس، ويجوز تخفيف هذه الاشياء لثقل الضم.
 فيقال ثلث وربع وسدس. ومن زعم ان الاصل فيه التخفيف وانه ثقل فخطا، لان الكلام موضوع علي الايجاز والتخفيف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس).
 فالام لها في الميراث تسمية من جهتين، تسمية السدس مع الولد.
 وتسمية السدس مع الاخوة، وتسمية الثلث ان لم يكن له ولد.
 والاب يرث من جهة التسمية السدس، ويرث بعد التسمية علي جهة
 التعصيب.
 والام يحجبها الاخوة عن الثلث فترث معهم السدس.
 قال ابو اسحاق: ونذكر من كل شء من هذا مسالة، اذ كان اصل
 الفراءض في الاموال والمواريث في هذه السورة.
 فان مات رجل او امراة فخلفا ابوين، فلام الثلث، والثلثان الباقيان
 للاب. بهذا جاء التنزيل وعليه اجتمعت الامة. فان خلف الميت ولدا وكان
 
 ذكرا فللام السدس وللاب السدس، وما بقي فللابن، فان خلف بنتا وابوين، فللبنت النصف وللام السدس ، وما بقي للاب ياخذ الاب سدسا بحق
 التسمية، وياخذ السدس الاخر بحق التعصيب.
 فان خلف الميت  وكانت امراة  زوجا وابوين، فللزوج النصف وللام
 ثلث ما بقي للاب ثلثا ما بقي، وهو ثلث اصل المال.
 وقد ذكر عن ابن عباس انه كان يعطي الام الثلث من جميع المال.
 ويعطي الاب السدس. فيفضل الام علي الاب في هذا الموضع.
 والاجماع علي خلاف ما روي عنه.
 وقال الذين احتجوا مع الاجماع: لو اعلمنا الله  عز وجل  ان المال
 بين الاب والام ولم يسم لكل واحد لوجب ان نقسمه بينهما نصفين، فلما
 اعلمنا الله  عز وجل  ان للام الثلث علمنا ان للاب الثلثين، فلما دخل علي الاب والام داخل اخذ نصف المال، دخل النقص عليهما جميعا، فوجب ان يكون الميراث للابوين انما هو النص، فصار للام ثلث النصف، وللاب ثلثا النصف. .
 وقيل في الاحتجاج في هذا قول اخر:
 قال بعضهم: انما قيل: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث)
 ولم يرثه ههنا ابواه فقط، بل ورثه ابواه وورثه مع الابوين غير الابوين، فرجع ميراث الام الي ثلث ما بقي.
 
 وقال اصحاب هذا الاحتجاج: كيف تفضل الام علي الاب والاخوة
 يمنعون الام الثلث فيقتصر بها علي السدس، ويوفر الباقي علي الاب.
 فياخذ الاب خمسة اسداس، وتاخذ الام سدسا.
 فان توفي رجل او امراة، وخلف اخوة ثلاثة فما فوق، واما وابا اخذت
 الام السدس واخذ الاب الباقي. هذا اجماع.
 وقد روي عن ابن عباس في هذا شء شاذ:
 رووا انه كان يعطي الاخوة هذا السدس الذي منع الاخوة الام ان
 تاخذه، فكان يعطي الام السدس، والاخوة السدس. ويعطي الاب الثلثين.
 وهذا لا يقوله احد من الفقهاء. وقد اجمعت فقهاء الامصار ان الاخوة لا
 ياخذون مع الابوين.
 فان توفي رجل وخلف اخوين وابوين، فقد اجمع الفقهاء ان الاخوين
 يحجبان الام عن الثلث، الا ابن عباس فانه كان لا يحجب باخوين.
 وحجته ان الله  عز وجل  قال: (فان كان له اخوة فلامه السدس)
 وقال جميع اهل اللغة ان الاخوين جماعة، كما ان الاخوة جماعة، لانك اذا
 جمعت واحدا الي واحد فهما جماعة، ويقال لهما اخوة.
 وحكي سيبويه ان العرب تقول: قد وضعا رحالهما، يريدون رحليهما.
 وما كان الشء منه واحدا فتثنيته جمع، لان الاصل هو الجمع.
 قال الله تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما).
 وقال: (ولابويه) لان كل واحد منهما قد ولده.
 
 والاصل في " ام " ان يقال " ابة "، ولكن استغني عنها بام. وابوان تثنية
 اب، وابة، وكذلك لو ثنيت ابنا وابنة،  ولم تخف اللبس  قلت: ابنان.
 (فلامه)
 تقرا بضم الهمزة وهي اكثر القراءات، وتقرا بالكسر " فلامه "، فاما اذا كان قبل الهمزة غير كسر، فالضم لا غير، مثل قوله:
 (وجعلنا ابن مريم وامه اية) لا يجوز وامه، وكذلك قوله: (ما هن امهاتهم)، وانما جاز " لامه " و (في امها رسولا) بالكسر، لان قبل الهمزة كسرة.
 فاستثقلوا الضمة بعد الكسرة، وليس في كلام العرب مثل: " فعل " بكسر الفاء وضم العين، فلما اختلطت اللام بالاسم شبه بالكلمة الواحدة، فابدل من الصفة كسرة،. ومن قال: فلامه كح  بضم الهمزة. اتي بها علي اصلها، علي ان اللام تقديرها تقدير الانفصال.
 وقوله عز وجل: (من بعد وصية يوصي بها او دين)
 اي ان هذه الانصبة انما تجب بعد قضاء الدين، وانفاذ وصية الميت في
 فان قال قاءل: فلم قال او دين، وهلا كان " من بعد وصية يوصي بها
 ودين؟
 فالجواب في هذا ان " او " تاتي للاباحة، فتاتي لواحد واحد علي
 
 انفراد، وتضم الجماعة فيقال جالس الحسن او الشعبي، والمعني كل واحد
 من هءلاء اهل ان يجالس، فان جالست الحسن فانت مصيب، ولو قلت
 جالس الرجلين فجالست واحدا منهما وتركت الاخر كنت غير متبع ما امرت.
 فلو كان " من بعد وصية يوصي بها ودين "
 احتمل اللفظ ان يكون هذا اذا اجتمعت الوصية والدين، فاذا انفردا كان حكم اخر، فاذا كانت " او " دلت علي ان احدهما ان كان فالميراث بعده، وكذلك ان كانا كلاهما
 وقوله  عز وجل : (اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا)
 في هذا غير قول:
 اما التفسير فانه يروي ان الابن ان كان ارفع درجة من ابيه في الجنة
 ان يرفع اليه ابوه فيرفع، وكلذلك الاب ان كان ارفع درجة من ابنه سال يرفع ابنه اليه فانتم لا تدرون في الدنيا ايهم اقرب لكم نفعا.
 اي ان الله  عز وجل  قد فرض الفراءض علي ما هي عنده حكمة، ولو
 ذلك اليكم لم تعلموا ايهم لكم انفع في الدنيا، فوضعتم انتم الاموال علي
 غير حكمة.
 (ان الله كان عليما حكيما)
 اي عليم بما يصلح خلقه  حكيم فيما فرض من هذه الاموال وغيرها.
 وقوله: (فريضة من الله).
 
 منصوب علي التوكيد والحال من. . ولابويه. . . اي، ولهءلاء الورثة ما
 ذكرنا مفروضا. ففريضة مءكدة لقوله (يوصيكم الله).
 ومعني (ان الله كان عليما حكيما) فيه ثلاثة اقوال:
 قال سيبويه: كان القوم شاهدوا علما وحكمة ومغفرة وتفضلا، فقيل لهم
 ان الله كان كذلك ولم يزل، اي لم يزل علي ما شاهدتم.
 وقال الحسن: كان عليما بالاشياء قبل خلقها، حكيما فيما يقدر تدبيره
 منها.
 وقال بعضهم: الخبر عن الله في هذه الاشياء بالمضي، كالخبر
 بالاستقبال والحال، لان الاشياء عند الله في حال واحدة، ما مضي وما يكون
 وما هو كاءن.
 والقولان الاولان هما الصحيحان لان العرب خوطبت بما تعقل، ونزل
 القران بلغتها فما اشبه من التفسير كلامها فهو اصح، اذ كان القران بلغتها
 نزل.
 وقال بعضهم: الاب تجب عليه النفقة للابن اذا كان محتاجا الي ذلك.
 وكذلك الاب تجب نفقته علي الابن اذاكان محتاجا الي ذلك، فهما في النفع
 في هذا الباب لا يدري ايهما اقرب نفعا.
 والقول الاول هو الذي عليه اهل التفسير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم ()
 (وان كان رجل يورث كلالة):
 يقرا يورث ويورث. . بفتح الراء وكسرها . فمن قرا يورث  بالكسر  فكلالة. . مفعول، ومن قرا " يورث " فكلالة منصوب علي الحال.
 زعم اهل اللغة ان الكلالة من قولك " تكلله النسب، اي لم يكن الذي
 
 يرثه ابنه ولا اباه. والكلالة سوي الولد والوالد، والدليل علي ان الاب ليس بكلالة
 قول الشاعر:
 فان ابا المرء احمي له. . . ومولي الكلالة لا يغضب
 وانما هو كالاكليل الذي علي الراس. وانما استدل علي ان الكلالة
 ههنا الاخوة لام دون الاب بما ذكر في اخر السورة ان للاختين الثلثين وان
 للاخوة كل المال، فعلم ههنا لما جعل للواحد السدس، وللاثنين الثلث، ولم
 يزادوا علي الثلث شيءا ما كانوا، علم انه يعني بهم الاخوة لام.
 فان ماتت امراة وخلفت زوجا واما واخوة لام فللزوج النصف وللام
 السدس، وللاخوة من الام الثلث.
 فان خلفت زوجا واما واخوة لاب وام واخوة لام فان هذه المسالة
 يسميها بعضهم المسالة المشتركة، وبعضهم يسميها الحمارية.
 قال بعضهم: ان الثلث الذي بقي للاخوة للام دون الاخوة للاب والام، لان لهءلاء الذين للام تسمية وهي الثلث وليس للاخوة للاب والام تسمية، فاعطيناهم الثلث.
 كما انه لو مات رجل وخلف اخوين لام، وخلف ماءة اخ لاب وام
 لاعطي الاخوان للام الثلث واعطي الماءة الثلثين، فقد صار الاخوة للام
 يفضلون في الانصباء الاخوة للاب والام الاشقاء.
 وقال بعضهم: الام واحدة.
 
 وسموها الحمارية بان قالوا: هب اباهم كان حمارا واشتركوا بينه.
 فسميت المشتركة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (غير مضار وصية من الله).
 غير منصوب علي الحال. المعني يوصي بها غير مضار، فمنع الله
 عز وجل من الضرار في الوصية.
 وروي عن ابي هريرة: من ضار في وصية القاه الله في واد من جهنم
 او من نار ".
 فالضرار راجع في الوصية الي الميراث.
 (والله عليم حليم).
 اي عليم ما دبر من هذه الفراءض، حليم عمن عصاه بان اخره وقبل
 توبته.
 * * *
 (تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ()
 اي الامكنة التي لا ينبغي ان تتجاوز.
 (ومن يطع الله ورسوله).
 اي يقيم حدوده علي ما حد.
 (يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها).
 اي يدخلهم مقدرين الخلود فيها، والحال يستقبل بها، تقول: مررت به
 معه باز صاءدا به غدا، اي مقدرا الصيد به غدا.
 * * *
 (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ()
 اي يجاوز ما حده الله وامر به.
 (يدخله نارا خالدا فيها).
 خالدا من نعت النار، ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال اي يدخله
 مقدرا له الخلود فيها.
 قوله جل وعز: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()
 
 الفاحشة الزنا، والتي يجمع اللاتي، واللواتي.
 قال الشاعر:
 من اللواتي والتي واللاتي. . . زعمن اني كبرت لداتي
 ويجمع اللاتي باثبات الياء ويحذف الياء.
 قال الشاعر:
 من اللاء لم يحججن يبغين حسبة. . . ولكن ليقتلن البرء المغفلا
 (فاستشهدوا عليهن اربعة منكم).
 اي من المسلمين.
 (فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا).
 هذا كان الفرض في الزنا قبل ان ينزل الجلد، ويامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرجم، فكان يحبس الزانيان ابدا.
 وقال بعضهم: (او يجعل الله لهن سبيلا) هو الحد الذي نسخ التخليد
 في الحبس والاذي.
 (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ()
 
 قال بعضهم: كان الحبس للثيبين، والاذي للبكرين، يوبخان، فيقال
 لهما زنيتما وفجرتما وانتهكتما حرمات الله، وقال بعضهم: نسخ الاذي لهما مع الحبس، وقال بعضهم: الاذي لا ينبغي ان يكون منسوخا عنهما الا ان يتوبا، وان قوله عز وجل: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين (). هو من التوبيخ لهما بان يفضحا علي رءوس الملا.
 اما ما سلف مما كان في امر الفاجرين فقد استغني عنه الا ان الفاءدة
 فيه ان الشهادة لم تزل في الزنا شهادة اربعة نفر.
 * * *
 وقوله تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()
 ليس معناه انهم يعملون السوء وهم جهال، غير مميزين فان من لا عقل
 له ولا تمييز لا حد عليه، وانما معني بجهالة انهم في اختيارهم اللذة الفانية
 علي اللذة الباقية جهال. فليس ذلك الجهل مسقطا عنهم العذاب. لو كان
 كذلك لم يعذب احد ولكنه جهل في الاختيار.
 ومعني (يتوبون من قريب) يتوقفون قبل الموت، لان ما بين الانسان
 وبين الموت قريب، فالتوبة مقبولة قبل اليقين بالموت.
 وقوله: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ()
 (حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان) انما لم تكن له
 التوبة، لانه تاب في وقت لا يمكن الاقلاع بالتصرف فيما يحقق التوبة.
 (اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما).
 اي مءلما موجعا، والمءلم الذي يبلغ ايجاعه غاية البلوغ.
 
 وقوله  عز وجل : (يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ()
 معناه تكرهوهن علي التزويج بكم.
 وهذه نزلت لانهم كانوا اذا مات زوج المراة وله ولد من غيرها ضرب
 ابنه عليها حجابا، وقال: انا احق بها، فتزوجها علي العقد الذي كان عقده
 ابوه من تزوجها ليرثها ما ورثت من ابيه، فاعلم الله  عز وجل  ان ذلك
 حرام.
 وقوله تعالي: (ولا تعضلوهن).
 هءلاء غير اولءك.
 حرم الله ان تعضل المراة، ومعني تعضل تحبس عن التزوج.
 كان الرجل منهم اذا تزوج امراة ولم تكن من حاجته حبسها لتفتدي منه، فاعلم الله عز وجل  ان ذلك لا يحل.
 و" تعضلوهن " يصلح ان يكون نصبا ويصلح ان يكون جزما.
 اما النصب فعلي: ان لا يحل لكم ان ترثوا النساء ولا ان تعضلوهن، ويصلح ان يكون جزما علي النهي.
 (الا ان ياتين بفاحشة مبينة).
 والفاحشة الزنا.
 (وعاشروهن بالمعروف).
 اي بالنصفة في المبيت والنفقة، والاجمال في القول.
 
 وقوله عز وجل: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا ()
 معناه اذا اردتم تخلية المراة، اذا اراد الرجل ان يستبدل مكانها
 ولم ترد.
 هذا شدد الله فيه بقوله: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما
 اتيتموهن).
 (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا).
 القنطار المال العظيم، وقد بينا ما قاله الناس فيه في سورة ال
 عمران.
 وقوله  عز وجل: (فلا تاخذوا منه شيءا).
 فحرم الله الاخذ من المهر علي جهة الاضرار بقوله: (اتاخذونه بهتانا واثما مبينا).
 والبهتان الباطل الذي يتحير من بطلانه، وبهتان حال موضوعة في موضع
 المصدر، المعني اتاخذونه مباهتين واثمين.
 * * *
 (وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ()
 الافضاء اصله الغشيان، وقال بعضهم اذا خلا فقد افضي، غشي او لم
 و (اخذن منكم ميثاقا غليظا).
 
 قال بعضهم: هو عقد المهر، وقال بعضهم: الميثاق الغليظ قوله:
 (فامساك بمعروف او تسريح باحسان)
 وقوله (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)
 والتسريح باحسان لا يكون بان تاخذ منها مهرها.
 هذا تسريح باساءة لا باحسان.
 * * *
 وقوله  جل وعز  (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ()
 المعني: لا تنكحوا كما كان من قبلكم ينكح ما نكح ابوه، فهذا معني
 (الا ما قد سلف).
 (انه كان فاحشة).
 المعني الا ما قد سلف فانه كان فاحشة، اي زنا (ومقتا).
 والمقت اشد البغض.
 (وساء سبيلا).
 اي وبءس طريقا. اي ذلك الطريق بءس طريقا.
 فالمعني انهم اعلموا ان ذلك في الجاهلية كان يقال له مقت، وكان
 المولود عليه يقال له المقتي. فاعلموا ان هذا الذي حرم عليهم لم يزل منكرا
 في قلوبهم ممقوتا عندهم.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد: جاءز ان تكون " كان " زاءدة، فالمعني
 علي هذا: انه فاحشة ومقت، وانشد في ذلك قول الشاعر:
 
 فكيف اذا حللت بدار قوم. . . وجيران لنا كانوا كرام
 قال ابو اسحاق: هذا غلط من ابي العباس، لان " كان " لو كانت زاءدة
 لم تنصب خبرها. والدليل علي هذا البيت الذي انشده:
 وجيران لنا كانوا كرام
 ولم يقل: كانوا كراما.
 * * *
 وقوله:  جل وعز : (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما ()
 هذا يسمي التحريم المبهم، وكثير من اهل العلم لا يفرق في المبهم
 وغير المبهم تفريقا مقنعا، وانما كان يسمي هذا المبهم من المحرمات لانه لا
 يحل بوجه ولا سبب، واللاحق به (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة) والرضاعة قد ادخلت هذه المحرمات في الابهام.
 (وامهات نساءكم).
 قد اختلف الناس في هذه فجعلها بعضهم مبهمة وجعلها بعضهم غير
 مبهمة. فالذي جعلها مبهمة قال ان الرجل اذا تزوج المراة حرمت عليه امها
 دخل بها او لم يدخل بها. واحتج بان (اللاتي دخلتم بهن) انما هو متصل
 بالرباءب.
 وروي عن ابن عباس انه قال: (وامهات نساءكم) من المبهمة.
 
 (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن).
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: (اللاتي دخلتم بهن) نعت للنساء اللواتي
 هن امهات الرباءب لا غير، قال: والدليل علي ذلك اجماع الناس ان الربيبة
 تحل اذا لم يدخل بامها، وان من اجاز ان يكون قوله: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) هو لامهات نساءكم، يكون المعني علي تقديره، وامهات نساءكم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن.
 فيخرج ان يكون اللاتي دخلتم بهن لامهات الرباءب.
 والدليل علي ان ما قاله ابو العباس هو الصحيح ان الخبرين اذا اختلفا
 لم يكن نعتهما واحدا.
 لا يجيز النحويون: مررت بنساءك وهربت من نساء
 زيد الظريفات، علي ان تكون الظريفات نعتا لهءلاء النساء وهءلاء النساء.
 والذين قالوا بهذا القول اعني الذين جعلوا امهات نساءكم بمنزلة قوله: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) انما يجوز لهم ان يكون منصوبا علي " اعني "
 فيكون المعني اعني اللاتي دخلتم بهن، وان يكون (وامهات نساءكم) تمام
 هذه التحريمات المبهمات، ويكون الرباءب هن اللاتي يحللن اذا لم يدخل
 بامهاتهن قط دون امهات نساءكم هو الجيد البالغ.
 فاما الربيبة فبنت امراة الرجل من غيره، ومعناها مربوبة، لان الرجل
 هو يربها، ويجوز ان تسمي ربيبة لانه تولي تربيتها، كانت في حجره او لم
 تكن تربت في حجره، لان الرجل اذا تزوج بامها سمي ربيبها، والعرب تسمي الفاعلين والمفعولين بما يقع بهم ويوقعونه، فيقولون: هذا مقتول وهذا ذبيح، اي قد وقع بهم ذلك. وهذا قاتل اي قد قتل، وهذه اضحية ال فلان لما قد
 
 ضحوا به، وكذلك هذه قتوبة، وهذه حلوبة، اي ما يقتب ويحلب.
 وقوله: (وحلاءل ابناءكم).
 جمع حليلة وهي امراة ابن الرجل، لا تحل للاب، وهي من
 المبهمات وحليلة بمعني محلة. مشتق من الحلال.
 (وان تجمعوا بين الاختين).
 (ان) في موضع رفع، المعني حرمت هذه الاشياء والجمع بين
 الاختين.
 (الا ما قد سلف).
 المعني سوي ما قد سلف فانه مغفور لكم.
 * * *
 وقوله: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما ()
 القراءة بالفتح. قد اجمع علي الفتح في هذه، لان معناها اللاتي
 احصن بالازواج. ولو قرءت والمحصنات لجاز، لانهن يحصن فروجهن بان
 يتزوجن. وقد قرءت التي سوي هذه " المحصنات " و " والمحصنات ".
 (الا ما ملكت ايمانكم).
 اي ان ملك الرجل محصنة في بلاد الشرك فله ان يطاها، الا ان جميع
 الوطء لا يكون في ملك اليمين الا عن استبراء، وقد قال بعضهم: ان الرجل
 اذا ملك جارية وكانت متزوجة فبيعها وملكها قد احل فرجها، وان لم تكن
 
 احصنت في بلاد الشرك، والتفسير علي ما وصفنا في ذوات الازواج في
 الشرك.
 وقوله: (كتاب الله عليكم).
 منصوب علي التوكيد محمول علي المعني، لان معني قوله: (حرمت عليكم امهاتكم) كتب الله عليكم هذا كتابا
 كما قال الشاعر:
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 لان معني رضت اذللت.
 وقد يجوز ان يكون منصوبا علي جهة الامر، ويكون (عليكم) مفسرا
 له، فيكون المعني الزموا كتاب الله.
 ولا يجوز ان يكون منصوبا ب (عليكم)، لان
 قولك: عليك زيدا، ليس له ناصب متصرف فيجوز تقديم منصوبه.
 وقول الشاعر:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا. . . اني رايت الناس يحمدونكا
 يجوز ان يكون " دلوي " في موضع نصب باضمار خذ دلوي، ولا يجوز
 علي ان يكون دونك دلوي لما شرحناه.
 
 ويجوز ان يكون " دلوي " في موضع رفع، والمعني هذا دلوي دونكا.
 ويجوز ان يكون (كتاب الله عليكم) رفعا علي معني هذا فرض الله
 عليكم، كما قال جل وعز: (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ).
 وقوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم).
 و (احل) ايضا يقران جميعا، ومعني ما وراء ذلكم، ما بعد ذلكم، اي ما
 بعد هذه الاشياء التي حرمت حلال، علي ما شرع الله، الا ان السنة قد
 حرمت تزوج المراة علي عمتها، وكذلك تزوجها علي خالتها، ولم يقل الله
  عز وجل : لا احرم عليكم غير هذا.
 وقال عز وجل: (وما اتاكم الرسول فخذوه).
 واتوهم ان الخالة كالوالدة، وان العمة كالوالد، لان الوالد في وجوب
 الحق كالوالدة، وتزوجها علي عمتها وخالتها من اعظم العقوق.
 وقوله عز وجل: (ان تبتغوا باموالكم).
 نصب وان شءت رفع.
 المعني احل لكم ان تبتغوا محصنين غير مسافحين.
 اي عاقدين التزويج غير مسافحين. اي غير زناة، والمسافح والمسافحة
 الزانيان غير الممتنعين من الزنا، فاذا كانت تزني بواحد فهي ذات خدن.
 فحرم الله الزنا علي الجهات كلها، علي السفاح وعلي اتخاذ
 الصديق.
 والاحصان احصان الفرج وهو اعفافه، يقال امراة حصان بينة الحصن،
 
 وفرس حصان بينة (التحصن) والتحصين وبناء حصين بين الحصانة.
 ولو قيل في كله الحصانة لكان باجماع.
 والسفاح في الزنا اشتق من قولهم سفحت الشء اذا صببته، وامر الزنا
 سفاح لانه جار علي غير عقد، كانه بمنزلة السفوح الذي لا يحبسه شء.
 وقوله: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة).
 هذه اية قد غلط فيها قوم غلطا عظيما جدا لجهلهم باللغة.
 وذلك انهم ذهبوا الي ان قوله: (فما استمتعتم به منهن) من المتعة التي قد اجمع اهل الفقه انها حرام.
 وانما معني قوله (فما استمتعتم به منهن) اي فما نكحتموه، علي
 الشريطة التي جرت في الاية، اية الاحصان: (ان تبتغوا باموالكم محصنين)، اي عاقدين التزويج الذي جري ذكره.
 (فاتوهن اجورهن فريضة).
 اي مهورهن، فان استمتع بالدخول بها اعطي المهر تاما، وان استمتع
 بعقد النكاح اتي نصف المهر.
 والمتاع في اللغة كل ما انتفع به، فهو متاع.
 وقوله عز وجل، في غير هذا الموضع: (ومتعوهن علي الموسع قدره) ليس بمعني زوجوهن المتع، انما المعني اعطوهن ما يستمتعن به.
 وكذلك قوله: (للمطلقات متاع بالمعروف).
 ومن زعم ان قوله: (فما استمتعتم به منهن) المتعة التي هي
 الشرط في التمتع الذي تعمله الرافضة فقد اخطا خطا عظيما، لان الاية
 واضحة بينة.
 
 وقوله عز وجل: (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة).
 اي لا اثم عليكم في ان تهب المراة للرجل مهرها، او يهب الرجل
 للمراة التي لم يدخل بها نصف المهر الذي لا يجب الا لمن دخل بها.
 (ان الله كان عليما حكيما).
 اي عليما بما يصلح امر العباد  حكيما فيما فرض لهم من عقد النكاح
 الذي حفظت به الاموال والانساب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ()
 المحصنات هن الحراءر، وقيل ايضا العفاءف، وقد قال بعض اصحابنا:
 انهن الحراءر خاصة. وزعم من قال انهن العفاءف: حرم علي الناس ان
 يتزوجوا بغير العفيفة، وليس ينبغي للانسان ان يتزوج بغير عفيفة، واحتج قاءل هذا القول بان قوله عز وجل: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين ().
 منسوخ، وان قوله: (وانكحوا الايامي منكم) يصلح ان يكون يتزوج الرجل من احب من النساء.
 والدليل علي ان المحصنات هن العفاءف قوله: (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) اي اعفت فرجها.
 
 والطول: القدرة علي المهر. فقوله: (ومن لم يستطع منكم طولا)
 اي من لم يقدر علي مهر الحرة، يقال: قد طال فلان علي فلات طولا.
 اي كان له فضل عليه في القدرة، وقد طال الشء يطول طولا، واطلته اطالة، وقد طال طولك وطيلك، وطيلك اي طالت مدتك.
 قال الشاعر:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل. . . وان بلغت وان طالت بك الطيل
 والطول الحبل.
 وقال الشاعر:
 (تعرض المهرة بالطول
 اللام مشددة للقافية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات).
 الفتيات المملوكات، العرب تقول للامة فتاة، وللعبد فتي اي من لم
 يقدر ان يتزوج الحرة جاز له ان يتزوج المملوكة اذا خاف علي نفسه الفجور.
 (والله اعلم بايمانكم).
 اي اعملوا علي ظاهركم في الايمان، فانكم متعبدون بما ظهر من
 بعضكم لبعض.
 وقوله  عز وجل  (بعضكم من بعض).
 
 قيل في الحسب اي كلكم ولد ادم، ويجوز ان يكون قوله:
 (بعضكم من بعض) دينكم واحد لانه ذكر ههنا المءمنات من العبيد.
 وانما قيل لهم ذلك لان العرب كانت تطعن في الانساب، وتفخر بالاحساب
 وتعير بالهجنة، كانوا يسمون ابن الامة الهجين، فاعلم الله  عز وجل  ان امر العبيد وغيرهم مستوفي الايمان، وانما كره التزوج بالامة اذا وجد الي
 الحرة سبيل، لان ولد الحر من الامة يصيرون رقيقا، ولان الامة مستخدمة
 ممتهنة تكثر عشرة الرجال، وذلك شاق علي الزوج، فلذلك كره تزوج الحر بالامة.
 فاما المفاخرة بالاحساب والتعيير بالانساب فمن امر الجاهلية.
 يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ثلاث من امر الجاهلية، الطعن في الانساب، والمفاخرة بالاحساب، والاستسقاء بالانواء.
 ولن تترك في الاسلام.
 وقوله: (فانكحوهن باذن اهلهن).
 امر الله ان تنكح باذن مولاها.
 وقوله: (فاذا احصن).
 وتقرا (احصن) بضم الالف.
 (فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب).
 اي عليهن نصف الحد، والحد ماءة جلدة علي الحر والحرة غير
 المحصنين، وعلي المحصنين الرجم، الا ان الرجم قتل، والقتل لا نصف
 له، فانما عليهن نصف الشء الذي له نصف وهوالجلد.
 
 وقوله عز وجل: (ذلك لمن خشي العنت منكم).
 اي تزوج الاماء جاءز لمن خاف العنت، والعنت في اللغة المشقة
 الشديدة. يقال من ذلك: اكمة عنوت اذا كانت شاقة.
 قال ابو العباس: (العنت) ههنا الهلاك، وقال غيره: معناه. ذلك لمن
 خشي ان تحمله الشهوة علي الزنا، فيلقي الاثم العظيم في الاخرة والحد في
 الدنيا، وقال بعضهم معناه ان يعشق الامة، وليس في الاية عشق، ولكن ذا
 العشق يلقي عنتا.
 وقوله: (وان تصبروا خير لكم).
 اي الصبر خير لكم لما وصفنا من ان الولد يصيرون عبيدا.
 * * *
 وقوله: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ()
 قال الكوفيون معني اللام معني ان، واردت، وامرت، تطلبان
 المستقبل، لا يجوز ان تقول: اردت ان قصت، ولا امرت ان قمت، ولم
 يقولوا لم لا يجوز ذلك. وهذا غلط ان تكون لام الجر تقوم مقام " ان " وتءدي معناها، لان ما كان في معني ان دخلت عليه اللام.
 تقول: جءتك لكي تفعل كذا وكذا، وجءت لكي تفعل كذا وكذا. وكذلك اللام في قوله: (يريد الله ليبين لكم) كاللام في كي.
 المعني: اراده الله عز وجل للتبيين لكم.
 انشد اهل اللغة:
 اردت لكيما لا تري لي عبرة. . . ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل 
 
 وانشدنا محمد بن يزيد المبرد:
 اردت لكيما يعلم الناس انها. . . سراويل قيسر والوفود شهود
 فادخل هذه اللام علي " كي "، ولو كانت بمعني ان لم تدخل اللام
 عليها، وكذلك اردت لان تقوم، وامرت لان اكون مطيعا.
 وهذا كقوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون) اي ان كنتم عبارتكم للرءيا، وكذلك قوله  عز وجل  ايضا: (للذين هم لربهم يرهبون).
 اي الذين هم رهبتهم لربهم.
 وقوله: (ويهديكم سنن الذين من قبلكم).
 اي يدلكم علي طاعته كما دل الانبياء والذين اتبعوهم من قبلكم.
 ومعني (سنن الذين من قبلكم)، اي طرق الذين من قبلكم، وقد بينا ذلك
 فيما سلف من الكتاب.
 * * *
 وقوله: (والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما ()
 اي يدلكم بطاعته علي ما يكون سببا لتوبتكم التي يغفر لكم بها ما
 سلف من ذنوبكم.
 
 (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما).
 اي ان تعدلوا عن القصد.
 وقوله: (يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا ()
 (وخلق الانسان ضعيفا)
 اي يستميله هواه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()
 فحرم الله  جل وعز  المال الا ان يوجد علي السبل التي ذكر من
 الفراءض في المواريث والمهور والتسري والبيع والصدقات التي ذكر وجوهها.
 (الا ان تكون تجارة).
 المعني: الا ان تكون الاموال تجارة، ومن قرا الا ان تكون تجارة
 فمعناه الا ان تقع تجارة.
 (عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم).
 فاعلم ان التجارة تصح برضا البيع والمشتري.
 * * *
 (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 اي ومن ياكلها ويقتل النفس  لان قوله: (ولا تقتلوا انفسكم)، اي لا
 يقتل بعضكم بعضا، فمن فعل ذلك عدوانا وظلما:
 معني العدوان ان يعدوا ما امر به، والظلم ان يضع الشء في غير
 موضعه.
 وقوله: (فسوف نصليه نارا).
 و (نصليه نارا). وعد الله  جل وعز  علي اكل الاموال ظلما وعلي 
 القتال النار.
 
 (وكان ذلك علي الله يسيرا)
 اي سهلا، يقال قد يسر الشء فهو يسير اذا سهل، وقد عسر الشء
 وعسر اذا لم يسهل فهو عسير.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()
 (تجتنبوا) تتركوا نهاءيا، والكباءر حقيقتها انها كل ما وعد الله عليه النار
 نحو القتل والزنا والسرقة واكل مال اليتيم.
 ويروي عن ابن عباس: الكباءر الي ان تكون سبعين اقرب منها الي ان
 تكون سبعا. قال بعضهم: الكباءر من اول سورة النساء الي راس
 الثلاثين. والكباءر ما كبر وعظم من الذنوب.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (وندخلكم مدخلا كريما).
 الاسم علي ادخلت، ومن قال: " مدخلا " بفتح الميم، فهو مبني
 علي دخل مدخلا، يعني به ههنا الجنة.
 * * *
 وقوله  جل وعز  (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما ()
 قيل: لا ينبغي ان يتمني الرجل مال غيره ومنزل غيره، فان ذلك هو
 الحسد، ولكن ليقل: اللهم اني اسالك من فضلك، وقيل ان ام سلمة قالت: ليتنا كنا رجالا فجاهدنا وغزونا وكان لنا ثواب الرجال.
 وقال بعضتهم. قال الرجال: ليتنا فضلنا في الاخرة علي النساء كما فضلنا في الدنيا.
 
 وهذا كله يرجع الي تمني الانسان ما لغيره.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا ()
 اي جعلنا الميراث لمن هو مولي الميت، والمولي كل من يليك، وكل
 من والاك فهو مولي لك في المحبة. والمولي مولي نعمة نحو مولي العبد.
 والمولي العبد اذا عتق.
 وقوله (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم).
 هءلاء كانوا في الجاهلية. كان الرجل الذليل ياتي الرجل العزيز
 فيعاقده، اي يحالفه، ويقول له انا ابنك ترثني وارثك؛ حرمتي حرمتك، ودمي دمك، وثاري ثارك، وامر الله  عز وجل  بالوفاء لهم.
 وقيل ان ذلك امر به قبل تسمية المواريث، وقيل ايضا امر ان يوفي لهم بعقدهم الذي كان في الجاهلية، ولا يعقد المسلمون مثل ذلك.
 وقال بعضهم الذي يعقد علي الموالاة، ويجب ان يجعل له نصيب في المال يذهب الي ان ذلك من الثلث الذي هو للميت.
 واجماع الفقهاء انه لا ميراث لغير من وصف من الاباء
 والابناء، وذوي العصبة والموالي والازواج.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ()
 الرجل قيم علي المراة فيما يجب لها عليه، فاما غير ذلك فلا، ويقال
 هذا قيم المراة وقوامها
 قال الشاعر:
 
 الله بيني وبين قيمها. . . يفر مني بءها واتبع
 جعل الله عز وجل ذلك للرجال لفضلهم في العلم، والتمييز ولانفاقهم
 اموالهم في المهور واقوات النساء.
 وقوله عز وجل: (فالصالحات قانتات).
 اي قيمات بحقوق ازواجهم.
 (بما حفظ الله).
 تاويله  والله اعلم  بالشء الذي يحفظ امر الله ودين الله ويحتمل ان
 يكون علي معني بحفظ الله، اي بان يحفظن الله، وهو راجع الي امر
 الله.
 * * *
 وقوله (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن).
 النشوز كراهة احدهما صاحبه، يقال نشزت المراة تنشز وتنشز جميعا
 وقد قرء بهما: (واذا قيل انشزوا فانشزوا. .) انشزوا وانشزوا، فانشزوا، واشتقاقه من النشز وهو المكان المرتفع من الارض، يقال له: نشز ونشز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واهجروهن في المضاجع).
 اي في النوم معهن، والقرب منهن فانهن ان كن يحببن ازواجهن شق
 عليهن الهجران في المضاجع وان كن مبغضات وافقهن ذلك فكان دليلا علي
 النشوز منهن.
 
 يقال هجرت الانسان والشء اهجره هجرا وهجرانا، واهجر فلان
 منصبه يهجره اهجارا. . اذا تكلم بالقبيح، وهجر الرجل هجرا اذا هذي.
 وهجرت البعير اهجره هجرا اذا جعلت له هجارا. والهجار حبل يشد في حقو البعير وفي رسغه، وهجرت تهجيرا اذا قمت قت الهاجة، وهو انتصاف
 النهار.
 فامر الله  عز وجل  في النساء ان يبدان بالموعظة اولا، ثم بالهجران 
 بعد، وان لم ينجعا فيهن فالضرب، ولكن لا يكون ضربا مبرحا فان اطعن فيما يلتمس منهن، فلا يبغي عليهن سبيلا، اي لا يطلب عليهن طريق عنت.
 (ان الله كان عليا كبيرا).
 اي هو متعال ان يكلف الا بالحق ومقدار الطاقة.
 * * *
 وقوله جل وعز (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا ()
 قال بعضهم. . (خفتم) ههنا في معني ايقنتم وهذا خطا، لو علمنا
 الشقاق علي الحقيقة لم يجنح الي الحكمين. وانما يخاف الشقاق
 والشقاق العداوة، واشتقاقه من  المتشاقين  كل صنف منهن في شق، اي في ناحية، فامر الله تعالي  (ان خفتم) وقوع العداوة بين المرء وزوجه  ان
 يبعثوا حكمين، حكم من اهل المراة وحكما من اهل الرجل، والحكم
 القيم بما يسند اليه.
 ويروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه اجتمع اليه فءام
 
 من الناس،  اي جمع كثير مع امراة وزوجها، قد وقع بينهما اختلاف فامر
 حكمين ان يتعرفا امرهما، وقال لهما اتدريان ما عليكما؟
 ان عليكما ان رايتما ان تفرقا فرقتما، وان رايتما ان تجمعا جمعتما.
 وقال بعضهم علي الحكمين ان يعظا ويعرفا ما علي كل واحد من الزوج
 والمراة في مجاوزة الحق، فان  رايا ان يفرقا فرقا، وان رايا ان يجمعا جمعا.
 وحقيقة امر الحكمين انهما يقصدان للاصلاح، وليس لهما طلاق وانما
 عليهما ان يعرفا الامام حقيقة ما وقفا عليه، فان راي الامام ان يفرق فرق، او ان يجمع جمع، وان وكلهما بتفريق او بجمع فهما بمنزلة، وما فعل علي
 " رضي الله عنه " فهو فعل للامام ان يفعله، وحسبنا بعلي عليه السلام اماما.
 فلما قال لهما ان رايتما ان تجمعا جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما، كان
 قد ولاهما ذلك ووكلهما فيه.
 (ان الله كان عليما خبيرا).
 اي (عليما) بما فيه الصلاح للخلق (خبيرا) بذلك.
 * * *
 وقوله: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ()
 اي لا تعبدوا معه غيره، فان ذلك يفسد عبادته.
 (وبالوالدين احسانا).
 المعني اوصاكم الله بعبادته، واوصاكم بالوالدين احسانا، وكذلك قوله
 تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا). لان معني
 قضي ههنا امر ووصي.
 
 وقال بعض النحويين (احسانا) منصوب علي واحسنوا بالوالدين احسانا.
 كما تقول: ضربا زيدا، المعني اضرب زيدا ضربا.
 (وبذي القربي. .).
 امر الله بالاحسان الي ذوي القربي بعد الوالدين.
 و (اليتامي) في موضع جر.
 المعني وباليتامي والمساكين اوصاكم ايضا، وكذلك جميع ما ذكر في
 هذه الاية، المعني احسنوا بهءلاءكلهم.
 (والجار ذي القربي).
 اي الجار الذي يقاربك وتعرفه ويعرفك.
 (والجار الجنب).
 والجار القريب المتباعد.
 قال علقمة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة. . . فاني امرء وسط القباب غريب
 وقوله عز وجل  (والصاحب بالجنب).
 قيل هو الصاحب في السفر.
 (وابن السبيل).
 الضيف يجب قراه، وان يبلغ حيث يريد.
 وقوله: (وما ملكت ايمانكم).
 اي واحسنوا بملك ايمانكم، موضع ما عطف علي ما قبلها.
 وكانت وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  عند وفاته:
 " الصلاة وما ملكت ايمانكم ".
 
 وقوله عز وجل: (ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا).
 المختال: الصلف التياه الجهول. وانما ذكر الاختيال في هذه القصة.
 لان المختال يانف من ذوي قراباته اذا كانوا فقراء، ومن جيرانه اذا كانوا
 كذلك، فلا يحسن عشرتهم.
 * * *
 وقوله: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()
 والبخل جميعا يقرا ان.
 يعني به اليهود. لانهم يبخلون بعلم ما كان عندهم من مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (ويكتمون ما اتاهم الله من فضله).
 اي ما اعطاهم من العلم برسالة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقوله: (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا).
 اي جعلنا ذلك عتادا لهم، او مثبتا لهم. فجاءز ان يكون موضع الذين
 نصبا علي البدل، والمعني: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا، اي لا
 يحب الذين يبخلون.
 وجاءز ان يكون رفعه علي الابتداء، ويكون الخبر (ان الله لا يظلم مثقال ذرة)، ويكون (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس) عطفا علي
 (الذين يبخلون). في النصب والرفع.
 وهءلا يعني بهم المنافقون، كانوا يظهرون الايمان ولا يءمنون بالله
 واليوم الاخر.
 * * *
 (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ()
 (ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا)
 اي من يكن عمله بما يسول له الشيطان فبءس العمل عمله،
 
 (فساء قرينا)
 منصوب علي التفسير، كما تقول: زيد نعم رجلا.
 وكما قال (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا).
 * * *
 وقوله: (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما ()
 يصلح ان تكون " ما " و " ذا " اسما واحدا، المعني واي شء عليهم.
 ويجوز ان يكون " ذا " في معني الذي، او تكون " ما " وحدها اسما.
 المعني: وما الذي عليهم (لوامنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله).
 هذا يدل علي ان الذين يبخلون (يبخلون) بما علموا.
 (وكان الله بهم عليما).
 * * *
 وقوله جل ثناءه: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()
 مثقال مفعال من الثقل، اي ما كان وزنه الذرة وقيل لكل ما يعمل " وزن
 مثقال " تمثيلا، لان الصلاة والصيام والاعمال لا وزن لها.
 لكن الناس خوطبوا فيما في قلوبهم بتمثيل ما يدرك بابصارهم، لان ذلك  اعني ما يبصر  ابين لهم.
 وقوله  عز وجل  (وان تك حسنة يضاعفها).
 الاصل في " يكن " " تكون " فسقطت الضمة للجزم وسقطت الواو لسكونها
 وسكون النون، فاما سقوط النون من " تكن " فاكثر الاستعمال جاء في القران باثباتها، واسقاطها قليل  قال الله عز وجل :
 (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما)
 
 فاجتمع في النون انها تشبه حروف اللين، وانها ساكنة.
 فحذفت استخفافا لكثرة الاستعمال كما قالوا  لا ادر، ولا ابل، والاجود لم ابال ولا ادري.
 و (حسنة) يكون فيها الرفع والنصب، المعني وان تكن فعلته حسنة
 يضاعفها، ومن قرا (وان تكن حسنة) بالرفع،، رفع علي اسم كان، ولا خبر لها وهي ههنا. في مذهب التمام والمعني وان تحدث حسنة يضاعفها.
 (ويءت من لدنه اجرا عظيما).
 (ويءت) بغير ياء. سقطت الياء للجزم، معطوف علي (يضاعفها)، ووقعت
 " لدن " وهي في موضع جر، وفيها لغات.
 يقال لد ولدن، ولدن، ولدي. والمعني واحد ومعناه من قبله، الا انها
 لا تتمكن تمكن عند، لانك تقول: " هذا القول عندي صواب " ولا يقال:
 الوقت لدني صواب، وتقول: عندي مال عظيم والمال غاءب عنك، و " لدن " لما يليك.
 * * *
 قوله  جل وعز  (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()
 اي فكيف تكون حال هءلاء يوم القيامة، وحذف " تكون حالهم " لان في
 الكلام دليلا علي ما حذف، و " كيف " لفظها لفظ الاستفهام، ومعناها معني التوبيخ.
 قوله: (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا).
 
 اي ناتي بكل نبي امة يشهد عليها ولها.
 * * *
 وقوله: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()
 الاختيار الضم في الواو في عصوا الرسول، لالتقاء الساكنين والكسر
 جاءز، وقد فسرناه فيما مضي.
 وقوله: (لو تسوي بهم الارض).
 وبهم الارض بضم الميم وكسرها.
 (ولا يكتمون الله حديثا).
 اي يودون انهم لم يبعثوا، وانهم كانوا والارض سواء.
 وقد جاء في التفسير ان البهاءم يوم القيامة تصير ترابا. فيودون انهم
 يصيرون ترابا.
 قوله (ولا يكتمون الله حديثا).
 فيه غير قول، قال بعضهم: ودوا ان الارض سويت بهم وانهم لم
 يكتموا الله حديثا، لان قولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين)
 قد كذبوا فيه، وقال بعضهم: (ولا يكتمون الله حديثا).
 مستانف لان ما عملوه ظاهر عند الله لا يقدرون علي كتمه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا ()
 قيل في التفسير: انها نزلت قبل تحريم الخمر، لان جماعة من
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اجتمعوا فشربوا الخمر فبل تحريمها، وتقدم رجل منهم
 
 فصلي بهم فقرا: قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون، وانتم عابدون ما اعبد، وانا عابد ما عبدتم فنزلت (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري).
 ويروي ان عمر بن الخطاب قال: اللهم ان الخمر تضر بالعقول.
 وتذهب بالمال، فانزل فيها امرك فنزل في سورة الماءدة: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس).
 وقال: (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير).
 والتحريم نص بقوله  عز وجل  (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق).
 فقد حرمت الخمر بانه قال: انها اثم كبير. وقد حرم الله  عز وجل  الاثم، فامر الله  عز وجل  في ذلك الوقت الا يقرب الصلاة السكران وحرم بعد ذلك السكر، لان اجماع الامة ان السكر حرام.
 وانما حرم ذو السكر، لان حقيقة السكر انه لم يزل حراما وقد بينا هذا
 في سورة البقرة.
 وقوله: (حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا).
 اي لا تقربوا الصلاة وانتم جنب، الا عابري سبيل، اي الا مسافرين
 لان المسافر يعوزه الماء، وكذلك المريض الذي يضر به الغسل.
 ويروي ان قوما غسلوا مجدرا فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قتلوه قتلهم الله، كان يجزيه التيمم.
 وقال قوم: لاتقربوا موضع الصلاة، حقيقته: لا تصلوا اذا كنتم جنبا
 
 حتي تغتسلوا، الا ان لا تقدروا علي الماء، والا ان تخافوا ان يضركم الغسل
 اضرارا شديدا، وذلك لا يكون الا في حال مرض.
 (فتيمموا صعيدا طيبا).
 معني تيمموا اقصدوا، والصعيد وجه الارض.
 فعلي الانسان في التيمم ان يضرب بيديه ضربة واحدة فيمسح بهما
 جميعا وجهه، وكذلك يضرب ضربة واحدة، فيمسح بهما يديه، والطيب هو
 النظيف الطاهر، ولا يبالي اكان في الموضع تراب ام لا، لان الصعيد ليس هو
 التراب، انما هو وجه الارض، ترابا كان او غيره. ولو ان ارضا كانت كلها
 صخرا لا تراب عليها ثم ضرب المتيمم يده علي ذلك الصخر لكان ذلك
 طهورا اذا مسح به وجهه.
 قال الله عز وجل : (فتصبح صعيدا زلقا)
 فاعلمك ان الصعيد يكون زلقا، والصعدات الطرقات.
 وانما سمي صعيدا، لانها نهاية ما يصعد اليه من باطن الارض، لا اعلم بين اهل اللغة اختلافا في ان الصعيد وجه الارض.
 (ان الله كان عفوا غفورا).
 اي يقبل منكم العفو ويغفر لكم، لان قبوله التيمم تسهيل عليكم.
 * * *
 وقوله: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل ()
 قال بعضهم: (الم تر) الم تخبر. وقال اهل اللغة الم تعلم، المعني الم
 ينته علمك الي هءلاء، ومعناه اعرفهم. يعني به علماء اهل الكتاب، اعطاهم الله في كتابهم علم نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عندهم مكتوب في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر.
 
 وقوله: (يشترون الضلالة).
 اي يءثرون التكذيب بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لياخذوا علي ذلك الرشا ويثبت لهم رياسة.
 وقوله: (ويريدون ان تضلوا السبيل).
 اي تضلوا طريق الهدي، لان السبيل في اللغة الطريق.
 * * *
 وقوله: (والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ()
 اي هو اعرف بهم فهو يعلمكم ما هم عليه.
 (وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا).
 اي الله ناصركم عليهم. ومعني الباء التوكيد.
 المعني وكفي الله وليا وكفي الله نصيرا، الا ان الباء دخلت في اسم الفاعل، لان معني الكلام الامر، المعني اكتفوا بالله.
 وقوله  عز وجل  (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 فيها قولان: جاءز ان تكون من صلة الذين اوتوا الكتاب.
 والمعني: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب من الذين هادوا.
 ويجوز ان يكون من الذين هادوا قوم يحرفون الكلم.
 ويكون (يحرفون) صفة، والموصوف محذوف.
 انشد سيبويه في مثل هذا قول الشاعر:
 
 وما الدهر الا تارتان فمنهما اموت. . . واخري ابتغي العيش اكدح
 المعني منهما تارة اموت فيها.
 وقال بعض النحويين المعني: من الذين هادوا من يحرفونه فجعل
 يحرفون صلة من. وهذا لا يجوز. لانه لا يحذف الموصول وتبقي صلته.
 وكذلك قول الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم. . . يفضلها في حسب وميسم
 المعني ما في قومها احد يفضلها.
 وزعم النحويون ان هذا انما يجوز مع " من " و " في ".
 وهو جاءز اذا كان " فيما بقي دليل علي ما القي.
 لو قلت: ما فيهم يقول ذاك او ما عندهم يقول ذاك
 جازا جميعا جوازا واحدا.
 والمعني ما عندهم احد يقول ذاك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع).
 كانت اليهود  لعنت  تقول للنبي  صلي الله عليه وسلم : اسمع، وتقول في انفسها لا اسمعت.
 وقيل غير مسمع، غير مجاب الي ما تدعو اليه
 وقوله: (وراعنا).
 هذه كلمة كانت تجري بينهم علي حد السخري والهزء.
 وقال بعضهم: كانوا يسبون النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الكلمة. وقال بعضهم: كانوا يقولونها
 
 كبرا، كانهم يقولون: ارعنا سمعك اي اجعل كلامك لسمعنا مرعي.
 وهذا مما لا تخاطب به الانبياء  (صلوات الله عليهم) 
 انما يخاطبون بالاجلال والاعظام.
 وقوله: (ليا بالسنتهم).
 اي يفعلون ذلك معاندة للحق وطغيانا في الدين.
 واصل " ليا " لويا ولكن الواو ادغمت في الياء لسبقها بالسكون.
 وقوله: (فلا يءمنون الا قليلا).
 اي فلا يءمنون الا ايمانا قليلا، لا يجب به ان يسموا المءمنين.
 وقال بعضهم: (فلا يءمنون الا قليلا) اي الا قليلا منهم، فانهم امنوا.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا ()
 (من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها)
 فيها ثلاثة اقوال.
 قال بعضهم نجعل وجوههم كاقفاءهم.
 وقال بعضهم نجعل وجوههم منابت للشعر كاقفاءهم.
 وقال بعضهم " الوجوه " ههنا تمثيل بامر الدين.
 المعني قبل ان نضلهم مجازاة لما هم عليه من المعاندة، فنضلهم
 ضلالا لا يءمنون معه ابدا.
 * * *
 وقوله  جل وعز  (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما ()
 اجمع المسلمون ان ما دون الكباءر مغفور، واختلفوا في الكباءر فقال
 بعضهم: الكباءر التي وعد الله عليها النار لا تغفر، وقال المشيخة من اهل
 
 الفقه والعلم: جاءز ان يغفر كل ما دون ذلك بالتوبة، وبالتوبة يغفر الشرك
 وغيره.
 (ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما).
 افتري اختلق وكذب، اثما عظيما: اي غير مغفور.
 * * *
 وقوله: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا ()
 (الم تر): الم تخبر في قول بعضهم.
 وقال اهل اللغة الم تعلم وتاويله سءال فيه معني الاعلام.
 تاويله اعلم قصتهم، وعلي مجري اللغة الم ينته
 علمك الي هءلاء، ومعني يزكون انفسهم اي تزعمون انهم ازكياء.
 وتاويل قولنا: زكاء الشء: في اللغة نماءه في الصلاح.
 وهذا ايضا يعني به اليهود. وكانوا جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باطفالهم فقالوا: يا محمد اعلي هءلاء ذنوب؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا، فقالوا كذا نحن، ما نعمل بالليل يغفر بالليل، وما نعمل بالنهار يغفر بالنهار.
 قال الله  عز وجل : (بل الله يزكي من يشاء).
 اي يجعل من يشاء زاكيا.
 (ولا يظلمون فتيلا).
 تاويله ولا يظلمون مقدار فتيل.
 قال بعضهم: الفتيل ما تفتله بين اصبعيك من الوسخ،.
 قال بعضهم: الفتيل ما كان في باطن النواة من لحاءها.
 وقالوا في التفسير: ماكان في ظهرها وهو الذي تنبت منه النخلة.
 والقطمير جملة ما التف عليها من لحاءها.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()
 
 اي يفعلونه ويختلقونه.
 ويقال: قد فري الرجل يفري اذا عمل، واذا قطع زمن هذا: فريت
 جلده. فتاويله ان هذا القول اعني تزكيتهم انفسهم فرية منهم.
 (وكفي به اثما مبينا).
 اي كفي هو اثما. منصوب علي التمييز، اي كفي به في الاثام.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا ()
 يعني به علماء اليهود.
 اي اعطوا علم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتموه.
 (يءمنون بالجبت والطاغوت).
 قال اهل اللغة: كل معبود من دون الله فهو جبت وطاغوت.
 وقيل: الجبت والطاغوت الكهنة والشياطين.
 وقيل في بعض التفسير: الجبت والطاغوت ههنا. حيي بن اخطب، وكعب بن الاشرف اليهوديان وهذا غير خارج عما قال اهل اللغة، لانه اذا اتبعوا امرهما فقد اطاعوهما من دون الله  عز وجل.
 وقوله: (ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا).
 وهذا برهان ودليل علي معاندة اليهود لانهم زعموا ان الذين لم يصدقوا
 بشء من الكتب وعبادة الاصنام، اهدي طريقا من الذين يجامعونهم علي
 كثير مما يصدقون به، وهذا عناد بين.
 وقوله جل وعز: (سبيلا)
 
 منصوب علي التمييز، كما تقول: هذا احسن منك وجها وهذا اجود
 منك ثوبا. لانك في قولك: " هذا اجود منك " قد ابهمت الشء الذي فضلته به، الا ان تريد ان جملته اجود من جملتك فتقول: هذا اجود منك.
 وتمسك.
 وقوله: (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ()
 اي الذين باعدهم من رحمته.
 وقد بينا ان اللعنة هي المباعدة في جميع اللغة.
 شقوله: (ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا).
 اي من يباعد الله من رحمته فهو مخذول في دعواه وحجته ومغلوب.
 واليهود خاصة ابين خذلانا في انهم غلبوا من بين جميع ساءر اهل الاديان.
 لانهم كانوا اكثر عنادا، وانهم كتموا الحق وهم يعلمونه.
 * * *
 وقوله: (ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا ()
 المعني بل الهم نصيب من الملك.
 (فاذا لا يءتون الناس نقيرا)
 قال بعضهم: انما معناه انهم لو اعطوا الملك، ما اعطوا الناس
 نقيرا، وذكر النقير ههنا تمثيل، المعني لضنوا بالقليل.
 واما رفع " يءتون" فعلي " فلا يءتون الناس نقيرا اذن "
 ومن نصب فقال: " فاذا لا يءتوا الناس " جاز له
 ذلك في غير القراءة فاما المصحف فلا يخالف.
 
 قال سيبويه: " اذا " في عوامل الافعال بمنزلة " اظن " في عوامل الاسماء، فاذا
 ابتدات اذن وانت تريد الاستقبال نصبت لا غير، تقول: اذن اكرمك، وان
 جعلتها معترضة الغيتها فقلت: انا اذن اكرمك، اي انا اكرفك اذن. فان اتيت بها مع الواو والفاء قلت فاذا اكرمك، وان شءت فاذن اكرمك.
 فمن قال فاذن اكرمك نصب بها وجعل الفاء ملصقة بها في اللفظ والمعني، ومن قال: فاذن اكرمك جعل اذا لغوا، وجعل الفاء في المعني معلقة باكرمك والمعني فاكرمك اذن.
 وتاويل " اذن ": ان كان الامر كما ذكرت، او كما جري، يقول القاءل:
 زيد يصير اليك فتجيب فتقول اذن اكرمه.
 تاويله ان كان الامر علي ما تصف
 وقع اكرامه فان مع اكرمه مقدرة بعد اذن.
 المعني اكرامك واقع ان كان الامر كما قلت.
 قال سيبويه: حكي بعض اصحاب الخليل عن الخليل ان " ان " هي
 العاملة في باب اذن.
 فاما سيبويه فالذي يذهب اليه ونحكيه عنه ان اذن نفسها الناصبة، وذلك
 ان (اذن) لما يستقبل لا غير في حال النسب، فجعلها بمنزلة ان في العمل
 كما جعلت " لكن " نظيرة " ان " في العمل في الاسماء.
 وكلا القولين حسن جميل الا ان العامل  عندي  النصب في ساءر الافعال، (ان)، وذلك اجود، اما ان تقع ظاهرة او مضمرة. لان رفع المستقبل بالمضارعة فيجب ان يكون نصبه في مضارعه ما ينصب في باب الاسماء، تقول اظن انك
 
 منطلق، فالمعني اظن انطلاقك. وتقول ارجو ان تذهب اي ارجو ذهابك. ف ان الخفيفة مع المستقبل كالمصدر.
 كما ان (ان) الشديدة مع اسمها وخبرها كالمصدر، وهو وجه
 المضارعة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()
 معناه بل ايحسدون الناس. وهنا يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت اليهود قد حسدته علي ما اتاه الله من النبوة، وهم قد علموا ان النبوة في ال ابراهيم عليه السلام، فقيل لهم: اتحسدون النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد كانت النبوة في اله وهم ال ابراهيم (عليهما السلام).
 وقيل في التفسير ان اليهود قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شانه النساء، حسدا لما احل له منهن، فاعلم الله  جل وعز  ان ال ابراهيم قد اوتوا ملكا عظيما.
 وقال بعضهم نالوا من النساء اكثر مما نال محمد  صلي الله عليه وسلم  كان لداود ماءة امراة، وكان لسليمان الف ما بين حرة ومملوكة.
 فما بالهم حسدوا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا ()
 اي من امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ومنهم من صد عنه)
 
 وقيل منهم من امن به اي بهذا الخبر عن سليمان وداود فيما اعطيا من
 النساء.
 وقوله: (وكفي بجهنم سعيرا)
 المعني كفت جهنم شدة توقد.
 * * *
 وقوله: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما ()
 (سوف نصليهم نارا)
 اي نشويهم في نار. ويروي ان يهودية اهدت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  شاة مصلية اي مشوية.
 وقوله: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها)
 الاحسن اظهار التاء ههنا مع الجيم. لءلا تكثر الجيمات، وان شءت
 ادغم التاء في الجيم؛ لان الجيم من وسط اللسان والتاء من طرفه، والتاء
 حرف مهموس فادغمته في الجيم.
 فان قال قاءل بدل الجلد الذي عصي بالجلد الذي غير العاصي، فذلك
 غلط من القول. لان العاصي والالم هو الانسان لا الجلد. وجاءز ان يكون
 بدل الجلد النضج. واعيد كما كان جلده الاول، كما تقول: قد صغت من
 خاتمي خاتما اخر فانت وان غيرت الصوغ فالفضة اصل واحد.
 وقد كان الجلد بلي بعد البعت، فانشاءه بعد النضج كانشاءه بعد البعث.
 وقوله: (ليذوقوا العذاب)
 اي ليبلغ في المهم.
 وقوله: (ان الله كان عزيزا حكيما)
 
 العزيز البالغ ارادته، الذي لا يغلبه شي " وهو مع ذلك حكيم فيما
 يدبر، لان الملحدين ربما سالوا عن العذاب كيف وقع فاعلم الله عز وجل ان جميع ما فعله بحكمة.
 * * *
 وقوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ()
 المعني تجري من تحتها مياه الانهار، لان الجاري علي الحقيقة الماء.
 وقوله: (وندخلهم ظلا ظليلا)
 معني ظليل يظل من الريح والحر، وليس كل ظل كذلك.
 اعلم الله  عز وجل  ان ظل اهل الجنة ظليل لا حر معه ولا برد.
 وكذلك قوله: (وظل ممدود) لان ليس كل ظل ممدودا.
 * * *
 وقوله: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()
 هذا امر عام للنبي  صلي الله عليه وسلم  وجميع امته.
 ويروي في التفسير ان العباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل له السقاية والسدانة وهي الحجبة.
 وهو ان يجعل له مع السقاية فتح البيت واغلاقه، فنازعه شيبة بن عثمان فقال يا رسول الله اردد علي ما اخذت مني يعني مفتاح الكعبة، فرده  صلي الله عليه وسلم  علي شيبة.
 وقوله: (ان الله نعما يعظكم به)
 
 هذه علي اوجه  نعما  بكسر النون والعين وادغام الميم في الميم.
 وان شءت فتحت النون، وان شءت اسكنت العين فقلت نعما، الا ان الاحسن عندي الادغام مع كسر العين فاما من قرا نعم ما باسكان العين والميم، فهو شء ينكره البصريون، ويزغمون ان اجتماع الساكنين اعني العين والميم غير جاءز، والذي قالوا بين، وذلك انه غير ممكن في اللفظ، انما يحتال فيه بمشقة في اللفظ.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()
 اي اطيعوا اولي الامر منكم، فامر الله عز وجل بطاعته، فيما فرض.
 وطاعة رسوله وتصديقه فيما ادي عن الله.
 واولو الامر منهم هم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن اتبعهم من اهل العلم، وقيل انهم هم الامراء، والامراء اذا كانوا اولي علم ودين اخذين بما يقوله اهل العلم، فطاعتهم فريضة.
 وجملة اولي الامر من المسلمين من يقول بشانهم في امر دينهم وجميع
 ما ادي الي صلاح له.
 ويقال: اديت الشء تادية، والاداء اسم ممدود وادوت الرجل ادو له
 ادوا اذا ختلته.
 قال الشاعر:
 ادوت له لاختله. . .فهيهات الفتي حذرا
 وادي اللبن اديا اذا حمض.
 
 وقوله: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول)
 معني تنازعتم اختلفتم وتجادلتم وقال كل فريق: القول قولي.
 واشتقاق المنازعة ان كل واحد منهما ينزع الحجة.
 وفي هذه الاية امر مءكد يدل علي ان القصد للاختلاف كفر، وان
 الايمان اتباع الاجماع والسنة.
 ولا يخلو قوله عز وجل: (فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر).
 من احد امرين: اما ان تردوا ما اختلفتم فيه الي كتاب الله وسنة
 رسوله، او تقولوا ان لم تعلموه: الله ورسوله اعلم.
 (ذلك خير واحسن تاويلا)
 اي ان ردكم ما اختلفتم فيه الي ما اتي من عند الله وترككم التحارب
 خير، واحسن تاويلا لكم، اي احسن عاقبة لكم. وجاءز ان يكون احسن
 تاويلا اياحسن من تاولكم انتم. دون ردكم اياه الي الكتاب والسثة.
 وتاويلا منصوب علي التمييز.
 * * *
 وقوله:  (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا ()
 يعني به المنافقون.
 (انهم) تنوب عن اسم الزعم وخبره.
 وقوله: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت)
 الي الكاهن والشيطان.
 
 ويروي ان رجلا من المنافقين نازعه رجل من اليهود، فقال اليهودي بيني
 وبينك ابو القاسم وقال المنافق بيني وبينك الكاهن، فلم يرض اليهودي
 بالكاهن وصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكم لليهودي علي المنافق فقال المنافق لا ارضي. بيني وبينك ابو بكر، فحكم ابو بكر ايضا لليهودي، فلم يرض المنافق وقال بيني وبينك عمر فصارا الي عمر فاخبره اليهودي بان المنافق قد حكم عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر فلم يرض بحكمهما.
 فقال عمر للمنافق: اكذاك؟
 قال: نعم، فقال عمر: اصبروا فان لي حاجة ادخل فاقضيها واخرج
 اليكما فدخل واخذ سيفه وخرج الي المنافق فضربه بالسيف حتي قتله، فجاء
 اهله فشكوا عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن قصته فقال عمر: انه رد حكمك يا رسول الله، فقال رسول الله: انت الفاروق.
 * * *
 وقوله: (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ()
 اي يصدون عن، حكمك.
 * * *
 وقوله: (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا ()
 اي فكيف تكون حالهم اذا قتل صاحبهم بما اظهر من الخيانة ورد
 حكم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا)
 اي ما اردنا بمطالبتنا بدم صاحبنا الا احسانا وطلبا لما يوافق الحق.
 * * *
 (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()
 الله يعلم ما في قلوب اولءك وقلوب غيرهم، الا ان الفاءدة في ذكره
 
 ههنا الذين يعلم الله ما في قلوبهم اي اولءك الذين قد علم الله انهم
 منافقون.
 والفاءدة لنا هي: اعلموا انهم منافقون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا)
 اي اعلمهم انهم ان ظهر منهم رد لحكمك وكفر، فالقتل حقهم.
 يقال قول بليغ اذا كان يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه، ويقال احمق بلغ وبلغ.
 وفيه قولان: انه احمق يبلغ حيث يريد، ويكون " احمق بلغ وبلغ " قد بلغ في
 الحماقة. والقول الاول قول من يوثق بعلمه، والثاني وجه جيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()
 اي، اذن في ذلك.
 و" من " دخلت للتوكيد. المعني وما ارسلنا رسولا الا ليطاع باذن الله.
 وقوله: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله)
 " ان " في موضع رفع: المعني لو وقع مجيءهم في وقت ظلمهم انفسهم مع
 استغفارهم (لوجدوا الله توابا رحيما).
 * * *
 وقوله: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()
 يعني به المنافقون.
 (حتي يحكموك فيما شجر بينهم)
 اي فيما وقع من الاختلاف بينهم.
 (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت) اي لا تضيق صدورهم من قضيتيك.
 (ويسلموا تسليما)
 
 اي يسلمون لما ياتي به من حكمك، لا يعارضونه بشء، وتسليما
 مصدر مءكد، والمصادر المءكدة بمنزلة ذكر الفعل ثانيا، كانك اذا قلت
 سلمت تسليما فقد قلت: سلمت سلمت. وحق التوكيد ان يكون محققا لما
 تذكره في صدر كلامك، فاذا قلت ضربت ضربا، فكانك قلت احدثت ضربا احقه ولا اشك فيه، وكذلك (ويسلموا تسليما) اي يسلمون لحكمك تسليما، لا يدخلون علي انفسهم فيه شكا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ()
 " لو " يمنع بها الشء لامتناع غيره. تقول لو جاءني زيد لجءته.
 المعني ان مجيءي امتنع لامتناع مجء زيد، فحقها ان يلها الافعال.
 الا ان (ان) المشددة تقع بعدها، لان  " ان " في اللغة تنوب عن الاسم والخبر، تقول ظننت انك عالم.
 وهذا كقولك ظننتك عالما. والمعني ظننت علمك.
 فالمعني في " ان " بعد " لو " انها نابت عن الفعل والاسم، كما نابت عن الاسم والخبر.
 فالمعني في قوله: (ولو انا كتبنا عليهم) كالمعني في لو كتبنا عليهم.
 وجاءز ان يكون مضمرا الفعل مع (ان) مع وقوع قابلها.
 المعني ولو وقع وكتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما
 فعلوه الا قليل منهم.
 وان شءت كسرتها لالتقاء الساكنين اعني. . (ان اقتلوا انفسكم)
 وان شءت قلت " ان اقتلوا " فضممتها لانضمام التاء. .
 
 وابو عمرو بن العلاء يختار مع النونات خاصة الكسر ومع ساءر ما في
 القران  اذا كان ما بعدها مضموما  الضم، الا قوله:
 (وقالت اخرج عليهن)، (ولقد استهزء برسل من قبلك )
 ولست اعرف في هذين الحرفين خاصية ابي عمرو اياهما بالكسر الا ان
 يكون روي رواية فاختار الكسر لهذه العلة، او يكون اراد ان الكسر جاز ايضا كما جاز الضم  وهذا اجود التاويلين.
 وللكسر والضم في هذه الحروف وجهان جيدان قد قرات القراء
 بهما.
 فاما رفع الا قليل. منهم. فعلي البدل من الواو.
 المعني ما فعله الا قليل منهم.
 والنصب جاءز في غير القران، علي معني ما فعلوه استثني قليلا منهم.
 وعلي ما فسرنا في نصب الاستثناء، فان كان في النفي نوعان مختلفان
 فالاختيار النصب، والبدل جاءز، تقول ما بالدار احد الا حمارا
 قال النابغة الذبياني:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها. . . عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا الاواري لايا ما ابينها. . . والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 
 فقال ما بالربع من احد، اي ما بالربع احد الا اواري، لان الاواري
 ليست من الناس.
 وقد يجوز الرفع علي البدل، وان كان ليس من جنس الاول
 كما قال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس. . . الا اليعافير والا العيس
 فجعل اليعافير والعيس بدلا من الانيس.
 وجاءز ان يكون انيس ذلك البلد اليعافير والعس.
 * * *
 ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()
 وقوله: (وحسن اولءك رفيقا).
 يعني النبيين، لانه قال:
 (ومن يطع الله والرسول فاولءك) اي المطيعون.
 (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا).
 اي الانبياء ومن معهم حسنوا رفيقا.
 و" رفيقا " منصوب علي التمييز، ينوب عن رفقاء، وقال بعضهم لا ينوب
 الواحد عن الجماعة الا ان يكون من اسماء الفاعلين. فلو كان " حسن القوم
 رجلا " لم يجز عنده. ولا فرق بين رفيق ورجل في هذا المعني لان الواحد في
 
 التمييز ينوب عن الجماعة، وكذلك في المواضع التي لا تكون الا جماعة
 نحو قولك هو احسن فتي واجمله، المعني هو احسن الفتيان واجملهم، واذا
 كان الموضع الذي لا يلبس ذكر الواحد فيه، فهو ينبي عن الجماعة
 كقول الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها. . . فبيض واما جلدها فصليب
 وقال الاخر:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد في حلوقكم عظام، ولو قلت حسن القوم مجاهدا في سبيل الله.
 وحسن القوم رجلا كان واحدا
 وقوله: (وكفي بالله عليما).
 معناه: كفي الله عليما، والباء مءكدة. المعني اكتفوا بالله عليما.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا ()
 امر الله ان لا يلقي المءمنون بايديهم الي التهلكة وان يحذروا عدوهم
 وان يجاهدوا في الله حق الجهاد، ليبلو الله الاخيار وضمن لهم مع ذلك
 النصر، لانه لو تولي الله تعالي قتل اعداءه بغير سبب للادميين لم يكونوا
 مثابين، ولكنه امر ان يءخذ الحذر.
 وقال: (فانفروا ثبات او انفروا جميعا)
 
 والثبات الجماعات المتفرقة، واحدها ثبة.
 قال زهير ابن ابي سلمي:
 وقد اغدو علي ثبة كرام. . . نشاوي واجدين لما نشاء
 قال سيبويه ثبة تجمع ثبون وثبين، في الرفع والنصب والجر وانما
 جمعت بالواو والنون  وكذلك عزة وعضة 
 كقوله عز وجل (الذين جعلوا القران عضين)  لان الواو والنون جعلتا عوضا من حذف اخر الكلمة.
 وثبة التي هي الجماعة محذوف اخرها؛ تصغر ثبية، وثبة الحوض وسطه حيث
 يثوب الماء اليه تصغر ثوبية، لان هذا محذوفة منه عين الفعل، وانما اشتقت
 ثبة الجماعة من ثبيت علي الرجل اذا اثنيت عليه في حياته، وتاويله انك
 جمعت ذكر محاسنه، فاما الثبة الجماعة من فرقة. فتاويله انفروا جماعات
 متفرقة او انفروا بعضكم الي بعض.
 * * *
 وقال: (وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا ()
 اي ممن اظهر الايمان لمن يبطي عن القتال، يقال قد ابطا الرجل
 وبطوء بمعني، ابطا تاخر، ومعني بطوء ثقل، ابطاء، وبطءا.
 واللام الاولي التي في " لمن " لام ان، واللام التي في ليبطءن لام
 القسم، ومن موصولة بالجالب للقسم، كان هذا لو كان كلاما لقلت ان
 منكم لمن احلف والله ليبطءن.
 والنحويون يجمعون علي ان من وما والذي
 
 لا يوصلن بالامر والنهي الا بما يضمر معها من ذكر الخبر، وان لام القسم اذا جاءت مع هذه الحروف فلفظ القسم وما اشبه لفظه مضمر معها.
 وقوله: (فان اصابتكم مصيبة قال) هذا المبطء:
 (قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا).
 اي لم اشركهم في مصيبتهم.
 (ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()
 اي ظفرتم وغنمتم.
 (ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم).
 (كان لم تكن بينكم وبينه مودة) جاءز ان يكون وقع ههنا معترضا:
 المعني: ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن.
 (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما)
 ويكون: (ان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا)
 (كان لم تكن بينكم وبينه مودة).
 ومعني المودة ههنا، اي كانه لم يعاقدكم علي الايمان اي كانه لم يظهر
 لكم المودة، وجاءز ان يكون  والله اعلم  ليقولن يا ليتني كنت معهم كان لم تكن بينكم وبينه مودة، اي كانه لم يعاقدكم علي ان يجاهد معكم. فلا يكون في العربية فيه عيب ولا ينقص معني. . والله اعلم.
 (فافوز فوزا عظيما).
 (فافوز) منصوب علي جواب التمني بالفاء.
 وقوله: (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 
 اي ان كانت بينكم وبينه عقدة امان فليقاتل في سبيل الله معكم.
 (الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة)
 اي يبيعون، يقال شريت بمعني بعت، وشريت بمعني اشتريت
 قال يزيد بن مفرغ.
 وشريت بردا ليتني. . . من بعد برد كنت هامه
 برد غلامه، وشريته بعته.
 * * *
 وقوله: (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ()
 " ما " منفصلة. المعني اي شء لكم تاركين القتال. و (لا تقاتلون) في
 موضع نصب علي الحال كقوله  عز وجل  (فما لهم عن التذكرة
 معرضين)
 (والمستضعفين) في موضع جر.
 المعني وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله وسبيل المستضعفين.
 (من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها).
 يعني بالقرية مكة، اي ما لكم لا تسعون في خلاص هءلاء.
 وقوله: (واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا)
 اي تولنا بنصرك وخلصنا من اهل مكة الظالم اهلها.
 فهو نعت لقرية، ووحد الظالم لانه صفة تقع موقع الفعل تقول مررت بالقرية الصالح اهلها كقولك التي صلح اهلها.
 
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: (والمستضعفين) في موضع جر: من
 وجهين: المعني ما لكم لا تقاتلون في سبيل الله وفي المستضعفين.
 قال وجاءز ان يكون عطفا علي اسم الله، اي في سبيل الله وسبيل
 المستضعفين، قال: واختار ان يكون علي " وفي المستضعفين " لاختلاف
 السبيلين، لان معني سبيل المستضعفين كانه خلاص المستضعفين، وقول اكثر
 النحويين كما اختار ابو العباس محمد بن يزيد.
 والوجه الثاني عندي اشبه بالمعني، لان سبيل المستضعفين هي سبيل الله.
 * * *
 وقوله جل وعر: (الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا ()
 (والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت).
 الطاغوت في قول النحويين اجمعين يذكر ويءنث. وفي القران دليل
 علي تذكيره وتانيثه، فاما تذكيره فقوله: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به)، واما تانيثه فقوله  جل وعز : (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها).
 قال ابو عبيدة: الطاغوت ههنا في معني جماعة.
 كما قال الله  عز وجل : (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير)
 معناه لحم الخنازير كلها.
 والطاغوت الشيطان، وكل معبود من دون الله فهو طاغوت.
 والدليل علي ان الطاغوت الشيطان قوله: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا ().
 * * *
 وقوله: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()
 قيل كان المسلمون قبل ان يءمروا بالقتال قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : لو اذنت
 
 لنا ان نعمل معاول نقاتل بها المشركين، فامروا بالكف واداء ما افترض عليهم غير القتال، فلما كتب عليهم القتال خشي فريق منهم (وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب).
 المعني هلا اخرتنا.
 فاعلم الله  عز وجل  ان متاع الدنيا قليل وان الاخرة لاهل التقي.
 واعلمهم ان اجالهم تخطءهم ولو تحصنوا بامنع الحصون فقال:
 (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()
 لان مفعلة، وفعل للتكثير، يقال: شاد الرجل بناءه يشيده شيدا اذا رفعه واذا. طلاه بالشيد، وهو ما يطلي به البناء من الكلس والجص وغيره، ويقال ايضا قد اشاد الرجل بناءه.
 فاما في الذكر فاشدت بذكر فلان لا غير اذا رفعت من ذكره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك).
 قيل كانت اليهود  لعنت  تشاءمت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند دخوله المدينة فقالت: منذ دخل المدينة نقصت ثمارنا وغلت اسعارنا، فاعلم الله عز وجل ان الخصب والجدب من عند الله.
 * * *
 وقوله: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا ()
 فذا خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  يراد به الخلق.
 ومخاطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  قد تكون للناس جميعا لانه عليه السلام لسانهم، والدليل علي ذلك قوله:
 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن).
 فنادي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده وصار الخطاب شاملا له ولساءر امته، فمعني
 
 (ما اصابك من حسنة فمن الله)، اي ما اصبتم من غنيمة او اتاكم من خصب فمن تفضل الله.
 (وما اصابك من سيءة) اي من جدب او غلبة في حرب فمن نفسك ، اي اصابكم ذلك بما كسبتم كما قال الله جل وعز (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ().
 ومعني (وارسلناك للناس رسولا).
 معني الرسول ههنا مءكد لقوله: (وارسلناك) لان (وارسلناك للناس) تدل
 علي انه رسول.
 (وكفي بالله شهيدا).
 اي الله قد شهد انه صادق، وانه رسوله، و (شهيدا) منصوب علي
 التمييز، لانك اذا قلت كفي الله ولم تبين في اي شء الكفاية كنت مبهما.
 والفاء دخلت في قوله جل وعز: (ما اصابك من حسنة فمن الله) لان
 الكلام في تقدير الجزاء، وهو بمنزلة قولك: ان تصبك حسنة فمن الله.
 * * *
 وقوله: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا ()
 اي من قبل ما اتي به الرسول فانما قبل ما امر الله به.
 وقوله: (ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا).
 تاويله  والله اعلم  انك لا تعلم غيبهم انما لك ما ظهر منهم، والدليل
 علي ذلك ما يتلوه وهو قوله:
 (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 
 قال النحويون تقديره: امرنا طاعة. وقال بعضهم منا طاعة.
 والمعني واحد، الا ان اضمار امرنا اجمع في القصة واحسن.
 وقوله: (فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول)
 يقال لكل امر قد قضي بليل قد بيت.
 قال الشاعر:
 اتوني فلم ادر مابيتوا. . . وكانوا اتوني لامر نكر
 اي فلست حفيظا عليهم تعلم ما يغيب عنك من شانهم، وهذا ونظاءره
 في كتاب الله من ابين ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  ييه، لانهم ما كانوا يخفون عنه امرا الا اظهره الله عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والله يكتب ما يبيتون).
 فيه وجهان، يجوز ان يكون  والله اعلم  ينزله اليك في كتابه، وجاءز ان
 يكون يكتب ما يبيتون يحفظه عليهم ليجازوا به.
 وقوله: (فاعرض عنهم وتوكل علي الله).
 اي لا تسم هءلاء باعيانهم لما احب الله من ستر امر المنافقين الي ان
 يستقيم امر الاسلام .
 فاما قوله: (بيت طاءفة منهم) فذكر ولم يقل بيتت، فلان
 
 كل تانيث غير حقيقي فتعبيره بلفظ التذكير جاءز، تقول: قالت طاءفة من اهل الكتاب، وقال طاءفة من المسلمين لان طاءفة وفريقا في معني واحد، فكذلك قوله عز وجل: (فمن جاءه موعظة من ربه).
 وقوله: (يا اءها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم).
 يعني الوعظ اذا قلت فمن جاءه موعظة.
 وقرا القراء (بيت طاءفة) علي اسكان التاء وادغامها في الطاء.
 وروي عن الكساءي ان ذلك اذا كان في فعل فهو قبيح، ولا فرق في الادغام ههنا في فعل كان او في اسم لو قلت بيت طاءفة وهذا بيت طاءفة  وانت تريد بيت طاءفة كان واحدا.
 وانما جاز الادغام لان التاء والطاء من مخرج واحد.
 * * *
 وقوله: (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()
 يعني به المنافقون، اي لو كان ما يخبرون به مما بيتوا، وما يسرون
 ويوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم . . لولا انه من عند الله لما كان الاخبار به غير مختلف.
 لان الغيب لا يعلمه الا الله. وهذا من ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  البينة.
 ومعني تدبرت الشء، نظرت في عاقبته، وقولهم في الخبر: لا تدابروا.
 اي لا تكونوا اعداء، اي لا يولي بعضكم دبره، يقال قد دبر القوم يدبرون
 دبارا اذا هلكوا، وادبروا اذا ولي امرهم، وانما تاويله انه تقضي انهم الي
 اخره فلم يبق منهم باقية، والدبر النحل سمي دبرا لانه يعقب ما ينتفع به.
 والدبر المال الكثير سمي دبرا لكثرته، ولانه يبقي للاعقاب والادبار،
 
 وقوله: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا ()
 اي اظهروه ونادوا به في الناس، قال الشاعر:
 اذاع به في الناس حتي كانه. . . بعلياء نار اوقدت بثقوب
 وكان اذا علم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ظاهر علي قوم امن منهم، او اعلم تجمع قوم يخاف من جمع مثلهم، اذاع المنافقون ذلك ليحذر من يحذر من الكفار، ويقوي قلب من ينبغي ان يقوي قلبه لما اذاعوا وكان ضعفة المسلمين يشيعون ذلك معهم من غير علم بالضرر في ذلك، فقال عز وجل ولو ردوا ذلك الي ان ياخذوه من قبل الرسول ومن قبل اولي الامر منهم، اي من قبل ذوي العلم والراي منهم.
 وقوله: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم)
 اي. لعلمه هءلاء الذين اذاعوا به من ضعفة المسلمين من النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وذوي العلم، وكانوا يعلمون مع ذلك هل ينبغي ان يذاع او لا يذاع.
 ومعني (يستنبطونه) في اللغة يستخرجونه، واصله من النبط وهو الماء
 الذي يخرج من البءر في اول ما يحفر، يقال من ذلك: قد انبط فلان في
 غضراء، اي استنبط الماء من طين حر. والنبط انما سموا نبطا
 لاستنباطهم ما يخرج من الارضين.
 وقوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا).
 
 قال بعضهم: لولا ما انزله الله عليكم من القران، وبين لكم من الايات
 علي لسان نبيه لاتبعتم الشيطان الا قليلا، اي كان اولكم بجوار الكفر.
 وهذا ليس قول احد من اهل اللغة، قال اهل اللغة كلهم:
 المعني: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) انما هو استثناء من قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) الا قليلا).
 وقال النحويون: المعني اذاعوا به الا قليلا.
 وقالوا ان يكون الاستثناء من اذاعوا به الا قليلا اجود، لان ما علم
 بالاستنباط فليس الاكثر يعرفه، انما يستنبط القليل، لان الفضاءل
 والاستنباط، والاستخراج في القليل من الناس.
 وهذا في هذا الموضع غلط من النحويين، لان هذا الاستنباط ليس بشء يستخرج بنظر وتفكر، انما هو استنباط خبر، فالاكثر يعرف الخبر، اذا خبر به، وانما القليل المبالغ في البلادة لا يعلم ما يخبر به، والقول الاول مع هذين القولين جاءزة كلها. والله اعلم.
 لان القران قبل ان ينزل والنبي قبل ان يبعث قد كان في الناس القليل
 ممن لم يشاهد القران ولا النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا.
 وقد يجوز ان يقول القاءل ان من كان قبل هذا مءمنا فبفضل الله وبرحمته امن، فالفضل والرحمة لا يخلو منهما من نال ثواب الله جل وعز
 الا ان المقصود به في هذا الموضع النبي  صلي الله عليه وسلم 
 والقران.
 * * *
 وقوله جل وعز (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا ()
 هذه الفاء جواب قوله جل وعز: (ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما ().
 
 (فقاتل في سبيل الله).
 ويجوز ان يكون متصلا بقوله: (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله) اي
 اي شي لكم في ترك القتال (فقاتل في سبيل الله). فامره الله بالقتال ولو انه
 قاتل وحده، لانه قد ضمن له النصر.
 ويروي عن ابي بكر رحمه الله انه قال في الردة، لو خالفتني يميني
 جاهدتها بشمالي.
 وقوله: (عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا).
 الباس الشدة في كل شء.
 * * *
 وقوله: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا ()
 الكفل في اللغة النصيب، اخذ من قولهم اكفلت البعير اذا ادرت علي
 سنامه او علي موضع من ظهره كساء، وركبت عليه وانما قيل له كفل، واكتفل البعير؛ لانه لم يستعمل الظهر كله، انما استعمل نصيب من الظهر، ولم يستعمل كله.
 وقوله: (وكان الله علي كل شء مقيتا).
 قال بعضهم: المقيت القدير، وقال بعضهم: المقيت الحفيظ، وهو
 عندي  والله اعلم  بالحفيظ اشبه، لانه من القوت مشتق، يقال: قت الرجل اقوته قوتا اذا حفظت عليه نفسه بما يقوته.
 والقوت اسم ذلك الشء الذي يحفظ نفسه، ولا فضل فيه علي قدرة الحفظ، فمعني المقيت  والله اعلم 
 الحفيظ الذي يعطي الشء قدر الحاجة من الحفظ
 قال الشاعر:
 
 الي الفضل ام علي اذا. . . حوسبت اني علي الحساب مقيت
 * * *
 وقوله جل وعز: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا ()
 قال النحويون: " احسن " ههنا صفة لا تنصرف لانه علي وزن افعل وهو
 والمعني فحيوا بتحية احسن منها، وقيل في التفسير: التحية هنا
 السلام، وهي تفعله  من حييت.
 ومعني (حيوا باحسن منها): اذا قيل لكم " السلام عليكم " فقولوا: وعليكم السلام ورحمة الله "، فالتحية التي هي احسن
 منها هي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ".
 ويقال لكل شء منتهي، ومنتهي السلام كلمة وبركاته.
 ويروي ان داخلا دخل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليك، ودخل اخر فقال: السلام عليكم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليكم السلام ورحمة الله، ودخل رجل اخر فقال: السلام عليكم
 ورحمة الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فقام الداخل الاول فقال: يا رسول الله سلمت فلم تزد علي
 " وعليك " وقام هذا فقال السلام عليكم فزدته، وقام هذا فقال: السلام عليكم ورحمة الله فزدته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  انك لم تترك من السلام شيءا، فرددت عليك، وهذان تركا منه شيءا
 فزدتهما.
 وهذا دليل ان اخر ما في السنة من السلام كلمة وبركاته.
 
 وقوله جل وعز: (ان الله كان علي كل شء حسيبا).
 اي يعطي كل شي من العلم والحفظ والجزاء مقدار ما يحسبه، اي
 يكفيه، تقول حسبك بهذا اي اكتف بهذا.
 وقوله تعالي: (عطاء حسابا) اي كافيا، وانما سمي الحساب في المعاملات حسابا لانه يعلم ما فيه كفاية
 ليس فيها زيادة علي المقدار ولا نقصان.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا ()
 (ليجمعنكم الي يوم القيامة).
 هذه لام القسم كقولك: والله ليجمعنكم، ومعني القيامة في اللغة  والله
 اعلم  علي ضربين، جاءز ان تكون سميت القيامة لان الناس يقومون من
 قبورهم، قال الله جل وعز: (يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر ().
 وجاءز ان تكون سميت القيامة لان الناس يقومون للحساب.
 قال الله عز وجل: (يوم يقوم الناس لرب العالمين ()).
 ومعني (ليجمعنكم)  والله اعلم  اي يجمعكم في الموت وفي قبوركم.
 * * *
 وقوله: (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 هذا خطاب للمسلمين، وذلك ان قوما من المنافقين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  قد اجتوينا المدينة، فلو اذنت لنا فخرجنا الي البدو، فلما خرجوا لم يزالوا يرحلون مرحلة مرحلة حتي لحقوا بالمشركين، فقال قوم من المسلمين هم كفار هم كفار، وقال قوم: هم مسلمون حتي نعلم انهم بدلوا، فامر الله بان يتفق المسلمون علي تكفير من احتال علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالفه فقال  عز وجل :
 (فما لكم في المنافقين فءتين).
 
 اي اي شء لكم في الاختلاف في امرهم (والله اركسهم بما كسبوا).
 وتاويل " اركسهم " في اللغة نكسهم وردهم، يقال اركسه وركسه.
 ومعني (والله اركسهم بما كسبوا) اي ردهم الي حكم الكفار.
 وقوله: (اتريدون ان تهدوا من اضل الله).
 اي اتقولون ان هءلاء مهتدون والله قد اضلهم.
 (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا).
 اي طريقا الي الحجة، وقال النحويون في نصب " فءتين " انها منصوبة علي
 الحال، وقال سيبويه: اذا قلت مالك قاءما فانما معناه لم قمت ونصب علي
 تاويل اي شء يستقر لك في هذه الحال، قال غيره ان " قاءما " ههنا منصوب علي جهة فعل " مال " ويجيز مالك قاءما، ومالك القاءم يا هذا، ومالك القاءم خطا، لان القاءم معرفة فلا يجوز ان تقع حالا، و " ما " حرف من حروف الاستفهام لا تعمل عمل كان، ولو جاز مالك القاءم يا هذا، جاز ان يقول ما عندك القاءم، وما بك القاءم، وبالاجماع ان ما عندك القاءم خطا، فمالك القاءم مثله لا فرق في ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ()
 (فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله).
 اي لا تتخذوا من هءلاء الذين احتالوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي فارقوه اولياء.
 اي لا تقولوا انهم مءمنون حتي يهاجروا في سبيل الله، اي حتي يرجعوا الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (فان تولوا)
 اي تولوا عن ان يهاجروا، ولزموا الاقامة علي ما هم عليه (فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا).
 
 وقوله: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ()
 اي فاقتلوهم الا من اتصل بقوم بينكم وبينهم ميثاق.
 ويروي ان هءلاء اتصلوا ببني مدلج وكانوا صلحا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم).
 معناه ضاقت صدورهم عن قتالكم وقتال قومهم.
 وقال النحويون ان (حصرت صدورهم) معناه او جاءوكم قد حصرت صدورهم، لان حصرت لا يكون حالا الا بقد، وقال بعضهم حصرت صدورهم خبر بعد خبر، كانه قال: او جاءوكم، ثم اخبر فقال: (حصرت صدورهم ان يقاتلوكم).
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم) اي ضيق
 صدورهم عن قتالكم انما هو لقذف الله الرعب في صدورهم.
 وقرا بعضهم
 " حصرة صدورهم " علي الحال.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا ()
 ستجدون من يظهر لكم الصلح ليامنكم، واذا سنحت فتنة كانوا مع
 اهلها عليكم.
 وقوله: (كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها).
 اي انتكسوا عن عهدهم الذي عقدوه.
 وقوله: (فان لم يعتزلوكم).
 اي فان لم يعتزلوا قتالكم ولم يعاونوا عليكم.
 
 (ويلقوا اليكم السلم).
 اي المقادة والاستسلام.
 (ويكفوا ايديهم) اي، عن الحرب.
 (فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا).
 اي حجة بينة بانهم غدرة، لا يفون بما يفارقونكم عليه من الهدنة
 والصلح.
 * * *
 وقوله: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ()
 المعني ما كان لمءمن البتة.
 و (الا خطا) استثناء ليس من الاول.
 المعني الا ان يخطء المءمن فكفارة خطءه ما ذكر بعد.
 وقال بعض اهل العلم: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) علي معني
 ان دم المسلم انما يصفح عن ان يءخذ به القاتل في الخطا فقد عفي له عن
 قتل الخطا، الا ان الله جل ثناءه فرض في كتابه علي القاتل خطا تحرير رقبة
 ودية مسلمة الي اولياء المقتول، وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية الخطا علي العاقلة، وعلي القاتل ان يءدي في ذلك لقوله عز وجل:
 (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله).
 ويحتمل ان يكون الصيام بدلا من الرقبة وبدلا مما ينبغي ان يءدي في
 الدية.
 فان قتل المءمن خطا رجلا مءمنا من قوم كفرة فعليه تحرير رقبة،
 
 ولا مال للكفار الذين هم حرب، لان الدية في الخطا انما جعلت  والله اعلم  ليحذر الناس حذرا شديدا من ان يخطءوا خطا يءدي الي القتل، لتذهب الضغاءن بينهم. .
 (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة).
 وان كان من قوم بينهم وبين المسلمين عهد فتحرير رقبة وتسليم الدية
 الي ذوي الميثاق لءلا تقع ضغينة بين اهل الميثاق والمءمنين.
 ونصب (توبة من الله) علي جهة نصب فعلت ذلك حذار الشر.
 المعني فعليه صيام شهرين وعليه دية اذا وجد توبة من الله، اي فعل ذلك توبة من الله.
 فاما قتل النفس فجزاءه كما قال الله  عز وجل  النفس بالنفس في الدنيا، وفي الاخرة جهنم.
 * * *
 قال الله جل وعز: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()
 وهذا وعيد شديد في القتل حظر الله عز وجل به الدماء.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 و (فتثبتوا) بالثاء والتاء.
 ومعني ضربتم سرتم في الارض وغزوتم.
 وقوله: (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا).
 
 قرءت السلام بالالف، وقرءت السلم. فاما السلام فيجوز ان يكون من
 التسليم، ويجوز ان يكون بمعني السلم، وهو الاستسلام، والقاء المقادة الي
 ارادة المسلمين.
 ويروي في التفسير ان سبب هذا ان رجلا انحاز واظهر الاسلام فقتله
 رجل من المسلمين واخذ سلبه.
 فاعلم الله عز وجل ان حق من القي السلم ان يتبين امره.
 ومن قرا (فتثبتوا) فحقه ان يتثبت في امره، واعلم الله  جل وعز  ان
 كل من اسلم ممن كان كافرا فبمنزلة الذي تعوذ بالاسلام، فقال عز وجل: (كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم).
 اي من عليكم بالاسلام، وبان قبل ذلك منكم علي ما اظهرتم ثم كرر
 الامر بالتبيين فقال عز وجل: (فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا).
 * * *
 (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()
 قرءت (غير اولي الضرر) بالرفع و (غير) بالنصب، فاما الرفع فمن جهتين.
 احداهما ان يكون " غير " صفة للقاعدين، وان كان اصلها ان تكون صفة
 للنكرة.
 المعني لا يستوي القاعدون الذين هم غير اولي الضرر، اي لا يستوي
 القاعدون الاصحاء والمجاهدون وان كانوا كلهم مءمنين.
 ويجوز ان يكون " غير " رفعا علي جهة الاستثناء.
 المعني لا يستوي القاعدون والمجاهدون
 
 الا اولو الضرر، فانهم يساوون المجاهدين، لان الذي اقعدهم عن الجهاد
 الضرر، والضرر ان يكون ضريرا او اعمي او زمنا او مريضا.
 ويروي ان ابن ام مكتوم قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اعل جهاد؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (انفروا خفافا وثقالا)، فاما ان تكون من الخفاف او من الثقال فانزل الله:
 (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج).
 وقوله جل وعز: (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني)
 اي وعد الجنة.
 (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما).
 ويجوز ان يكون (غير اولي الضرر) نصبا علي الاستثناء من (القاعدين).
 المعني: لا يستوي القاعدون الا اولي الضرر.
 علي اصل الاستثناء النصب.
 ويجوز ان يكون " غير " منصوبا علي الحال.
 المعني: لا يستوي القاعدون في حال صحتهم والمجاهدون.
 كما تقول: جاءني زيد غير مريض، اي جاءني زيد صحيحا.
 ويجوز جر " غير " علي الصفة للمءمنين، اي لا يستوي القاعدون من
 المءمنين الاصحاء والمجاهدون.
 اما الرفع والنصب فالقراءة بهما كثيرة.
 والجر وجه جيد الا ان اهل الامصار لم يقراوا به وان كان وجها.
 لان القراءة سنة متبعة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ()
 " درجات " في موضع نصب بدلا من قوله. . اجرا عظيما)
 وهو مفسر للاخر.
 المعني فضل الله المجاهدين درجات ومغفرة ورحمة.
 وجاءز ان يكون
 
 منصوبا علي التوكيد ل (اجرا عظيما) لان الاجر العظيم هو رفع الدرجات من الله جل وعز والمغفرة والرحمة، كما تقول لك علي الف درهم، لان قولك علي الف درهم هو اعتراف فكانك قلت اعرفها عرفا، وكانه قيل: غفر الله لهم مغفرة، واجرهم اجرا عظيما، لان قوله (اجرا عظيما) فيه معني غفر ورحم وفضل.
 ويجوز الرفع في قوله (درجات منه ومغفرة ورحمة)، ولو قيل:
 " درجات منه ومغفرة ورحمة "
 كان جاءز جاءزا علي اضمار تلك درجات منه ومغفرة كما قال جل ثناءه: (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ) اي ذلك بلاغ.
 * * *
 وقوله: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا ()
 يعني به المشركون الذين تخلفوا عن الهجرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ف (توفاهم)، ان شءت كان لفظها ماضيا علي معني ان الذين توفتهم
 الملاءكة وذكر الفعل لانه فعل صحيح، ويجوز ان يكون علي معني
 الاستقبال علي معني ان الذين تتوفاهم الملاءكة، وحذفت التاء الثانية لاجتماع تاءين، وقد شرحنا ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب.
 وقوله: (ظالمي انفسهم): نصب علي الحال.
 المعني تتوفاهم في حال ظلمهم انفسهم، والاصل ظالمين انفسهم الا ان النون حذفت استخفافا.
 والمعني معني ثبوتها، كما قال جل وعز (هديا بالغ الكعبة).
 والمعني معني ثبوت التنوين. معني بالغا الكعبة.
 وقوله: (قالوا فيم كنتم).
 
 هذء الواو للملاءكة اي قال الملاءكة للمشركين فيم كنتم اي اكنتم في
 المشركين ام في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  وهذا سءال توبيخ قد مر نظراءه مما قد استقصينا شرحه.
 وقوله: (كنا مستضعفين في الارض)
 فاعلم الله انهم كانوا مستضعفين عن الهجرة. فقالت لهم
 الملاءكة:
 (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان)
 (المستضعفين) نصب علي الاستثناء من قوله: (ماواهم جهنم. . . الا المستضعفين)، اي الا من صدق انه مستضعف غير مستطيع حيلة ولا مهتد
 سبيلا، فاعلم الله ان هءلاء راجون العفو، كما يرجو المءمنون فقال:
 (فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ()
 و" عسي " ترج، وما امر الله به ان يرجي من رحمته فبمنزلة الواقع كذلك
 الظن بارحم الراحمين.
 وقوله: (وكان الله عفوا غفورا).
 تاريل (كان) في هذا الموضع قد اختلف فيه الناس.
 فقال الحسن البصري: كان غفورا لعباده، عن عباده قبل ان يخلقهم.
 وقال النحويون البصريون: كان القوم شاهدوا من الله رحمة فاعلموا ان ذلك ليس بحادث، وان الله لم يزل كذلك.
 وقال قوم " من النحويين :. . " كان "
 
 و " فعل " من الله بمنزلة ما في الحال، فالمعني  والله اعلم  والله عفو غفور.
 والذي قاله الحسن وغيره ادخل في اللغة، واشبه بكلام العرب.
 واما القول الثالث فمعناه يءول الي ما قاله الحسن وسيبويه، الا ان يكون الماضي بمعني الحال يقل.
 وصاحب هذا القول له من الحجة قولنا " غفر الله لفلان "
 بمعني ليغفر الله له فلما كان في الحال دليل علي الاستقبال وقع الماضي
 مءديا عنها استخفافا، لان اختلاف الفاظ الافعال انما وقع لاختلاف الاوقات، فاذا اعلمت الاحوال والاوقات استغني بلفظ بعض الافعال عن لفظ بعض.
 الدليل علي ذلك قوله جل وعز:
 (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)
 وقوله: (ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا)
 معناه من يتب ومن يجء بالحسنة يعط عشر امثالها.
 * * *
 وقوله: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما ()
 معني مراغم معني مهاجر، المعني يجد في الارض مهاجرا، لان
 المهاجر لقومه والمراغم بمنزلة واحدة، وان اختلف اللفظان
 وقال الشاعر:
 الي بلد غير داني المحل. . . بعيد المراغم والمضطرب
 وقيل المراغم ههنا المضطرب، وليس المراغم ههنا الا المضطرب في
 حال هجرة، وان كان مشتقا من الرغام، والرغام التراب وتاويل قولك راغمت
 
 فلانا اي هجرته وعاديته، ولم ابال رغم انفه، اي وان لصق انفه بالتراب.
 والرغام والرغاءم ما يسيل من الانف، والانف يوصف بالرغم فيضرب مثلا لكل ذليل فيقال علي رغم انفه.
 وقوله: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ()
 (واذا كنت فيهم)
 هذه الهاء والميم يعودان علي المءمنين. اي واذا كنت ايها النبي في
 المءمنين في غزواتهم وخوفهم.
 (فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا).
 اي فاذا سجدت الطاءفة التي قامت معك.
 (فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم).
 جاءز ان يكون  والله اعلم  ولتاخذ الجماعة حذرهم واسلحتهم.
 ويجوز ان يكون الذين هم وجاه العدو ياخذون اسلحتهم، لان من في
 الصلاة غير مقاتل، وجاءز ان تكون الجماعة امرت بحمل السلاح وان كان
 بعضها لا يقاتل لانه ارهب للعدو واحري الا يقدم علي الحذرين المتيقظين
 المتاهبين للحرب في كل حال.
 وقد اختلف الناس في صلاة الخوف فزعم مالك بن انس ان احب ما
 روي فيها اليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام يصلي وقامت خلفه طاءفة من المءمنين وطاءفة
 وجاه العدو، فصلي بالطاءفة التي خلفه ركعة وقام فاتمت الطاءفة بركعة اخري وسلمت، وهو  صلي الله عليه وسلم  واقف، ثم انصرفت وقامت وجاه العدو، والنبي  صلي الله عليه وسلم  واقف
 
 في الصلاة، واتت الطاءفة التي كانت وجاه العدو، فصلي بهم ركعة ثانية له، وهي الاولي لهذه الطاءفة الاخري  وجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  وقاموا فصلوا ركعة ثانية وحدهم وهو  صلي الله عليه وسلم  قاعد، وقعدوا في الثانية فسلم وسلموا بتسليمه، فصلت كل
 طاءفة منهم ركعتين، وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين.
 وقال مالك: هذا احب ما روي في صلاة الخوف الي.
 واما اسلحة فجمع سلاح مثل حمار واحمرة. وسلاح اسم لجملة ما
 يدفع الناس به عن انفسهم في الحروب مما يقاتل به خاصة، لا يقال للدواب
 وما اشبهها سلاح.
 فاما (ولياخذوا) فالقراءة علي سكون اللام . . (ولياخذوا)
 و (ولياخذوا) هو الاصل بالكسر الا ان الكسر استثقل فيحذف استخفافا.
 وحكي الفراء ان لام الامر قد فتحها بعض العرب في قولك ليجلس.
 فقالوا لنجلس ففتحوا، وهذا خطا،. لا يجوز فتح لام الامر لءلا تشبه لام
 التوكيد.
 وقد حكي بعض البصريين فتح لام الجر نحو قولك: المال لزيد.
 تقول : المال لزيد وهذه الحكاية في الشذوذ كالاولي، لان الاجماع والروايات
 الصحيحة كسر لام الجر ولام الامر، ولا يلتفت الي الشذوذ، خاصة اذا لم
 يروه النحويون القدماء الذين هم اصل الرواية، وجميع من ذكرنا من الذين
 رووا هذا الشاذ عندنا صادقون في الرواية، الا ان الذي سمع منهم مخطء.
 وقوله: (ولا جناح عليكم).
 
 الجناح الاثم، وتاويله من جنحت اذا عدلت عن المكان اي اخذت جانبا
 عن القصد، فتاويل لا جناح عليكم اي لا تعدلون عن الحق ان وضعتم
 اسلحتكم.
 (ان كان بكم اذي من مطر).
 و (اذي) مقصورة، تقول اذي ياذي اذي، مثل فزع يفزع فزعا.
 وموضع (ان تضعوا) نصب. اي لا اثم عليكم في ان تضعوا، فلما سقطت " في " عمل ما قبل (ان) فيها، ويجوز ان يكون موضعها جرا بمعني في.
 * * *
 وقوله: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()
 يعني به صلاة الخوف هذه.
 (فاذكروا الله قياما وقعودا).
 اي اذكروه بتوحيده وشكره وتسبيحه، وكل ما يمكن ان يتقرب به منه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فاذا اطماننتم).
 اي اذا سكنت قلوبكم، ويقال اطمان الشء اذا سكن وطامنته وطمانته
 اذا سكنته، وقد روي " اطبان " بالباء ولكن لا تقرا بها لان المصحف لا يخالف البتة.
 وقوله: (فاقيموا الصلاة).
 اي فاتموا، لانهم جعل لهم في الخوف قصرها، وامروا في الامن
 باتمامها.
 وقوله: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا)
 اي مفروضا مءقتا فرضه:
 
 وقوله: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ()
 هذا خطاب للمءمنين، والقوم ههنا الكفار الذين هم حرب المءمنين.
 وتاويل: (لا تهنوا) في اللغة لا تضعفوا، يقال وهن الرجل يهن اذا ضعف
 فهو وهن. ومعني (ابتغاء القوم): طلب القوم بالحرب.
 وقوله: (ان تكونوا تالمون فانهم).
 اي ان تكونوا توجعون فانهم يجدون من الوجع بما ينالهم من الجراح
 والتعب كما تجدون، وانتم مع ذلك (ترجون من الله ما لا يرجون).
 اي انتم ترجون النصر الذي وعدكم الله به، واظهار دينكم علي ساءر
 اديان اهل الملل المخالفة لاهل الاسلام وترجون مع ذلك الجنة، وهم  اعني
 المشركين  لايرجون الجنة لانهم كانوا غير مقرين بالبعث فانتم ترجون من الله ما لا يرجون.
 قال بعض اهل التفسير: معني " ترجون " ههنا تخافون، واجمع اهل اللغة
 الموثوق بعلمهم: ان الرجاء ههنا علي معني الامل لا علي تصريح الخوف.
 وقال بعضهم: الرجاء لا يكون بمعني الخوف الا مع الجحد.
 قال الشاعر.
 لا ترتجي حين تلاقي الذاءدا. . . اسبعة لاقت معا ام واحدا
 معناه لا تخاف.
 وكذلك قوله عز وجل: (ما لكم لا ترجون لله وقارا ().
 اي لا تخافون لله عظمة ولا عظة.
 وانما اشتمل الرجاء علي معني الخوف لان الرجاء امل قد يخاف الا
 يتم.
 
 وقوله جل وعز: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()
 اي بالحق الذي اعلمكه الله عز وجل.
 وقوله: (ولا تكن للخاءنين خصيما):
 اي لا تكن مخاصما ولا دافعا عن خاءن.
 ويروي ان رجلا من الانصار كان يقال له ابو طعمة او طعمة سرق درعا
 وجعله في غرارة دقيق، وكان فيها خرق، فانتثر الدقيق من مكان سرقته الي
 منزله فظن به انه سارق الدرع وحيص في امره، فمضي بالدرع الي رجل
 من اليهود فاودعها اياه ثم صار الي قومه فاعلمه انه لما اتهم بالدرع اتبع اثرها
 فعلم انها عند اليهودي، وان اليهودي سارقها، فجاء قومه اي طعمة او طعمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه ان يعذره عند الناس، واعلموه ان اليهودي صاحب الدرع، وكان بعضهم قد علم ان ابا طعمة قد رمي اليهودي وهو برء من الدرع، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعذره، فاوحي الله اليه وعرفه قصته اي طعمة
 واعلمه انه خاءن، ونهاه ان يحتج له، وامره بالاستغفار مما هم به، وان يحكم
 بما انزل الله في كتابه، فقال:
 (ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما ()
 يعني ابا طعمة ومن عاونه من قومه، وهم يعلمون انه سارق.
 ويروي ان ابا طعمة هذا هرب الي مكة وارتد عن الاسلام، وانه نقب حاءطا بمكة ليسرق اهله فسقط الحاءط عليه فقتله.
 * * *
 وقوله: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ()
 (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول)
 كل ما فكر فيه اوخيض فيه بليل فقد بيت.
 
 يعني به هذا السارق، والذي بيت من القوم ان قال: ارمي اليهودي بانه
 سارق الدرع، واحلف اني لم اسرقها، فتقبل يميني لاني علي ديني، ولا تقبل
 يمين اليهودي. فهذا ما بيت من القول والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا ()
 يعني به من احتج عن هذا السارق.
 (فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة).
 اي في اليوم الذي يءخذ فيه بالحقاءق، وامر الدنيا يقوم بالشهادات في
 الحقوق.
 وجاءز ان تكون الشهادة غير حقيقة، فكانه  والله اعلم  قيل لهم
 ان يقم الجدال في الدنيا والتغييب عن امر هذا السارق، فيوم القيامة لا ينفع
 فيه جدال ولا شهادة.
 ومعني قوله " ها انتم " ها للتنبيه، واعيدت في اولاء. والمعني  والله
 اعلم  ها انتم الذين جادلتم، لان " هءلاء " و " هذا " يكونان في الاشارة
 للمخاطبين بمنزلة الذين، نحو قول الشاعر:
 وهذا تحملين طليق
 اي والذي تحملينه طليق.
 واصل المجادلة والجدال في اللغة شدة المخاصمة، والجدل شدة
 القتل، ورجل مجدول، اي كانه قد قتل، والاجدل الصقر، يقال له اجدل لانه من اشد الطيور قوة. .
 واعلم الله  جل وعز  ان التوبة مبذولة في كل ذنب دون الشرك فقال جل ثناءه.
 
 (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ()
 اي يساله المغفرة مع اقلاع، لانه اذا كان مقيما علي الاصرار فليس
 بتاءب.
 * * *
 وقوله: (ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما ()
 ولا يءخذ الاثم بالاثم.
 وقوله: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا).
 قيل (اثما) لان الله قد سمي بعض المعاصي خطايا، وسمي بعضها اثاما.
 فاعلم الله جل وعز ان من كسب خطيءة، ويقع عليها اسم الاثم او اسم
 الخطيءة، ثم رمي به من لم يعلمه وهو منه برء. .
 (فقد احتمل بهتانا).
 و" البهتان " الكذب الذي يتحير من عظمه وبيانه، يقال قد بهت فلان فلانا
 اذا كذب عليه، وقد بهت الرجل يبهت اذا تحير
 قال الله عز وجل (فبهت الذي كفر).
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  (ومن يكسب خطيءة او اثما)
 اي من يقع عليه خطا نحو قتل الخطا الذي يقع فيه القوم ولا اثم فيه.
 فيكون ان يرمي بذلك غيره فقد احتمل بهتانا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ()
 هذا خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والطاءفة هم طعمة هذا السارق، لان بعضهم
 
 قد كان وقف علي انه سارق، وسال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعذره.
 فالتاويل  والله اعلم  لولا فضل الله عليك ورحمته بما اوحي اليك.
 واعلمك امر هذا السارق لهمت طاءفة ان يضلوك، والمعني في همت طاءفة
 منهم ان يضلوك. اي، فبفضل الله ورحمته صرف الله عنك ان تعمل ما
 همت به الطاءفة.
 وقال بعضهم معني " ان يضلوك " ان يخطءوك في حكمك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما يضلون الا انفسهم).
 اي لانهم هم يعملون عمل الضالين.
 والله يعصم نبيه  صلي الله عليه وسلم  من متابعتهم.
 والاضلال راجع عليهم وواقع بهم.
 وقوله: (وما يضرونك من شء).
 اي مع عصمة الله اياك، ونصره دينه دين الحق.
 وقوله: (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة).
 اي بين في كتابه ما فيه الحكمة التي لا يقع لك معها ضلال.
 * * *
 وقوله: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 النجوي في الكلام ما تنفرد به الجماعة او الاثنان سرا كان او ظاهرا.
 ومعني نجوت الشء في اللغة خلصته والقيته، يقال نجوت الجلد اذا
 القيته عن البعير وغيره.
 قال الشاعر:
 
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه سيرضيكما منها سنام وغاربه
 وقد نجوت فلانا اذا استنكهته.
 قال الشاعر:
 نجوت مجالدا فوجدت منه. . . كريح الكلب مات حديث عهد
 ونجوت الوبر واستنجيته اذا خلصته.
 قال الشاعر:
 فتبازت فتبازخت لها. . . جلسة الاعسر يستنجي الوتر
 واصله كله من النجوة، وهو ما ارتفع من الارض
 قال الشاعر:
 فمن بنجوته كمن بعقوته. . . والمستكن كمن يمشي بقرواح
 
 ويقال: ما انجي فلان شيءا وما نجا شيءا منذ ايام، اي لم يدخل
 الغاءط.
 والمعني والله اعلم: لا خير في كثير من نجواهم، اي مما يدبرونه
 بينهم من الكلام.
 (الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس).
 فيجوز ان يكون موضع " من " خفضا، المعني الا في نجوي من صدقة
 او معروف او اصلاح بين الناس، ويجوز ان يكون  والله اعلم  استثناء ليس من الاول ويكون موضعها نصبا، ويكون علي معني لكن من امر بصدقة او معروف ففي نجواه خير. واعلم الله عز وجل ان ذلك انما ينفع من ابتغي به ما عند الله فقال:
 (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما).
 ومعني (ابتغاء مرضات الله) طلب مرضاة الله.
 ونصب (ابتغاء مرضات الله) لانه مفعول له.
 المعني ومن يفعل ذلك لابتغاء مرضاة الله، وهو راجع الي
 تاويل المصدر، كانه قال: ومن يبتغ ابتغاء مرضاة الله، ثم عاد الامر الي ذكر طعمة هذا ومن اشبهه فقال:
 (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()
 لان طعمة هذا كان قد تبين لصه ما اوحي الله الي نبيه في امره، واظهر
 من سرقته في الاية ما فيه بلاغ، فعادي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصار الي مكة، واقام مع المشركين.
 
 ومعني (نوله ما تولي) ندعة وما اختار لنفسه في الدنيا لان الله جل وعز
 وعد بالعذاب في الاخرة، واعلم تعالي انه لا يغفر الشرك، وذكر قبل هذه
 الاية: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ().
 واعلم بعدها ان الشرك لا يجوز ان يغفره ما اقام المشرك عليه، فان
 قال قاءل فانما قال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) فان سمي رجل كافرا ولم
 يشرك مع الله غيره فهو خارج عن قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به)؟
 فالجواب في هذا ان كل كافر مشرك بالله لان الكافر اذا كفر بنبي فقد زعم ان الايات التي اتي بها ليست من عند الله، فيجعل ما لا يكون الا لله لغير الله فيصير مشركا. فكل كافر مشرك.
 فالمعني ان الله لا يغفر كفر من كفر به وبنبي من انبياءه لان كفره بنبيه
 كفر به.
 (ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا).
 لان جعله مع الله غيره من ابعد الضلال والعمي، وهذا اكثر ما جري
 ههنا من اجل الذين عبدوا الاصنام.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل بعقب هذا:
 (ان يدعون من دونه الا اناثا)
 فاما (نوله ما تولي ونصله جهنم).
 ففيها اوجه، يجوز فيها نولهي  باثبات الياء، ويجوز نولهو باثبات الواو:
 ويجوز " نوله " بكسر الهاء، فاما " نوله "  باسكان الهاء و " نصله جهنم "، فلا يجوز اسكان الهاء لان الهاء حقها ان يكون معها  ياء، واما حذف الياء فضعيف فيها، ولا يجوز حذف الياء ولا تبقي الكسرة التي تدل عليها.
 
 وقوله: (ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا ()
 ان يدعون تقرا الا انثا، والا اثنا  بتقديم الثاء، وتاخيرها. فمن قال
 اناث فهو جمع انثي واناث، ومن قال انث فهو جمع اناث، لان اناثا علي
 وزن مثال، واناث وانث مثل مثال ومثل. ومن قال اثنا فانه جمع وثن.
 والاصل وثن، الا ان الواو اذا انضمت يجوز ابدالها همزة، كقوله تعالي:
 (واذا الرسل اقتت) الاصل وقتت، ومثال وثن في الجمع مثل سقف.
 وجاءز  ان يكون اثن مثل اسد واسد، وجاءز ان يكون اثن اصلها اثن، فاتبعت الضمة الضمة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وان يدعون الا شيطانا مريدا).
 يعني به ابليس لانهم اذا اطاعوه فيما سول لهم فقد عبدوه، ويدعون في
 معني يعبدون، لانهم اذا دعوا الله مخلصين فقد عبدوه.
 وكذلك قوله: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) اي اعبدوني.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي).
 ومعني (مريدا) اي خارج عن الطاعة متملص منها، ويقال " شجرة مرداء.
 اذا تناثر ورقها، ومن ذلك يسمي من لم تنبت له لحية امرد اي املس موضع
 اللحية، وقد مرد الرجل يمرد مرودا اذا عتا وخرج عن الطاعة.
 * * *
 (وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ()
 قيل في مفروض ان معناه مءقت، وجاء في بعض التفسير من كل الف
 واحد لله وساءرهم لابليس.
 
 ومعني مفروض  والله اعلم  اي افترضه علي نفسي واصل الفرض في
 اللغة القطع، والفرضة الثلمة تكون في النهر، يقال سقاها بالفراض
 وبالفرض، والفرض الحز الذي يكون في المسواك يشد فيه الخيط، والفرض
 في القوس الحز الذي يشد فيه الوتر، والفريضة في ساءر ما افترض ما امر
 الله به العباد فجعله امرا حتما عليهم قاطعا، وكذلك قوله:
 (وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) اي جعلتم لهن قطعة من المال وقد فرضت الرجل جعلت له قطعة من مال الفء.
 فاما قول الشاعر:
 اذا اكلت سمكا وفرضا. . . ذهبت طولا وذهبت عرضا
 فالفرض ههنا التمر، وانما سمي التمر فرضا لانه يءخذ في فراض
 الصدقة.
 * * *
 وقوله: (ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا ()
 (ولامنينهم).
 اي اجمع لهم مع الاضلال ان اوهمهم انهم ينالون من الاخرة حظا.
 كما قال: (وزين لهم الشيطان اعمالهم).
 (ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام).
 كانه  والله اعلم  ولامرنهم بتبتيك اذان الانعام فليبتكن، اي
 يشققن، يقال بتكت الشء ابتكه بتكا اذا قطعته، وبتكة وبتك، مثل قطعة
 وقطع، وهذا في البحيرة، كانت الجاهلية اذا ولدت الناقة خمسة ابطن فكان
 الخامس ذكرا شقوا اذن الناقة وامتنعوا من الانتفاع بها ولم تطرد عن ماء
 
 ولا مرعي، واذا لقيها المعي لم يركبها. فهذا تاويل (فليبتكن اذان الانعام).
 سول لهم ابليس ان في تركها لا ينتفع بها قربة الي الله.
 (ولامرنهم فليغيرن خلق الله).
 قيل ان معناه ان الله خلق الانعام ليركبوها وياكلوها فحرموها علي
 انفسهم، وخلق الشمس والقمر والارض والحجارة سخرة للناس ينتفعون بها
 فعبدها المشركون، فغيروا خلق الله، اي دين الله، لان الله فطر الخلق علي
 الاسلام، خلقهم من بطن ادم كالذر، واشهدهم انه ربهم فامنوا، فمن كفر
 فقد غير فطرة الله التي فطر الناس عليها.
 فاما قوله: (لا تبديل لخلق الله)، فان معناه ما خلقه الله هو
 الصحيح، لا يقدر احد ان يبدل معني صحة الدين.
 وقال بعضهم: (فليغيرن خلق الله) هو الخصاء لان الذي يخصي الفحل قد غير خلق الله.
 ومعني (ان يدعون من دونه الا اناثا).
 اي ما يعبدون الا ما قد سموه باسم الاناث، يعني به المشركون، سموا
 الاصنام اللات والعزي ومناة، وما اشبهه، وقيل ان معني قوله:
 (ان يدعون من دونه الا اناثا) اي مواتا، والموات كلها يخبر عنها كما يخبر عن المءنث، تقول من ذلك: هذه الاحجار تعجبني، ولا تقول يعجبونني، وكذلك الدراهم تنفعني.
 وقوله: (اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا ()
 (ولا يجدون عنها محيصا).
 
 اي لا يجدون عنها معدلا ولا ملجا.
 يقال حصت عن الرجل احيص، ورووا جضت عنه اجيض بالجيم
 والضاد المعجمة، بمعني حصت، ولا يجوز ذلك في القران، وان كان
 المعني واحدا والخط غير مخالف، لان القران سنة لا تخالف فيه الرواية عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والسلف وقراء الامصار بما يجوز في النحو واللغة، وما فيه افصح مما يجوز. فالاتباع فيه اولي.
 يقال حصت احوص حوصا وحياصا، اذا خطت، قال الاصمعي: يقال
 حص عين صقرك اي خط عينه، والحوص في العين ضيق مءخرها.
 والخوص بالخاء  معجمة  غءورها.
 * * *
 وقوله: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ()
 اسم ليس مضمر، المعني ليس ثواب الله بامانيكم ولا اماني اهل
 الكتاب، وقد جري ما يدل علي اضمار الثواب، وهو قوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا).
 اي انما يدخل الجنة من امن وعمل صالحا. ليس كما يتمني اهل
 الكتاب، لانهم كانوا يزعمون انهم ابناء الله واحباءه.
 وقالوا: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة)، فاعلم الله عز وجل ان دخول الجنة وثواب الله علي الحسنات والسيءات ليس بالاماني ولكنه بالاعمال.
 ثم ذكر بعض ذلك فقال عز وجل:
 
 (من يعمل سوءا يجز به).
 اي لا ينفعه تمنيه.
 (ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا () ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()
 فاعلم الله ان عامل السوء لا ينفعه تمنيه، ولا يتولاه فتول ولا ينصره
 ناصر.
 وقد احتج قوم من اصحاب الوعيد بقوله:
 (ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا).
 فزعموا ان هذا يدل علي ان من عمل السوء جزي به.
 وقد اعلم الله عز وجل انه يغفر ما دون الشرك لمن يشاء، فعامل السوء  ما لم يكن كافرا  مرجو له العفو والرحمة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  شافع لامته يشفع فيهم.
 ومعني: (ولا يظلمون نقيرا).
 النقير النقطه في ظهر النواة، وهي منبت النخلة، والمعني: ولا يظلمون
 مقدار ذلك.
 * * *
 (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()
 وقوله: (واتخذ الله ابراهيم خليلا).
 الخليل المحب الذي ليس في محبته خلل فجاءز ان يكون ابراهيم
 سمي خليل الله بانه الذي احبه الله واصطفاه محبة تامة كاملة.
 وقيل ايضا الخليل الفقير، فجاءز ان يكون فقير الله، اي الذي لم يجعل فقره وفاقته الا الي الله مخلصا في ذلك، قال الله عز وجل: (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله).
 ومثل ان ابراهيم الخليل الفقير الي الله قول زهير يمدح هرم بن سنان
 
 وان اتاه خليل يوم مسغبة. . . يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 وجاء في التفسير ان ابراهيم كان يضيف الضيفان ويطعم المساكين
 الطعام، واصاب الناس جدب فبعث الي خليل له كان بمصر يمتار منه.
 فقال ذلك الخليل لنفسه: لو كان ابراهيم انما يريد الميرة لنفسه لوجهت اليه
 بها، ولكنه يريدها للناس فرجع غلمان ابراهيم بغير ميرة، فاجتازوا ببطحاء لينة فاخذوا من رمل كان فيها وجعلوه في اوعيتهم استحياء من الناس ان يرجعوا بغير شء، فلما راهم عليه السلام، سالهم عن الخبر فاعلموه، فحملته عينه فنام مهموما، وانتبهت امراته وقد بصرت بالاوعية مملوءة، فامرت بان يخرج منها ويخبز فاخرج منها طعام في غاية الحسن فاختبز، وانتبه ابراهيم وشءم راءحة الطعام، فقال: من اين هذا؟
 فقالت امراته من عد خليلك المصري.
 فقال ابراهيم هذا من عند خليلي الله عز وجل.
 فهذا ما روي في التفسير وهو من ايات الانبياء عليهم السلام غير
 منكر. والذي فسرنا من الاشتقاق لا يخالف هذا.
 والخلة الصداقة، والخلة الحاجة.
 فاما معني الحاجة فانه الاختلال الذي يلحق الانسان فيما يحتاج اليه.
 واما الخلة الصداقة فمعناها انه يسد كل محب خلل صاحبه في المودة وفي
 الحاجة اليه، والخلل كل فرجة تقع في شء، والخلال الذي يتخلل به.
 وانما سمي خلالا لانه، يتبع به الخلل بين الاسنان.
 وقول الشاعر:
 
 ونظرن من خلل الستور باعين. . . مرضي مخالطها السقام صحاح
 فان معناه نظرن من الفرج التي تقع في الستور.
 وقوله القاءل: " لك خلة من خلال " تاويله اني اخلي لك من رايي او
 مما عندي عن خلة من خلال.
 وتاويل اخلي انما هو اخلل، وجاءز ان يكون
 اخلي من الخلوة، والخلوة والخلل يرجعان الي معني، والخل الطريق في
 الرمل معناه انه انفرجت فيه فرجة فصارت طريقا.
 والخل الذي يءكل انما سمي خلا لانه اختل منه طعم الحلاوة.
 * * *
 وقوله: (ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا ()
 اي ان ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا هو عبد الله، وهو له وكل ما في
 السماوات والارض.
 * * *
 وقوله: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما ()
 (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم)
 موضع " ما " رفع.
 المعني الله يفتيكم فيهن، وما يتلي عليكم في الكتاب.
 ايضا يفتيكم فيهن. ويجوز ان يكون " ما " في موضع جر، وهو بعيد جدا، لان الظاهر لا يعطف علي المضمر، فلذلك اختير الرفع، ولان معني الرفع ايضا ابين، لان ما يتلي في الكتاب هو الذي بين ما سالوا.
 فالمعني: (قل الله يفتيكم فيهن)، وكتابه يفتيكم فيهن.
 وقوله: (وترغبون ان تنكحوهن).
 
 المعني وترغبون عن ان تنكحوهن.
 وقوله: (والمستضعفين من الولدان).
 يعني اليتامي، وموضع " المستضغفين " جر، عطف علي قوله: (وما يتلي
 عليكم في الكتاب في يتامي النساء) المعني وفي المستضعفين من الولدان
 والذي يفتيهم من القران قوله عز وجل: (واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم)
 والذي تلي عليهم في التزويج هو قوله: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع).
 فالمعني قل الله يفتيكم فيهن، وهذه الاشياء التي في الكتاب يفتيكم
 فيهن.
 وقوله: (وان تقوموا لليتامي بالقسط)
 " ان " في موضع جر: المعني وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء
 وفي ان تقوموا لليتامي بالقسط.
 * * *
 وقوله: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 النشوز من بعل المراة ان يسء عشرتها وان يمنعها نفسه ونفقته والله
 عز وجل قال في النساء: (وعاشروهن بالمعروف)، وقال: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان)، وقال: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا). فشدد
 
 الله في العدل في امر النساء فلو لم يعلم عز وجل ان رضا المراة من زوجها
 بالاقامة علي منعها  في كءير من الاوقات  نفسه ومنعها بعض ما يحتاج اليه لما جاز الامساك الا علي غاية العدل والمعروف، فجعل الله عز وجل الصلح جاءزا بين الرجل وامراته اذا رضيت منه بايثار غيرها عليه.
 فقال: " لا اثم عليهما في ان يتصالحا بينهما صلحا.
 والصلح خير من الفرقة ".
 وقوله: (واحضرت الانفس الشح).
 وهو ان المراة تشح علي مكانها من زوجها، والرجل يشح علي المرة
 بنفسه ان كان غيرها احب اليه منها.
 وقوله: (وان تحسنوا وتتقوا).
 اي ان تحسنوا اليهن، وتحملوا عشرتهن.
 (فان الله كان بما تعملون خبيرا).
 اي يخبر ذلك فيجازيكم عليه.
 فان قال قاءل انما قيل: (وان امراة خافت)، ولم يقل وان نشز رجل علي المراة لان الخاءف للشء ليس بمتيقن له؟
 فالجواب في هذا ان خافت الاقامة منه علي النشوز والاعراض، وليس ان
 تخاف الاقامة الا وقد بدا منه شء، فاما التفرقة بين (ان) الجزاء والفعل
 الماضي فجيد. ولكن " ان " وقعت التفرقة بين " ان " والفعل المستقبل فذلك
 قبيح.
 ان قلت: ان امراة تخاف  فهو قبيح، لان " ان " لا يفصل بينها وبين ما
 يجزم، وذلك في الشعر جاءز في (ان) وغيرها.
 قال عدي بن زيد.
 
 فمتي واغل ينبهم يحيوه. . . وتعطف عليه كاس الساقي
 فاما الماضي ف "ان " غير عاملة في لفظه، و " ان " ام حروف الجزم.
 فجاز ان تفرق بينها وبين الفعل، وامراة ارتفعت بفعل مضمر يدل عليه ما بعد الاسم، المعني ان خافت امراة خافت فاما غير " ان " فالفصل يقبح فيه مع الماضي والمستقبل جميعا، لو قلت: " متي زيد جاءني اكرمته ".
 كان قبيحا.
 ولو قلت ان الله امكنني فعلت كان حسنا جميلا.
 * * *
 وقوله: (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()
 كان مشركو العرب لا يءمنون بالبعث، وكانوا مقرين بان الله خالقهم.
 فكان تقربهم الي الله عز وجل انما هو ليعطيهم من خير الدنيا، ويصرف عنهم
 شرها، فاعلم الله عز وجل ان خير الدنيا والاخرة عنده.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 القسط والاقساط العدل، يقال اقسط الرجل يقسط اقساطا اذا عدل واتي
 بالقسط، ويقال قسط الرجل قسوطا اذا جار.
 قال الله جل وعز: (واقسطوا ان الله يحب المقسطين).
 اي اعدلوا ان الله يحب العادلين.
 وقال جل وعز: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا).
 اي الجاءرون، يقال قسط البعير قسطا اذا يبست يده، ويد
 قسطاء اي يابسة، فكان اقسط اقام الشء علي حقيقة التعديل، وكان قسط بمعني جار معناه يبس الشء، وافسد جهته المستقيمة.
 وقوله: (ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين)
 
 المعني قوموا بالعدل واشهدوا لله بالحق، وان كان الحق علي نفس
 الشاهد او علي والديه واقر بيه.
 (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما).
 اي ان يكن المشهود له فقيرا فالله اولي به، وكذلك ان يكن المشهود
 عليه غنيا فالله اولي به، فالتاويل اقيموا الشهادة لله علي انفسكم واقاربكم، ولا تميلوا في الشهادة رحمة للفقير، ولا تحيفوا لاحتفال غني عني عندكم.
 وقوله: (فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا).
 اي لا تتبعوا الهوي فتعدلوا.
 (وان تلووا او تعرضوا).
 قرا عاصم وابو عمرو بن العلاء واهل المدينة " تلووا " بواوين، وقرا يحيي
 ابن وثاب والاعمش وحمزة بواو واحدة " تلوا "، والاشبه علي ما جاء في
 التفسير ومذهب اهل المدينة وابي عمرو، لانه جاء في التفسير ان
 " لوي الحاكم في قضيته " اعرض.
 (فان الله كان بما تعملون خبيرا).
 يقال لويت فلانا حقه اذا دفعته به ومطلته، ويجوز ان يكون " وان تلو "
 اصله تلووا فابدلوا من الواو المضمومة  همزة فصارت تلووا  باسكان اللام  ثم طرحت الهمزة وطرحت حركتها علي اللام فصار تفما
 كما قيل في ادور اذور ثم طرحت الهمزة فصارت ادر.
 ويجوز ان يكون وان تلوا من الولاية، وتعرضوا اي ان قمتم بالامر او
 اعرضتم عنه، فان الله كان بما تعملون خبيرا.
 
 وقوله: (فتذروها كالمعلقة).
 قيل كالمحبوسة لا ايما ولا ذات بعل.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا ()
 قيل فيه قولان:  يا ايها الذين امنوا اقيموا علي الايمان بالله كما قال
 عز وجل (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما)، اي وعد من اقام علي الايمان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين ذكروا في هذه القصة مغفرة واجرا عظيما.
 وقيل يعني بهذ! المنافقون الذين اظهروا التصديق واسروا التكذيب.
 فقيل: يا ايها الذين اظهروا الايمان امنوا بالله ورسوله اي ابطنوا مثل
 ما اظهرتم.
 والتاويل الاول اشبه والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ()
 قيل فيه غير قول: قال بعضهم يعني به اليهود لانهم امنوا بموسي ثم
 كفروا بعزير ثم امنوا بعزير ثم كفروا بعيسي، ثم ازدادوا كفرا بكفرهم
 بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل جاءز ان يكون محارب امن ثم كفر ثم امن ثم كفر.
 وقيل جاءز ان يكون منافق اظهر الايمان وابطن الكفر ثم امن بعد ثم كفر
 وازداد كفرا باقامته علي الكفر.
 
 فان قال قاءل: الله جل وعز لا يغفر كفر مرة واحدة فلم قيل ههنا فيمن
 امن ثم كفر ثم امن ثم كفر: (لم يكن الله ليغفر لهم) وما الفاءدة في هذا؟
 فالجواب في هذا  والله اعلم  ان الله عز وجل يغفر للكافر اذا امن بعد
 كفره، فان كفر بعد ايمانه لم يغفر الله له الكفر الاول، لان الله جل وعز يقبل التوبة، فاذا كفر بعد ايمان قبله كفر فهو مطالب بجميع كفره.
 ولا يجوز ان يكون اذا امن بعد ذلك لا يغفر له، لان الله جل ثناءه يغفر لكل مءمن بعد كفره.
 والدليل علي ذلك قوله جل وعز: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات).
 وهذا في القران كثير، وهو شبيه بالاجماع ايضا.
 ومعني: (ولا ليهديهم سبيلا)
 اي لا يجعلهم بكفرهم مهتدين بل يضلهم، لانه جل وعز يضل
 الفاسقين.
 * * *
 وقوله  جل وعز: (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما ()
 معني (اليم) موجع.
 قال " بشر " اي اجعل في مكان بشارتهم " لهم العذاب "
 العرب تقول تحيتك الضرب، وعتابك السيف اي لك  بدلا من
 التحية. . . هذا.
 قال الشاعر:
 وخيل قد دلفت لها بخيل. . . تحية بينهم ضرب وجيع
 * * *
 وقوله جل وعز (الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا ()
 (ايبتغون عندهم العزة)
 اي ايبتغي المنافقون عند الكافرين العزة.
 والعزة المنعة وشدة الغلبة وهو ماخوذ من قولهم ارض عزاز.
 
 قال الاصمعي: العزاز: النفل من الارض والصلب الحجارة، الذي يسرع منه جري الماء والسيل هذا لفظ الاصمعي.
 فتاويل العزة الغلبة والشدة التي لا يتعلق بها اذلال.
 قالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي. . . اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 اي من قوي وغلب سلب.
 ويقال: قد استعز علي المريض اذا اشتد وجعه، وكذلك قول الناس:
 يعز علي ان تفعل، اي يشتد، فاما قولهم قد عز الشء اذا لم يوجد فتاويله قد اشتد وجوده اي صعب ان يوجد، والماب، واحد.
 وقوله: (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ()
 اعلم الله عز وجل المءمنين ان المنافقين يهزاون بكتاب الله، فامروا الا
 يقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره اي في حديت غير القران.
 وقوله: (انكم اذا مثلهم).
 اي انكم اذا جالستموهم علي الخوض في كتاب الله بالهزء فانتم
 مثلهم.
 
 وقوله: (الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ()
 (الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين)
 هذا يقوله المنافقون اذا كان للكافرين نصيب قالوا: الم نستحوذ
 عليكم، اي الم نغلب عليكم بالموالاة لكم، ونمنعكم من المءمنين بما كنا
 نعلمكم من اخبارهم.
 ونستحوذ في اللغة: نستولي علي الشء، يقال حاذ الحمار اتنه اذا
 استولي عليها وجمعها، وكذلك حازها.
 قال الشاعر.
 يحوذهن وله حوذي
 ورووه ايضا:
 يحوزهن وله حوزي
 قال النحويون: استحوذ خرج علي اصله، فمن قال حاذ يحوذ لم يقل الا
 استحاذ يستحيذ، ومن قال احوذ فهو كما قال بعضهم اجودت واطيبت بمعني اجدت واطبت، فاخرجه علي الاصل قال: استحوذ.
 وقوله: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا).
 اي ان الله ناصر المءمنين بالحجة والغلبة، فلن يجعل للكافرين ابدا
 علي المءمنين سبيلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()
 اي يخادعون النبي  صلي الله عليه وسلم  باظهارهم له الايمان وابطانهم الكفر، فجعل
 
 الله عز وجل مخادعة النبي  صلي الله عليه وسلم  مخادعة له.
 كما قال عز وجل: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله).
 ومعني قوله: (وهو خادعهم).
 فيه غير قول: قال بعضهم: مخادعة الله اياهم جزاءهم علي المخادعة
 بالعذاب، وكذلك قوله: (ويمكرون ويمكر الله).
 وقيل وهو خادعهم بامره عز وجل بالقبول منهم ما اظهروا، فالله خادعهم بذلك.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ()
 اي لا تجعلوهم بطانتكم وخاصتكم.
 (اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا).
 اي حجة ظاهرة، والسلطان في اللغة الحجة، وانما قيل للخليفة والامير
 سلطان لان معناه انه ذو الحجة.
 والعرب تءنث السلطان وتذكره، فتقول:
 قضت عليك بهذا السلطان، وامرتك به السلطان.
 وزعم قوم من الرواة ان التانيث فيه اكثر، ولم يختلف في التذكير.
 واحسب الذين (رووا) لم يضبطوا معني الكثرة من القلة.
 والتذكير (فيه) اكثر، فاما القران فلم يات فيه ذكر السلطان الا
 مذكرا، قال الله عز وجل: (لولا ياتون عليهم بسلطان بين)
 
 وقال: هلك عني سلطانيه)، وقال: (سلطانا مبينا).
 فجميع ما في القران من ذكر السلطان مذكر، ولو كان التانيث اكثر لكان في كتاب الله جل وعز.
 فان قال قاءل انما رووا ان السلطان بين الناس هو المونث قيل انما
 السلطان معناه ذو السلطان. والسلطان الحجة. والاحتجاج والحجة معناهما
 واحد. فاما التانيث فصحيح، الا انه اقل من التذكير، فمن قال: قضت به
 عليك السلطان اراد قضت عليك به الحجة، وقضت عليك حجة الوالي، ومن قال قضي به عليك السلطان ذهب الي معني صاحب السلطان.
 وجاءز ان يكون ذهب به الي البرهان والاحتجاج، اي قضي به عليك البرهان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: جهنم ادراك، اي منازل، فكل منزلة
 منها درك.
 والقراءة: الدرك بفتح الراء. والدرك بتسكين الراء، فاما اهل المدينة
 واهل البصرة فيقراونها. .
 (الدرك) بفتح الراء واما اهل الكوفة والاعمش
 وحمزة ويحيي بن وثاب، فيقراون (الدرك).
 وقد اختلف فيها عن عاصم، فرواها بعضهم عنه الدرك ورواها بعضهم الدرك  بالحركة والسكون جميعا  واللغتان
 حكاهما جميعا اهل اللغة، الا ان الاختيار فتح الراء، لاجماع المدنيين
 والبصريين عليها وان احدا من المحدثين ما رواها الا الدرك بفتح الراء.
 فلذلك اخترنا الدرك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولن تجد لهم نصيرا).
 اي لا يمنعهم مانع من عذاب الله عز وجل ولا يشفع لهم شافع.
 
 وقوله عز وجل : (الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()
 (وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما)
 الخط حذفت منه الياء في هذا الموضع، وزعم النحويون ان الياء
 حذفت من الخط كما حذفت في اللفظ، لان الياء سقطت من اللفظ لسكونها
 وسكون اللام في " الله " وكذلك قوله: (يوم يناد المناد) الياء من يناد
 حذفت في الخط لهذه العلة، وكذلك (سندع الزبانية)
 و (يوم يدع الداع) فالواوات حذفت ههنا لالتقاء الساكنين، فاما قول الله عز وجل:  (ذلك ما كنا نبغ)، فهو كقوله (يناد المنا).
 و (يدع الداع)، فهذه الياءات من نحو (نبغ) حذفت لان الكسرة دلت علي الياء فحذفت الياء لثقلها، وليس الوجه عند النحويين حذفها.
 فاما المنادي والداعي فحذفت الياء منها كما حذفت قبل
 دخول الالف واللام، لانك تقول: هذا داع وهذا مناد.
 فاما (والليل اذا يسر). فحذفت الياء لانها راس اية، ورءوس الاي الحذف جاءز فيها كما يجوز في اخر الابيات.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما ()
 والا من ظلم، يقرا بهما جميعا.
 فالمعني ان المظلوم جاءز ان يظهر بظلامته تشكيا، والظالم يجهر بالسوء
 من القول ظلما واعتداء، وموضع " من " نصب بالوجهين جميعا، لانه استثناء ليس من الاول
 
 المعني: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لكن المظلوم يظهر
 بظلامته تشكيا، ولكن الظالم يجهر بذلك ظلما.
 ويجوز ان يكون موضع " من " رفعا علي معني لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا من ظلم فيكون
 " من " بدلا من معني احد، المعني: لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من
 القول الا المظلوم.
 وفيها وجه اخر لا اعلم النحويين ذكروه، وهو ان يكون " الا من ظلم "
 علي معني لكن الظالم اجهروا له بالسوء من القول، وهذا بعد استثناء ليس من الاول. وهو وجه حسن، وموضعه نصب.
 وقد روي ان هذا ورد في الضيف اذا اسء اليه، فله ان يشكو لك.
 وحقيقته ما قلناه. والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا ()
 وهذا حين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه).
 اي فقد سالوا موسي بعد ان جاءهم بالايات ، فقالوا: (ارنا الله جهرة).
 وقال اهل اللغة في (جهرة) قولين: قال ابو عبيدة: قالوا جهرة ارنا
 الله، لانهم اذا راوا الله فالسر جهرة، فانما جهرة صفة لقولهم.
 وقال بعضهم (ارنا الله جهرة)، انما معناه ارنا رءية بينة منكشفة ظاهرة لان
 من علم الله عز وجل فقد زاد علما، ولكن سالوه رءية يدركونها بابصارهم.
 
 ودليل هذا القول قوله عز وجل: (واذ قلتم يا موسي لن نومن لك حتي
 نري الله جهرة). وهذا عندي هو القول البين ان شاء الله.
 * * *
 وقوله: (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 (فبما نقضهم ميثاقهم)
 " ما " لغو في اللفظ، المعني فبنقضهم ميثاقهم حقا، فكما ان حقا لتوكيد
 الامر فكذلك " ما " دخلت للتوكيد.
 وتاويل نقضهم ميثاقهم ان الله عز وجل اخذ عليهم الميثاق في ان يبينوا
 ما انزل عليهم من ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره.
 قال الله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم).
 والجالب للباء والعامل فيها قوله عز وجل: (حرمنا عليهم طيبات احلت لهم).
 المعني بنقضهم ميثاقهم، والاشياء التي ذكرت بعده.
 وقوله " فبظلم " بدل من قوله: فبما نقضهم.
 وقوله: (قلوبنا غلف) اي اوعية للعلم.
 (بل طبع الله عليها بكفرهم).
 وان شءت ادغمت اللام في الطاء، وكذلك: (بل تءثرون الحياة الدنيا)
 يدغم فتقول: ب طبع، وب تءثرن، جعل الله مجازاتهم علي كفرهم ان
 طبع علي قلوبهم.
 وقوله: (وقولهم علي مريم بهتانا عظيما).
 
 البهتان الكذب الذي يحير من شذته وعظمه، وذلك ان اليهود  لعنها
 الله  رمت مريم، وهي صفوة الله علي نساء العالمين، بامر عظيم.
 وقوله: (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ()
 (انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله).
 اي باعترافهم بقتلهم اياه.
 (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم).
 فانما عذبوا او يعذبون عذاب من قتل، او كان شبه لهم لانهم قد اتوا
 الامر علي انه قتل نبي. وجاء في التفسير ان عيسي لما اراد الله جل ثناءه
 رفعه اليه وتطهيره منهم، قال لاصحابه؛ ايكم يرضي ان يلقي عليه شبهي
 فيقتل ويصلب ويدخل الجنة، فقال رجل منهم انا فالقي عليه شبهه فقتل.
 ورفع الله عيسي اليه، وهذا كله غير ممتنع، لانا لا نشك في انه شبه لهم.
 وقوله: (وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه).
 اي الذين اختلفوا في قتله شاكون، لان بعضهم زعم انه اله، وما قتل.
 وبعضهم ذكر انه قتل، وهم في ذلك شاكون.
 (ما لهم به من علم الا اتباع الظن).
 (اتباع) منصوب بالاستثناء، وهو استثناء ليس من الاول.
 المعني ما لهم به من علم لكنهم يتبعون الظن.
 وان رفع جاز علي ان يجعل عليهم اتباع الظن.
 كما تقول العرب: تحيتك الضرب وعتابك السيف.
 قال الشاعر:
 وخيل قد دلفت لها بخيل. . . تحية بينهم ضرب وجيع
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما قتلوه يقينا).
 
 قال بعضهم: الهاء للعلم. المعني وما قتلوا علمهم يقينا، كما تقول:
 انا اقتل الشء علما، تاويله اني اعلمه علما تاما.
 وقال بعضهم: (وما قتلوه) الهاء لعيسي كما قال: وما قتلوه وما صلبوه.
 وكلا القولين جاءز.
 * * *
 وقوله: (بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما ()
 ادغام اللام في الراء هو الكلام وعليه القراءة، لان اللام قريبة من
 مخرج الراء، والراء متمكنة، وفيها كالتكرير، فلذلك اختير الادغام فيها، وان لم تدغم لانه من كلمتين جاز.
 * * *
 وقوله: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ()
 المعني: وما مهم من احد الا ليءمنن به، وكذلك قوله: (وان منكم
 الا واردها).
 المعني ما منكم احد الا واردها، وكذلك (وما منا الا له مقام معلوم)
 المعني وما منا احد الا له مقام معلوم.
 ومثله قول الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم. . . يفضلها في حسب وميسم 
 المعني ما في قومها احد يفضلها.
 فالمعني (ليءمنن به قبل موته)، فالهاء في " موته " راجعة علي
 
 كافر في بعض الاقاويل، وقد قيل: ما من احد الا ليءمنن بعيسي ممن كفر به
 قبل موته، لان الميت قبل موته يعاين عمله فيعلم صالحه من طالحه، وكل
 كافر اذا عاين امن بكل نبي كفر به قبل موته.
 وقالوا في الهاء في قوله: (ليءمنن به) اي بعيسي.
 وقال بعضهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 والقولان واحد، لان من كفر بنبي عاين قبل موته انه كان علي
 ضلال، وامن حيث لا ينفعه الايمان.
 وقال بعضهم: (الا ليءمنن به) اي سيءمن بعيسي اذا نزل لقتل المسيح
 الدجال، وهذا بعيد في اللغة، لانه قال: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته).
 والذين يبقون الي ذلك الوقت انما هم شرذمة منهم، ولكنه يحتمل انهم كلهم
 يقولون ان عيسي الذي ينزل لقتل الدجال. نحن نءمن، فيجوز علي هذا.
 والله اعلم بحقيقته.
 * * *
 وقوله: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما ()
 يعني بالراسخين الثابتون في العلم من اهل الكتاب انهم لعلمهم
 امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر الانبياء عليهم السلام.
 (والمقيمين الصلاة).
 نسق علي " ما " المعني يءمنون بما انزل اليك وبالمقيمين الصلاة اي
 ويءمنون بالنبيين المقيمين الصلاة.
 وقال بعضهم " المقيمين " عطف علي الهاء والميم، المعني: لكن
 
 الراسخون في العلم منهم ومن المقيمين الصلاة يءمنون بما انزل اليك، وهذا
 عند النحويين ردء، اعني العطف علي الهاء والميم لانه لا يعطف بالظاهر
 المجرور علي المضمر المجرور الا في شعر، وذهب بعضهم ان هذا وهم من
 الكاتب.
 وقال بعضهم: في كتاب الله اشياء ستصلحها العرب بالسنتها، وهذا
 القول عند اهل اللغة بعيد جدا، لان الذين جمعوا القران اصحاب رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وهم اهل اللغة وهم القدوة وهم قريبو العهد بالاسلام فكيف يتركون في كتاب الله شيءا يصلحه غيرهم، وهم الذين اخذوه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وجمعوه، وهذا ساقط عمن لا يعلم بعدهم وساقط عمن يعلم، لانهم يقتدي
 بهم فهذا مما لا ينبغي ان ينسب اليهم رحمة الله عليهم.
 والقران محكم لا لحن فيه، ولا تتكلم العرب باجود منه في الاعراب، كما قال عز وجل (تنزيل من حكيم حميد)، وقال: (بلسان عربي مبين).
 ولسيبويه والخليل وجميع النحويين في هذا باب يسمونه باب المدح قد
 بينوا فيه صحة هذا وجودته.
 وقال النحويون: اذا قلت مررت بزيد الكريم.
 وانت تريد ان تخلص زيدا من غيره فالجر هو الكلام حتي يعرف زيد الكريم
 من زيد غير الكريم، واذا اردت المدح والثناء فان شءت نصبت فقلت مررت
 بزيد الكريم كانك قلت اذكر الكريم، وان شءت قلت بزيد الكريم علي
 تقدير هو الكريم، وجاءني قومك المطعمين في المحل، والمغيثون في
 الشداءد، علي معني اذكر المطعمين، وهم المغيثون في الشداءد، وعلي هذا
 الاية، لانه لما قال: (يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك) علم انهم
 
 يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة. فقال: (والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة)، علي معني، اذكر المقيمين الصلاة، وهم المءتون الزكاة، وانشدوا بيت
 الخزنق بنت بدر بن هفان:
 لا يبعدن قومي الذين همو. . . سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك. . . والطيبون معاقد الازر
 علي معني اذكر النازلين، رفعه ونصبه علي المدح. وبعضهم يرفع
 النازلين وينصب الطيبين، وكله واحد جاءز حسن. فعلي هذه الاية.
 فاما من قال انه وهم فقد بينا ما فيه كفاية. والذي ذكرناه من الاحتجاج
 في ذلك مذهب اصحابنا البصريين.
 * * *
 وقوله: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داوود زبورا ()
 هذا جواب لهم حين سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينزل عليهم كتابا من السماء، وقد جري ذكر ذلك قبل هذه الاية.
 وهو قوله: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء)
 فاعلم الله نبيه ان شانه في الوحي كشان الانبياء الذين سلفوا
 قبله، وهذا احتجاج عليهم، فقال: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) وساءر الانبياء الذين ذكروا في هذه الاية.
 وقوله: (واتينا داوود زبورا).
 القراءة فيه بفتح الزاي وضمها، واكثر القراء علي فتح الزاي.
 وقد قرات جماعة زبورا بضم الزاي، منهم الاعمش وحمزة، فمن قرا زبورا، بفتح الزاي فمعناه كتابا، وهذا الوجه عند اهل اللغة، لان الاثار كذا جاءت زبور داود، كما جاء توراة موسي وانجيل عيسي.
 
 ومن قرا زبورا بضم الزاي فمعناه واتيناه كتبا، جمع زبر وزبور ويقال
 زبرت الكتاب ازبره زبرا اذا كتبت، وزبرت ازبر زبرا، وازبر اذا قرات.
 والزبر في اللغة احكام العمل قي البءر خاصة، تقول: بءر مزبورة اذا
 كانت مطوية بالحجارة، والزبر احكام الكتاب.
 وقول الشاعر:
 هو جاء ليس للبها زبر
 يصف ريحا، جعل هذا مثلا لها، كانه قال ليس لشانها قوة في
 الاستواء.
 وقوله جل وعز: (اتوني زبر الحديد) واحدها زبرة، وهي قطع
 الحديد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ()
 " رسلا " منصوب من جهتين، اجودهما ان يكون منصوبا بفعل مضمر.
 الذي ظهر يفسره، المعني وقد قصصنا رسلا عليك قد قصصناهم، كما تقول رايت زيدا وعمرا اكرمته، المعني واكرمت عمرا اكرمته.
 وجاءز ان يحمل (ورسلا) علي معني (انا اوحينا اليك)، لان معناه انا ارسلنا اليك: موحين اليك، وارسلنا رسلا قد قصصناهم عليك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكلم الله موسي تكليما).
 اخبر الله عز وجل بتخصيص نبي ممن ذكر، فاعلم عز وجل ان موسي
 كلم بغير وحي، واكد ذلك بقوله تكليما، فهو كلام كما يعقل الكلام لا شك في ذلك.
 
 وقوله  جل وعز : (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا ()
 القراءة الرفع مع تخفيف " لكن "، والنصب جاءز " لكن الله يشهد، الا انه
 لا يقرا بما يجوز في العربية الا ان يثبت به رواية عن الصحابة وقراء الامصار.
 ومعني (لكن الله يشهد بما انزل اليك) يبين، لان الشاهد هو المبين لما
 يشهد به. فالله جل وعز يبينه ويعلم مع ابانته انه حق.
 (والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا)
 معناه: وكفي الله شهيدا، والباء دخلت مءكدة، المعني اكتفوا بالله في
 شهادته، ومعني (انزله بعلمه) اي انزل القران الذي فيه علمه.
 وقوله: (يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 (فامنوا خيرا لكم).
 اختلف اهل العربية في تفسير نصب " خير "، فقال الكساءي: انتصب
 لخروجه من الكلام، قال: وهذا تقوله العرب في الكلام التام نحو قولك
 لتقومن خيرا لك، فاذا كان الكلام ناقصا رفعوا فقالوا: ان تنته خير لك. وقال الفراء: انتصب هذا وقوله (خيرا لكم) لانه متصل بالامر وهو من صفته، الا تري انك تقول انته هو خير لك فلما سقطت هو اتصل بما قبله، وهو معرفة فانتصب، ولم يقل هو ولا الكساءي من اي المنصوبات هو، ولا شرحوه باكثر من هذا.
 وقال الخليل وجميع البصريين: ان هذا محمول علي معنا، لانك اذا
 قلت: انته خيرا فانت تدفعه عن امر وتدخله في غيره، كانك قلت انته واءت خير لك وادخل فيما هوخير لك.
 وانشد الخليل وسيبويه قول عمر بن ابي ربيعة:
 
 فواعديه سرحتي مالك. . . او الربي بينهما اسهلا
 كانه قال ايتي مكانا اسهلا.
 * * *
 وقوله: عز وجل: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا ()
 (سبحانه ان يكون له).
 معني سبحانه تبرءته من ان يكون له ولد، وهذا قول اهل العربية.
 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان معني " سبحان الله " تبرءة الله من السوء، وتفسير اهل العربية
 موافق لما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولا تقولوا ثلاثة انتهوا)
 الرفع لا غير، ورفعه باضمار لا تقولوا الهتنا ثلاثة.
 (انما الله اله واحد)
 اي ما هو الا اله واحد.
 وقوله: (انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته)
 اي، فكيف يكون الها وهو ابن مريم، وكيف يكون الها وامه قبله
 والله عز وجل القديم الذي لم يزل.
 (لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق).
 الغلو مجاوز القدر في الظلم.
 * * *
 وقوله: (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()
 اي ليس يستنكف الذي تزعمون انه اله ان يكون عبدا لله.
 (ولا الملاءكة المقربون)
 
 والملاءكة  والله اعلم  اكرم من النبيين، الا تري ان نوحا عليه السلام
 قال: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك)، فقال عز وجل: (لن يستنكف المسيح) من العبودة لله.
 ومعني يستنكف اي لن يانف، واصله في اللغة من نكفت الدمع اذا
 نحيته باصبعك من خدك.
 قال الشاعر:
 فبانوا فلولا ما تذكر منهم. . . من الخلف لم ينكف لعينيك مدمع
 فتاويل لن يستنكف لن ينقبض، ولن يمتنع من عبودة الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا ()
 (وانزلنا اليكم نورا مبينا).
 يعني به  والله اعلم  القران، لان النور هو الذي يبين الاشياء حتي
 تري. ومثل الله عز وجل ما يعلم بالقلب علما واضحا لما يري بالعين رءية
 منكشفة بينة.
 والكلالة قد بيناها اول السورة.
 وقوله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم ()
 (ان امرء هلك ليس له ولد).
 جاز مع " ان " تقديم الاسم قبل الفعل، لان " ان " لا تعمل في الماضي.
 ولانها ام الجزاء . والنحويون يذهبون الي ان معها فعلا مضمرا، الذي ظهر
 يفسره، والمعني ان هلك امرء هلك.
 وقوله: (يبين الله لكم ان تضلوا).
 قيل فيها قولان، قال بعضهم: المعني يبين الله لكم ان لا تضلوا
 
 فاضمرت لا،. وقال البصريون ان " لا " لا تضمر، وان المعني: يبين الله لكم كراهة ان تضلوا، ولكن حذفت " كراهة "، لان في الكلام دليلا عليها، وانما جاز الحذف عندهم علي احد، قوله: (واسال القرية) والمعني واسال اهل القرية، فحذف الاول جاءز، ويبقي المضاف يدل علي المحذوف، قالوا فاما حذف " لا " وهي حرف جاء لمعني النفي فلا يجوز، ولكن " لا " تدخل في الكلام مءكدة، وهي لغو كقوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون).
 ومثله قول الشاعر:
 وما الوم البيض الا تسخرا. . . لما راين الشمط القفندرا
 المعني وما الوم البيض ان تسخر.
 ومثل دخول " لا " توكيدا قوله عز وجل: (لا اقسم بيوم القيامة).
 و (لا اقسم بهذا البلد).
 فان قال قاءل: افيجوز ان تقول لا احلف عليك، تريد احلف عليك؟.
 قيل " لا " لان لا، انما تلغي اذا مضي صدر الكلام علي غير النفي، فاذا بنيت الكلام علي النفي فقد نقضت الايجاب، وانما جاز ان تلغي " لا " في اول السورة، لان القران كله كالسورة الواحدة، الا تري ان جواب الشء قد
 
 يقع وبينهما سور كما قال جل وعز جوابا لقوله: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون ().
 فقال: (ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون ().
 ومثله في القران كثير.
 
  سورة الماءدة
 ومن سورة الماءدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد ()
 خاطب الله جل وعز جميع المءمنين بالوفاء بالعقود التي عقدها الله
 عليهم، والعقود التي يعقدها بعضهم علي بعض علي ما يوجبه الدين، فقال: (يا ايها الذين امنوا) اي يا ايها الذين صدقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  اوفوا بالعقود، والعقود العهود، يقال : وفيت بالعهد واوفيت.
 والعقود واحذها عقد، وهي  اوكد العهود
 يقال: عهدت الي فلان في كذا وكذا، تاويله الزمته ذلك.
 فانما قلت عاقدته او عقدت عليه، فتاويله انك الزمته ذلك باستيثاق.
 وقال بعضهم اوفوا بالعقود اي كان عقد بعضكم علي بعض في
 الجاهلية، نحو الموالاة، ونحو قوله: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) والمواريث تنسخ العقود في باب المواريث.
 يقال عقدت الحبل والعهد فهو معقود.
 قال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم. . . شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 
 تاويله انهم يوفون عهودهم بالوفاء بها، ويقال اعقدت العسل ونحوه فهو
 معقد وعقيد، وروي بعضهم: عقدت العسل والكلام اعقدت.
 قال الشاعر:
 وكان ربا او كحيلا معقدا حش القيان به جوانب قمقم
 * * *
 وقوله جل وعز: (احلت لكم بهيمة الانعام).
 قال بعضهم: بهيمة الانعام: الظباء والبقر الوحشية والحمر الوحشية.
 والانعام في اللغة تشتمل علي الابل والبقر والغنم.
 فالتاويل  والله اعلم  احلت لكم بهيمة الانعام، اي احلت لكم الابل
 والبقر والغنم والوحش. والدليل علي ان الانعام مشتملة علي ما وصفنا
 قوله عز وجل: (ومن الانعام حمولة وفرشا) فالحمولة الابل التي تحمل
 والفرش صغار الابل، قال (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين)
 ثم قال: (ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين) وهذا مردود علي قوله:
 
 (وهو الذي انشا جنات معروشات)، وانشا (ومن الانعام حمولة وفرشا).
 ثم ذكر ثمانية ازواج بدلا من قوله: (ومن الانعام حمولة وفرشا).
 والسورة تدعي سورة الانعام، فبهيمة الانعام هذه، وانما قيل لها بهيمة الانعام لان كل حي لا يميز فهو بهيمة، وانما قيل له بهيمة لانه ابهم عن اي يميز، فاعلم الله عز وجل ان الذي احل لنا مما ابهم هذه الاشياء.
 وقوله: (الا ما يتلي عليكم).
 موضع ما نصب ب (الا)، وتاويله احلت لكم بهيمة الانعام (الا ما يتلي
 عليكم) من الميتة والدم والموقوذة والمتردية والنطيحة
 (غير محلي الصيد) اي احلت لكم هذه لا محلين الصيد (وانتم حرم).
 وقال ابو الحسن الاخفش: انتصب (غير محلي الصيد) علي قوله:
 (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود)، كانه قيل: اوفوا بالعقود غير محلي الصيد.
 وقال بعضهم يجوز ان تكون " ما " في موضع رفع علي انه يذهب الي انه يجوز جاء اخوتك الا زيد، وهذا عند البصريين باطل لان المعني عند هذا القاءل:
 جاء اخوتك وزيد. كانه يعطف بها كما يعطف بلا، ويجوز عند البصريين
 جاء الرجال الا زيد علي معني جاء الرجال غير زيد، علي ان تكون صفة
 للنكرة او ما قارب النكرة من الاجناس.
 وقوله: (وانتم حرم).
 اي محرمون. واحد الخرم حرام،  يقال رجل حرام وقوم حرم.
 قال الشاعر:
 
 فقلت لها فيءي اليك فانني. . . حرام واني بعد ذاك لبيب
 اي ملب.
 وقوله: (ان الله يحكم ما يريد).
 اي الخلق له عز وجل، يحل منه ما يشاء لمن يشاء، ويحرم ما يريد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 الشعاءر واحدتها شعيرة، ومعناه ما اشعر اي اعلم ليهدي الي بيت الله
 الحرام.
 وقال قوم شعاءر الله يعني به جميع متعبدات الله التي اشعرها الله.
 اي جعلها اعلاما لنا.
 (ولا الهدي)
 الهدي واحدته هدية مثل جدية وجدي يعني حدبة
 السرج.
 و (القلاءد) كانوا يقلدون بلحاء الشجر ويعتصمون بذلك وهذا كله كان
 للمشركين، وكان قد امر المسلمون بان لا يحلوا هذه الاشياء التي يتقرب بها
 المشركون الي الله وكذلك (ولا امين البيت الحرام) وهذا كله منسوخ.
 وكذلك (ولا الشهر الحرام) وهو المحرم لان القتال كان مرفوعا فيه، فنسخ
 جميع ذلك قوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم
 واقعدوا لهم كل مرصد).
 
 وقوله: (واذا حللتم فاصطادوا).
 هذا اللفظ امر ومعناه الاباحة، لان الله عز وجل حرم الصيد علي
 المحرم، واباحه له اذا حل من احرامه، ليس انه واجب عليه اذا حل ان
 يصطاد، ومثله قوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) تاويله انه ابيح لكم بعد الفراغ من الصلاة، ومثل ذلك في
 الكلام: لا تدخلن هذه الدار حتي تودي ثمنها، فاذا اديت فادخلها، تاويله
 فاذا اديت فقد ابيح لك دخولها.
 وقوله: (ولا يجرمنكم شنءان قوم).
 اي لا يحملنكم بغض قوم، يقال شنءته شنانا معناه ابغضته ابغاضا.
 والشنان مصدر مثل غلي غليانا، ونزا نزوانا، فالمعني لا يكسبنكم بغض قوم
 ان تعتدوا.
 وموضع " ان " نصب، اي تعتدوا لان صدوكم عن المسجد الحرام
 فموضع ان الاولي نصب مفعول له، وموضع ان الثانية نصب مفعول به.
 المعني لا يكسبنكم بغض قوم اي بغضكم قوما الاعتداء بصدهم اياكم عن
 المسجد الحرام يقال فلان جريمة اهله اي هو كاسبهم.
 وقيل في التفسير لا يحملنكم بغض قوم، والمعني واحد.
 وقال الاخفش لا يحقن لكم بغض قوم.
 وهذه الفاظ مختلفة والمعني واحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتعاونوا علي البر والتقوي).
 
 وهذا كله منسوخ الا التعاون من المسلمين علي البر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ()
 (حرمت عليكم الميتة).
 اصله الميتة بالتشديد، الا انه مخفف، ولو قرءت الميتة لجاز يقال
 ميت، وميت، والمعني واحد. وقال بعضهم الميت يقال لما لم يمت.
 والميت لما قد مات، وهذا خطا انما ميت يصلح لما قد مات، ولما سيموت.
 قال الله عز وجل: (انك ميت وانهم ميتون).
 وقال الشاعر في تصديق ان الميت والميت بمعني واحد:
 ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
 فجعل الميت مخففا من الميت.
 وقوله: (والدم).
 قيل انهم كانوا يجعلون الدم في المباعر ويشوونها وياكلونها، فاعلم 
 الله عز وجل ان الدم المسفوح، اي المصبوب حرام، فاما المتلطخ بالدم
 فهوكاللحم في الحل.
 وقوله: (وما اهل لغير الله به).
 موضعه رفع، والمعني: وحرم عليكم ما اهل لغير الله به، ومعني (اهل لغير الله به) ذكر عليه اسم غير الله، وقد فسرنا ان الاهلال رفع الصوت
 
 بالشء فما يتقرب به من الذبح لغير الله، او ذكر غير اسمه فحرام.
 (ولحم الخنزير) حرام، حرم الله اكله، وملكه، والخنزير يشمل علي الذكر والانثي.
 وقوله (والمنخنقة).
 وهي التي تنخنق بربقتها اي بالحبل الذي تشد به، وباي جهة اختنقت
 فهي حرام.
 وقوله: (والموقوذة).
 وهي التي تقتل ضربا، يقال وقذتها اوقذها وقذا واوقذتها اوقذها ايقاذا.
 اذا اثخنتها ضربا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والنطيحة).
 وهي التي تنطح او تنطح فتموت.
 وقوله: (وما اكل السبع).
 موضع " ما " ايضا رفع عطف علي ما قبلها.
 وقوله: (الا ما ذكيتم).
 اي الا ما ادركتم ذكاته من هذه التي وصفنا، وموضع " ما " نصب اي
 حرمت عليكم هذه الاشياء الا الشء الذي ادرك ذبحه منها، وكل ذبح ذكاة، ومعني التذكية ان يدركها وفيها بقية تشخب معها الاوداج، وتضطرب اضطراب المذبوح الذي ادركت ذكاته.
 واهل العلم يقولون ان اخرج السبع الحشوة، او
 قطع الجوف قطعا خرج معه الحشوة فلا ذكاة لذلك، وتاويله انه يصير في
 حالة ما لا يءثر في حياته الذبح، واصل الذكاء في اللغة كلها تمام الشء،
 
 فمن ذلك الذكاء في السن والفهم، وهو تمام السن، قال الخليل: الذكاء في
 السن ان ياتي علي قروحه سنة، وذلك تماءم استكمال القوة.
 قال زهير:
 يفضله اذا اجتهدوا عليه. . . تمام السن منه والذكاء
 وقيل جري المذكيات غلاب. اي جري المسان التي قد تاسنت.
 وتاويل تمام السن النهاية في الشباب فاذا نقص عن ذلك او زاد فلا يقال لها
 الذكاء
 والذكاء في الفهم ان يكون فهما تاما سريع القبول، وذكيت النار انما
 هو من هذا. تاويله اتممت اشعالها.
 (الا ما ذكيتم) ما اذكيتم ذبحة علي التمام.
 وقوله: (وما ذبح علي النصب).
 والنصب الحجارة التي كانوا يعبدونها، وهي الاوثان واحدها نصاب.
 وجاءز ان يكون واحداا، وجمعه انصاب.
 وقوله: (وان تستقسموا بالازلام).
 موضع " ان " رفع، والمعني وحرم عليكم الاستقسام بالازلام.
 وواحد الازلام زلم، وزلم، وهي سهام كانت في الجاهلية مكتوب علي بعضها " امرني ربي " وعلي بعضها: " نهاني ربي  فاذا اراد الرجل سفرا او امرا يهتم به
 
 اهتماما شديدا ضرب تلك القداح، فان خرج السهم الذي عليه " امرني ربي
 مضي لحاجته، وان خرج الذي عليه " نهاني ربي " لم يمض في امره، فاعلم
 الله عز وجل ان ذلك حرام، ولا فرق بين ذلك وبين قول المنجمين: لا تخرج من اجل نجم كذا، واخرج من اجل طلوع نجم كذا، لان الله جل وعز قال: (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا)
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 " خمس لا يعلمهن الا الله، وذكر الاية التي في اخر سورة لقمان.
 (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت).
 وهذا هو دخول في علم الله الذي هو غيب، وهو حرام كالازلام التي
 ذكرها الله جل وعز انها حرام.
 والاستقسام بالازلام فسق. والفسق اسم لكل ما اعلم الله انه مخرج
 عن الحلال الي الحرام، فقد ذم الله به جميع الخارجين من متعبداته واصله
 عند اهل اللغة قد فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها.
 ولو كان بعض هذه المرفوعات نصبا علي المعني لجاز في غير القران.
 لو قلت حرمت علي الناس الميتة والدم ولحم الخنزير، وتحمله علي معني
 وحرم الله الدم ولحم الخنزير لجاز ذلك، فاما القران فخطا فيه ان نقرا بما لم
 يقرا به من هو قدوة في القراءة، لان القراءة سنة لا تتجاوز.
 وقوله: (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم).
 "اليوم " منصوب علي الظرف، وليس يراد به  والله اعلم  يوما بعينه.
 
 معناه الان يءس الذين كفروا من دينكم، وهذا كما تقول انا اليوم قد كبرت.
 وهذا الشان لا يصلح في اليوم. تريد انا الان، وفي هذا الزمان ومعناه: ان قد حول الله الخوف الذي كاد يلحقكم منهم اليوم ويءسوا من بطلان الاسلام
 وجاءكم ما كنتم توعدون من قوله: (ليظهره علي الدين كله).
 والدين اسم لجميع ما تعبد الله خلقه، وامرهم بالاقامة عليه، والذي به يجزون، والذي امرهم ان يكون عادتهم.
 وقد بينا ذلك في قوله: (مالك يوم الدين).
 وقوله: (فلا تخشوهم واخشون).
 اي فليكن خوفكم لله وحده، فقد امنتم ان يظهر دين علي الاسلام
 وكذلك  والله اعلم .
 قوله: (اليوم اكملت لكم دينكم).
 اي الان اكملت لكم الدين بان كفيتكم خوف عدوكم واظهرتكم
 عليهم، كما تقول: الان كمل لنا الملك وكمل لنا ما نريد، بان كفينا من كنا نخافه.
 وقد قيل ايضا: (اليوم اكملت لكم دينكم) اي اكملت لكم فرض ما
 تحتاجون اليه في دينكم. وذلك جاءز حسن، فاما ان يكون دين الله في وقت من الاوقات غير كامل فلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فمن اضطر في مخمصة).
 اي فمن دعته الضرورة في مجاعة، لان المخمصة شدة ضمور
 البطن.
 (غير متجانف لاثم).
 
 اي غير ماءل الي اثم.
 (فان الله غفور رحيم).
 اي فان الله اباحه ذلك رحمة منه وتسهيلا علي خلقه، وكذلك فمن
 اضطر غير باغ ولا عاد، اي غير اكل لها علي جهة الاستحلال ولا عاد: اي مجاوز لقدر الحاجة، وغير اكل لها علي جهة التلذذ فان الله غفور رحيم.
 * * *
 وقوله: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ()
 (يسالونك ماذا احل لهم)
 موضع " ما " رفع، ان شءت جعلتها وحدها اسما، ويكون خبرها قوله:
 (ذا). ويكون احل من صلة ما، والتاويل: يسالونك اي شء احل لهم.
 وجاءز ان تكون " ما "، و " ذا "، اسما واحدا، وهي ايضا رفع بالابتداء والتاويل علي هذا: يسالونك اي شء احل لهم، واحل لهم خبر الابتداء.
 (قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح).
 فالطيبات كل شء لم يات تحريمه في كتاب ولا سنة، والكلام يدل
 علي انهم سالوا عن الصيد فيما سالوا عنه، ولكن حذف ذكر صيد " ما
 علمتم). . لان في الكلام دليلا عليه، كما قال: (واسال القرية).
 المعني واسال اهل القرية.
 " وقوله: (مكلبين).
 اي في هذه الحال يقال رجل مكلب، وكلاب، اي صاحب صيد
 بالكلاب، وفي هذا دليل ان لحم صيد الكلب الذي لم يعلم حرام اذا لم
 تدرك ذكاته، فاذا ارسل المرسل كلب الصيد فصاد فقتل صيده، وقد ذكر الصاءد اسم الله علي الصيد فهوحلال بلا اختلاف بين الناس في ذلك.
 
 وقوله عز وجل: (فكلوا مما امسكن عليكم).
 فاختلف الفقهاء فيه اذا اكل من الصيد، فقال بعضهم يءكل (منه) وان
 اكل منه. وكل ذلك في اللغة غير ممتنع لانه قد يمسك الصيد اذا قتله ولم
 ياكل منه، وقد يمسك وقد اكل منه.
 ومعني: (تعلمونهن مما علمكم الله).
 اي تءدبونهن ان يمسكن الصيد عليكم، فان غاب الصيد فمات فانه
 غير ممسك. وفي الحديث: " كل ما اصميت ودع ما انميت).
 ومعني كل ما اصميت اي ان صدت صيدا بكلب او غيره فمات وانت تراه مات بصيدك فهو ما اصميت، واصل الصميان في اللغة السرعة والخفة.
 فالمعني: كل ما اصميت اي ما قتلته بصيدك وانت تراه اسرع في
 الموت، فرايته وعلمت  لا محالة  انه مات بصيدك، ومعني ما انميت، اي
 ما غاب عنك فمات ولم تره، فلست تدري امات بصيدك ام عرض له عارض اخر فقتله، يقال نمت الرمية اذا مضت والسهم فيها، وانميت الرمية اذا رميتها فمضت والسهم فيها.
 قال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته. . . ما له لا عد من نفره
 وقال الحرث بن وعلة الشيباني: (
 قالت سليمي قد غنيت فتي. . . فالان لا تصمي ولا تنمي
 
 وقوله جل وعز: (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم)
 اي ذباءح اهل الكتاب حل لكم، وقد اجمع المسلمون ان ذباءح اهل
 الكتاب حلال للمسلمين، واختلفوا فيما سواها من الاطعمة، والذباءح هي من الاطعمة، فالظاهر  والله اعلم  ان جميع طعامهم حلال كالذباءح.
 (وطعامكم حل لهم).
 تاويله حل لكم ان تطعموهم، لان الحلال والحرام والفراءض بعد عقد
 التوحيد، انما يعقد علي اهل الشريعة والملة، فاما الكفار فالواجب فيهم
 القتل الا من ادي الجزية من اهل الكتاب.
 وقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم)
 اي واحل لكم المحصنات وهن العفاءف وقيل الحراءر، والكتاب يدل
 علي ان الامة اذا كانت غير مءمنة لم يجز التزويج بها، لقوله: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات).
 فاذا اتيتموهن اياذا اعطيتموهن الاجر علي جهة التزويج لا علي جهة
 السفاح وهو الزنا.
 وقوله: (ولا متخذي اخدان).
 
 وهن الصديقات والاصدقاء، فحرم الله عز وجل الجماع علي جهة
 السفاح، او علي جهة اتخاذ الصديقة، واحلة علي جهة الاحصان، وهو
 التزويج، علي ما عليه جماعة العلماء.
 وقوله: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله)
 اي من بدل شيءا مما احل الله فجعله حراما، او احل شيءا مما حرم الله
 فهو كافر باجماع، وقد حبط عمله اي حبط جميع ما تقرب به الي الله جل
 ثناءه، ومن غير ذلك.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()
 المعني اذا اردتم القيام الي الصلاة، وانما جاز ذلك لان في الكلام
 والاستعمال دليلا علي معني الارادة، ومثل ذلك قول الله عز وجل (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ().
 المعني اذا اردت ان تقرا القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وقوله: (وارجلكم الي الكعبين).
 القراءة بالنصب، وقد قرءت بالخفض، وكلا الوجهين جاءز في العربية
 فمن قرا بالنصب فالمعني: فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وارجلكم
 الي الكعبين، وامسحوا برءوسكم علي التقديم والتاخير والواو جاءز فيها ذلك كما قال جل وعز: (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ().
 
 والمعني واركعي واسجدي لان الركوع قبل السجود، ومن
 قرا: وارجلكم  بالجر عطف علي الرءوس.
 وقال بعضهم نزل جبريل بالمسح، والسنة في الغسل.
 وقال بعض اهل اللغة هو جر علي الجوار، فاما الخفض علي الجوار فلا يكون في كلمات الله، ولكن المسح علي هذا التحديد في القران كالغسل لان قوله: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق)، فذكر الحد في الغسل لليد الي المرافق، ولليد من اطراف الاصابع الي الكتف، ففرض علينا ان نغسل بعض اليد من اطراف الاصابع الي المرفق، فالمرفق منقطع مما لا يغسل ودخل فيما يغسل.
 وقد قال بعض اهل اللغة معناه مع المرافق، واليد المرفق داخل فيها، فلو كان اغسلوا ايديكم مع المرفق، لم تكن في المرافق فاءدة وكانت اليد كلها يجب ان تغسل، ولكنه لما قيل الي المرافق اقتطعت في الغسل من حد المرفق، والمرفق في اللغة ما جاوز الابرة وهو المكان الذي يرتفق به، اي يتكا عليه علي المرفقة وغيرها.
 فالمرافق حد ما ينتهي اليه في الغسل منها، وليس يحتاج
 الي تاويل (مع).
 ولما حد في الرجل الي الكعبين، والرجل من اصل الفخذ الي القدم
 علم ان الغسل من اطراف الاصابع الي الكعبين، والكعبان هما العظمان
 الناتءان في اخر الساق مع القدم، وكل مفصل من العظام فهو كعب، الا ان
 
 هذين الكعبين ظاهران عن يمنة فوق القدم ويسرته، فلذلك لم يحتج الي ان
 يقال الكعبان اللذان صفتهما كذا وكذا.
 فالدليل علي ان الغسل هو الواجب في الرجل، والدليل علي ان
 المسح علي الرجل لا يجوز هو تحديد الي الكعبين كما جاء في تحديد
 اليد الي المرافق، ولم يجء في شء في المسح تحديد، قال فامسحوا
 برءوسكم بغير تحديد في القران وكذلك قوله:
 (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه)
 ويجوز وارجلكم بالجر علي معني واغسلوا، لان قوله الي الكعبين قد دل علي
 ذلك كما وصفنا، وينسق بالغسل علي المسح
 كما قال الشاعر:
 يا ليت بعلك قد غدا. . . متقلدا سيفا ورمحا
 المعني متقلدا سيفا وحاملا رمحا.
 وكذلك قال الاخر:
 علفتها تبنا وماء باردا
 المعني وسقيتها ماء باردا.
 وقوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا).
 يقال للواحد رجل جنب، ورجلان جنب، وقوم جنب وامراة جنب، كما
 يقال رجل رضي وقوم رضي وانما هو علي تاويل ذووا اجنب، لانه مصدر.
 والمصدر يقوم مقام ما اضيف اليه، ومن العرب من يثني ويجمع ويجعل
 
 المصدر بمنزلة اسم الفاعل، واذا جمع جنب، قلت في الرجال جنبون، وفي
 النساء جنبات، وللاثنين جنبان.
 وقوله: (فاطهروا).
 معناه فتطهروا، الا ان التاء تدغم في الطاء لانهما من مكان واحد.
 وهما مع الدال من طرف اللسان، واصول الثنايا العليا، فاذا ادغمت التاء في الطاء. سقط اول الكلمة فزيد فيها الف الوصل، فابتدات فقلت اطهروا.
 وبين عز وجل ما طهارة الجنب في سورة النساء بالغسل فقال:
 (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا).
 والغاءط  كناية عن مكان الحدث، والغيطان ما انخفض من الارض.
 وقوله: عز وجل: (فتيمموا صعيدا طيبا).
 اي اقصدوا، وقد بينا الصعيد في سورة النساء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج).
 اي من ضيق.
 (ولكن يريد ليطهركم).
 واللام دخلت لتبين الارادة.
 المعني ارادته ليطهركم.
 قال الشاعر:
 اريد لانسي ذكرها فكانما. . . تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()
 (قوامين لله شهداء بالقسط)
 اي بالعدل.
 
 (شهداء).
 اي مبينين عن دين الله لان الشاهد يبين ما شهد عليه.
 وقوله: (ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا).
 فشنان قوم معناه بغض قوم.
 اي: لا يحملنكم بغضكم المشركين علي ترك العدل.
 ومن قال شنان قوم، فمعناه بغض قوم، ويقال: اجرمني كذا
 وكذا، وجرمني، وجرمني، واجرمت بمعني واحد.
 وقد قيل لا يجرمنكم: لا يدخلنكم في الجرم كما تقول اثمته اي ادخلته في الاثم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم ()
 هذا تمام الكلام، يقال وعدت الرجل تريد وعدته خيرا، واوعدت
 الرجل تريد اوعدته شرا، واذا ذكرت الموعود قلت فيهما جميعا واعدته. واذا لم تذكر الموعود قلت في الخير وعدته وفي الشر اوعدته.
 فقال عز وجل: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات)، فدل علي الخير، ثم بين ذلك الخير فقال:
 (لهم مغفرة) اي تغطية علي ذنوبهم.
 (واجر عظيم) جزاء علي ايمانهم.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 يروي في التفسير ان بني قريظة وبني النضير كانوا عاهدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ترك القتال وعلي ان يعينهم في دياتهم ويعينوه في ديات المسلمين، فاصيب رجلان من المسلمين فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم في دياتهما، فوعدوه
 
 لوقت يصير اليهم فيه، فصار النبي هو وابو بكر وعمر وعلي، فلما صاروا
 اليهم هموا بالغدر وان يقتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن معه، فاوحي الله اليه واعلمه ما عزموا عليه، فخرجوا من المكان الذي كانوا فيه، فاعلمهم اليهود ان قدورهم تغلي، فاعلمهم  صلي الله عليه وسلم  انه قد نزل عليه الوحي بما عزموا عليه.
 وهذه من الايات التي تدل علي نبوته.
 وقيل ان هذا مردود علي قوله: (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم)
 اي قد اعطيتم الظفر عليهم، فقال:
 (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم).
 وكلا الوجهين  والله اعلم  جاءز، لان الله جل ثناءه قد اظهر الاسلام
 علي ساءر الاديان.
 * * *
 وقوله: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 اي اخذ الله منهم الميثاق علي توحيده والايمان برسله.
 (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا).
 النقيب في اللغة كالامير، والكفيل، ونحن نبين حقيقته واشتقاقه ان شاء
 الله.
 يقال: نقب الرجل علي القوم ينقب اذا صار نقيبا عليهم، وما كان
 الرجل نقيبا، ولقد نقب، وصناعته النقابة وكذلك عرف عليهم اذا صار عريفا،
 
 ولقد عرف، ويقال لاول ما يبدو من الجرب النقبة، ويجمع: النقب.
 قال الشاعر:
 متبذلا تبدو محاسنه. . . يضع الهناء مواضع النقب
 والنقبة وجمعها نقب سراويل تلبسه المراة بلا رجلين، ويقال فلانة حسنة
 النقبة والنقاب، ويقال في فلان مناقب جميلة، وهو حسن النقيبة، اي حسن
 الخليقة، ويقال كلب نقيب، وهو ان تنقب حنجرة الكلب لءلا يرتفع صوته في نباحه، وانما يفعل ذلك البخلاء من العرب لءلا يطرقهم ضيف بسماع نباح الكلاب.
 وهذا الباب كله يجمعه التاثير الذي له عمق ودخول، فمن ذلك نقبت
 الحاءط، اي بلغت في الثقب اخره، ومن ذلك النقبة من الجرب لانه داء
 شديد الدخول، والدليل علي ذلك ان البعير يطلي بالهناء فيوجد طعم القطران
 
 في لحمه.، والنقبة هذه السراويل التي لا رجلين لها، قد بولغ في فتحها
 ونقبها، ونقاب المراة وهو ما ظهر من تلثمها من العينين والمحاجر، والنقب
 والنقب الطريق في الجبل، وانما قيل نقيب لانه يعلم دخيلة امر القوم ويعرف
 مناقبهم، وهو الطريق الي معرفة امورهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعزرتموهم).
 قال ابو عبيدة: (عزرتموهم) عظمتموهم. قال غيره: عزرتموهم:
 نصرتموهم. وهذا هو الحق  والله اعلم  وذلك ان العزر في اللغة الرد.
 وتاويل عزرت فلانا  اي ادبته  فعلت به ما يردعه عن القبيح كما ان نكلت به، فعلت به ما يجب ان ينكل معه عن المعاودة، فتاويل (عزرتموهم) نصرتوهم بان تردوا عنهم اعداءهم.
 وقال الله عز وجل (وتعزروه وتوقروه)
 فلو كان التعزير هو التوقير لكان الاجود في اللغة الاستعانة والنصرة اذا وجبت، فالتعظيم داخل فيها، لان نصرة الانبياء هي المدافعة عنهم والذب عن دمهم وتعظيمهم وتوقيرهم.
 وقوله عز وجل: (فقد ضل سواء السبيل).
 اي فقد ضل قصد السبيل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين ()
 (فبما نقضهم)
 " ما " لغو، المعني: فبنقضهم ميثاقهم، ومعني " ما " الملغاة في العمل
 توكيد القصة.
 (لعناهم) اي باعدناهم من الرحمة، وجعلنا قلوبهم قاسية اي يابسة،
 
 يقال للرجل الرحيم: لين القلب، وللرجل غير الرحيم: قاسي القلب ويابس القلب، والقاسي في اللغة، والقاسح  بالحاء : الشديد الصلابة.
 وقوله: (يحرفون الكلم عن مواضعط).
 الكلم جمع كلمة، وتاويل يحرفون؛ يغيرونه علي غير ما انزل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونسوا حظا مما ذكروا به).
 معني نسوا: تركوا نصيبا مما ذكروا به.
 وقوله: (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم).
 خاءنة في معني خيانة، المعني: لا تزال تطلع علي خيانة منهم، وفاعلة
 في اسماء المصادر كثيرة، نحو عافاه الله عافية، وقوله: (فاهلكوا
 بالطاغية)، وقد يقال رجل خاءنة.
 قال الشاعر:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن. . .للغدر خاءنة مغل الاصبع
 قال خاءنة علي المبالغة لانه يخاطب رجلا، يقول: لا تحملن فتغلل
 
 اصبعك في المتاع فتدخلها للخيانة، (ومغل يدك من خاءنة)
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  علي خاءنة ان علي فرقة خاءنة.
 وقوله: (الا قليلا منهم).
 منصوب بالاستثناء.
 وقوله: (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون ()
 (فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة)
 يعني به النصاري، ويعني قوله: اغرينا الصقنا بهم ذلك، يقال: غريت بالرجل غري  مقصور  اذا لصقت به، وهذا قول الاصمعي
 وقال غير الاصمعي: غريت به غراء، وهو الغراء الذي يغري انما تلصق به الاشياء، وتاويل (اغرينا بينهم العداوة والبغضاء) انهم صاروا فرقا يكفر بعضهم بعضا، منهم النسطورية، واليعقوبية والملكانية، وهم الروم، فكل فرقة منهم تعادي الاخري.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ()
 (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين).
 النور هو: محمد  صلي الله عليه وسلم  والهدي او النور هو الذي يبين الاشياء، ويري الابصار حقيقتها، فمثل ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في القلوب في بيانه وكشفه الظلمات كمثل النور.
 * * *
 (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()
 (يهدي به الله من اتبع رضوانه).
 ورضوانه  بالكسر والضم.
 (سبل السلام).
 جميع سبيل، والسبل: الطرق، فجاءز ان يكون  والله اعلم  طرق
 السلام اي طرق السلامة التي من ملكها سلم في دينه، وجاءز ان يكون
  والله اعلم  سبل السلام، طرق الله، والسلام اسم من اسماء الله.
 
 وقوله: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير ()
 (علي فترة من الرسل).
 اي: علي انقطاع، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعد انقطاع الرسل لان الرسل كانت الي وقت رفع عيسي تتري، اي متواترة، يجء بعضها في اثر بعض.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان تقولوا ما جاءنا من بشير).
 قال بعضهم معناه ان لا تقولوا ما جاءنا من بشير، اي بعث الله
 النبي  صلي الله عليه وسلم  لءلا تقولوا ما جاءنا من بشير.
 ومثله قوله عز وجل: (يبين الله لكم ان تضلوا) معناه ان لا تضلوا.
 وقال بعضهم: ان تقولوا: معناه كراهة ان تقولوا.
 وحذفت كراهة، كما قال جل وعز: (واسال القرية).
 معناه: سل اهل القرية.
 وقد استقصينا شرح هذا في اخر سورة النساء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ()
 (وجعلكم ملوكا).
 مثل جعلكم تملكون امركم لا يغلبكم عليه غالب.
 وقال بعضهم: جعلكم ذوي منازل لا يدخل عليكم فيها الا باذن.
 والمعني راجع الي ملك الامر.
 وقوله: (واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين).
 وهو ان الله  جل وعز  انزل عليهم المن والسلوي، وظلل عليهم
 الغمام.
 * * *
 وقوله: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين ()
 المقدسة: المطهرة، وقيل في التفسير انها دمشق، وفلسطين، وبعض
 
 الاردن وبيت المقدس، وانما سمي بالمقدس لان المقدس: المكان الذي
 يتطهر فيه. فتاويله البيت الذي يطهر الانسان من العيوب، ومن هذا قيل:
 القدس، اي الذي يتطهر منه، كما قيل: مطهرة لما يتوضا منه، انما
 هي مفعلة من الطهر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون ()
 تاويل الجبار من الادميين: العاتي الذي يجبر الناس علي ما يريد، والله
  عز وجل  الجبار العزيز، وهو الممتنع من ان يزل، والله عز وجل يامر بما اراد، لا راد لامره، ولا معقب لحكمه.
 وانما وصفوهم بالقدرة والتكبر، والمنعة.
 و (قوما) منصوب ب ان، و (جبارين) من صفتهم، والخبر قوله: (فيها).
 * * *
 وقوله (قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ()
 اي انعم الله عليهما بالايما ان.
 (ادخفوا عليهم الباب).
 فكانهما علما ان ذلك الباب اذا دخل منه وقع الغلب.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ()
 اي لسنا نقبل مشورة في دخوولها، ولا امرا، وفيها هءلاء الجبارون، فاعلم
 الله جل ثناءه ان اهل الكتاب هءلاء غير قابلين من الانبياء قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الخلاف شانهم.
 وفي هذا الاعلام دليل علي تصحيح نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه اعلمهم
 
 ما لا يعلم الا من قراءة كتاب او اخبار، او وحي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منشءه معروف بالخلو من ذكر اقاصيص بني اسراءيل، وبحيث لا يقرا كتبهم، فلم يبق في علم ذلك الا الوحي.
 وقوله: (فاذهب انت وربك فقاتلا).
 كلام العرب: اذهب انت وزيد، والنحويون يستقبحون اذهب وزيد.
 لانه لا يعطف بالاسم الظاهر علي المضمر، والمضمر في النية لا علامة
 له، فكان الاسم يصير معطوفا علي ما هو متصل بالفعل غير مفارق له.
 فاما قوله: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) فمن رفع فانما يجوز ذلك
 لان المفعول يقوي الكلام، وكذلك ضربت زيدا وعمرو. كما يقوي الكلام
 دخول لا، قال الله جل ثناءه: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا).
 * * *
 وقوله: (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ()
 (اخي) في موضع رفع، وجاءز ان يكون في موضع نصب.
 المعني: قال ربي اني لا املك الا نفسي، واخي ايضا لا يملك الا
 نفسه، ورفعه من جهتين احداهما: ان يكون نسقا علي موضع اني.
 المعني انا لا املك الا نفسي واخي كذلك.
 ومثله قوله: (ان الله برء من المشركين ورسوله) وجاءز ان يكون عطفا علي " ما " في قوله املك
 
 فالمعني انا لا املك انا واخي الا انفسنا، وجاءز ان يكون اخي في موضع نصب من جهتين
 احداهما: ان يكون نسقا علي الياء في اني.
 المعني اني واخي لا نملك الا انفسنا، واني لا املك الا نفسي.
 وان اخي لا يملك الا نفسه، وجاءز ان يكون معطوفا علي نفسي، فيكون المعني لا املك الا نفسي، ولا املك الا اخي، لان اخاه اذا كان مطيعا له فهو ملك طاعته.
 وقوله: (اذ جعل فيكم انبياء).
 لا يصرف (انبياء) لانه مبني علي الف التانيث، وهو غير مصروف في
 المعرفة والنكرة لان فيه علامة التانيث، وهي مع انها علامة التانيث مبنية مع
 الاسم علي غير خروج التانيث عن التذكير نحو قاءم، وقاءمة.
 وقوله: (قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين ()
 يعني ان الارض المقدسة محرم عليهم دخولها ايهم ممنوعون من
 ذلك، قال بعض النحويين: اربعين سنة يجوز ان تكون
 منصوبة بقوله (محرمة).
 ويجوز ان يكون منصوبا بقوله (يتيهون)، اما نصبه ب (محرمة) فخطا، لان التفسير جاء بانها محرمة عليهم ابدا.
 فنصب اربعين سنة بقولهم (يتيهون).
 وقيل عذبهم الله بان مكثوا في التيه اربعين سنة سيارة لا يقرهم قرار الي ان مات البالغون الذين عصوا الله ونشا الصغار وولد من لم يدخل في جملتهم في المعصية، وقيل ان موسي وهارون كانا معهم في التيه.
 قال بعضهم لم يكن موسي وهارون في التيه لان التيه عذاب، والانبياء لا يعذبون.
 وجاءز ان يكون
 
 كانا في التيه وان الله جل اسمه سهل عليهما ذلك كما سهل علي ابراهيم النار
 فجعلها عليه بردا وسلاما وشانها الاحراق.
 وقوله: (فلا تاس علي القوم الفاسقين).
 جاءز ان يكون هذا خطابا لموسي، وجاءز ان يكون خطابا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اي لا تحزن علي قوم لم يزل شانهم المعاصي ومخالفة الرسل.
 * * *
 وقوله: (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين ()
 قيل كانا رجلين من بني اسراءيل لان القربان كان تاكله النار في زمن
 بني اسراءيل، ومثل ذلك قوله: (ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار)
 وقيل ابنا ادم لصلبه، احدهما هابيل والاخر قابيل، فقربا قربانا.
 (فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر).
 وكان الرجل اذا قرب قربانا سجد وتنزل النار فتاكل قربانه، فذلك علامة
 قبول القربان، فنزلت النار واكلت قربان هابيل، ولم تاكل قربان قابيل.
 فحسده قابيل وتوعده بالقتل فقال:
 (لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين).
 المعني قال الذي لم يتقبل منه لاقتلنك، وحذف ذكر الذي لم يتقبل
 منه، لان في الكلام دليلا عليه، ومثل ذلك في الكلام اذا رايت الحاكم
 والمظلوم كنت معه، المعني كنت مع المظلوم، ويقال ان السيف كان ممنوعا
 في ذلك الوقت كما كان حين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وكما كان ممنوعا في زمن عيسي، فقال:
 (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين ()
 
 اي: ما انا بمجازيك ولا مقاتلك، ولا قاتلك: (اني اخاف الله رب العالمين).
 * * *
 (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ()
 اي ان ترجع الي الله باثمي واثمك.
 (فتكون من اصحاب النار).
 معني باثمي: باثم قتلي واثمك الذي من اجله لم يتقبل قربانك اي
 ان قتلتني فانا مريد ذلك. وذلك جزاء الظالمين.
 * * *
 (فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين ()
 (فطوعت له نفسه)
 تابعتة.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: (فطوعت له نفسه) فغلت
 من الطوع. والعرب تقول: طاع لهذه الظبية اصول هذه الشجرة، وطاع له
 كذا وكذا، اي اتاه طوعا.
 وقوله: (فاصبح من الخاسرين).
 اي ممن خسر حسناته.
 وكان حين قتله سلبه ثيابه وتركه عاريا بالارض
 القفار.
 * * *
 (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين ()
 قال بعضهم بعث الله غرابا يبحث علي غراب اخر ميت
 (ليريه كيف يواري سوءة اخيه).
 وقيل بل اكرمه الله بان بعث غرابا حثا عليه التراب، (ليريه كيف يواري).
 (قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب).
 يقال عجزت عن الامر اعجز عجزا ومعجزة ومعجزة، فاما " يا ويلتي "
 
 فالوقف عليها في غير القران يا ويلتاه، والنداء لغير الادميين نحو (يا حسرة
 علي البعاد) و (يا ويلتي االد وانا عجوز)، وقال (يا ويلتي اعجزت).
 فانما وقع في كلام العرب علي تنبيه المخاطبين، وان الوقت الذي تدعي له
 هذه الاشياء هو وقتها، فالمعني يا ويلتي تعالي، فانه من ابانك، فانه قد
 لزمني الويل، وكذلك يا عجبا، المعني يا ايها العجب هذا وقتك فعلي هذا
 كلام العرب.
 وقوله: (فاصبح من النادمين () من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون ()
 الاجود ان يكون (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل).
 يقال اجلت الشء ااجله اجلا اذا جنيته قال خوات بن جبير:
 واهل خباء صالح كنت بينهم. . . قد احتربوا في عاجل انا اجله
 اي انا جانيه.
 وتاويل الويل في اللغة قال سيبويه، الويل كلمة تقال عند
 الهلكة، وقيل الويل واد في جهنم، وهذا غير خارج من مذاهب اهل اللغة.
 لان من وقع في ذلك فقد وقع في هلكة:
 وقوله: (انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض).
 " فساد " معطوف علي " نفس "، المعني بغير فساد، فكانما قتل الناس جميعا،
 
 اي المءمنون كلهم خصماء القاتل، وقد وترهم وتر من قصد لقتلهم جميعا.
 (ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا).
 اي من استنقذها من غرق او حرق او هدم، او ما يميت لا محالة، او
 استنقذها من ضلالة.
 (فكانما احيا الناس جميعا).
 اي اجره علي الله اجر من احياهم اجمعين. وجاءز ان يكون في
 اسداءه اليهم المعروف باحياءه اخاهم المءمن بمنزلة من احيا كل واحد
 منهم.
 فان قال قاءل، كيف يكون ثوابه ثواب من احياهم جميعا؟
 فالجواب في هذا كالجواب في قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)
 فالتاويل ان الثواب الذي اذا جعل للحسنة كان غاية ما يتمني يعطي العامل لها عشرة امثاله.
 * * *
 وقوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 موضع " ان " رفع المعني : انما جزاءهم القتل او الصلب او القطع
 للايدي والارجل من خلاف، لان القاءل اذا قال: انما جزاءك دينار.
 فالمعني ما جزاءك الا دينار.
 وقول العلماء ان هذه الاية نزلت في الكفار خاصة.
 وروي في التفسير ان ابا برزة الاسلمي كان عاهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يعرض لما يريد النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 بسوء، والا يمنع من ذلك، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع من يريد ابا برزة، فمر قوم يريدون النبي بابي برزة، فعرض اصحابه لهم فقتلوا واخذوا المال فانزل الله تعالي علي نبيه واتاه جبريل فاعلمه ان الله يامره ان من ادركه منهم قد قتل واخذ المال قتله وصلبه، ومن قتل ولم ياخذ المال قتله، ومن اخذ المال ولم يقتل قطع يدة لاخذه المال وقطع رجله لاخافة السبيل. . وقال بعضهم: المسلمون مخيرون في امر المشركين، ان شاءوا قتلوهم وصلبوهم او قطعوا ايديهم وارجلهم من خلاف.
 ومعني: (ينفوا من الارض) فيه قولان.
 قال بعضهم من قتله فدمه هدر اي لا يطالب قاتله بدمه.
 وقيل: (او ينفوا من الارض) ان يقاتلوا حيث توجهوا منها، لا يتركوا فارين. يقال نفيت الشء انفيه نفيا ونفاية والنفاية ما يطرح وينفي، القليل.
 مثل البراية والنحاتة.
 وقوله: (ذلك لهم خزي في الدنيا).
 يقال خزي الرجل يخزي خزيا اذا افتضح وتحير فضيحة.
 وقد خزي يخزي خزاية، اذا استحا كانه يتحير ان يفعل قبيحا.
 * * *
 وقوله: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ()
 جاءز ان يكون موضع الذين رفعا بالابتداء، وخبره (فاعلموا ان الله غفور رحيم).
 المعني غفور رحيم لهم، المعني: لكن التاءبون من قبل القدرة عليهم.
 فالله غفور رحيم لهم.
 وجاءز ان يكون (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم)
 
 موضع " الذين " نصب، فيكون المعني جزاءهم الذي وصفنا الا التاءبين.
 ثم قال بعد: (ان الله غفور رحيم)
 والله جل وعز، جعل التوبة لك، فادراوا عنهم الحدود التي وجبت عليهم في كفرهم ليكون ذلك ادعي الي الدخول في الاسلام.
 وجعل توبة المءمنين من الزنا والقتل والسرقة لا ترفع عنهم اقامة
 الحدود عليهم، وتدفع عنهم العذاب في الاخرة، لان في اقامة الحدود
 الصلاح للمءمنين، والحياة، قال الله جل ثناءه:
 (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب).
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون ()
 معناه اطلبوا اليه القربة.
 (وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون).
 اي لعلكم تظفرون بعدوكم، والمفلح الفاءز بما فيه غاية صلاح حاله.
 * * *
 وقوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ()
 اختلف النحويون في تفسير الرفع فيهما.
 قال سيبويه وكثير من البصريين ان هذا وقوله: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة).
 وقوله: (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما).
 هذه الاشياء مرفوعة علي معني:
 وفيما فرض الله عليكم السارق والسارقة، والزانية والزاني، او السارق
 والسارقة فيما فرض الله عليكم.
 ومعني قولهم هذا: فيما فرض عليكم حكم السارق والسارقة.
 وقال سيبويه: الاختيار في هذا النصب في العربية.
 كما تقول زيدا اضربه، وقال ابت العامة القراءة الا بالرفع، يعني بالعامة
 
 الجماعة.
 وقرا عيسي ابن عمر: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ".
 وكذلك الزانية والزاني، وهذه القراءة وان كان القارء بها مقدما لا احب ان يقرا بها، لان الجماعة اولي بالاتباع، اذ كانت القراءة سنة.
 قال ابو اسحاق: ودليلي ان القراءة الجيدة بالرفع في. . والزانية والزاني.
 في، (والسارق والسارقة) قوله جل ثناءة: (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما).
 وقال غير سيبويه من البصريين. وهو محمد بن يزيد المبرد: اختار ان
 يكون (والسارق والسارقة) رفعا بالابتداء، لان القصد ليس الي واحد بعينه.
 فليس هو مثل قولك زيدا فاضربه، انما هو كقولك: من سرق فاقطع يده.
 ومن زني فاجلده، وهذا القول هو المختار، وهو مذهب بعض البصريين
 والكوفيين.
 وقيل " ايديهما " يعني به ايمانهما
 . وفي قراءة ابن مسعود "والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهم."
 قال بعض النحويين: انما جعلت تثنية ما في الانسان منه واحد؛ لان اكثر
 اعضاءه فيه منه اثنان فحمل ما كان فيه الواحد علي مثل ذلك.
 قال لان للانسان عينين فاذا ثنيت قلت عيونهما فجعلت قلوبكما وظهورهما في القران، وكذلك ايديهما، وهذا خطا، انما ينبغي ان يفصل بين ما في الشء منه واحد، وبين ما في الشء منه اثنان.
 
 وقال قوم: انما فعلنا ذلك للفصل بين ما في الشء منه واحد وبين ما
 في الشء منه اثنان فجعل ما في الشء منه واحد تثنيته جمعا نحو قول الله
 عز وجل: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما).
 قال ابو اسحاق: وحقيقة هذا الباب ان كل ما كان في الشء منه واحد
 لم يثن، ولفظ به علي لفظ الجمع، لان الاضافة تبينه، فاذا قلت اشبعت
 بطونهما علم ان للاثنين بطنين فقط، واصل التثنية الجمع لانك اذا ثنيت
 الواحد فقد جمعت واحدا الي واحد، وكان الاصل ان يقال اثنا رجال، ولكن " رجلان " يدل علي جنس الشء وعدده، فالتثنية يحتاج اليها للاختصار، فاذا لم يكن اختصار رد الشء الي اصله، واصله الجمع.
 فاذا قلت قلوبهما فالتثنية في " هما " قد اغنتك عن تثنية قلب فصار الاختصار ههنا ترك تثنية قلب، وان ثني ما كان في الشء منه واحد فذلك جاءز عند النحويين.
 قال الشاعر:
 ظهراهما مثل ظهور الترسين.
 فجاء بالتثنية والجمع في بيت واحد.
 وحكي سيبويه انه قد يجمع المفرد والذي ليس من شء اذا اردت به التثنية.
 وحكي عن العرب: " وضعا رحالهما " يريد رحلي راحلتهما.
 
 واجمعت الفقهاء ان السارق يقطع حرا كان او عبدا، وان السارقة تقطع
 حرة كانت او امة، واجمعوا ان القطع من الرسغ، والرسغ المفصل بين الكف
 والساعد، ويقال رسغ ورصغ والشين اجود
 (جزاء بما كسبا).
 (جزاء) نصب لانه مفعول به.
 المعني فاقطعوا بجزاء فعلهم.
 وكذلك (نكالا من الله)، وان شءت كانا منصوبين علي المصدر الذي دل عليه فاقطعوا، لان معني فاقطعوا جازوهم ونكلوا بهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر)
 ان شءت قلت يحزنك ويحزنك بالفتح والضم.
 اي لا يحزنك مسارعتهم في الكفر اذ كنت موعودا بالنصر عليهم.
 والله اعلم.
 وقوله: (من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم).
 اي لا تحزنك المسارعة في الكفر من المنافقين ومن الذين هادوا.
 ثم قال: (سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك).
 هذا تمام الكلام، ورفع (سماعون) من جهتين:
 احداهما هم (سماعون) للكذب اي منافقون، واليهود سماعون للكذب.
 و (سماعون)، فيه وجهان  والله اعلم 
 احدهما انهم مسمعون للكذب، اي قابلون للكذب، لان الانسان يسمع
 الحق والباطل، ولكن يقال: لا تسمع من فلان قوله اي لا تقبل قوله، ومنه
 " سمع الله لمن حمده "، اي تقبل الله حمده، فتاويله انهم يقبلون الكذب.
 والوجه الاخر في (سماعون) ان معناه انهم يسمعون منك ليكذبوا عليك.
 وذلك انهم اذا جالسوه تهيا ان يقولوا سمعنا منه كذا، وكذا.
 
 (سماعون لقوم اخرين).
 اي هم مستمعون منك لقوم اخرين " لم ياتوك " اي هم عيون لاولءك
 الغيب ويجوز ان يكون رفع " سماعون " علي معني ومن الذين هادوا
 سماعون فيكون الاخبار ان السماعين منهم، ويرتفع منهم كما تقول: في
 قومك عقلاء.
 هذا مذهب الاخفش، وزعم سيبويه ان هذا يرتفع بالابتداء.
 وقوله: (يحرفون الكلم من بعد مواضعه)
 اي من بعد ان وضعه
 الله موضعه اي فرض فروضه، واحل حلاله وحرم حرامه
 وقوله: (ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا).
 (ان اوتيتم) هذا الحكم المحرف فخذوه.
 (وان لم تءتوه فاحذروا) اي احذروا ان افتاكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير ما حددنا لكم، فاحذروا ان تعملوا به.
 وكان السبب في هذا فيما روي ان الزنا كثر في اشراف اليهود وخيبر.
 وكان في التوراة ان علي المحصنين الرجم فزني رجل وامراة، فطمعت اليهود
 ان يكون نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجلد في المحصنين، وكانوا قد حرفوا وصاروا يجلدون المحصنين ويسودون وجوههما، فاوحي الله جل ثناءه انهم يستفتونه في امر هاتين المراتين، واعلمه ان الله يامرهم عن اعلمهم بالتوراة، فاعلموه انه ليس بحاضر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قد علمت، وكان جبريل قد اعلمه مكانه فامرهم ان يحضروه، فاحضروه، واوحي الله الي نبيه ان يستحلفهم
 
 ليصدقنه، فلما حضر عالمهم قال له النبي: اسالك بالذي انزل التوراة علي
 موسي، ورفع فوقكم الطور، وفلق لكم البحر، هل في التوراة ان يرجم
 المحصنان اذا زنيا؟
 قال: نعم. فوثب عليه سفلة اليهود، فقال خفت ان كذبته
 ان ينزل بنا عذاب.
 ويقال ان الذي ساله النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن صوريا اليهودي، وكان حديث السن، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  انت اعلم قومك بالتوراة؟ قال: كذا يقولون.
 وكان هو المخبر له بان الرجم فيها، وانه ساءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اشياء كان يعرفها من اعلامه فلما انباه النبي  صلي الله عليه وسلم  بها قال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله الامي العربي الذي بشر به المرسلون.
 وهذا الذي ذكرناه من امر الزانيين مشهور في رواية المفسرين وهو يبين
 قوله: (ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا).
 والقاءل يقول ما تفسير هذا، فلذلك شرحناه، وبالله الحول والقوة.
 وقوله: (ومن يرد الله فتنته).
 قيل فضيحته وقيل ايضا كفره، ويجوز ان يكون اختباره بما يظهر به
 امره، يقال فتنت الحديد اذا احميته، وفتنت الرجل اذا ازلته عما كان عليه، ومنه قوله: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك) اي وان كادوا
 ليزيلونك.
 وقوله: (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم).
 اي ان يهينهم.
 (لهم في الدنيا خزي).
 
 قيل لهم في الدنيا فضيحة بما اظهر الله من كذبهم، وقيل لهم في
 الدنيا خزي باخذ الجزية منهم، وضرب الذلة والمسكنة عليهم، ثم عاد
 عز وجل في وصفهم فقال:
 (سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين ()
 (سماعون للكذب اكالون للسحت)
 ويقرا (للسحت) جميعا، تاويله ان الرشا التي ياكلونها يعاقبهم الله بها ان
 يسحتهم بعذاب، كما قال جل وعز: (لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب).
 ومثل هذا قوله: (انما ياكلون في بطونهم نارا). اي ياكلون ما عاقبته
 النار، يقال سحته واسحته اذا استاصله، وقال بعضهم سحته: اذهبه قليلا قليلا الي ان استاصله ومثل اسحته قول الفرزدق.
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع. . . من المال الا مسحتا او مجلف
 ويجوز ان يكون سحته واسحته اذا استاصله، كان ذلك شيءا بعد شء.
 او كان دفعة واحدة.
 وقوله (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم).
 اجمعت العلماء علي ان هذه الاية تدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخير بها في الحكم بين اهل الذمة.
 وقيل في بعض الاقاويل: ان التخيير نسخ بقوله:
 (وان احكم بينهم بما انزل الله).
 وقوله: (فاحكم بينهم بالقسط). اي العدل.
 
 وقوله: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()
 اي فيها نور اي بيان ان امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حق، وفيها بيان الحكم الذي جاءوا يستفتون فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز ان يكون المعني علي التقديم والتاخير، علي معني: انا
 انزلنا التوراة فيها هدي ونور للذين هادوا، يحكم بها النبيون الذين اسلموا
 والربانيون، ويجوز ان يكون " يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا.
 اي يحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما سالوه بما في التوراة.
 ويجوز ان يكون للذين هادوا للذين تابوا، اي النبيون والربانيون هم العلماء والاحبار وهم العلماء الخيار يحكمون للتاءبين من الكفر.
 (بما استحفظوا من كتاب الله).
 اي استوعوا.
 وقوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)
 اي من زعم ان حكما من احكام الله التي اتت بها الانبياء عليهم
 السلام باطل فهو كافر، اجمعت الفقهاء ان من قال ان المحصنين لا يجب ان
 يرجما اذا زنيا وكانا حرين  كافر، وانما كفر من رد حكما من احكام النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه مكذب له، ومن كذب النبي فهو كافر.
 * * *
 وقوله: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ()
 اي في التوراة.
 (ان النفس بالنفس والعين بالعين).
 وروي ان النبي قرا والعين بالعين والقراءة والعين بالعين
 (والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص).
 
 بالرفع والنصب جميعا لا اختلاف بين اهل العربية في ذلك، فمن قرا
 العين بالعين اراد ان العين بالعين، ومن قرا، والعين بالعين فرفعه علي
 وجهين، علي العطف علي موضع النفس بالنفس والعامل فيها.
 المعني وكتبنا عليهم النفس بالنفس، اي قلنا لهم النفس بالنفس، ويجوز كسر ان، ولا اعلم احدا قرا بها فلا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة.
 ويجوز ان تكون العين بالعين، ورفعه علي الاستءناف.
 وفيها وجه اخر، يجوز ان يكون عطفا علي المضمر في النفس، لان المضمر في النفس في موضع رفع.
 المعني ان النفس ماخوذة هي بالنفس، والعين معطوفة علي هي.
 وقوله: (فمن تصدق به فهو كفارة له)
 قال بعضهم من تصدق به اي بحقه فهو كفارة للجارح اذا ترك
 المجروح حقه، رفع القصاص عن الجارح.
 وقال بعضهم هو كفارة للمجروح
 اي يكفر الله عنه بعفوه ما سلف من ذنوبه.
 * * *
 وقوله: (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ()
 (ومهيمنا عليه)
 رواها بعضهم ومهيمنا  بفتح الميم الثانية  وهي عربية ولا احب القراءة
 بها، لان الاجماع في القراءة علي كسر الميم في قوله: (المءمن المهيمن).
 واختلف الناس في تفسير قوله: (المءمن المهيمن)، واختلف الناس في
 تفسير قوله: (ومهيمنا عليه)
 فقال بعضهم: معناه وشاهدا عليه، وقال بعضهم رقيبا عليه، وقال
 
 بعضهم معناه مءتمنا عليه. وقال بعضهم: المهيمن اسم من اسماء الله في
 الكتب القديمة، وقال بعضهم: مهيمن في معني مءتمن الا ان الهاء بدل من
 الهمزة، والاصل مءتمنا عليه كما قالوا: هرقت الماء، وارقت الماء، وكما
 قالوا: اياك وهياك، وهذا قول ابي العباس محمد بن يزيد، وهو علي مذهب
 العربية حسن وموافق لبعض ما جاء في التفسير، لان معناه مءتمن.
 وقوله: (وليحكم اهل الانجيل).
 قرءت باسكان اللام وجزم الميم علي مذهب الامر، وقرءت وليحكم
 بكسر اللام وفتح الميم علي معني ولان يحكم ويجوز كسر اللام مع الجزم
 وليحكم اهل الانجيل، ولكنه لم يقرا به فيما علمت، والاصل كان كسر
 اللام، ولكن الكسرة حذفت استثقالا. والانجيل القراءة فيه بكسر الهمزة.
 ورويت عن الحسن الانجيل بفتح الهمزة، وهذه قولة ضعيفة، لان انجيل
 افعيل، وليس في كلام العرب هذا المثال، وانجيل افعيل من النجل وهو
 الاصل، وللقاءل ان يقول ان انجيل اسم اعجمي فلا ينكر ان يقع بفتح الهمزة
 لان كثيرا من الاسماء الاعجمية تخالف امثلة العرب نحو اجر وابراهيم وهابيل
 وقابيل، فلا ينكر ان يجء انجيل وانما كرهت القراءة بها لان اسنادها عن
 الحسن لا ادري هل هو من ناحية يوثق بها ام لا.
 * * *
 وقوله: (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()
 اي تطلب اليهود في حكم الزانيين حكما لم يامر الله به وهو اهل
 الكتاب كما تفعل الجاهلية.
 وقوله: (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون).
 
 افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()
 اي من ايقن تبين عدل الله وحكمه .
 و (حكما) منصوب علي التفسير.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 (ومن يتولهم منكم فانه منهم).
 اي من عاضدهم علي المسلمين فانه من عاضده.
 * * *
 وقوله: (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين ()
 والمرض ههنا النفاق في الدين، ومعني يسارعون فيهم، اي في
 معاونتهم علي المسلمين.
 (يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة).
 اي نخشي الا يتم الامر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعني داءرة اي يدور الامر عن حاله التي يكون عليها.
 وقوله: (فعسي الله ان ياتي بالفتح).
 اي فعسي الله ان يظهر المسلمين.
 و" عسي " من الله جل وعز واجبة.
 وقوله عز وجل: (او امر من عنده)، اي او ان يءمر النبي  صلي الله عليه وسلم  باظهار امر المنافعين بقتلهم.
 (فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين).
 * * *
 وقوله: (ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين ()
 اي يقول المءمنون الذين باطنهم وظاهرهم واحد: هءلاء الذين حلفوا
 واكدوا ايمانهم انهم مءمنون وانهم معكم اعوانكم علي من خالفكم.
 (حبطت اعمالهم).
 
 اي ذهب ما اظهروه من الايمان، وبطل كل خير عملوه بكفرهم وصدهم.
 عن سبيل الله كما قال: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم).
 المعني ويقول الذين امنوا في ذلك الوقت، اي في وقت يظهر الله
 نفاقهم فيه.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 فيها من العربية ثلاثة اوجه، من يرتدد، ومن يرتد بفتح الدال ومن يرتد
 منكم، بكسر الدال. ولا يجوز في القراءة الكسر لانه لم يرو انه قرء به.
 واما (من يرتدد) فهو الاصل، لان التضعيف اذا سكن الثاني من المضعفين
 ظهر التضعيف، نحو قوله: (ان يمسسكم قرح) ولو قرءت ان يمسكم
 قرح كان صوابا، ولكن لا تقران به لمخالفته المصحف، ولان القراءة سنة.
 وقد ثبت عن نافع واهل الشام يرتدد بدالين، وموضع يرتد جزم، والاصل كما قلنا يرتدد، وادغمت الدال الاولي في الثانية، وحركت الثانية بالفتح لالتقاء الساكنين، قال ابو عبيد: انهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين واحسبه غلط، لان اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد اكثر في الكلام من ان يحصي نحو شرر ومدد، وقدد، وخدد، والكسر في قوله من يرتد يجوز لالتقاء الساكنين لانه اصل.
 والفاء جواب للجزاء، اي ان ارتد احد عن دينه، اي الذي هو الايمان.
 
 (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه).
 اي بقوم مءمنين غير منافقين.
 (اذلة علي المءمنين).
 اي جانبهم لين علي المءمنين، ليس انهم اذلاء مهانون.
 (اعزة علي الكافرين).
 اي جانبهم غليظ علي الكافرين.
 وقوله: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم).
 لان المنافقين كانوا يراقبون الكفار ويظاهرونهم، ويخافون لومهم.
 فاعلم الله عز وجل ان الصحيح الايمان لا يخاف في نصرة الدين بيده ولا
 لسانه لومة لاءم.
 ثم اعلم الله عز وجل ان ذلك لا يكون الا بتسديده
 وتوفيقه فقال عز وجل: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء).
 اي محبتهم لله ولين جانبهم للمسلمين، وشدتهم علي الكافرين فضل
 من الله عز وجل عليهم، لا توفيق لهم الا به عز وجل.
 * * *
 وقوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()
 بين من هم المءمنون فقال: (الذين يقيمون الصلاة).
 واقامتها تمامها بجميع فرضها، واول فروضها صحة الايمان بها وهذا
 كقولك: فلان قاءم بعلمه الذي وليه، تاويله انه يوفي العمل حقوقه، ومعني
 
 " يقيمون " من قولك هذا قوام الامر، فاما قوله: (اذلة علي المءمنين). فمخفوض علي نعت قوم، وان شءت كانت نصبا علي وجهين احدهما الحال، علي معني يحبهم ويحبونة في حال تذللهم علي المءمنين وتعززهم علي الكافرين، ويجوز ان يكون نصبا علي المدح.
 * * *
 فاما قوله عز وجل: (وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم).
 اي قفينا علي اثار الرسل بعيسي اي جعلناه يقفوهم.
 وقوله: (مصدقا لما بين يديه من التوراة).
 اي لما تقدم من التوراة، ونصب " مصدقا " علي الحال وهو جاءز ان
 يكون من صفة الانجيل فهو منصوب بقوله: " اتيناه "
 المعني. اتيناه الانجيل مستقرا فيه هدي ونور ومصدقا.
 ويجوز ان يكون حالا من عيسي.
 المعني واتيناه الانجيل هاديا ومصدقا، لانه اذا قيل اتيناه الانجيل فيه هدي، فالذي اتي بالهدي هو هاد والاحسن ان يكون علي معني وقفينا بعيسي اتيا بالانجيل وهاديا ومصدقا لما بين يديه من التوراة، والدليل علي انه من صفة عيسي قوله: (يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة).
 * * *
 وقوله: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا).
 قال بعضهم: الشرعة الدين والمنهاج الطريق، وقيل: الشرعة والمنهاج
 جميعا الطريق، والطريق ههنا الدين، ولكن اللفظ اذا اختلف اتي منه بالفاظ
 تءكد بها القصة والامر
 نحو قول الشاعر:
 
 حييت من طلل تقادم عهده. . . اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 فان معني اقوي واقفر يدل علي الخلوة، الا ان اللفظين اوكد في الخلو
 من لفط واحد.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد: (شرعة) معناها ابتداء الطريق.
 والمنهاج الطريق المستمر، قال: وهذه الالفاظ اذا تكررت في مثل هذا
 فللزيادة في الفاءدة، قال وكذلك قول الحطيءة:
 الا حبذا هند وارض بها هند. . . وهند اتي من دونها الناي والبعد
 قال: الناي لكل ما قل بعده منك او كثر، كانه يقول:
 الناي المفارقة قلت او كثرت، والبعد انما يستعمل في الشء البعيد
 ومعني البعيد عنده ما كثرت مسافة مفارقته، وكانه يقول لما قرب منه هو ناء عني، وكذلك لما بعد عنه، والناي عنده المفارقة.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين ()
 هزءا فيه لغات، ان شءت قلت هزءا بضم الزاي وتحقيق الهمزة، وهو
 الاصل والاجود، وان شءت قلت هزوا وابدلت من الهمزة واوا، لانضمام ما قبلها وانها مفتوحة، وان شءت قلت: هزءا باسكان الزاي وتحقيق الهمزة.
 فهذه الاوجه الثلاثة جيدة يقرا بهن.
 وفيها وجه اخر. ولا تجوز القراءة به لانه لم يقرا به، وهو ان يقول هزا مثل هدي وذلك يجوز اذا اردت تخفيف همزة
 
 هزء فيمن اسكن الزاي ان يقول هزا. تطرح حركتها علي الزاي كما تقول
 رايت خبا تريد خبءا.
 * * *
 وقوله: (من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار).
 النصب فيه علي العطف علي قوله: (لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا) اي، ولا تتخذوا الكفار اولياء، ويجوز والكفار اولياء علي العطف
 علي الذين اوتوا الكتاب، المعني من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الكفار اولياء.
 * * *
 وقوله: (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون ()
 يقال: نقمت علي الرجل انقم، ونقمت عليه انقم.
 والاجود نقمت انقم، وكذلك الاكثر في القراءة: (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد).
 وانشد بيت ابن قيس الرقيات.
 ما نقموا من امية الا. . . انهم يحلمون ان غضبوا
 بالفتح والكسر، نقموا ونقموا، ومعني نقمت بالغت في كراهة الشء.
 وقوله: (وان اكثركم فاسقون).
 المعني: هل تكرهون منا الا ايماننا وفسقكم، اي انما كرهتم ايماننا
 
 وانتم تعلمون انا علي حق لانكم فسقتم، بان اقمتم علي دينكم لمحبتكم
 الرياسة، وكسبكم بها الاموال.
 فان قال قاءل: وكيف يعلم عالم ان دينا من الاديان حق فيءثر الباطل علي الحق؟
 فالجواب في هذا ان اكثر ما نشاهده كذلك. من ذلك ان الانسان يعلم ان القتل يورد النار فيقتل، اما ايثارا لشفاء غيظه او لاخذ مال.
 ومنها ان ابليس قد علم ان الله يدخله النار بمعصيته فاثر
 هواه علي قربه من الله، وعمل علي دخول النار وهذا باب بين.
 * * *
 وقوله: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل ()
 اي: بشر مما نقمتم من ايماننا ثوابا، و " مثوبة" منصوب علي التمييز.
 وقوله: (من لعنه الله).
 وضع " من " ان شءت كان رفعا، وان شءت كان جرا فاما من جر فيجعله
 بدلا من شر. المعني اءنبءكم بمن لعنه الله، ومن رفع فباضمار هو، كان
 قاءلا قال: من ذلك؟ فقيل هو من لعنه الله، كما قال جل ثناءه:
 (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار) كانه فال: هي النار.
 وقوله: (وعبد الطاغوت).
 الطاغوت هو الشيطان، وتاويل وعبد الطاغوت: اطاعه فيما سول له
 واغراه به، وقد قرءت: (وعبد الطاغوت).
 والذي اختار (وعبد الطاغوت)
 وروي عن ابن مسعود وعبدوا الطاغوت، وهذا يقوي (وعبد الطاغوت)، ومن قال وعبد الطاغوت. فضم الباء وجر الطاغوت، فانه عند بعض اهل
 العربية ليس بالوجه من جهتين احداهما، ان عبد علي فعل، وليس هذا
 
 من امثلة الجمع، لانهم فسروه خدم الطاغوت والثاني ان يكون محمولا
 علي وجعل منهم عبد الطاغوت. فاما من قرا " وعبد الطاغوت " فهو جمع
 عبيد وعبد، مثل رغيف ورغف وسرير وسرر، ويكون علي معني وجعل منهم عبد الطاغوت علي جعلت زيدا اخاك، اي نسبته اليك، ووجه وعبد
 الطاغوت  بفتح العين وضم الباء  ان الاسم يبني علي فعل كما قالوا
 علم زيد. وكما اقول رجل حذر، تاويل حذر انه مبالغ في الحذر، فتاويل عبد انه بلغ الغاية في طاعة الشيطان، وكان اللفظ لفظ واحد يدل علي الجمع.
 كما تقول للقوم: منكم عبد العصا، تريد منكم عبيد العصا.
 ويجوز بعد هذه الثلاثة الاوجه الرفع في قوله وعبد الطاغوت، فيقول وعبد الطاغوت، وكذلك وعبد الطاغوت بالرفع، ولا تقران بهذين الوجهين وان كانا جاءزين، لان القراءة لا تبتدع علي وجه يجوز، وانما سبيل القراءة اتباع من تقدم، فيجوز رفع، وعبد الطاغوت، وعبد الطاغوت، علي معني الذم، والمعني وهم عبد الطاغوت، كانه لما قال: (من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير)، دل الكلام علي اتباعهم الشياطين، فقيل وهم عبد الطاغوت.
 ويجوز ان يكون بدلا من " من " في رفع " من " كانه لما قيل منهم من
 لعنه الله، وغضب عليه، قيل هم عبد الطاغوت وعبد الطاغوت، ويجوز في
 الكلام ايضا، وعبد الطاغوت  باسكان الباء  وفتح الدال.
 ويكون علي وجهين، احدهما ان يكون مخففا من عبد 
 كما يقال في عضد عضد.
 وجاءز ان يكون " عبد " اسما واحدا يدل علي الجنس، وكذلك يجوز في عبد الرفع
 
 والنصب من جهتين كما وصفنا في عبد، ويجوز ان يكون النصب من جهتين: احداهما علي وجعل منهم عبد الطاغوت ويجوز ان يكون منصوبا عاد الذم، علي اعني عبد الطاغوت،. ويجوز في وعبد وعبد وعبد الجر علي البدل من " من " ويكون المعني: هل انبءكم بمن لعنه الله وعبد الطاغوت.
 ولا يجوز القراءة بشء من هذه الاوجه الا بالثلاثة التي رويت وقرا بها القراء وهي عبد الطاغوت. وهي اجودها، ثم وعبد الطاغوت ثم وعبد الطاغوت.
 وقوله: (اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل).
 اي هءلاء الذين هذه صفتهم (شر مكانا واضل عن سواء السبيل).
 اي عن قصد السبيل، و " مكانا " منصوب علي التفسير.
 * * *
 وقوله: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون ()
 وهم علماءهم ورءساءهم.
 والحبر " العالم، والحبر المداد بالكسر، فاعلم الله ان رءساءهم وسفلتهم
 مشتركون في الكفر.
 ومعني: (لولا ينهاهم الربانيون): هلا ينهاهم، ثم اخبر عز وجل بعظيم
 فريتهم فقال:
 (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين ()
 اي: قالوا يده ممسكة عن الاتساع علينا. كما قال الله جل وعز
 (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) تاويله لا تمسكها عن الانفاق
 قال بعضهم: معني (يد الله مغلولة) نعمته مقبوضة عنا، وهذا القول خطا ينقضه: (بل يداه مبسوطتان).
 فيكون المعني: بل نعمتاه مبسوطتان، نعم الله اكثر من ان تحصي.
 
 وقال بعضهم: وقالوا يد الله مغلولة عن اعداءنا، اي لا يعذبنا.
 وقال بعض اهل اللغة انما اجيبوا علي قدر كلامهم. كما قالوا يد الله مغلولة، يريدون به تبخيل الله.
 فقيل: (بل يداه مبسوطتان). اي هو جواد (ينفق كيف يشاء) ومعني (غلت ايديهم) اي جعلوا بخلاء. فهم ابخل قوم
 وقيل (غلت ايديهم) اي غلت في نار
 جهنم.
 وقوله: (وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا).
 اي كلما نزل عليك شء من القران كفروا به فيزيد كفرهم والطغيان
 الغلو والكفر ههناك.
 وقوله: (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) جعلهم الله
 مختلفين في دينهم متباغضين، كما قال: (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي)
 فالقي الله بينهم العداوة، وهي احد الاسباب التي اذهب الله بها جدهم
 وشوكتهم.
 وقوله: (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله).
 هذا مثل اي كلما جمعوا علي النبي والمسلمين واعدوا لحربهم فرق
 الله جمعهم وافسد ذات بينهم.
 وقوله: (ويسعون في الارض فسادا).
 
 اي يجتهدون في دفع الاسلام ومحو ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتبهم.
 * * *
 وقوله: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون ()
 اي لوعملوا بما فيهما، ولم يكتموا ما علموا من ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهما.
 (وما انزل اليهم من ربهم).
 وهو  والله اعلم  القران. اي لو عملوا بما في هذه الكتب من ذكر
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، واظهروا امره.
 (لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم).
 قيل انه كان اصابهم جدب، فاعلم الله انهم لو اتقوا لاوسع عليهم في
 رزقهم، ودل بهذا علي ما اصابهم من الجدب فيما عاقبهم به.
 ومعني (لاكلوا من فوقهم).
 اي لاكلوا من قطر السماء.
 (ومن تحت ارجلهم).
 من نبات الارض. وقيل قد يكون هذا من جهة التوسعة كما تقول فلان
 في خير من قرنه الي قدمه، وقد اعلم الله جل وعز ان التقي سعة في
 الرزق فقال: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا).
 وقال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) وقال في قصة نوح: (استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات) وهي البساتين. فوعدهم الله اتم الغني علي الايمان
 والاستغفار.
 وقوله: (منهم امة مقتصدة).
 
 اي من اهل الكتاب، قال بعضهم يعني بهذا من امن منهم وقيل يعني
 به طاءفة لم تناصب النبي  صلي الله عليه وسلم  مناصبة هءلاء، والذي اظنه  والله اعلم  انه لا يسمي الله من كان علي شء من الكفر مقتصدا.
 (وكثير منهم ساء ما يعملون).
 المعني بءس شيءا عملهم.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين ()
 وتقرا رسالاته. والمعني بلغ جميع ما انزل اليك من ربك، وان تركت
 منه شيءا فما بلغت، اي لا تراقبن احدا ولا تتركن شيءا من ذلك خوفا من ان
 ينالك مكروه.
 (والله يعصمك من الناس).
 اي يحول بينهم وبين ان ينالك منهم مكروه، فاعلمه الله جل وعز انه
 يسلم منهم.
 وفي هذا اية للنبي  صلي الله عليه وسلم  بينة.
 * * *
 قوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 اختلف اهل العربية في تفسير رفع الصابءين، فقال بعضهم نصب " ان "
 ضعف فنسق ب (الصابءون) علي " الذين " لان الاصل فيهم الرفع.
 وهو قول الكساءي، وقال الفراء مثل ذلك الا انه ذكر ان هذا يجوز في النسق علي مثل " الذين " وعلي المضمر، يجوز اني وزيد قاءمان، وانه لا يجيز ان زيدا وعمرو قاءمان.
 وهذا التفسير اقدام عظيم علي كتاب الله وذلك انهم زعموا ان نصب
 
 " ان " ضعيف لانها انما تغير الاسم ولا تغير الخبر، وهذا غلط لان " ان " عملت عملين النصب، والرفع، وليس في العربية ناصب ليس معه مرفوع لان كل منصوب مشبه بالمفعول، والمفعول لا يكون بغير فاعل الا فيما لم يسم فاعله، وكيف يكون نصب " ان " ضعيفا وهي تتخطي الظروف فتنصب ما بعدها.
 نحو قوله: " (ان فيها قوما جبارين) ونصب ان من اقوي
 المنصوبات.
 وقال سيبويه والخليل، وجميع البصريين ان قوله: (والصابءون) محمول.
 علي التاخير، ومرفوع بالابتداء. المعني ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم، والصابءون والنصاري كذلك ايضا، اي من امن بالله واليوم الاخر فلا خوف عليهم، وانشدوا في ذلك قول الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم. . . بغاة ما بقينا في شقاق
 المعني والا فاعلموا انا بغاة ما بقينا في شقاق، وانتم ايضا كذلك.
 وزعم سيبويه ان قوما من العرب يغلطون فيقولون انهم اجمعون
 ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان. فجعل سيبويه هذا غلطا وجعله كقول
 الشاعر:
 
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي. . . ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فاما (من امن بالله) وقد ذكر الذين امنوا، فانما يعني الذين امنوا ههنا
 المنافقين الذين اظهروا الايمان بالسنتهم، ودل علي ان المعني هنا ما تقدم
 من قوله: (لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم).
 ومعني الصابء الخارج عن جملة الاديان لانهم لا يدينون بالكتب.
 والعرب تقول قد صبا ناب البعير، وصبا سن الصبي اذا خرج.
 فاما قولهم ضبات بالضاد المعجمة فمعناه اختبات في الارض.
 ومنه اشتق اسم ضابء.
 وقال الكساءي، الصابءون نسق علي ما في هادوا، كانه قال هادوا هم
 والصابءون. وهذا القول خطا من جهتين، احداهما ان الصابي يشارك اليهودي في اليهودية وان ذكر ان هادوا في معني تابوا فهذا خطا في هذا الموضع ايضا لان معني الذين امنوا ههنا انما هو ايمان بافواههم، لانه يعني به المنافقون، الا تري ااه قال من امن بالله، فلو كانوا مءمنين لم يحتج ان يقال ان امنوا فلهم اجرهم.
 وقوله: (لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون ()
 المعني كلما جاءهم رسول كذبوا فريقا وقتلوا فريقا.
 اما التكذيب فاليهود والنصاري مشتركة فيه، واما القتل فكانت اليهود خاصة  دون
 
 النصاري  يقتلون الانبياء، وكانت الرسل علي ضربين، رسل تاتي بالشراءع والكتب نحو موسي وعيسي وابراهيم ومحمد  صلي الله عليهم وسلم ، فهءلاء معصومون من الخلق، لم يوصل الي قتل واحد منهم، ورسل تاتي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والحث علي التمسك بالدين نحو يحيي وزكريا  صلي الله عليهما وسلم.
 * * *
 وقوله: (وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون ()
 تقرا (الا تكون) بالنصب، و (الا تكون) بالرفع.
 فمن قرا بالرفع فالمعني انه لا تكون فتنة، اي حسبوا فعلهم غير فاتن لهم وذلك انهم كانوا يقولون انهم ابناء الله واحباءه.
 (فعموا وصموا).
 هذا مثل، تاويله انهم لم يعملوا بما سمعوا ولا بما راوا من الايات.
 فصاروا كالعمي الصم.
 (ثم تاب الله عليهم).
 اي ارسل اليهم محمدا  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم ان الله جل وعز
 قد تاب عليهم ان امنوا وصدقوا، فلم يءمنوا اكثرهم، فقال عز وجل: (ثم عموا وصموا كثير منهم).
 اي بعد ان ازداد لهم الامر وضوحا بالنبي عليه السلام. كثير منهم يرتفع
 من ثلاثة اوجه، احدها ان تكون بدلا من الواو، كانه لما قال
 (عموا وصموا) ابدل الكثير منهم، اي عمي وصم كثير منهم كما تقول: جاءني قومك اكثرهم، وجاءز ان يكون جمع الفعل مقدما كما حكي اهل اللغة اكلوني
 
 البراغيث، والوجه ان يكون كثير منهم خبر ابتداء محذوف، المعني ذوو
 العمي والصمم كثير منهم.
 * * *
 وقوله: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم ()
 معناه انهم قالوا الله احد ثلاثة الهة، او واحد من ثلاثة الهة، ولا يجوز
 في ثلاثة الا الجر، لان المعني احد ثلاثة، فان قلت زيد ثالث اثنين او رابع
 ثلاثة جاز الجر والنصب، فاما النصب فعلي قولك كان القوم ثلاثة فربعهم.
 وانا رابعهم غدا، او رابع الثلاثة غدا، ومن جر فعلي حذف التنوين، كما
 قال عز وجل: (هديا بالغ الكعبة).
 وقوله: (وما من اله الا اله واحد).
 دخلت " من " مءكدة، والمعني ما اله الا اله واحد.
 وقوله: (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم).
 معني الذين كفروا منهم. الذين اقاموا علي هذا الدين وهذا القول.
 * * *
 وقوله: (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()
 اي ابراءه الاكمه والابرص واتيانه بالايات المعجزات ليس بانه اله، انما
 اتي بالايات كما اتي موسي بالايات، وكما اتي ابراهيم بالايات.
 (وامه صديقة).
 اي مبالغة في الصدق والتصديق، وانما وقع عليها صديقة لانه ارسل
 اليها جبريل، فقال الله عز وجل: (وصدقت بكلمات ربها وكتبه)،
 
 وصديق فعيل من ابنية المبالغة كما تقول فلان سكيت اي مبالغ في السكوت.
 وقوله: (كانا ياكلان الطعام).
 هذا احتجاج بين، اي انما يعيشان بالغذاء كما يعيش ساءر الادميين.
 فكيف يكون الها من لا يقيمه الا اكل الطعام.
 وقوله: (انظر كيف نبين لهم الايات).
 اي العلامات الواضحة.
 (ثم انظر) اي انظر بعد البيان.
 (اني يءفكون).
 اي من اين يصرفون عن الحق الواضح.
 وكل شء صرفته عن شء وقلبته عنه، تقول افكته افكه افكا، والافك
 الكذب انما سمي لانه صرف عن الحق، والمءتفكات الرياح التي تاتي من
 جهات علي غير قصد واحد.
 وقوله: (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()
 اهواء جمع هوي، وهوي النفس مقمبور لانه مثل الفرق وفعل جمعه
 افعال، وتاويله لا تتبعوا شهواتهم لانهم اثروا الشهوات علي البيان والبرهان.
 وما في القران من ذكر اتباع الهوي مذموم نحو قوله:
 (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله)
 وقوله: (واتبع هواه فتردي) وقوله: (وما ينطق عن الهوي).
 
 ومعني (واضلوا كثيرا) الكثير اتبعوهم.
 (وضلوا عن سواء السبيل).
 اي ضلوا باضلالهم عن قصد السبيل.
 * * *
 وقوله: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 تاويل لعنوا بوعدوا من رحمة الله.
 (علي لسان داوود وعيسي ابن مريم)
 جاء في التفسير ان قوما اجتمعوا علي منكر، فاتاهم داود عليه السلام
 ينهاهم عنه، فاستاذن عليهم فقالوا نحن قرود وما نفقه ما تقول، فقال كونوا
 قردة، فمسخهم الله قردة، وان قوما اجتمعوا علي عيسي يسبونه في امه
 ويرجمونه فسال الله ان يجعلهم خنازير فصاروا خنازير، وذلك لعنهم علي
 لسان داود وعيسي.
 وجاءز ان يكون داود وعيسي اعلما ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  نبي وانهما لعنا من كفر به.
 وقوله؛ (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون).
 اي ذلك اللعن بمعصيتهم واعتداءهم.
 و" ذلك " الكاف فيه للمخاطبة، واللام في ذلك كسرت لالتقاء الساكنين.
 ولم يذكر الكوفيون كسر هذه اللام في شء من كتبهم ولا عرفوه، وهذه من الاشياء التي كان ينبغي ان يتكلموا فيها، اذ كان " ذلك " اشارة الي كل
 متراخ عنك، الا ان تركهم الكلام اعود عليهم من تكلمهم اذ كان اول ما
 نطقوا به في فعل قد نقض ساءر العربية، وقد بينا ذلك قديما.
 
 وقوله: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ()
 اي لبءس سيءا فعلهم، واللام دخلت للقسم والتوكيد وقد بينا لم
 فتحت، وساءر الحروف التي جاءت يعني لم فتحت وكسرت ولم يبين
 الكوفيون شيءا من ذلك.
 وقوله: (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ()
 (ان سخط الله عليهم)
 (ان) يجوز ان يكون نصبا علي تاويل بءس الشء ذلك لان سخط الله
 عليهم، اي لان اكسبهم السخطة، ويجوز ان يكون " ان " في موضع رفع
 علي اضمار هو، كانه قيل هو ان سخط الله عليهم، كما تقول نعم الرجل.
 * * *
 وقوله: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ()
 وذلك ان اليهود ظاهروا المشركين علي المءمنين ، والمءمنون يءمنون
 بموسي والتوراة التي اتي بها، وكان ينبغي ان يكونوا الي من وافقهم في
 الايمان بنبيهم وكتابهم اقرب، فظاهروا المشركين حسدا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (لتجدن) هذه اللام لام القسم، والنون دخلت تفصل بين الحال
 والاستقبال، هذا مذهب الخليل وسيبويه، ومن يوثق بعلمه.
 وقوله: (عداوة) منصوب علي التمييز.
 (ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري).
 في هذه غير وجه، جاء في التفسير ان نيفا وثلاثين من الحبش من
 
 النصاري جاءوا وجماعة معهم، فاسلموا لما تلا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (القران).
 وجاءز ان يكون يعني به النصاري لانهم كانوا اقل مظاهرة للمشركين من
 اليهود، ويكون قوله: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول).
 علي معني (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا)، ومنهم قوم اذا سمعوا ما
 انزل الي الرسول، يعني به ههنا مءمنيهم، والقس والقيس من رءساء
 النصاري، فاما القس في اللغة فهي النميمة ونشر الحديث، يقال: قس
 فلان الحديث قسا.
 ومعني (فاكتبنا مع الشاهدين).
 اي مع من شهد من انبياءك عليهم السلام ومءمني عبادك بانك لا اله
 غيرك.
 * * *
 وقوله: (وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ()
 موضع (لا نءمن بالله) نصب علي الحال، المعني اي شء لنا تاركين
 للايمان، اي في حال تركنا للايمان، وذلك ان قومهم عنفوهم علي ايمانهم
 فاجابوهم بان قالوا ما لنا لا نءمن بالله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ()
 الجحيم النار الشديدة الوقود، وقد جحم فلان النار اذا شدد وقودها، 
 ويقال لعين الاسد جحمة لشدة توقدها، ويقال لوقود الحرب، وهو شدة القتال فيها: جاحم.
 قال الشاعر:
 
 والخيل لا يبقي لجاحمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النجدات والفرس الوقاح
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()
 هذه قيل نزلت لان جماعة من اصحاب النبي كانوا هموا بان يرفضوا
 الدنيا ويجتنبوا الطيبات ويخصوا انفسهم، فاعلم الله ان شريعة نبيه عليه
 السلام غير ذلك، والطيبات لا ينبغي ان تجتنب البتة، وسمي الخصاء اعتداء، فقال عز وجل: (ولا تعتدوا)، اي لا تجبوا انفسكم فان ذلك اعتداء.
 * * *
 وقوله: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون ()
 اللغو في كلام العرب ما اطرح ولم يعقد عليه امر، ويسمي ما ليس
 معتدا به  وان كان موجودا  لغوا.
 قال الشاعر:
 او ماءة تجعل اولادها. . . لغوا وعرض الماءة الجلمد
 (الذي يعارضها في قوة الجلمد)، يعني بذلك نوقا، يقول: ماءة لا
 تجعل اولادها من عددها.
 اعلم الله عز وجل ان اليمين التي يءاخذ بها العبد وتجب في بعضها
 
 الكفارة ما جري علي عقد، ومعني فكفارته اطعام عشرة مساكين، اي فكفارة المءاخذة فيه اذا حنث ان يطعم عشرة مساكين ان كانوا ذكورا او اناثا وذكورا اجزاه ذلك، ولكن وقع لفظ التذكير لانه المغلب في الكلام.
 ومعني (من اوسط ما تطعمون اهليكم).
 قال بعضهم اعدله كما قال جل وعز: (وكذلك جعلناكم امة وسطا)
 اي عدلا، و (اوسط ما تطعمون اهليكم) علي ضربين احدهما اوسطه في
 القدر والقيمة، والاخر اوسطه في الشبع لا يكون الماكول يفرط في اكله فيءكل منه فوق القصد وقدر الحاجة، ولا يكون دون المعني عن الجوع.
 (او كسوتهم).
 والكسوة ان يكسوهم نحو الازار والعمامة او ما اشبه ذلك.
 (او تحرير رقبة).
 فخير الحالف احد هذه الثلاثة، وافضلها عند الله اكثرها نفعا، واحسنها
 موقعا من المساكين، او من المعتق، فان كان الناس في جدب لا يقدرون
 علي الماكول الا بما هو اشد تكلفا من الكسوة او الاعتاق، فالاطعام افضل.
 لان به قوام الحياة والا فالاعتاق او الكسوة افضل.
 (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام).
 اي من كان لا يقدر علي شء مما حذد في الكفارة، فعليه صيام ثلاثة
 ايام، وصيام ثلاثة مرتفع بالابتداء، وخبره كفارته او فكفارته صيام ثلاثة
 ايام.
 ويجوز فصيام ثلاثة ايام كما قال عز وجل: (او اطعام في يوم ذي مسغبة ().
 
 (او عدل ذلك صياما).
 (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم).
 اي ذلك الذي يغطي علي اثامكم، يقال كفرت الشء اذا غطيته، ومنه
 قوله عز وجل: (اعجب الكفار نباته)، والكفار الذين يغطون الزرع
 ويصلحونه، والكافر انما سمي كافرا، لانه ستر بكفره الايمان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()
 فالخمر معروف وهو ما خامر العقل، وقد فسرناه، والميسر القمار
 كله، واصله انه كان قمارا في الجزور، وكانوا يقسمون الجزور في قول
 الاصمعي علي ثمانية وعشرين جزءا، وفي قول ابي عمرو الشيباني علي عشرة
 اجزاء، وقال ابو عبيدة لا اعرف عدد الاجزاء، وكانوا يضربون عليها بالقداح وهي سهام خشب. لها اسماء نبينها علي حقيقتها في كتابنا ان شاء الله، فيحصل كل رجل من ذلك القمار علي قدر امكانه، فهذا اصل الميسر، والقمار كله كالميسر وقد بينا الانصاب والازلام في اول السورة.
 فاعلم الله ان القمار والخمر والاستقسام بالازلام وعبادة الاوثان رجس.
 والرجس في اللغة اسم لكل ما استقذر من عمل، فبالغ الله في ذم هذه
 الاشياء، وسماها رجسا، واعلم ان الشيطان يسول ذلك لبني ادم، يقال رجس الرجل يرجس، ورجس يرجس، اذا عمل عملا قبيحا، والرجس بفتح الراء
 
 شدة الصوت، فكان الرجس العمل الذي يقبح ذكره، ويرتفع في القبح.
 ويقال سحاب ورعد رجاس اذا كان شديد الصوت.
 قال الشاعر:
 وكل رجاس يسوق الرجسا
 واما الرجز بالزاي فالعذاب، او العمل الذي يءدي الي العذاب.
 قال الله: (لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك) اي كشفت عنا العذاب، وقوله: (والرجز فاهجر) قالوا عبادة الاوثان.
 واصل الرجز في اللغة تتابع الحركات، فمن ذلك قولهم رجزاء اذا كانت ترتعد قواءمها عند قيامها.
 ومن هذا رجز الشعر لانه اقصر ابيات الشعر، والانتقال فيه من بيت الي بيت سريع نحو قوله :
 يا ليتني فيها جذع اخب فيها واضع
 ونحو قولهم:
 صبرا بني عبد الدار
 ونحو قولهم:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 
 وزعم الخليل ان الرجز ليس بشعر، وانما هو انصاف ابيات او اثلاث.
 ودليل الخليل في ذلك ماروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا وتاتيك من لم تزود بالاخبار.
 قال الخليل: لوكان نصف البيت شعرا ما جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا
 وجاء النصف الثاني علي غير تاليف الشعر، لان نصف البيت لا يقال له
 شعر ولا بيت، ولو جاز ان يقال لنصف البيت شعر لقيل لجزء منه شعر.
 وجري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما روي:
 انا النبي لا كذب
 انا ابن عبد المطلب
 قال بعضهم: انما هو لا كذب انا ابن عبد المطلب، بفتح الباء علي
 الوصل.
 قال الخليل: فلو كان شعرا لم يجر علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الله: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له)، اي ما يسفل له.
 قال الاخفش كان قول الخليل ان هذه الاشياء شعر، وانا اقول: انها ليست بشعر، وذكر انه الزم الخليل ان الخليل اعتقده.
 ومعني الرجز العذاب المقلقل لشدته قلقلة شديدة متتابعة.
 ومعني فاجتنبوه: اي اتركوه.
 
 واشتقاقه في اللغة كونوا جانبا منه اي في ناحية.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()
 هذه اللام لام القسم، واللام مفتوحة لالتقاء الساكنين في قول بعضهم اغزون يا رجل، فاما لام لتبلون، فزعم سيبويه انها مبنية علي الفتح.
 وقد احكمنا شرح هذا قبل هذا الموضع.
 ومعني: " ليبلونكم ": ليختبرن طاعتكم من معصيتكم.
 ميه بشء من الصيد).
 فقال عز وجل بشء من الصيد فبعض، وهو يحتمل وجهين
 احدهما انه علي صيد البر دون صيد البحر، والثاني انه لما عني الصيد ما داموا في الاحرام كان ذلك بعض الصيد. وجاءز ان يكون علي وجه ثالث، ويكون " من " هذه تبين جنسا من الاجناس، تقول: لامتحننك بشء من الورق، اي لامتحننك بالجنس الذي هو ورق، كما قال جل ثناءه: (وفاجتنبوا الرجس من الاوثان) والاوثان كلها رجس.
 المعني فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن.
 ومعني قوله: (تناله ايديكم ورماحكم).
 الذي تناله الايدي نحو بيض النعام وفراخه وما كان صغيرا ينهض من
 مجثمه من غير النعام وساءر ما يفوق اليد بحركته من ساءر الوحش.
 فحرم جميع صيد البر الجراد وكل ما يصطاد فحرام صيده ما داموا حرما. وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كل ما اصطيد في الحرم حرام، كانوا محرمين او غير محرمين.
 وقوله (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ()
 
 (ومن قتله منكم متعمدا)
 اي عمدا لقتله، كانه ناس انه محرم، ومتعمد للقتل، وجاءز ان يقصد
 القتل وهو يعلم انه محرم.
 وقوله: (فجزاء مثل ما قتل من النعم).
 و (فجزاء مثل ما قتل) برفع مثل وجرها، فمن رفعهما جميعا فرفعه علي
 معني فعليه جزاء مثل الذي قتل، فيكون " مثل " من نعت الجزاء، ويكون ان ترفع " جزاء " علي الابتداء ويكون مثل قتل خبر الابتداء، ويكون المعني فجزاء ذلك الفعل مثل ما قتل، ومن جر اراد فعليه جزاء مثل ذلك المقتول من النعم، والنعم في اللغة هي الابل والبقر والغنم، وان انفردت الابل منها قيل لها نعم وان انفردت الغنم والبقر لم تسم نعما.
 فكان عليه بحذاء حمار الوحش وبقرة الوحش بدنة، وعليه بحذاء الظباء
 من الغنم شاة.
 وقوله عز وجل: (يحكم به ذوا عدل منكم).
 اي من اهل ملتكم، فعلي قاتل الصيد ان يسالي فقيهين عدلين عن جزاء
 ما قتل، ويقولان له: اقتلت صيدا قبل هذا وانت محرم فان اعترف بانه قتل صيدا قبل ذلك لم يحكما عليه بشء، لقول الله عز وجل:
 (ومن عاد فينتقم الله منه).
 وان لم يعترف نظرا فيما قتل. فان كان كالابل حكما عليه بها
 (هديا بالغ الكعبة) وان كان كالشاء حكما عليه بمثل ذلك.
 وان كانت القيمة لا تبلغ نظرا فقدرا قيمة ذلك، واطعم بثمن ذلك المساكين، كل مسكين  قال بعضهم  صاعا من حنطة، وقال بعضهم نصف صاع او صام بعدل ذلك علي ما توجبه السنة.
 ويجوز ان تكون " او "  وهو الاجود في اللغة  للتخيير، فان
 شاء اهدي وان شات قوما له الهدي واطعم بدله علي ما وصفنا.
 وجعل مثل ذلك صياما لان " او " للتخيير، وقال بعضهم كانه ان لم يقدر علي الابل والغنم
 
 فينبغي ان يطعم او يصوم، والذي يوجبه اللفظ التخيير، واهل الفقه اعلم
 بالسنة في ذلك، الا اني اختار علي مذهب اللغة انه مخير.
 وقوله: (هديا بالغ الكعبة).
 منصوب علي الحال. المعني يحكمان به مقذرا ان يهدي.
 و (بالغ الكعبة) لفظه لفظ معرفة، ومعناه النكرة، المعني بالغا الكعبة، الا ان التنوين حذف استخفافا.
 ومعني قوله: (اوعدل ذلك).
 او مثل ذلك، قال بعضهم عدل الشء مثله من جنسه، وعدله مثله من
 غير جنسه  بفتح العين، وقال الا ان بعض العرب يغلط فيجعل العدل والعدل في معني المثل، وان كان من غير جنس الاول.
 قال البصريون العدل والعدل في معني المثل، والمعني واحد كان، لمثل من الجنس او من غير الجنس، كما ان المثل ما كان من جنس الشء ومن غير جنسه، مثل، ولم يقولوا ان العرب غلطت، وليس اذا اخطا مخطء يوجب ان تقول ان بعض العرب غلط.
 وقوله: (صياما).
 منصوب علي التمييز. المعني او مثل ذلك من الصيام.
 (ليذوق وبال امره).
 " الوبال " ثقل الشء في المكروه، ومنه قولهم طعام وبيل، وماء وبيل، اذا
 كانا ثقيلين غير ناميين في المال، قال عز وجل: (فاخذناه اخذا وبيلا)
 اي ثقتيلا شديدا، والوبيل خشبة القصار ومن هذا قيل لها وبيل.
 قال طرفة ابن العبد.
 
 عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 وقوله: (ومن عاد فينتقم الله منه).
 الفاء جواب الجزاء والمعني انه  والله اعلم  ومن عاد مستحلا للصيد
 بعد ان حرمه الله منه فينتقم الله منه اي فيعذبه الله.
 وجاءز ان يكون: من عاد مستخفا بامر الله فجزاءه العذاب كجزاء قاتل النفس.
 * * *
 وقوله: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون ()
 اي احل لكم صيد البحر، واحل لكم طعام البحر للسيارة، فاما صيده
 فمعروف، واما طعامه فقد اختلف فيه، فقال بعضهم: ما نضب الماء عنه
 فاخذ بغير صيد فهو طعامه، وقال طعامه هو كل ما سقاه الماء فانبت فهو طعام البحر، لانه نبت عن ماء البحر، فاعلمهم الله ان الذي احل لهم كثير في البر والبحر، وان الذي حرم عليهم انما هو صيد البر في حال الاحرام. وسن النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريم الصيد في الحرم ليكون قد اعذر اليهم من الانتقام ممن عاود ما حرم الله عليه مع كثرة ما احل الله له.
 و (متاعا): منصوب مصدر مءكد، لانه لما قال اجل لكم كان دليلا علي انه
 قد متعهم به، كما انه لما قال: (حرمت عليكم امهاتكم)
 كان دليلا علي انه قد كتب عليهم ذلك، فقال: (كتاب الله عليكم).
 
 وقوله جل وعز: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم ()
 قيل انما سميت الكعبة لتربيع اعلاها.
 ومعني (قياما للناس) اي مما امروا به ان يقوموا بالفرض فيه.
 وكذلك: (والشهر الحرام والهدي والقلاءد).
 فاما من قال انه امن فلان الله قال: (ومن دخله كان امنا) ولم تزل
 العرب تترك القتال في الشهر الحرام، وكان يسمي رجب الاصم لانه لا يسمع فيه صوت السلاح.
 واما من قال جعلت هذه الاشياء ليقوم الناس بها فانما عني
 متعبداتهم بالحج واسبابه.
 وقوله: (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض).
 فيه قولان: احدهما ان الله لما امن من الخوف البلد الحرام، والناسق
 كان يقتل بعضعهم بعضا، وجعل الشهر الحرام يمتنع فيه من القتل، والقوم
 اهل جاهلية، فدل بذلك انه يعلم ما في السماوات وما في الارض اذ جعل في
 اعظم الاوقات فسادا ما يءمن به، وفيه قول اخر وهو عندي ابين، وهو ان
 ذلك مردود علي ما انبا الله به علي لسان نبيه في هذه السورة من قوله: (من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم).
 فاخبر بنفاقهم الذي كان مستترا عن المسلمين، وما اخبر به انهم
 (سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك).
 فاظهر الله ما كانوا اسروه من قصة الزانيين، ومسالتهم اياه  صلي الله عليه وسلم  وما شرحناه مما كانوا عليه في ذلك.
 فاظهر الله جل وعز: نبيه والمءمنين علي جميع ما ستروا عنهم.
 
 فالمعني  والله اعلم  ذلك لتعلموا الغيب الذي انباتكم به عن الله.
 يدلكم علي انه يعلم ما في السماوات وما في الارض.
 ودليل هذا القول قوله جل وعز:
 (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ().
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم ()
 (تبد لكم)  تظهر لكم، يقال بدا لي الشء يبدو اذا ظهر.
 جاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فاعلمهم ان الله قد فرض عليهم الحج، فقام رجل من بني اسد فقال: يا رسول الله افي كل عام؟
 فاعرض عنه  صلي الله عليه وسلم  فعاد الرجل ثانية، فاعرض عنه، ثم عاد ثالثة فقال  صلي الله عليه وسلم 
 ما يءمنك ان اقول نعم فتجب فلا تقومون بها فتكفرون.
 تاويل " تكفرون "،  والله اعلم  ههنا انكم تدفعون لثقلها وجوبها
 فتكفرون.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " اتركوني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة اختلافهم علي انبياءهم ".
 وساله  صلي الله عليه وسلم  رجل كان يتنازعه اثنان يدعي
 كل واحد منهما انه ابوه فاخبر  صلي الله عليه وسلم  بابيه منهما، فاعلم الله عز وجل ان السوال عن مثل هذا الجنس لا ينبغي ان يقع.
 فانه اذا ظهر منه الجواب ساء ذلك. وخاصة في وقت سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جهة تبيين الايات، فنهي الله عن ذلك، واعلم انه قد عفا عنها، ولا وجه عن مسالة ما نهي الله عنه، وفيه فضيحة علي الساءل ان ظهر.
 
 و (اشياء) في موضع جر الا انها فتحت لانها لا تنصرف.
 وقال الكساءي اشبه اخرها اخر حمراء، ووزنها عنده افعال، وكثر استعمالهم فلم تصرف.
 وقد اجمع البصريون واكثر الكوفيين علي ان قول الكساءي خطا في
 هذا، والزموه الا يصرف ابناء واسماء.
 وقال الاخفش  سعيد بن مسعدة 
 والفراء: اصلها افعلاء كما تقول هين واهوناء الا انه كان الاصل اشيءاء علي وزن " اشبعاع، فاجتمعت همزتان بينهما الف، فحذفت الهمزة الاولي.
 وهذا غلط ايضا؛ لان شيءا فعل، وفعل لا يجمع علي افعلا " فاما هين.
 فاصله اهين، فجمع علي افعلاء، كما يجمع فعيل علي افعلاء مثل نصيب
 وانصباء.
 وقال الخليل: اشياء اسم للجميع كان اصله فعلاء  شيءاء
 فاستثقلت الهمزتان فقلبت الاولي الي اول الكلمة فجعلت لفعاء كما قالوا
 انوق فقلبوا اينق، كما قلبوا قووس فقالوا قسي.
 ويصذق قول الخليل جمعهم اشياء علي اشاوي، واشاياه وقول
 الخليل هو مذهب سيبويه وابي عثمان المازني وجميع البصريين الا
 الزيادي منهم، فانه كان يميل الي قول الاخفش.
 وذكروا ان المازني ناظر الاخفش في هذا فقطع المازني الاخفش.
 وذلك انه ساله: كيف تصغر اشياء فقال: اشياء، فاعلم.
 ولو كانت افعلاء لردت في التصغير الي واحدها، فقيل شييءات، واجماع البصريين ان تصغير
 
 اصدقاء اذا كان للمءنثات صديقات وان كان للمذكرين صديقون.
 * * *
 وقوله: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون ()
 اثبت ما روينا في تفسير هذه الاسماء عن اهل اللغة ما اذكره ههنا:
 قال اهل اللغة: البحيرة ناقة كانت اذا نتجت خمسة ابطن وكان اخرها
 ذكرا، نحروا اذنها  اي شقوها  وامتنعوا من ركوبها وذبحها، ولا تطرد عن ماء ولا تمنع من مرعي، واذا لقيها المعيي لم يركبها.
 والساءبة. كان الرجل اذا نذر لقدوم من سفر او برء من علة او ما اشبه
 ذلك قال ناقتي هذه ساءبة، فكانت كالبحيرة في ان لا ينتفع بها وان لا تجلي
 عن ماء ولا تمنع من مرعي.
 وكان الرجل اذا اعتق عبدا قال هو ساءبة، فلا عقل بينهما ولا
 ميراث.
 واما الوصيلة ففي الغنم، كانت الشاة اذا ولدت انثي فهي لهم واذا
 ولدت ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها، فلم يذبحوا الذكر لالهتهم.
 واما الحامي فالذكر من الابل. كانت العرب اذا نتجت من صلب الفحل
 عشرة ابطن، حمي ظهره فلا يحمل عليه، ولا يمنع من ماء ولا مرعي.
 فاعلم الله انه لم يحرم من هذه الاشياء شيءا، وان الذين كفروا افتروا علي
 الله.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 معناه انما الزمكم الله امر انفسكم.
 
 (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم).
 اي لا يءاخذكم الله بذنوب غيركم، وليس يوجب لفظ هذه الاية ترك
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واعلم انه لا يضر المءمن كفر الكافر.
 فاذا ترك المءمن الامر بالمعروف وهو مستطيع ذلك فهو ضال، وليس بمهتد.
 واعراب: (لا يضركم من ضل) الاجود ان يكون رفعا
 ويكون علي جهة الخبر.
 المعني ليس يضركم من ضل اذا اهتديتم.
 ويجوز ان يكون موضعه جزما، ويكون الاصل لا يضرركم الا ان الراء الاولي ادغمت في الثانية فضمت الثانية لالتقاء الساكنين، ويجوز في العربية علي جهة النهي لا يضركم بفتح الراء، ولا يضركم بكسرها.
 ولكن القراءة لا تخالف، ولان الضم اجود كان الموضع رفعا او جزما.
 فاما من ضم لالتقاء الساكنين فاتبع الضم الضم، واما من كسر فلان
 اصل التقاء الساكنين الكسر، واما من فتح فلخفة الفتح فتح لالتقاء الساكنين.
 وهذا النهي للفظ غاءب يراد به المخاطبون، اذا قلت: لا يضررك كفر
 الكافر، فالمعني لا تعدن انت كفره ضررا، كما انك اذا قلت لا ارنيك ههنا، فالنهي في اللفظ لنفسك، ومعناه لمخاطبك، معناه لا تكونن ههنا.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين ()
 معناه ان الشهادة في وقت الوصية هي للموت ليس ان الموت حاضره
 وهو يوصي بما يقول الموصي، صحيحا كان او غير صحيح: اذا حضرني
 الموت، او اذا مت فافعلوا واصنعوا.
 والشهادة ترتفع من جهتين:
 احدهما ان ترتفع بالابتداء ويكون خبرها " اثنان "، والمعني شهادة هذه الحال شهادة اثنين، فتحذف شهادة ويقوم اثنان مقامها.
 
 ويجوز ان يكون رفع (شهادة بينكم) علي قوله وفيما فرض الله عليكم
 في شهادتكم ان يشهد اثنان، فيرتفع اثنان بشهادة، والمعني ان يشهد اثنان
 فيرتفع اثنان بشهادة، والمعني ا، يشهد اثنان ذوا عدل منكم.
 معني " منكم " قيل فيه قولان، قال بعضهم منكم من اهل دينكم.
 (او اخران من غيركم) من غير اهل ملتكم.
 وقال بعضهم: (ذوا عدل منكم) من اهل الميت، او اخران من غيركم
 من غير اهل الميت، واحتج هءلاء بان قوله: (فيقسمان بالله ان ارتبتم لا
 نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي) يدل علي ان منكم من ذوي قراباتكم.
 وقال هءلاء اذا كانوا ايضا عدولا من قرابات الميت، فهم اولي لانهم
 اعلم باحوال الاهل من الغراءب، واعلم بما يصلحهم، واحتجوا ايضا بان
 (ذوي عدل) لا يكونان من غير اهل ملة الاسلام لان الكفر قد باعد من
 العدالة.
 فاعلم الله عز وجل ان الوصية ينبغي ان يكون شاهدها عدلين من اهل
 الميت او من غير اهله ان كان الموصي في حضر وكذلك ان كان في سفر .
 فقوله: (ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت).
 ذكر الموت في السفر بعد قوله: اذا حضر احدكم الموت حين
 الوصية، فكان في الاية  والله اعلم  دليلا علي الشهادة في الحضر والسفر.
 وقد جاء في التفسير ان اثنين كانا شهدا في السفر غير مسلمين
 
 وللاجماع ان الشهود لا يجب ان يحلفوا.
 وقد اجاز قوم في السفر شهادة الذميين.
 وقال الله عز وجل: (واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله) وقال: (ممن ترضون من الشهداء)
 والشاهد اذا علم انه كذاب لم تجر ان تقبل شهادته، وقد علمنا ان النصاري زعمت ان الله ثالث ثلاثة وان اليهود قالت ان العزير ابن الله وعلمنا انهم كاذبون، فكيف يجوز ان تقبل شهادة من هو مقيم علي الكذب؟
 ومعني قوله: (تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله).
 كان الناس بالحجاز يحلفون بعد صلاة العصر، لانه وقت اجتماع
 الناس.
 وقوله: (ان ارتبتم).
 ان وقع في انفسكم منهم ريب، اي ظننتم بهم ريبة.
 وقوله: (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ()
 اي فان اطلع علي انهما قد خانا.
 (فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان).
 وقد قرءت الاولين ويجوز (من الذين استحق عليهم الاوليان) وهذا
 موضع من اصعب ما في القران في الاعراب.
 فاوليان في قول اكثر البصريين يرتفعان علي البدل مما في (يقومان).
 المعني: " فليقم الاوليان بالميت مقام هذين الخاءنين).
 (فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما).
 
 فاذا ارتفع الاوليان علي البدل، فاللذان في استحق من الضمير معني
 الوصية، المعني فليقم الاوليان من الذين استحقت الوصية عليهم، او استحق
 الايصاء عليهم.
 وقال بعضهم: معني (من الذين استحق عليهم الاوليان) معناه: استحق
 فيهم، وقامت " علي " مقام " في " كما قامت " في " مقام " علي " في قوله:
 (ولاصلبنكم في جذوع النخل) ومعناه: علي جذوع النخل.
 وقال بعضهم معني علي (من الذين استحق عليهم الاوليان) كما قال:
 (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ) اي اذا اكتالوا من الناس.
 وقيل ان في " استحق " ذكر الاثم، لان قوله عز وجل: (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان)
 كان المعني: الذين جني الاثم عليهم.
 وقيل ان " الاوليان " جاءز ان يرتفعا باستحق، ويكون
 معناهما الاوليان باليمين، اي بان يحلفا من يشهد بعدهما، فان جاز شهادة
 النصرانيين كان " الاوليان " علي هذا القول النصرانيين، او الاخران من غير
 بيت الميت.
 واجود هذه الاقوال ان يكون الاوليان بدلا، علي ان المعني:
 ليقم الاوليان من الذين استحق عليهم الوصية.
 ومن قرا (الاولين) رده علي الذين، وكان المعني من الذين استحق عليهم الايصاء الاولين.
 واحتج من قرا بهذا فقال: ارايت ان كان الاوليان صغيرين؟.
 * * *
 وقوله: (ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 اي ذلك اقرب من الاتيان بالشهادة علي وجهها، واقرب الي ان يخافوا.
 * * *
 وقوله: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()
 
 اما نصب " يوم " فمحمول علي قوله. . . (واتقوا الله واسمعوا) اي، واتقوا يوم يجمع الله الرسل، كما قال: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا).
 ومعني المسالة من الله تعالي للرسل تكون علي جهة التوبيخ للذين
 ارسلوا اليهم، كما قال عز وجل: (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت ().
 فانما تسال ليوبخ قاتلوها، واما اجابة الرسل وقولهم: " لا علم لنا "
 فقد قال الناس في هذا غير قول:
 جاء في بعض التفسير انه عزبت عنهم افهامهم لهول يوم القيامة فقالوا:
 لا علم لنا مع علمك.
 وقال بعضهم: لو كانت عزبت افهامهم لم يقولوا انك
 انت علام الغيوب.
 وقال بعضهم معني قول الرسل (لا علم لنا) اي بما غاب
 عنا ممن ارسلنا اليه، انت يا ربنا تعلم باطنهم ولسنا نعلم غيبهم انك انت
 علام الغيوب.
 * * *
 وقوله: (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين ()
 اما نعمته علي والدته فانه اصطفاها وطهرها واصطفاها علي نساء
 العالمين، وكان رزةها ياتيها من عنده وهي في محرابها.
 وقوله: (اذ ايدتك بروح القدس).
 اي ايدتك بجبريل، جاءز ان يكون قوله به، اذ حاولت بنو اسراءيل
 
 قتله، وجاءز ان يكون ايده به في كل احواله، لان في الكلام دليلا علي ذلك.
 وقوله: (تكلم الناس في المهد).
 اي ايدتك مكلما الناس في المهد (وكهلا) اي ايدتك كهلا، وجاءز
 ان يكون (وكهلا) محمولا علي تكلم، كان المعني ايدتك مخاطبا للناس
 في صغرك ومخاطبا الناس كهلا، وقرا بعضهم: " اايدتك " علي افعلتك من
 الايد وقرا بعضهم ايدتك علي فاعلتك اي عاونتك.
 وقوله: (وتبرء الاكمه والابرص باذني).
 الاكمه قال بعضهم: الذي يولد اعمي، قال الخليل هو الذي يولد
 اعمي، وهو الذي يعمي بعد ان كان بصيرا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون ()
 قال بعضهم: (اوحيت الي الحواريين) اي الهمتهم كما قال: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا) اي الهمها.
 وقال بعضهم (اوحيت الي الحواريين) معناه: امرهم.
 وانشدوا قول الشاعر:
 الحمد لله الذي استهلت. . . باذنه السماء واطمانت
 اوحي لها القرار فاستقرت
 قالوا معناه: امرها.
 وقال بعضهم: معني (واذ اوحيت الي الحواريين) اتيتهم في الوحي
 
 اليك بالبراهين والايات التي استدلوا بها علي الايمان فامنوا بي.
 * * *
 وقوله: (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين ()
 جاءز ان يكون موضع " عيسي " نصبا، كما تقول: يا زيد بن عمرو، لان
 ابنا اذا اضيف الي اسم معروف علم او اضيف الي كنية معروفة جعل وما
 قبله كالشء الواحد فجميع النحويين يختارون يا زيد بن عمرو، وكلهم
 يجيزون: " يا زيد بن عمرو.
 وعلي هذا جاءز ان يكون موضع عيسي موضع
 اسم مبني علي الضم، قالوا كلهم فان قلت يا زيد بن اخينا، ويا زيد ابن
 الرجل الصالح فضممت زيدا لا غير. لان النصب انما يكون اذا اضيف
 ابن الي علم كما وصفنا.
 وقد قرء: (هل تستطيع ربك) و (هل يستطيع ربك).
 فمن قرا (هل تستطيع ربك). فالمعني هل تستدعي اجابته وطاعته في
 ان ينزل علينا، ومن قراها (هل يستطيع ربك) كان معناه هل يقدر ربك.
 قال ابو اسحاق: وليس المعني عندي  والله اعلم  انهم جهلوا ان الله
 يقدر علي ان ينزل ماءدة، ولكن وجه السءال هل ترينا انت ان ربك يرينا ما
 سالنا من اجلك من اياتك التي تدل علي نبوتك.
 فاما الماءدة فقال ابو عبيدة: انها في المعني مفعولة ولفظها فاعلة، قال: وهي مثل عيشة راضية، وقال ان الماءدة من العطاء، والممتاد المفتعل المطلوب منه العطاء.
 قال الشاعر:
 اني امير المءمنين الممتاد
 وماد زيد عمرا اذا اعطاه. والاصل عندي في ماءدة انها فاعلة من ماد
 يميد اذا تحرك فكانها تميد بما عليها.
 وقيل في التفسير انها انزلت عليهم في يوم الاحد وكان عليها خبز
 
 وسمك، فالنصاري تجعل الاحد عيدا  فيما قيل  لذلك.
 وقال بعضهم انها لم تنزل للتهود الذي وقع في الكفر بعد نزولها، والاشبه ان تكون لان نزولها قد جاء ذكره في هذه القصة.
 قال الله عز وجل: (اني منزلها عليكم)
 وقال غير اهل الاسلام انها نزلت، والاخبار انها انتهت، فالتصديق بها
 واجب.
 فاما وجه مسالة الحواريين عيسي الماءدة فيحمل ضربين احدهما ان
 يكونوا ازدادوا تثبيتا، كما قال ابراهيم: (رب ارني كيف تحي الموتي).
 وجاءز ان تكون مسالتهم الماءدة قبل علمهم انه ابرا الاكمه والابرص وانه احيا الموتي.
 واما قول عيسي للحواريين:
 (اتقوا الله ان كنتم مءمنين).
 فانما امرهم الا يقترحوا هم الايات، والا يقوموا بين يدي الله ورسوله.
 لان الله قد اراهم الايات والبراهين باحياء الموتي وهو اوكد فيما سالوا
 وطلبوا.
 * * *
 وقوله: (قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين ()
 ذكر سيبويه ان (اللهم) كالصوت وانه لا يوصف، وان (ربنا) منصوب علي
 نداء اخر، وقد شرحنا هذا قبل شرحا تاما.
 ومعني قوله: (واية منك).
 
 اي فتكون لنا علامة منك.
 واما قوله: (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()
 فجاءز، ان يكون يعجل لهم العذاب في الدنيا، وجاءز ان يكون في الاخرة لقوله: (لا اعذبه احدا من العالمين)
 * * *
 وقوله: (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()
 فالمسالة ههنا علي وجه التوبيخ للذين ادعوا عليه لانهم مجمعون انه
 صادق الخبر وانه لا يكذبهم وهو الصادق عندهم فذلك اوكد في الحجة
 عليهم وابلغ في توبيخهم، والتوبيخ ضرب من العقوبة.
 قال: (سبحانك). اي براء انت من السوء.
 (ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق).
 واما قوله: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب).
 و" الغيوب " بالكسر والضم.
 قال ابو اسحاق: هذا موضع اعني (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) يلبس به اهل الالحاد علي من ضعف علمه باللغة ولا تعلم حقيقة هذا
 الا من اللغة، قال اهل اللغة: النفس في كلام العرب تجري علي ضربين
 احدهما قولك خرجت نفس فلان وفي نفس فلان ان يفعل كذا وكذا.
 والضرب الاخر معني النفس فيه معني جملة الشء ومعني حقيقة الشء، قتل
 
 فلان نفسه، واهلك فلان نفسه، فليس معناه ان الاهلاك وقع ببعضه، انما
 الاهلاك وقع بذاته كلها، ووقع بحقيقته، ومعني تعلم ما في نفسي، اي تعلم
 ما اضمره ، ولا اعلم ما في نفسك. لا اعلم ما في حقيقتك وما عندي علمه، فالتاويل انك تعلم ما اعلم ولا اعلم ما تعلم، ويدل عليه: (انك انت علام الغيوب).
 فانما هو راجع الي الفاءدة في المعلوم والتوكيد ان الغيب لا يعلمه الا
 الله جل ثناءه.
 * * *
 وقوله: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()
 (ان اعبدوا الله ربي وربكم)
 جاءز ان تكون في معني " اي " مفسرة، المعني ما قلت لهم الا ما
 امرتني به اي اعبدوا، ويجوز ان تكون " ان " في موضع جر علي البدل من
 الهاء، وتكون " ان " موصولة ب (اعبدوا الله) ومعناه الا ما امرتني به بان يعبدوا الله.
 ويجوز ان يكون موضعها نصبا علي البدل، من (ما).
 المعني ما قلت لهم شيءا الا ان اعبدوا الله، اي ما ذكرت لهم الا عبادة الله.
 * * *
 وقوله: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()).
 معني قول عيسي  عليه السلام  (وان تغفر لهم)
 اختلف اهل النظر في تفسير قول عيسي: (وان تغفر لهم).
 فقال بعضهم معناه ان تغفر لهم كذبهم علي.
 وقالوا لا يجوز ان يقول عيسي عليه السلام: ان الله يجوز ان يغفر
 الكفر، وكانه علي هذا القول: ان تغفر لهم الحكاية فقط، هذا قول ابي
 العباس محمد بن يزيد،
 
 ولا ادري اشء سمعه ام استخرجه، والذي عندي والله اعلم، ان عيسي قد علم ان منهم من امن ومنهم من اقام علي الكفر، فقال عيسي في جملتهم. (ان تعذبهم) اي ان تعذب من كفر منهم.
 فانهم عبادك وانت العادل عليهم لانك اوضحت لهم الحق وكفروا بعد وجوب الحجة عليهم، وان تغفر لمن اقلع منهم وامن فذلك تفضل منك لانه قد كان لك الا تقبلهم والا تغفر لهم بعد عظيم فريتهم، وانت في مغفرتك لهم عزيز لا يمتنع عليك ما تريد، " حكيم " في ذلك.
 وقال بعض الناس : جاءز ان يكون الله لم يعلم عيسي انه لا يغفر
 الشرك، وهذا قول لا يعرج عليه لان قوله تعالي (ان الله لا يغفر ان يشرك به) لا يخص شيءا من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  دون غيرها، لان هذا خبر والخبر لا ينسخ، وهذا القول دار في المناظرة وليس شيءا يعتقده احد يوثق بعلمه.
 * * *
 وقوله: (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ()
 القراءة برفع " اليوم " ونصب " اليوم " جميعا، فاما من رفع اليوم فعلي خبر هذا اليوم، قال الله اليوم ذو منفعة صدق الصادقين ومن نصب فعلي ان يوم
 منصوب علي الظرف، المعني قال الله: هذا لعيسي في يوم ينفع الصادقين
 صدقهم، اي قال الله هذا في يوم القيامة، ويجوز ان يكون قال الله هذه
 الاشياء وهذا الذي ذكرناه يقع في يوم ينفع الصادقين صدقهم، وزعم بعضهم ان (يوم) منصوب لانه مضاف الي الفعل، وهو في موضع رفع بمنزله يومءذ
 
 مبني علي الفتح في كل حال، وهذا عند البصريين خطا، لا يجيزون هذا يوم
 اتيك يريدون هذا يوم اتيانك لان اتيك فعل مضارع، فالاضافة اليه لا تزيل
 الاعراب عن جهته ولكنهم يجيزون ذلك يوم نفع زيدا صدقه، لان الفعل
 الماضي غير مضارع، فهي اضافة الي غير متمكن والي غير ما ضارع
 المتمكن، وفيها وجه ثالث. (هذا يوم ينفع الصادقين) بتنوين " يوم " علي اضمار (هذا يوم ينفع  فيه الصادقين صدقهم)، ويكون كقوله:
 (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا).
 ومثله قول الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما اموت. . . واخري ابتغي العيش اكدح
 المعني فمنهما تارة اموت فيها.
 
  سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو اسحاق: بلغني من حيث اثق به ان سورة الانعام نزلت كلها
 جملة واحدة، نزل بها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح، وان اكثرها
 احتجاج علي مشركي العرب. علي من كذب بالبعث والنشور، فابتدا الله
 عز وجل بحمده فقال :
 (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()
 فذكر اعظم الاشياء المخلوقة لان السماء بغير عمد ترونها والارض
 غير ماءدة بنا، ثم ذكر الظلمات والنور، وذكر امر الليل والنهار، وهو مما به قوام الخلق، فاعلم الله عز وجل ان هذه خلق له، وان خالقها لا شء مثله.
 واعلم مع ذلك ان الذين كفروا بربهم يعدلون، اي يجعلون لله عديلا.
 فيعبدون الحجارة الموات، وهم يقرون ان الله خالق ما وصف، ثم اعلمهم
 الله عز وجل انه خلقهم من طين، وذكر في غير هذا الموضع احوال
 المخلوقين في النطف والعلق والمضغ المخلقة وغير المخلقة، وذلك ان
 المشركين شكوا في البعث وقالوا: (من يحي العظام وهي رميم)
 فاعلمهم
 
 عز وجل ان الذي انشاهم وانشا العظام وخلق هذه الاشياء لا من شء قادر
 علي ان يخلق مثلها،  وهويحييهم بعد موتهم، فقال عز وجل:
 (هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون ()
 اي جعل لحياتكم اجلا اي وقتا تحيون فيه.
 (واجل مسمي عنده) يعني امر الساعة والبعث، (ثم انتم) بعد هذا البيان. (تمترون) اي تشكون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ()
 " في " موصولة في المعني بما يدل عليه اسم الله، المعني هو الخالق
 العالم بما يصلح به امر السماء والارض، المعني هو المتفرد بالتدبير في
 السماوات والارض، ولو قلت هو زيد في البيت والدار لم يجز الا ان يكون في الكلام دليل علي ان زيدا يدبر امر البيت والدار، فيكون المعني هو المدبر في الدار والبيت، ولو قلت هو المعتضد الخليفة في الشرق والغرب، او قلت هو المعتضد في الشرق والغرب جاز علي هذا.
 ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر كانه قيل انه هو الله، وهو في السماوات وفي الارض، ومثل هذا القول الاول 
 (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله)
 ويجوز ان يكون وهو الله في السماوات وفي الارض، اي هو المعبود فيهما، وهذا نحو القول الاول.
 قوله عز وجل: (فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون ()
 دل بهذا انهم كانوا يستهزءون، وقد ذكر استهزاءهم في غير هذا
 المكان، ومعني اتيانه اي تاويله: المعني سيعلمون ما يءول اليه استهزاءهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين () ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()
 
 موضع " كم " نصب ب "اهلكنا " الا ان هذا الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله
 وقيل القرن ثمانون سنة وقيل سبعون، والذي يقع عندي  والله اعلم  ان
 القرن اهل مدة كان فيها نبي او كان فيها طبقة من اهل العلم.
 قلت السنون او كثرت.
 والدليل علي هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  خيركم قرني، اي اصحابي، رحمة الله عليهم ثم الذين يلونهم يعني التابعين، ثم الذين يلونهم يعني الذين اخذوا عن التابعين.
 وجاءز ان يكون القرن لجملة الامة وهءلاء قرون فيها.
 وانما اشتقاق القرن من الاقتران، فتاويله ان القرن الذين كانوا
 مقترنين في ذلك الوقت، والذين ياتون بعدهم ذوو اقتران اخر.
 وقوله عز وجل: (وارسلنا السماء عليهم مدرارا).
 اي ذات غيث كثير، ومفعال من اسماء المبالغة يقال ديمة مدرار، اذا
 كان مطرها غزيرا داءما، وهذا كقولهم امراة مذكار، اذا كانت كثيرة الولادة للذكور، وكذا مءناث في الاناث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()
 اعلم الله عز وجل انهم قد اصلوا في السيء الباطل في دفع النبوة.
 لانهم قد راوا القمر انشق فاعرضوا، وقالوا سحر مستمر.
 وكذلك يقولون في كل ما يعجز عنه المخلوقون سحر، هذا عين الدفع
 
 لغاية الحق والنور الساطع المبين، فلو راوا الكتاب ينزل من السماء لقالوا
 سحر كما انهم قالوا في انشقاق القمر سحر.
 * * *
 (وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ()
 يعنون علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون).
 يعني  والله اعلم  ان الايات مما لا يقع معه انظار.
 ومعني (لقضي الامر) اي لتم باهلاكهم.
 و" قضي " في اللغة علي ضروب كلها يرجع الي معني انقطاع الشء وتمامه، فمنه قوله تعالي: (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) معناه ثم حتم بعد ذلك فاتمه، ومنه الامر وهو قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) معناه امر الا انه امر قاطع حتم.
 ومنه الاعلام وقوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) اي اعلمناهم اعلاما قاطعا، ومنه القضاء الفصل في
 الحكم، وهو قوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم)
 ومثل ذلك قولك قد قضي القاضي بين الخصوم، اي قد قطع بينهم في الحكم، ومن ذلك قد قضي فلان دينه، تاويله قطع ما لغريمه عليه فاداه اليه وقطع ما بينه وبينه.
 وكل ما احكم فقد قضي، تقول قد قضيت هذا الثوب، وقد قضيت هذه الدار اذا عملتها واحكمت عملها.
 قال ابو ذءيب الهذلي:
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود او صنع السوابغ تبع
 
 وقوله عز وجل: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ()
 اي لو ارسلنا اليهم ملكا لم نرسله الا في صورة انسان، لان الملك فيما
 قيل لو نظر اليه ناظر علي هيءته لصعق، وكانت الملاءكة تاتي الانبياء في
 صورة الانس، فمن ذلك ان جبريل كان ياتي النبي عليه السلام اذا نزل
 بالوحي في صورة دحية الكلبي ومنه نبا الخصم اذ تسوروا المحراب، لانهما
 وردا علي داود وهما ملكان في صورة رجلين يختصمان اليه.
 ومنه ان الملاءكة اتت ابراهيم في صورة الضيفان وكذلك اتت لوطا، فلذلك قيل: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وللبسنا عليهم ما يلبسون).
 يقال لبست الامر علي القوم البسه اذا شبهته عليهم، واشكلته عليهم.
 وكانوا هم يلبسون علي ضعفتهم في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقولون: انما هذا بشر مثلكم فقال (ولو انزلنا ملكا) فراوا هم الملك رجلا لكان يلحقهم فيه من اللبس مثل ما لحق ضعفتهم منهم.
 * * *
 وقوله: (ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون ()
 الحيق في اللغة ما يشتمل علي الانسان من مكروه فعله.
 ومنه قوله عز وجل: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله)، اي لا ترجع عاقبة
 مكروهه الا عليهم.
 وقوله عز وجل: (قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون ()
 الله عز وجل تفضل علي العباد بان امهلهم عند كفرهم واقدامهم علي
 
 كباءر ما نهاهم عنه بان انظرهم وعمرهم وفسح لهم ليتوبوا، فذلك كتبه الرحمة
 علي نفسه، فاما (ليجمعنكم الي يوم القيامة) فهو احتجاج علي المشركين
 الذين دفعوا البعث، فقال عز وجاق: (ليجمعنكم الي يوم القيامة)
 اي: الي اليوم الذي انكرتموه، كما تقول قد جمعت هءلاء الي هءلاء، اي ضممت بينهم في الجمع.
 وقوله: (الذين خسروا انفسهم).
 ذكر الاخفش ان " الذين " بدل من الكاف والميم.
 المعني ليجمعن هءلاء المشركين الذين خسروا انفسهم الي هذا اليوم الذي يجحدونه ويكفرون به، والذي عندي ان قوله: (الذين خسروا انفسهم).
 في موضع رفع علي الابتداء، وخبره (فهم لا يومنون) لان " ليجمعنكم " مشتمل علي ساءر الخلق.
 علي الذين خسروا انفسهم وغيرهم، وهذه اللام في ليجمعنكم لام قسم.
 فجاءز ان يكون تمام الكلام كتب ربكم علي نفسه الرحمة، ثم استانف فقال
 ليجمعنكم، وكان المعني: والله ليجمعنكم، وجاءز ان  يكون ليجمعنكم بدلا من الرحمة مفسرا لها، لانه لما قال كتب ربكم علي نفسه الرحمة فسر ررحمته بانه يمهلهم الي يوم القيامة، ويكون في الامهال ما فسرنا انفا
 * * *
 وقوله: (وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ()
 هذا ايضا احتجاج علي المشركين لانهم لم ينكروا ان ما استقر في
 الليل والنهار لله، اي هو خالقه ومدبره، فالذي هو كذلك قادر علي احياء
 الموتي، ثم زاد في الاحتجاج والبيان فقال عز وجل: (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين ()
 
 اي خالق السماوات والارض.
 فان قال قاءل فقوله: (اذا السماء انفطرت) معناه انشقت فكيف
 يكون الفطر في معني الخلق والانفطار في معني الانشقاق؛ فانهما يرجعان الي
 شء واحد، لان معني فطرهما خلقهما خلقا قاطعا،  والانفطار والفطور تقطع وتشقق.
 وقوله: (وهو يطعم ولا يطعم).
 ويقرا " ولا يطعم "، والاختيار عند البصراء بالعربية، وهو يطعم ولا يطعم
 بفتح الياء في الثاني. قالوا معناه: وهو يرزق ويطعم ولا ياكل لانه الحي الذي ليس كمثله شء، ومن قرا (ولا يطعم) فالمعني انه المولي الذي يرزق ولا يرزق، كما ان بعض العبيد يرزق مولاه.
 والاختيار في " فاطر " الجر لانه من صفة الله جل وعز، والرفع والنصب جاءزان علي المدح لله جل وعز والثناء عليه.
 فمن رفع فعلي اضمار هو. المعني هو فاطر السماوات والارض، وهو
 يطعم ولا يطعم، ومن نصب فعلي معني اذكر، واعني بهذا الاحتجاج عليهم، لان من فطر السماوات والارض وانشا ما فيهما واحكم  تدبيرهما واطعم من فيهما فهو الذي ليس كمثله شء.
 * * *
 وقوله: (من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين ()
 اي من يصرف الله عنه العذاب يومءذ  يعني يوم القيامة الذي ذكر انهم
 يجمعون فيه، وتقرا ايضا (من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه)، اي من يصرف عنه العذاب يومءذ.
 * * *
 وقوله: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون ()
 
 والشاهد هو المبين لدعوي المدعي، فامر الله جل ثناءه نبيه بان يحتج
 عليهم بالله الواحد الذي خلق السموات الارض وخلق الظلمات والنور.
 وخلقهم اطوارا علي ما بين في كتابه، وامر ان يعلمهم ان شهادة الله بانه 
 واحد، واقامة البراهين في توحيده اكبر شهادة، وان القران الذي اتي به يشهد له بانه رسوله فقال: (قل الله شهيد بيني وبينكم)، الذي اعترفتم بانه خالق هذه الاشياء:
 (واوحي الي هذا القران لانذركم به).
 ففي الانذار دليل علي نبوته، لانه لم يات احد بمثله، ولا ياتي بمثله
 لان فيه اخبار الامم السالفة، جاء بها عليه السلام.
 وهو امي لا يقرا الكتب، وانبا بما سيكون، وكان ما انبا به حقا، ثم قال: (والله يعصمك من الناس)
 وكان  صلي الله عليه وسلم  معصوما منهم.
 وقال: (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون)
 فاظهر الله دين الاسلام علي ساءر الاديان بالحجة القاطعة.
 وغلبة المسلمين علي اكثر اقطار الارض
 وقال في اليهود. وكانوا في وقت مبعثه اعز قوم وامتنه:
 (وضربت عليهم الذلة والمسكنة)، فهم اذلاء الي يوم القيامة.
 فانبا الله في القران بما كان وما يكون، واتي به مءلفا تاليفا
 لم يقدر احد من العرب ان ياتي بسورة مثله، وهو في الوقت الذي قيل لهم
 لياتوا بسورة من مثله، خطباء شعراء لم يكن عندهم اوجز من الكلام المنثور.
 والموزون، فعجزوا عن ذلك.
 * * *
 وقوله: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون ()
 اي يعرفون محمدا  صلي الله عليه وسلم  انه نبي كما يعرفون ابناءهم، ويروي عن عمر بن الخطاب انه قال
 
 لعبد الله بن سلام: يا ابا حمزة: هل عرفت محمدا كما عرفت ابنك؟
 قال نعم، لان الله بعث امينه في سماءه الي امينه في ارضه بنعته فعرفته، فاما ابني فما ادري ما احدثت امه. فقال صدقت يا حمزة.
 وقوله: (الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون).
 رفع علي نعت (الذين اتيناهم الكتاب) وجاءز ان يكون علي الابتداء.
 ويكون (فهم لا يءمنون) خبره.
 والذين خسروا انفسهم الاشبه ان يكون ههنا يعني به اهل الكتاب.
 وجاءز ان  يكون يعني به جملة الكفار من اهل الكتاب وغيرهم.
 * * *
 وقوله: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ()
 ان شءت نصبت " فتنتهم " علي خبر يكن، ويكون ان قالوا هو الاسم
 وانث " تكن " وهو (الا ان قالوا) لان " ان قالوا " ههنا هو الفتنة.
 ويجوز ان يكون تاويل " ان قالوا " الا مقالتهم.
 ويجوز رفع الفتنة وتانيث " تكن " ويكون الخبر (ان قالوا)
 والاسم (فتنتهم).
 ويجوز ثم لم يكن فتنتهم الا ان قالوا، فتذكر " يكن " لانه
 معلق ب (ان قالوا)، ويجوز ثم لم يكن فتنتهم بالياء ورفع الفتنة، لان الفتنة
 والافتتان في معني واحد.
 وتاويل هذه الاية تاويل حسن في اللغة لطيف لا يفهمه الا من عرف
 معاني الكلام وتصرف العرب في ذلك، والله جل وعز ذكر في هذه
 
 الاقاصيص التي جرت في امر المشركين وهم مفتتنون بشركهم.
 اعلم الله انه لم يكن افتتانهم بشركهم، واقامتهم عليه الا ان تبراوا منه وانتفوا منه، فحلفوا انهم ما كانوا مشركين.
 ومثل ذلك في اللغة ان تري انسانا يحب غاويا، فاذا وقع في هلكة
 تبرا منه، فتقول له ما كانت محبتك لفلان الا ان انتفيت منه.
 ويجوز (والله ربنا) علي جر (ربنا) علي النعت والثناء لقوله (والله).
 ويجوز (والله ربنا) بنصب (ربنا)، ويكون النصب علي وجهين، علي الدعاء، قالوا والله يا ربنا ما كنا مشركين.
 ويجوز نصبه علي اعني: المعني اعني (ربنا).
 واذكر ربنا، ويجوز رفعه علي اضمار هو، ويكون مرفوعا علي المدح.
 والقراءة الجر والنصب، فاما الرفع فلا اعلم احدا قرا به.
 * * *
 وقوله: (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين ()
 (اكنة) جمع كنان وهو الغطاء، مثل عنان واعنة.
 فاما (ان يفقهوه) فمنصوب علي انه مفعول له، والمعني وجعلنا علي قلوبهم اكنة، لكراهة ان يفقهوه فلما حذفت اللام نصبت الكراهة، ولما حذفت الكراهة انتقل نصبها الي ان.
 وقوله: (وفي اذانهم وقرا).
 الوقر: ثقل السمع وهو بالفتح، يقال في اذنه وقر، وقد وقرت الاذن
 توقر.
 قال الشاعر:
 
 وكلام سيء قد وقرت. . . اذني منه وما بي من صمم
 والوقر  بكسر الواو  ان يحمل البعير او غيره مقدار ما يطيق، يقال عليه
 وقر، ونخلة موقر وموقرة بالكسر اكثر، وموقر مثل مرضع، اي ذات وقر، كما ان تلك ذات رضاع، وانما فعل بهم ذلك مجازاة لهم باقامتهم علي كفرهم.
 وليس المعني انهم لم يفهموه ولم يسمعوه، ولكنهم لما عدلوا عنه وصرفوا
 فكرهم عما هم عليه، في سوء العاقبة كانوا بمنزلة من لم يعلم ولم يسمع.
 وقوله: (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها).
 اي: كل علامة تدلهم علي نبوتك، ثم اعلم الله عز وجل مقدار
 احتجاجهم وجدلهم وانهم انما يستعملون في الاحتجاج ان يقولوا هذا اساطير
 الاولين، ويقولون افتري علي الله كذبا، فاعلم الله عز وجل انهم ليس
 يعارضون ما احتج به عليهم من الحق، حيث قيل لهم: (فاتوا بسورة من
 مثله)، وحيث شق لهم القمر، وحيث انزل علي نبيه عليه السلام
 (والله يعصمك من الناس).
 فما اتي احد بسورة ولا قدر علي ضر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ولا علي قتله، وانبا عز وجل بما سيكون في كتابه فوجد ذلك اجمع.
 فقال الله عز وجل: (حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين).
 واحدها اسطار، واسطورة. وتاويل السطر في اللغة ان تجعل شيءا ممتدا
 
 مءلفا، فمن ذلك سطر الكتاب، يقال: سطر وسطر، فمن قال سطر جمعه
 اسطار، قال رءبة.
 اني واسطار سطرن سطرا. . . لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 وجمع اسطار اساطير، فعلي هذا  عندي  اساطير الاولين.
 ومن قال سطر. فجمعه اسطر، وجمع الجمع اساطرة، واساطير
 قال الشماخ في جمع سطر:
 كما خط عبرانية يمنية. . . بتيماء حبر ثم عرض اسطرا
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون ()
 اي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتبع، ويناون عنه، اي يتباعدون عنه، يقال: نايت عن الشء اناي نايا، اذا بعدت عنه، والنءي حاجز يجعل حول البيت لءلا يدخله الماء من خارج، تحفر حفيرة حول البيت فيجعل ترابها علي شفير الحفيرة.
 فيمنغ التراب الماء ان يدخل من خارج، وهو ماخوذ من الناي اي مباعذ
 للماءمن البيت.
 وقال بعضهم: انه يعني به بعض اهل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي وهم ينهون عن اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتباعدون عنه، اي لا يتبعونه.
 والكلام متصل بذكر جماعة اهل الكتاب، والمشركين.
 
 والقول الاول اشبه بالمعني.
 * * *
 قوله: (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ()
 القراءة  اكثر ها بالفتح والتفخيم، والامالة حسنة جيدة، وهي مذهب
 ابي عمرو. اعني كسر الالف من " النار "، وانما حسنت الامالة في قوله
 (كمثل الحمار يحمل اسفارا)، واصحاب النار، لان الراء بعد الالف
 مكسورة، وهي، حرف كانه مكرر في اللسان، فصارت الكسرة فيه كالكسرتين.
 ومعني (وقفوا علي النار) يحتمل ثلاثة اوجه  جاءز ان يكونوا عاينوها.
 وجاءز ان يكونوا عليها وهي تحتهم، والاجود ان يكون معني وقفوا علي النار ادخلوها فعرفوا مقدار عذابها، كما تقول في الكلام: قد وقفت علي ما عند فلان، تريد قد فهمته وتبينته.
 (فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين).
 اكثر القراء بالرفع في قوله: (ولا نكذب بايات ربنا)، ويكون المعني انهم
 تمنوا الرد، وضمنوا انهم لا يكذبون.
 المعني: يا ليتنا نرد، ونحن لا نكذب، بايات ربنا رددنا ام لم نرد، ونكون من المءمنين، اي قد عاينا وشاهدنا ما لا نكذب معه ابدا.
 قال سيبويه مثله دعني ولا اعود، اي وانا لا اعود تركتني او لم تتركني.
 ويجوز الرفع علي وجه اخر، علي معني يا ليتنا نرد، ويا ليتنا لا نكذب بايات ربنا، كانهم تمنوا الرد والتوفيق للتصديق، ونكون من المءمنين الرفع والنصب ايضا فيه جاءزان، فاما النصب فعلي يا ليتنا نرد وتكون يا ليتنا نرد ولا نكذب
 
 علي الجواب بالواو في التمني كما تقول ليتك تصير الينا ونكرمك، المعني
 ليت مصيرك يقع، واكرامنا، ويكون المعني: ليت ردنا وقع وان لا نكذب.
 اي ان رددنا لم نكذب.
 * * *
 وقوله جل وعز : (بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()
 اي بل ظهر للذين اتبعوا الغواة ما كان الغواة يخفون عنهم من امر
 البعث والنشور. لان المتصل بهذا قوله عز وجل: (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين).
 فانكروا البعث ليجرءوا عني المعاصي.
 (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه).
 قال بعضهم لو ردوا ولم يعاينوا العذاب، لعادوا، كانه يذهب الي انهم
 لم يشاهدوا ما يضطرهم الي الارتداع، وهذا  عله  بين.
 لان هذا القول منهم بعد ان بعثوا وعلموا امر القيامة وعاينوا النار، فالمعني ان اكثر من عاين من اليهود والمشركين قد علم ان امر الله حق فركن الي الرفاهية، وان الشء متاخر عنه الي امد كما فعل ابليس الذي قد شاهد من براهين الله ما لا غاية بعده، فاعلم الله عز وجل انهم لو ردوا لعادوا لانهم قد كفروا بعد وجوب الحجة عليهم.
 وقال بعض المفسرين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل فقيل له: ما بال اهل النار عملوا في عمر قصير بعمل اهل النار فخلدوا في النار واهل الجنة عملوا في عمر قصير بعمل اهل الجنة فخلدوا في الجنة، فقال: ان الفريقين كان كل واحد منهما علي انه لو عاش ابدا عمل بذلك العمل.
 * * *
 وقوله: (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون ()
 
 كل ما جاء فجاءة فقد بغت، يقال قد بغته الامر يبغته بغتا وبغتة، اذا اتاه
 فجاءة.
 قال الشاعر:
 ولكنهم ماتوا ولم اخش بغتة. . . وافظع شء حين يفجءك البغت
 وقوله: (يا حسرتنا علي مافرطنا فيها).
 ان قال قاءل: ما معني دعاء الحسرة، وهي لا تعقل ولا تجيب؟
 فالجواب عن ذلك ان العرب اذا اجتهدت في الاخبار عن عظيم تقع فيه
 جعلته نداء، فلفظه لفظ ما ينبه، والمنبه غيره.
 مثل قوله عز وجل: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله).
 وقوله: (يا ويلتي االد وانا عجوز)
 وقوله: (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا). .
 فهذا ابلغ من ان تقول: انا حسر علي العباد، وابلغ من ان تقول: الحسرة علينا في تفريطنا.
 قال سيبويه: " انك اذا قلت يا عجباه، فكانك قلت احضر وتعال يا
 عجب فانه من ازمانك، وتاويل " يا حسرتاه " انتبهوا علي اننا قد خسرنا " وهذا مثله في الكلام في انك ادخلت عليه يا للتنبيه، وانت تريد الناس قولك: لا ارينك ههنا، فلفظك لفظ الناهي نفسه، ولكنه لما علم ان الانسان لا يحتاج ان يلفظ بنهي نفسه دخل المخاطب في النهي فصار المعني: لا تكونن ههنا،
 
 فانك اذا كنت رايتك، وكذلك يا حسرتنا، قد علم ان الحسرة لا تدعي، فوقع التنبيه للمخاطبين.
 ومعني: (فرطنا فيها) قدمنا العجز.
 وقوله: (وهم يحملون اوزارهم).
 اي يحملون ثقل ذنوبهم، وهذا مثل. جاءز ان يكون جعل ما ينالهم
 من العذاب بمنزلة اثقل ما يحمل، لان الثقل قد يستعمل في الوزر، وفي
 الحال، فتقول في الحال قد ثقل علي خطاب فلان، تاويله قد كرهت خطابه
 كراهة اشتدت علي، فتاويل الوزر الثقل من هذه الجهة، واشتقاقه من الوزر، وهو الجبل الذي يعتصم به الملك والنبي، اي يعينه.
 ومنه قوله تعالي: (وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا).
 سال موسي ربه ان يجعل اخاه وزيرا له.
 وكذلك قوله تعالي: (الا ساء ما يزرون).
 اي بءس الشء شيءا اي يحملونه، وقد فسرنا عمل نعم وبءس فيما
 مضي من الكتاب، وكذلك (ساء مثلا القوم) اي: مثل القوم.
 * * *
 وقوله: (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()
 (لا يكذبونك) ولا يكذبونك، ومعني كذبته قلت له كذبت، ومعني اكذبته ادعيت ان ما اتي به كذب، وتفسير قوله: (لا يكذبونك)، اي لا يقدرون ان يقولوا لك فيما انبات به مما في كتبهم كذبت.
 ووجه اخر: انهم لا يكذبونك بقلوبهم، اي يعلمون انك صادق.
 
 (ولكن الظالمين بايات الله يجحدون).
 لانهم انما جحدوا براهين الله جل وعز وجاءز ان يكون فانهم لا
 يكذبونك، اي انت عندهم صادق، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يسمي فيهم الامين قبل الرسالة، ولكنهم جحدوا بالسنتهم ما تشهد قلوبهم يكذبهم فيه.
 ثم عزي الله نبيه وصبره بان اخبره ان الرسل قبله قد كذبتهم امم فقال:
 (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين ()
 اي اذ قال الله لرسوله: (والله يعصمك من الناس)، واذ قال:
 (ليظهره علي الدين كله) فلا مبدل لكلمات الله اي لا يخلف الله وعده ولا
 يغلب اولياءه احد.
 ثم اعلم الله عز وجل رسوله انه ياتي من الايات بما احب، وانه  صلي الله عليه وسلم  بشر لا يقدر علي الاتيان باية الا بما شاء الله من الايات فقال:
 (وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين ()
 اي ان كان عظم عليك ان اعرضوا اذ طلبوا منك ان تنزل عليهم ملكا.
 لانهم قالوا: (لولا انزل عليه ملك) ثم اعلم الله جل وعز انهم لو نزلت
 عليهم الملاءكة واتاهم عظيم من الايات ما امنوا.
 وقوله: (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض).
 
 والنفق الطريق النافذ في الارض، والنافقاء ممدود احد جحرة اليربوع
 يخرقه من باطن الارض الي جلدة الارض فاذا بلغ الجلدة ارقها حتي ان
 رابة دبيب رفع براسه هذا المكان وخرج منه. ومن هذا سمي المنافق
 منافقا، لانه ابطن غير ما اظهر، كالنافقاء الذي ظاهره غير بين، وباطنه حفر
 في الارض.
 وقوله: (او سلما في السماء).
 والسلم مشتق من السلامة، وهو الشء الذي يسلمك الي مصعدك.
 المعني فان استطعت هذا فافعل، وليس في القران فافعل لانه قد يحذف ما
 في الكلام دليل عليه، ومثل ذلك قولك: ان رايت ان تمضي معنا الي فلان.
 ولا تذكر فافعل.
 فاعلم الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  انه لا يستطيع ان ياتي باية الا باذن الله. واعلامه النبي هذا هو اعلام الخلق انهم انما اقترحوا هم الايات واعلم الله جل وعز انه قادر علي ان ينزل اية اية، وانه لو انزلت الملاءكة وكلمهم
 الموتي ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله.
 وقوله: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي).
 فيه غير قول، فاحدها انه لو شاء الله ان يطبعهم علي الهدي لفعل
 ذلك، وقول اخر: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي)
 اي: لو شاء لانزل عليهم اية تضطرهم الي الايمان كقوله جل وعز: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ().
 
 فانما انزل الله الايات التي يفكر الناس معها، فيءجر ذو البصر، ويثاب علي الايمان بالايات، ولو كانت نار تنزل علي من يكفر او يرمي بحجر من السماء لان كل واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون ()
 اي الذين يسمعون سماع قابلين، وجعل من لم يقبل بمنزلة الاصم.
 قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع
 (والموتي يبعثهم الله).
 اي يحييهم (ثم اليه يرجعون).
 * * *
 وقوله: (وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 (قل ان الله قادر علي ان ينزل اية)
 اي اية تجمعهم علي الهدي.
 * * *
 وقوله: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون ()
 يجوز ولا طاءر بالرفع علي العطف علي موضع دابة.
 التاويل وما دابة في الارض ولا طاءر، والجر اجود واكبر علي معني وما من دابة ولا طاءر.
 وقال (يطير بجناحيه) علي جهة التوكيد لانك قد تقول للرجل: طر في حاجتي اي اسرع، وجميع ما خلق الله عز وجل فليس يخلو من هاتين المنزلتين، اما ان يدب او يطير.
 (الا امم امثالكم).
 اي: في الخلق والموت والبعث.
 
 وقوله: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين ()
 الساعة اسم للوقت الذي يصعق فيه العباد، واسم للوقت الذي يبعث
 فيه العباد، والمعني ان اتتكم الساعة التي وعدتم فيها بالبعث والفناء، لان
 قبل البعث موت الخلق كله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اغير الله تدعون).
 اي اتدعون هذه الاصنام والحجارة التي عبدتموها من دون الله، فاحتج
 الله عليهم بما لا يدفعونه، لانهم كانوا اذا مسهم الضر دعوا الله.
 وقال النحويون في هذه الكاف التي في قوله: (ارايتكم) غير قول:
 قال الفراء لفظها لفظ نصب، وتاويلها تاويل رفع، قال: ومثلها الكاف
 في قوله: دونك زيدا، قال: الكاف في موضع خفض، وتاويلها تاويل الرفع، لان المعني خذ زيدا.
 وهذا لم يقله من تقدم من النحويين، وهو خطا لان قولك ارايتك زيدا
 ما شانه! تصير " ارايت " قد تعدت الي الكاف والي زيد.
 فيصير ل " رايت " اسمان، فيصير المعني ارايت نفسك زيدا ما حاله.
 وهذا محال.
 والذي يذهب اليه النحويون الموثوق بعلمهم ان الكاف لا موضع لها.
 وانما المعني ارايت زيدا ما حاله. وانما الكاف زيادة في بيان الخطاب.
 وهي المعتمد عليها في الخطاب، اعلم انك تقول اذا كانت الكاف زاءدة
 للخطاب، للواحد الذكر: ارايتك زيدا ما حاله بفتح التاء والكاف، وتقول
 للمءنث ارايتك زيدا ما حاله يا امراة، وتفتح علي اصل خطاب الذكر، وتكسر الكاف لانها قد صارت اخر ما في الكلمة والمبينة عن الخطاب، وتقول
 
 للاثنين ارايتكما زيدا ما حاله وارايتكم زيدا ما حاله  للجماعة، فتوحد التاء، فكما وجب ان توحدها في الشية والجمع وجب ان تذكرها مع المءنث، فاذا سالت النسوة قلت ارايتكن زيدا ما حاله.
 وتثنية المءنث كتثنية المذكر في كل شء، فان عديت الفاعل الي المفعول في هذا الباب، صارت الكاف مفعوله، تقول: رايتني عالما بفلان، فاذا سالت عن هذا الشرط قلت للرجل:
 ارايتك عالما بفلان، وتقول للاثنين علي هذا: ارايتاكما عالمين بفلان.
 وللجميع ارايتموكم عالمين بفلان، لان هذا في تاويل ارايتم انفسكم. وتقول للمراة: ارايتك عالمة بفلان  بكسر التاء والكاف  وتقول للاثنين ارايتما كما عالمين بفلان وللجماعة ارايتكن عالمات بفلان فعلي هذا قياس هذين البابين.
 * * *
 وقوله: (بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون ()
 (بل) استدراك، وايجاب بعد نفي، تقول: ما جاء زيد بل عمرو فاعلمهم
 الله جل وعز انهم لا يدعون في حال الشداءد الا اياه، وفي ذلك اعظم الحجة
 عليهم، لانهم قد عبدوا الاصنام.
 وقوله: (فيكشف ما تدعون اليه ان شاء).
 المعني فيكشف الضر الذي من اجله دعوتم، وهذا علي اتساع الكلام.
 مثل سل القرية: المعني سل اهل القرية.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وتنسون ما تشركون).
 " وتنسون " ههنا علي ضربين: جاءز ان يكون تنسون تتركون، وجاءز ان
 يكون المعني انكم في ترككم دعاءهم بمنزلة من يسهون.
 
 وقوله: (ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون ()
 قيل الباسا " الجوع، والضراء النقص في الاموال والانفس.
 والمعني ان الله جل ثناءه اعلم نبيه  صلي الله عليه وسلم  انه قد ارسل الرسل قبله الي قوم بلغوا من القسوة الي ان اخذوا
 بالشدة في انفسهم واموالهم ليخضعوا ويذلوا لامر الله، لان القلوب تخشع.
 والنفوس تضرع عند ما يكون من امر الله في الباساء والضراء.
 فلم تخشع ولم تضرع.
 وقال: (لعلهم يتضرعون).
 ومعني لعل ترج، وهذا الترجي للعباد، اخذهم الله بذلك ليكون ما
 يرجوه العباد منه بالتضرع، كما قال عز وجل في قصة فرعون:
 (لعله يتذكر او يخشي)
 قال سيبويه: المعني اذهبا علي رجاءكما، والله عالم بما يكون
 وراء ذلك.
 * * *
 وقوله: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ()
 المعني فهلا اذ جاءهم باسنا تضرعوا.
 (ولكن قست قلوبهم) اي اقاموا علي كفرهم.
 * * *
 وقوله: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون ()
 اي فتحنا عليهم ابواب كل شء كان مغلقا عليهم من الخير.
 (حتي اذا فرحوا بما اوتوا).
 اي حتي اذا ظنوا ان كل ما نزل بهم لم يكن انتقاما من الله جل وعز.
 وانهم لما فتح عليهم ظنوا ان ذلك باستحقاقهم (اخذناهم بغتة).
 اي فاجاهم عذابنا من حيث لا يشعرون.
 
 وقوله جل وعز: (فاذا هم مبلسون).
 " المبلس " الشديد الحسرة، والياءس الحزين.
 * * *
 وقوله: (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ()
 حمد الله عز وجل نفسه علي ان قطع دابرهم، واستاصل شافتهم.
 لانه جل وعز ارسل اليهم الرسل، وانظرهم بعد كفرهم، واخذهم بالباساء
 والضراء فبالغ جل وعز في انذارهم وامهالهم، فحمد نفسه، لانه محمود في
 امهاله من كفر به وانتظاره توبته.
 * * *
 وقوله: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون ()
 اي بسمعكم، ويكون ما عطف علي السمع داخلا في القصة اذ كان
 معطوفا علي السمع.
 وقوله: (انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون).
 اي " يعرضون ". اعلم الله جل وعز انه يصرف لهم الايات، وهي العلامات
 التي تدل علي توحيده، وصحة نبوة نبيه  صلي الله عليه وسلم  ثم هم يعرضون عما وضح لهم وظهر عندهم.
 * * *
 وقوله: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون ()
 البغتة المفاجاة، والجهر او ياتيهم وهم يرونه.
 (هل يهلك الا القوم الظالمون).
 
 اي هل يهلك الا انتم ومن اشبهكم، لانكم كفرتم معاندين، فقد
 علمتم انكم ظالمون.
 * * *
 وقوله: (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 اي ليس ارسالهم بان ياتوا الناس بما يقترحون عليهم من الايات وانما
 ياتون من الايات بما يبين الله به براهينهم، وانما قصدهم التبشير
 والانذار.
 * * *
 وقوله: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون ()
 هذا متصل بقوله: (لولا نزل عليه اية من ربه). فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يملك خزاءن الله التي بها يرزق ويعطي، وانه لا يعلم الغيب فيخبرهم بما غاب عنه مما مضي، وما سيكون الا بوحي من الله جل وعز.
 (ولا اقول لكم اني ملك).
 اي الملك يشاهد من امور الله عز وجل ما لا يشاهده البشر، فاعلمهم
 انه يتبع الوحي فقال: (ان اتبع الا ما يوحي الي).
 اي ما انباتكم به من غيب فيما مضي، وفيما سيكون فهو بوحي من
 الله، فاما الانباء بما مضي، فاخبار بقصص الامم السالفة، والاخبار بما
 سيكون كقوله: (غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين).
 فوجد من ذلك ما انبا به، ونحو قوله: (والله يعصمك من الناس)
 
 فاجتهدوا في قتله، فلم يصلوا الي ذلك.
 وقوله: (ليظهره علي الدين كله)
 وما يروي من الاخبار عنه بما يكون اكثر من ان يحصي.
 * * *
 وقوله: (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ()
 قوله: (وانذر به)، اي بالقران، وانما ذكر الذين يخافون الحشر، دون
 غيرهم وهو  صلي الله عليه وسلم  منذر جميع الخلق، لان الذين يخافون الحشر الحجة عليهم اوجب، لانهم افهم بالميعاد.
 فهم احد رجلين، اما رجل مسلم فيءدي حق الله في اسلامه، واما رجل من اهل الكتاب، فاهل الكتاب اجمعون معترفون
 بان الله جل ثناوه خالقهم، وانهم مبعوثون.
 وقوله: (ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع).
 لان النصاري، واليهود ذكرت انها ابناء الله واحباءه، فاعلم الله انه لا
 ولي له الا المءمنون، وان اهل الكفر ليس لهم عن دون الله ولي ولا شفيع.
 * * *
 وقوله: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()
 كان قوم من المشركين ارادوا الحيلة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا لو باعدت عنك
 هءلاء السفلة والعبيد لجلس اليك الكبراء والاشراف.
 وكانوا عنوا بالذين قدروا ان يباعدهم النبي  صلي الله عليه وسلم  صهيبا وخبابا، وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وبلالا.
 فاعلم الله عز وجل، ان امر الدين هو المقدم، ونهاه ان يباعد هءلاء، واعلمه انهم يريدون ما عند الله فشهد لهم بصحة النيات وانهم مخلصون في ذلك لله، فقال: (يريدون وجهه)، اي يريدون الله ويقصدون الطرق التي امرهم بقصدها وانما قدروا بهذا ان يباعدهم فتكون لهم حجة عليه.
 والله قد اعلم
 
 في قصة نوح انه اتبع نوحا من كان عندهم من اراذلهم، فقال: (قالوا انومن
 لك واتبعك الارذلون)، وقالوا: (ما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا).
 وقوله عز وجل: (فتكون من الظالمين).
 جواب (ولا تطرد)، وقوله " فتطردهم " جواب (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم).
 * * *
 ومعني: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين ()
 اي اختبرنا وابتلينا، (ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا).
 اي ليكون ذلك اية انهم اتبعوا الرسول وصبروا علي الشدة، وهم في
 حال شديدة.
 * * *
 وقوله: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ()
 اي الذين يصدقون بحججنا، وبراهيننا (فقل سلام عليكم).
 خلا سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يذكر ان السلام في اللغة اربعة اشياء
 فمنها سلمت سلاما  مصدر سلمت، ومنها السلام جمع سلامة، ومنها
 السلام اسم من اسماء الله تعالي، ومنها السلام شجر، ومنه قوله:
 الا سلام وحرمل.
 ومعني السلام الذي هو مصدر سلمت، انه دعاء للانسان ان يسلم من
 
 الافات " في دينه ونفسه، وتاويله التخلص.
 و"السلام " اسم من اسماء الله "
 تاويله  والله واعلم  ذو السلام اي هو الذي يملك السلام الذي هو تخليص من المكروه، فاما السلام الشجر فهو شجر عظام قوي احسبه سمي بذلك لسلامته من الافات.
 والسلام الحجارة الصلبة سميت بذلك لسلامتها من الرخاوة، والصلح
 يسمي السلم والسلم والسلم، سمي بهذا لان معناه السلامة من الشر. والسلم دلو لها عروة واحدة نحو دلو السقاءين، سميت الذلو سلما لانها اقل عري من ساءر الدلاء فهي اسلمها من الافات والسلم الذي يرتقي عليه سمي بهذا لانه يسلمك الي حيث تريد، والسلم السبب الي الشء ، سمي بهذا لانه يءدي الي غيره، كما يءدي السلم الذي يرتقي عليه.
 * * *
 وقوله: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم).
 بفتحهما جميعا، ويجوز ان يكون " انه  فانه " بكسرهما جميعا ويجوز
 فتح الاولي وكسر الثانية، ويجوز كسر الاولي وفتح الثانية.
 فاما فتح الاولي والثانية فعلي ان موضع ان الاولي نصب.
 المعني: كتب ربكم علي نفسه المغفرة، وهي بدل من الرحمة.
 كانه قال: كتب ربكم علي نفسه الرحمة وهي المغفرة للمذنبين التاءبين، لان معني انه (غفور رحيم) المغفرة منه.
 ويجوز ان تكون الثانية وقعت مءكدة للاولي، لان المعني: كتب ربكم انه (غفور رحيم) فلما طال الكلام اعيد ذكر ان.
 فاما كسرهما جميعا فعلي مذهب الحكاية، كانه لما قال
 (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) قال: (انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) بالكسر.
 
 وجعلت الفاء جوابا للجزاء وكسرت ان دخلت علي ابتداء وخبر، كانك
 قلت فهو غفور رحيم. الا ان الكلام ب ان اوكد. ومن كسر الاولي فعل ما ذكرنا من الحكاية، واذا فتح الثانية مع كسر الاولي. لان معناها المصدر، والخبر محذوف.
 المعني انه من عمل كذا وكذا فمغفرة الله له.
 ومن فتح الاولي وكسر الثانية فالمعني راجع الي المصدر.
 وكانك لم تذكر ان الثانية، المعني كتب ربكم علي نفسه انه غفور رحيم.
 ومعني (كتب) اوجب ذلك ايجابا مءكدا، وجاءز ان يكون كتب ذلك في
 اللوح المحفوظ، وانما خوطب الخلق بما يعقلون، فهم يعقلون ان توكيد
 الشء المءخر انما يحفظ بالكتاب، ونحن نشرح ذلك في موضعه شرحا اوكد
 من هذا ان شاء الله.
 ومعني: يعملون السوء بجهالة، اي ليس بانهم يجهلون انه سوء.
 لو اتي المسلم ما يجهل انه سوء لكان كمن لم يتعمد سوءا، ولم يوقع سوءا.
 وقولك عمل فلان كذا وكذا بجهالة يحتمل امرين، فاحدهما انه عمله
 وهو جاهل بالمكروه فيه، اي لم يعرف ان فيه مكروها، والاخر اقدم عليه علي بصيرة، وعلم ان عاقبته مكروهة، قاثر العاجل فجعل جاهلا، فانه اثر القليل علي الراحة الكثيرة والعافية الداءمة.
 فهذا معني: (من عمل منكم سوءا بجهالة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين ()
 يقرا بالتاء والياء، فمن قرا بالتاء فلان السبيل الطريق، وهو يذكر
 ويءنث، ويجوز وجه ثالث: ولتستبين سبيل المجرمين  بنصب السبيل ، لان المعني ولتستبين انت يا محمد سبيل المجرمين.
 فان قال قاءل افلم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  مستبينا
 سبيل المجرمين؟
 فالجواب في هذا ان جميع ما يخاطب به
 
 المءمنون يخاطب به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فكانه قال ولتستبينوا المجرمين، اي لتزدادوا استبانة لها، ولم يحتج ان يقول ولتستبين سبيل المءمنين مع ذكر سبيل المجرمين، لان سبيل المجرمين اذا استبانت فقد بانت معها سبيل المءمنين.
 وجاءز ان يكون المعني: ولتستبين سبيل المجرمين ولتستبين سبيل
 المءمنين. الا ان الذكر والخطاب ههنا في ذكر المجرمين فذكروا وترك
 ذكر سبيل المءمنين، لان في الكلام دليلا عليها
 كما قال عز وجل: (سرابيل تقيكم الحر) ولم يقل تقيكم البرد، لان الساتر يستر من الحر والبرد.
 ولكن جري ذكر الحر لانهم كانوا في مكانهم اكثر معاناة له من البرد.
 * * *
 وقوله: (قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله قل لا اتبع اهواءكم قد ضللت اذا وما انا من المهتدين ()
 كانوا يعبدون الاصنام، وقالوا (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي).
 فاعلم الله عز وجل انه لا يعبد غيره.
 وقوله: (قل لا اتبع اهواءكم).
 اي انما عبدتموها علي طريق الهوي لا علي طريق البينة والبرهان.
 وقوله: (قد ضللت اذا).
 معني اذن معني الشرط، المعني قد ضللت ان عبدتها.
 وقوله: (وما انا من المهتدين).
 اي وما انا من النبيين الذين سلكوا طريق الهدي
 * * *
 وقوله: (قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين ()
 
 اي علي امر بين، لا متبع هوي.
 (وكذبتم به) هذه الهاء كناية عن البيان، اي وكذبتم بالبيان، لان
 البينة والبيان في معني واحد، ويكون " وكذبتم به " اي بما اتيتكم به.
 لانه هو البيان.
 وقوله. (ما عندي ما تستعجلون به).
 والذي استعجلوا به الايات التي اقترحوها عليه. فاعلم  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك عند الله، فقال:
 (ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين).
 هذه كتبت ههنا بغير ياء علي اللفظ، لان الياء اسقطت لالتقاء الساكنين
 كما كتبوا. . (سندع الزبانية) بغير واو.
 وقرءت: (يقض الحق)، وقرا ابن عباس (يقضي بالحق)، الا ان القراء لا يقراون (يقضي بالحق) لمخالفة المصحف.
 و (يقضي الحق) فيه وجهان: جاءز ان يكون الحق صفة للمصدر، المعني
 يقضي القضاء الحق، ويجوز ان يكون يقضي الحق يصنع الحق، اي كل ما
 صنعه عز وجل فهو حق وحكمة، الا ان (وهوخير الفاصلين) يدل علي معني
 القضاء الذي هو الحكم، فاما قضي في معني صنع فمثله قول الهذلي.
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود او صنع السوابغ تبع
 
 اي صنعهما داود، ومن قرا (يقص الحق) فمعناه ان جميع ما انبا به وامر
 به فهو من اقاصيص الحق.
 * * *
 وقوله: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ()
 معني مفاتح الغيب، اي عنده الوصلة الي علم الغيب، وكل ما لا يعلم
 اذا استعلم يقال فيه افتح علي.
 قوله: (ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها).
 المعني: انه يعلمها ساقطة وثابتة، وانت تقول: ما يجيءك احد الا وانا
 اعرفه، فليس معناه الا وانا اعرفه في حال مجيءه فقط.
 ويجوز (ولا حبة) ويجوز (ولا حبة). فمن رفع فعلي ضربين، جاءز ان
 يكون علي معني ما تسقط ورقة ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا
 يابس (الا في كتاب مبين).
 و (في كتاب مبين) هنا علي معنيين يتصرف، ويجوز ان يكون معني
 (في كتاب مبين) ان يكون الله اثبت ذلك في كتاب من قبل ان يخلق كما
 قال: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها)، فاعلم انه قد اثبت ما خلق من قبل خلقه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون ()
 اي ينيمكم فيتوفي نفوسكم التي بها تميزون كما قال  عز وجل :
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها).
 ومعني: (يبعثكم فيه).
 
 اي ينبهكم من نومكم فيه في النهار.
 (ليقضي اجل مسمي).
 اي يبعثكم من نومكم الي ان تبلغوا اجالكم.
 * * *
 وقوله: (وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ()
 الحفظة الملاءكة، واحدهم حافظ والجمع حفظة. مثل كاتب وكتبة.
 وفاعل وفعلة.
 وقوله: (حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلناا).
 اي هءلاء الحفظة لانه قال: (ويرسل عليكم حفظة).
 (وهم لا يفرطون).
 اي لا يغفلون ولا يتوانون، ومعني التفريط في اللغة، تقدمة العجز.
 فالمعني انهم لا يعجزون.
 * * *
 وقوله: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين ()
 يجوز في القراءة ينجيكم بالتخفيف.
 لقوله: (لءن انجيتنا). و (لءن انجانا)
 والاجود (ينجيكم) بالتشديد للكثرة.
 ومعني (ظلمات البر والبحر) شداءد البر والبحر، والعرب تقول لليوم
 الذي تلقي فيه شدة يوم مظلم، حتي انهم يقولون يوم ذو كواكب اي قد
 اشتدت ظلمته حتي صار كالليل.
 قال الشاعر.
 
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا. . . اذا كان يوم ذو كواكب اشهب
 وانشدوا:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي. . . اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 فمعنء: (ظلمات البر والبحر) شداءدهما.
 وقوله: (تدعونه تضرعا وخفية).
 بالضم والكسر في (خفية)، والمعني تدعونه مظهرين الضراعة، وهي شدة
 الفقر الي الشء والحاجة، وتدعونه خفية اي تدعونه في انفسكم تضمرون في
 فقركم وحاجاتكم اليه كما تضمرون.
 وقوله: (لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين).
 اي في اي شدة وقعتم قلتم: لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين.
 فامر الله عز وجل  ان يسالهم علي جهة التوبيخ لهم والتقرير بانه
 ينجيهم ثم هم يشركون معه الاصنام التي علموا انها من صنعتهم، انها لا تنفع ولا تضر، وانه قادر علي تعذيبهم فقال: (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون ()
 نحو الحجارة التي امطرها علي قوم لوط، ونحو الطوفان الذي غرق به
 قوم فرعون.
 (او من تحت ارجلكم).
 
 نحو الخسف الذي نال قارون ومن خسف به.
 (او يلبسكم شيعا).
 معني (يلبسكم) يخلط امركم خلط اضطراب، لا خلط اتفاق يقال لبست
 الامر البسه لم ابينه، وخلطت بعضه ببعض ويقال: لبست الثوب البسه.
 ومعني (شيعا) اي يجعلكم فرقا، لا تكونون شيعة واحدة فاذا كنتم
 مختلفين قاتل بعضكم بعضا، وهو معني قوله (ويذيق بعضكم باس بعض).
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال الله جل وعز الا يبتلي هذه الامة بعذاب يستاصلها به، والا يذيق بعضها باس بعض، فاجابه في صرف العذاب، ولم يجبه في الا يذيق بعضها باس بعض وان لا تختلف.
 * * *
 (وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل ()
 اي انما ادعوكم الي. الله والي شريعته، ولم اومر بحربكم ولا اخذكم
 بالايمان كما يءخذ الموكل بالشء يلزم بلوغ اخره.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لكل نبا مستقر وسوف تعلمون ()
 اي لاخذكم بالايمان علي جهة الحرب، واضطراركم اليه ومقاتلتكم
 عليه، مستقر، اي وقت.
 (وسوف تعلمون).
 جاءز ان يكون وعدهم بعذاب الاخرة، وجاءز ان يكون وعدهم
 بالحرب، واخذهم بالايمان شاءوا او ابوا، الا ان يعطي اهل الكتاب
 الجزية.
 
 وقوله: (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون ()
 اي وما عليك ايها النبي وعلي المءمنين من حسابهم اي من كفرهم.
 ومخالفتهم امر الله.
 (ولكن ذكري).
 اي ولكن عليكم ان تذكروهم.
 و (ذكري) يجوز ان يكون في موضع رفع ونصب، فمن نصب فالمعني
 ولكن ذكروهم ذكري ، ومن رفع فعلي وجهين، احدهما ولكن عليكم ان
 تذكروهم، كما قال: (ان عليك الا البلاغ). وجاءز ان يكون: ولكن
 الذين تامرون به ذكري.
 (لعلهم يتقون).
 اي لترجي منهم التقوي.
 * * *
 وقوله: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ()
 معني تبسل  بعملها تكون غير قادرة علي التخلص، والمستبسل
 المستسلم الذي يعلم انه لا يقدر علي التخلص.
 قال الشاعر:
 وابسالي بني بغير جرم. . . بعوناه ولا بدم مراق
 اي اسلامي اياهم، وقيل (ان تبسل) ترهن، والمعني واحد ويقال اسد
 
 باسل، وشجاع باسل، وتاويله ان معه من الاقدام ما يستبسل له قرنه.
 ويقال هذا بسل عليك اي حرام عليك فجاءز ان يكون اسد باسل من هذا، اي لا يقدر عليه، ويقال اعط الرافي بسلته، اي اجرته، وانما تاويله انه عمل الشء الذي قد استبسل صاحبه معه.
 * * *
 وقوله: (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين ()
 (ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله)
 اي نرجع الي الكفر، ويقال لكل من ادبر قد رجع الي خلف ورجع
 القهقري.
 وقوله: (كالذي استهوته الشياطين في الارض).
 اي كالذي زينت له الشياطين هواه.
 وقوله (حيران).
 منصوب علي الحال، اي كالذي استهوته في حال حيرته.
 وقوله: (له اصحاب يدعونه الي الهدي).
 قيل في التفسير يعني بهذا عبد الرحمن بن ابي بكر، (اءتنا) اي تابعنا في
 ايماننا.
 (وامرنا لنسلم لرب العالمين).
 اي يدعونه ويقولون له (امرنا لنسلم لرب العالمين).
 العرب تقول امرتك بان تفعل، وامرتك لتفعل، وامرتك بان تفعل، فمن قال امرتك بان تفعل فالباء للالصاق، المعني وقع الامر بهذا الفعل.
 ومن قال امرتك ان تفعل فعلي حذف الباء.
 ومن قال امرتك لتفعل فقد اخبر بالعلة التي لها وقع الامر.
 المعني امرنا للاسلام.
 
 وقوله جل وعز: (وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون ()
 فيه وجهان احدهما ان تكون امرنا لان نسلم ولان نقيم الصلاة ويجوز
 ان يكون محمولا علي المعني، لان المعني امرنا بالاسلام. وباقامة الصلاة.
 وموضع ان نصب، لان الباء لما سقطت افضي الفعل فنصب.
 وفيه وجه اخر، يجوز ان يكون محمولاعلي قوله:
 (يدعونه الي الهدي اءتنا) (وان اقيموالصلاة).
 اي ويدعونه ان اقيموا الصلاة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير ()
 (ويوم يقول كن فيكون).
 نصب " يوم " علي وجهين، احدهما علي معني واتقوه ويوم يقول فيكون
 نسقا علي الهاء، كما قال عز وجل: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس
 شيءا) والاجود ان يكون علي معني واذكر يقول كن فيكون، لان بعده. .
 (واذ قال ابراهيم لابيه ازر).
 وفيه وجه ثالث وهو العطف علي السماوات والارض.
 المعني وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق وخلق يوم يقول
 كن فيكون.
 فان قال قاءل: ان يوم القيامة لم يات بعد. فان ما انبانا الله بكونه
 فحقيقته واقع لا محالة.
 وقوله: (كن فيكون).
 قال بعضهم: المخاطبة ههنا للصور المعني ويوم يقول للصور كن
 فيكون، وما ذكر من الصور يدل عليه.
 وقيل ان قوله (كن) فيه اسماء جميع ما يخلق في ذلك الوقت المعني:
 
 " ويوم يقول للشء كن فيكون "
 وهذا ذكر ليدل علي سرعة امر البعث والساعة.
 كانه قال: ويوم يقول للخلق موتوا فيموتون وانتشروا فينتشرون.
 كانه يامر الحياة فتكون فيهم، والموت فيحل اولا يفني جميع الخلق.
 وقيل (ويوم يقول كن فيكون) (قوله) اي يامر فيقع امره، و (الحق) من
 نعت (قوله) كما تقول: قد قلت فكان قولك، فالمعني ليس انك قلت فكان
 الكلام، انما المعني انه كان ما دل عليه القول.
 وعلي القول الاول قد رفع (قوله) بالابتداء و (الحق) خبر الابتداء.
 وقوله: (يوم ينفخ في الصور).
 يجوز ان يكون نصب (يوم) علي (وله الملك يوم ينفخ في الصور) مبينا
 عن قوله: (ويوم يقول كن فيكون)، ويجوز ان يكون منصوبا بقوله (الحق).
 المعني. و " قوله الحق يوم ينفخ في الصور ".
 فان قال قاءل: لله الملك في كل وقت.
 فلم خص يوم القيامة، ويوم ينفخ في الصور؟
 فالجواب في هذا انه في اليوم الذي لا يظهر فيه من احد نفع لاحد ولا ضر. كما قال: (والامر يومءذ لله) والامر في كل وقت لله جل وعز.
 وقالوا في الصور قولين: قيل في التفسير: ان الصور اسم لقرن ينفخ فيه
 وقيل: الصور جمع صورة، وكلاهما جاءز، واثبتها في الحديث والرواية ان
 الصور قرن، والصور جمع صورة: اهل اللغة علي هذا.
 
 وقوله: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين ()
 (واذ قال ابراهيم لابيه ازر)
 بالنصب والضم، فمن قرا بالضم فعلي النداء، المعني يا ازر اتتخذ اصناما. وليس بين النسابين خلاف ان اسم ابي ابراهيم " تارح " والذي
 في القران يدل علي ان: اسمه ازر، وقيل ازر عندهم ذم في لغتهم، كانه:
 واذ قال ابراهيم لابيه يا مخطء اتتخذ اصناما.
 واذا كان كذلك فالاختيار الرفع. وجاءز ان يكون وصفا له، كانه قال: واذ قال ابراهيم لابيه المخطء.
 وقيل ازر اسم صنم، فاذا كان اسم صنم فموضعه نصب علي اضمار الفعل
 كانه قال واذ قال ابراهيم لابيه اتتخذ ازر الها؟ اتتخذ اصناما الهة؟.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ()
 اي ومثل ما وصفنا من قصة ابراهيم من قوله لابيه ما قال نريه ملكوت
 السماوات والارض، اي القدرة التي تقوي بها دلالته علي توحيد الله
 جل وعز.
 وتقول في الكلام لمن فعل بك خيرا او شرا كذلك اجزيك.
 ومعني قوله: (وليكون من الموقنين).
 اي نريه ملكوت السماوات والارض لما فعل، وليثبت علي اليقين.
 والملكوت بمنزلة الملك، الا ان الملكوت ابلغ في اللغة من الملك، لان
 الواو والتاء تزادان للمبالغة، ومثل الملكوت الرغبوت، والرهبوت.
 ووزنه من الفعل فعلوت وفي المثل رهبوتي خير من رغبوتي، وهذا كقولهم، او فرقا خيرا من حب، ومن روي رهبوتي خير من رحموتي فمعني صحيح. يحقق من اللسان ان تكون له هيبة ترهب بها خير من ان يرحم.
 
 وقوله جل وعز: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين ()
 يقال جن عليه الليل واجنه الليل اذا اظلم حتي يستتر بظلمته ويقال لكل
 ما ستر قد جن، وقد اجن، ويقال جنه الليل، ولكن الاختيار جن عليه الليل واجنه الليل.
 وقيل ان قوم ابراهيم كانوا يعبدون الاصنام والشمس والقمر
 والكواكب، فلما بلغ ابراهيم المبلغ الذي يجب معه النظر، وتجب به علي
 العبد الحجة، نظر في الاشياء التي كان يعبدها قومه فلما راي الكوكب
 الذي كانوا يعبدونه، قال لهم هذا ربي اي في زعمكم، كما قال الله
 جل وعز: (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) فاضافهم الي نفسه حكاية
 لقولهم.
 (فلما افل).
 اي فلما غاب، يقال افل النجم يافل وبافل افولا، اذا غاب:
 (قال لا احب الافلين).
 اي لا احب من كانت حالته ان يطلع ويسير علي هيءة يتبين معها انه
 محدث منتقل من مكان الي مكان، كما يفعل ساءر الاشياء التي اجمعتم معي
 علي انها ليست بالهة، اي لا اتخذ ما هذه حاله الها، كما انكم لا تتخذون
 كل ما جري مجري هذا من ساءر الاشياء الهة، ليس انه جعل الحجة عليهم
 ان ما غاب ليس باله، لان السماء والارض ظاهرتان غير غاءبتين وليس يدعي فيهما هذه الدعوي.
 وانما اراد التبيين لهم القريب، لان غيبوبته اقرب ما
 
 الناظرون به فيما يظهر لهم، كما قال: (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب.
 وقد قيل انه قال هذا وهو ينظر لنفسه، فكانه علي هذا القول بمنزلة
 قوله:  (ووجدك ضالا فهدي).
 وابراهيم قد انبا الله  عز وجل  عنه بقوله.
 (اذ جاء ربه بقلب سليم )، فلا شك انه سليم من ان يكون
 الشك دخله في امر الله. والله اعلم.
 وجاءز ان يكون علي اضمار القول، كانه قال: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي)، كانه قال: تقولون هذا ربي، اي انتم تقولون هذا ربي، كما قال جل وعز: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا).
 المعني يقولان تقبل منا. والله اعلم بحقيقة هذا.
 والذي عندي في هذا القول انه قال لهم: تقولون هذا ربي، اي هذا
 يدبرني، لانه فيما يروي انهم كانوا اصحاب نجوم، فاحتج عليهم بان الذي
 تزعمون انه مدبر انما يري فيه اثر مدبر لا غير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون ()
 (فلما راي الشمس بازغة). . (فلما راي القمر بازغا).
 يقال قد بزغ القمر اذا ابتدا في الطلوع، وكذلك الشمس.
 والحجة في الشمس والقمر كالحجة في الكوكب.
 
 واحتج الذين قالوا انه قال (هذا ربي) علي وجه الظن والتفكر بقوله:
 (لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين).
 وهذا لا يوجب ذلك. لان الانبياء تسال الله ان يثبتها علي الهدي وتعلم
 انه لولا هداية الله ما اهتدت.
 وابراهيم يقول: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام).
 * * *
 وقوله: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ()
 (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا)
 اي ماءلا الي الاسلام ميلا لا رجوع معه، والحنف ان يكون في القدم ميل، وهو ان تميل ابهام القدم الي ابهام القدم، فتقبل هذه القدم علي هذه القدم، ويكون ذلك خلقة. والحنيف الصحيح الميل الي الاسلام الثابت فيه.
 ومعني (وجهت وجهي) اي جعلت قصدي بعبادتي توحيدي الله
 عز وجل.
 * * *
 وقوله جل وعلا: (وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون ()
 المعني حاجوه في الله، فقال: (اتحاجوني في الله).
 ومحاجتهم اياه كانت  والله اعلم  فيما عبدوا مع الله عز وجل من
 الكواكب والشمس والقمر والاصنام، فقال: (اتحاجوني في الله).
 اي في توحيد الله.
 (وقد هداني).
 وقد بين لي ما به اهتديت.
 (ولا اخاف ما تشركون به).
 اي هذه الاشياء التي تعبدونها لا تضر ولا تنفع، ولا اخافها.
 (الا ان يشاء ربي شيءا).
 
 الا ان يشاء ان يعذبني بذنب ان كان مني. وموضع (ان) نصب، اي لا
 اخاف الا مشيءة الله.
 * * *
 (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()
 اي ولا تخافون انتم شرككم بالله ما لم ينرل به عليكم سلطانا، اي
 حجة بينة.
 (فاي الفريقين احق بالامن).
 اي احق بان يامن من العذاب، الموحد ام المشرك
 * * *
 وقوله: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون ()
 قالوا جاءز ان يكون هذا قول الله (اولءك لهم الامن) غير حكاية عن
 ابراهيم، وجاءز ان يكون ابراهيم قال ذلك.
 * * *
 وقوله: ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين ()
 داود وصليمان نسق علي نوح، كانه قال: وهدينا داود وسليمان وجاءز ان
 يكون من ذرية نوح، وجاءز ان يكون من ذرية ابراهيم، لان ذكرهما جميعا قد جري.، واسماء الانبياء التي جاءت بعد قوله: (ونوحا هدينا من قبل) نسق علي نوح، الا ان اليسع يقال فيه الليسع واليسع، بتشديد اللام وتخفيفها.
 * * *
 وقوله: (ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ()
 اي هدينا هءلاء، وهدينا بعض اباءهم واخوانهم.
 ومعني قوله: (واجتبيناهم).
 مثل اخترناهم، وهو ماخوذ من جبيت الماء في الحوض اذا جمعته.
 
 وقوله: (اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ()
 (فان يكفر بها هءلاء).
 اي: الذين قد كفروا، ويكفرون، ممن ارسلت اليه.
 (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين).
 اي قد وكلنا بالايمان بها، وقيل في هذه ثلاثة اقوال.
 قيل يعني بذلك الانبياء الذين جري ذكرهم امنوا بما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقت مبعثهم، وقيل يعني به الملاءكة.
 وقيل ايضا يعني به من امن من اصحاب النبي واتباعه.
 وهو والله اعلم يعني به الانبياء الذين تقدموا لقوله تبارك وتعالي:
 (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين ()
 اي الانبياء الذين ذكرناهم الذين هدي الله فبهداهم اقتده
 اي اصبر كما صبروا، فان قومهم قد كذبوهم فصبروا علي ما كذبوا واوذوا، فاقتد بهم.
 وهذه الهاء التي في " اقتده " انما تثبت في الوقف، تبين بها كسرة
 الدال، فان وصلت قلت " اقتد "
 (قل لا اسالكم).
 قال ابو اسحاق: والذي اختار من اثق بعلمه ان يوقف عند هذه الهاء.
 وكذلك في قوله (فيقول هاءم اقرءوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه ().
 وكذلك (لم يتسنه) وكذلك (وما ادراك ما هيه)
 وقد بينا ما في " يتسنه " في سورة البقرة.
 وقوله: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ()
 
 معناه ما عظموا الله حق عظمته اذ جحدوا تنزيله، وذلك ان جماعة من
 اليهود  من منافقيهم  جاءوا وهم يعاندون النبي  صلي الله عليه وسلم  يجادلونه ويصدون عنه.
 وكان سمتهم سمة الاحبار، وكانوا يتنعمون ولا يتعبدون، فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان  في التوراة ان الله جل وعز لا يحب الحبر السمين، فجحدوا التوراة، وقالوا: (ما انزل الله علي بشر من شء)، فقال الله عز وجل: (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا).
 يظهرون ما يحبون من ذلك ويخفون كثيرا.
 (وعلمتم ما لم تعلموا).
 اي علمتم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  (ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون).
 يقال لكل من كان في عمل لا يجدي انما انت لاعب.
 * * *
 وقوله: (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون ()
 (ولتنذر ام القري ومن حولها).
 تقرا بالتاء والياء جميعا في لتنذر المعني انزلناه للبركة والانذار.
 ومعني ام القري اي اهل ام القري، و (من حولها) عطف عليهم.
 وام القري مكة سميت ام القري لانها كانت اعظم القري شانا.
 * * *
 وقوله: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ()
 جاء في التفسير انه يعني به مسيلمة، وصاحب صنعاء، لانهما ادعيا
 النبوة.
 
 (ومن قال سانزل مثل ما انزل الله).
 موضع " من " جر.
 المعني: ومن اظلم ممن افتري ومن قال سانزل مثل ما
 انزل الله، وهذا جواب لقولهم: لو نشاء لقلنا مثل هذا.
 وقوله: (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت).
 جواب " لو " محذوف، المعني: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت
 لرايت عذابا عظيما، ويقال لكل من كان في شي كثير: قد غمر فلانا ذلك، ويقال قد غمر فلانا الدين، تاويله: قد كثر فصار فيما يعلم بمنزلة ما يبصر قد غمر وغطي من كثرته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والملاءكة باسطو ايديهم).
 (اي) عليهم بالعذاب.
 ومعني (اخرجوا انفسكم).
 فيه وجهان  الله اعلم .
 يقولون (اخرجوا انفسكم) فجاءز ان يكون كما تقول للذي تعذبه لازهقن
 نفسك، ولاخرجن نفسك  فهم يقولون  والله اعلم.
 (اخرجوا انفسكم) علي هذا المعني.
 وجاءز ان يكون المعني خلصوا انفسكم. اي لستم تقدرون علي
 الخلاص.
 (اليوم تجزون عذاب الهون).
 اي العذاب الذي يقع به العذاب الشديد.
 
 وقوله تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ()
 اما معني (فرادي) فكل واحد منفرد من شريكه في الغي وشقيقه.
 ومعني: (كما خلقناكم اول مرة).
 جاء في التفسير: عراة غرلا، والغرل هم الغلف. والذي تحتمله
 اللغة ايضا. كما بداناكم اول مرة، اي كان بعثكم كخلقكم.
 وقوله: (لقد تقطع بينكم).
 الرفع اجود، ومعناه لقد تقطع وصلكم. والنصب جاءز.
 المعني: لقد تقطع ماكنتم فيه من الشركة بينكم.
 * * *
 وقوله: (ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون ()
 اي يشق الحبة اليابسة الميتة والنواة اليابسة فيخرج منها ورقا اخضر.
 وهو معني، (يخرج الحي من الميت).
 اي يخرج النبات الغض الطري الخضر من الحب اليابس.
 (ومخرج الميت من الحي).
 ويخرج الحب اليابس من النبات الحي النامي.
 احتج الله جل ثناءه عليهم بما يشاهدون من خلقه لانهم انكروا البعث
 فاعلمهم انه الذي خلق هذه الاشياء وانه قادر علي بعثهم.
 وقوله: (فاني تءفكون).
 اي فمن اين تصرفون عن الحق.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ()
 
 معني الاصباح والصبح واحد، جاءز ان يكون خالق الاصباح وجاءز ان
 يكون معناه شاق الصبح، وهو راجع الي معني خالق الصبع.
 وقوله: (والشمس والقمر حسبانا).
 النصب في الشمس والقمر هي القراءة. والجر جاءز علي معني وجاعل
 (الشمس والقمر حسبانا)، لان في جاعل معني جعل.
 وبه نصبت (سكنا) ولا يجوز جاعل الليل سكنا، لان اسماء الفاعلين اذا كان الفعل قد رفع اضيفت الي ما بعدها لا غير تقول هذا ضارب زيد امس.
 فاجماع النحويين انه لا يجوز في زيد النصب، وعلي ذلك اكثر
 الكوفيين، وبعض الكوفيين يجيز النصب. فاذا قلت هذا معطي زيد درهما
 فنصب الدرهم محمول علي اعطي.
 * * *
 وقوله: (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون ()
 الاكثر في القراءة (مستقر) بفتح القاف، وقد قرءت بكسرها
 و (مستودع) بالفتح لا غير.
 واما رفع مستقر ومستودع فعلي معني لكم مستقر ولكم مستودع.
 ومن قرا بالكسر، فمستقر ومستودع فعلي معني فمنكم مستقر
 ومنكم مستودع.
 وتاويل مستقر اي مستقر في الرحم ومستودع اي منكم
 مستودع في اصلاب الرجال، وعلي هذا ايضا فمستقر بفتح القاف، ومستودع.
 اي فلهم مستقر ولكم في الاصلاب مستودع وجاءز ان يكون فمستقر 
 بالكسر  ومستودع اي: فمنكم مستقر في الاحياء ومنكم مستودع اي مستقر في الدنيا موجود، ومستودع في الاصلاب لم يخلق بعد.
 وجاءز ان يكون
 
 فمستقر بالكسر، ومستودع فمنكم مستقر في الاحياء ومنكم مستودع في
 الثري.
 وهذه الاقوال كلها قد قيلت والله اعلم بحقيقة ذلك
 * * *
 وقوله: (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون ()
 قال اهل اللغة اصل كلمة ماء ماه الا ان الهمزة ابدلت من الهاء
 لخفاء الهاء، والدليل علي ذلك قولهم امواه في جمعه، ومياه، ويصغر مويه.
 قال الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها. . . جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 وقوله: (فاخرجنا منه خضرا)
 معني خضر كمعني اخضر، يقال اخضر فهو
 اخضر وخضر، مثل اعوز فهو اعور وعور.
 وقوله: (ومن النخل من طلعها قنوان دانية).
 (قنوان) جمع قنو مثل صنو وصنوان، واذا ثنيت القنو فهما قنوان يا هذا
 بكسر النون، والقنو العذق بكسر العين وهي الكباسة، والعذق النخلة.
 و (دانية) اي قريبة المتناول، ولم يقل ومنها قنوان بعيدة.
 لان في الكلام دليلا ان البعيدة السحيقة من النخل قد كانت غير سحيقة، واجتزء بذكر القريبة عن ذكر البعيدة، كما قال عز وجل:
 (سرابيل تقيكم الحر) ولم يقل وسرابيل تقيكم البرد.
 لان في الكلام دليلا علي انها تقي البرد لان ما يستر من الحر يستر من
 البرد.
 
 وقوله: (وجنات من اعناب).
 عطف علي قوله (خضرا) اي فاخرجنا من الماء خضرا وجناب من اعناب
 والجنة البستان، وانما سمي البستان جنة، وكل نبت متكاثف يستر بعضه بعضا فهو جنة، وهو مشتق من جننت الشء اذا سترته.
 ومن هذا قيل للترس مجن لانه يستر.
 وقولي: (والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه).
 اي في الطعم وفيه مايشبه طعم بعضه طعم بعض.
 وقرن الزيتون بالرمان لانهما شجرتان تعرف العرب ان ورقهما يشتمل
 علي الغصن من اوله الي اخره.
 قال الشاعر:
 بورك الميت الغريب كما. . . بورك نضر الرمان والزيتون
 ومعناه ان البركة في ورقه واشتماله علي عوده كله.
 وقوله: (انظروا الي ثمره).
 يقال ثمرة وثمر وثمار، وثمر جمع ثمار، فمن قرا الي ثمره بالضم اراد
 جمع الجمع، وان شءت قلت الي ثمره فخففت لثقل الضمة.
 (وينعه).
 الينع النضج، يقال ينع الشجر واينع اذا ادرك.
 قال الشاعر:
 
 في قباب حول دسكرة. . . حولها الزيتون قد ينعا
 قال ابو عبيدة البيت ليزيد بن معاوية او للاحوص.
 احتج الله عليهم بتصريف ما خلق ونقله من حال الي حال، بما يعلمون
 انه لا يقدر عليه المخلوقون، وانه كذلك يبعثهم لانهم كانوا ينكرون البعث
 فقال لهم: (ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون).
 فاعلمهم ان فيما قص دليلا لمن صدق.
 * * *
 وقوله: (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون ()
 المعني انهم اطاعوا الجن فيما سولت لهم من شركهم.
 فجعلوهم شركاء لله عز وجل وكان بعضهم ينسب الي الجن الافعال التي لا تكون الا لله عز وجل فقال: (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم).
 فالهاء والميم ان شءت كانت عاءدة عليهم، اي فجعلوا لله الذي خلقهم
 شركاء لا يخلقون. وجاءز ان تكون الهاء والميم تعودان علي الجن، فيكون
 المعني: وجعلوا لله شركاء الجن والله خلق الجن.
 وكيف يكون الشريك لله المحدث الذي لم يكن ثم كان.
 فاما نصب الجن فمن وجهين احدهما ان يكون الجن مفعولا فيكون
 المعني وجعلوا لله الجن شركاء، ويكون الشركاء مفعولا ثانيا كما قال:
 (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا).
 وجاءز ان يكون الجن بدلا من (شركاء) ومفسرا للشركاء.
 وقوله: (وخرقوا له بنين وبنات بغير علم).
 
 معني خرقوا اختلقوا وكذبوا، وذلك لانهم زعموا ان الملاءكة بنات
 الله، وزعمت النصاري ان المسيح ابن الله، وذكرت اليهود ان عزير ابن الله، فاعلم جل ثناءه انهم اختلقوا ذلك بغير علم، اي لم يذكروه عن علم.
 وانما ذكروه تكذبا.
 وقوله: (سبحانه وتعالي).
 اي: براءته من السوء، ومعني سبحانه التبرءة عن كل سوء، لا اختلاف
 بين اهل اللغة في معني التسبيح ان التبرءة لله جل وعز.
 * * *
 وقوله: (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ()
 اي هو خالق السماوات والارض.
 (اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة).
 اي من اين يكون له ولد، والولد لا يكون الا من صاحبة.
 (وخلق كل شء).
 فاحتج جل وعز في نفي الولد بانه خالق كل شء، فليس كمثله شء.
 وكيف يكون الولد لمن لا مثل له، فاذا نسب اليه الولد فقد جعل له مثل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ()
 اعلم عز وجل انه يدرك الابصار، وفي هذا الاعلام دليل ان خلقه لا
 يدركون الابصار، اي لا يعرفون كيف حقيقة البصر، وما الشء الذي صار به الانسان يبصر بعينيه دون ان يبصر من غيرهما من ساءر اعضاءه، فاعلم ان
 خلقا من خلقه لا يدرك المخلوقون كنهه، ولا يحيطون بعلمه، فكيف به
 عز وجل؟؟!!!
 
 فالابصار لا تحيط به
 (وهو اللطيف الخبير).
 فاما ما جاء من الاخبار في الرءية وصح عن رسول الله فغير مدفوع.
 وليس في هذه الاية دليل علي دفعه، لان معني هذه الاية معني ادراك
 الشء والاحاطة بحقيقته.
 وهذا مذهب اهل السنة والعلم والحديث.
 * * *
 وقوله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ ()
 اي قد جاءكم القران الذي فيه البيان والبصاءر.
 (فمن ابصر فلنفسه).
 المعني فلنفسه نفع ذلك.
 (ومن عمي فعليها).
 اي فعلي نفسه ضرر ذلك، لان الله جل ثناءه غني عن خلقه.
 وقوله: (وما انا عليكم بحفيظ).
 اي لست اخذكم بالايمان اخذ الحفيظ والوكيل، وهذا قبل الامر
 بالقتال، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقتال صار حفيظا عليهم ومسيطرا علي كل من تولي.
 * * *
 وقوله: (وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون ()
 اي ومثل ما بينا نبين الايات.
 وموضع الكاف نصب. التي في اول كذلك.
 المعني ونصرف الايات في مثل ما صرفناهما فيما تلي عليك.
 وقوله: (وليقولوا درست).
 فيها خمسة اوجه، فالقراءة درست. بفتح الدال وفتح التاء ومعناه
 وليقولوا قرات كتب اهل الكتاب وتقرا ايضا دارست، اي ذاكرت اهل
 
 الكتاب.
 وقال بعضهم: (وليقولوا درست) اي هذه الاخبار التي تتلوها علينا
 قديمة قد درست، اي قد مضت وامحت.
 وذكر الاخفش درست بضم الراء ومعناها (درست) الا ان درست بضم الراء اشد مبالغة، وحكي درست بكسر الراء اي قرءت.
 وقوله: (ولنبينه لقوم يعلمون).
 ان قال قاءل: انما صرفت الايات ليقولوا درست؟
 فالجواب في هذا ان السبب الذي اداهم الي ان يقولوا درست هو تلاوة الايات.
 وهذه اللام يسميها اهل اللغة لام الصيرورة، وهذا كقوله تعالي:
 (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا)
 فهم لم يلتقطوه يطلبون باخذه ان يعاديهم ولكن
 كانت عاقبة امره ان صار لهم عدوا وحزنا.
 وكما تقول: كتب فلان هذا الكتاب لحتفه، فهو لم يقصد بالكتاب ان يهلك نفسه، ولكن العاقبة كانت الهلاك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل ()
 اي لو شاء الله لجعلهم مءمنين، وقيل لو شاء الله لانزل عليهم اية
 تضطرهم الي الايمان، وقال بعضهم (لو شاء الله ما اشركوا).
 اي لو شاء لاستاصلهم فقطع سبب شركهم.
 * * *
 وقوله: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون ()
 نهوا في ذلك الوقت قبل القتال ان يلعنوا الاصنام التي يعبدها
 المشركون.
 
 (فيسبوا الله عدوا بغير علم).
 اي فيسبوا الله ظلما، وقال بعضهم فيسبوا الله عدوا.
 وعدوا ههنا في معني جماعة ، كانه قيل: فيسبوا الله اعداء.
 وعدوا منصوب في هذا القول علي الحال. وعدوا منصوب علي
 المصدر علي ارادة اللام، لان المعني فيعتدون عدوا، اييظلمون طلما.
 ويكون بارادة اللام ااي فيبسوا الله للظلم، وفيها وجه اخر. فيبسوا الله عدوا  بضم الدال  وهو في معني عدوا ويقال في الظلم عدا فلان عدوا وعدوا، وعدوانا، وعداء. اي ظلما جاوز فيه القدرا.
 وقوله تعالي عز وجل: (كذلك زينا لكل امة عملهم).
 فيه غير قول: انه بمنزلة (طبع الله علي قلوبهم) فذلك تزيين اعمالهم.
 قال الله عز وجل: (بل طبع الله عليها بكفرهم).
 وقال بعضهم: (زينا لكل امة عملهم) اي زين لكل امة العمل الذي هو
 فرض عليهم. والقول الاول اجوذ. لانة بمنزلة (طبع الله علي قلوبهم). والدليل علي ذلك، ونقض هذا قوله: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء).
 * * *
 وقوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ()
 اي اجتهدوا في المبالغة في اليمين.
 (لءن جاءتهم اية ليءمنن بها).
 
 وانما حلفوا علي ما اقترحوا هم من الايات، وانما قالوا:
 (لن نومن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) الي قوله: (والملاءكة قبيلا).
 اي تاتي بهم كفيلا، اي يكفلون.
 فاعلم الله عز وجل ان الايات عند الله.
 ويروي ان المءمنين قالوا: لو انزل عليهم اية لعلهم كانوا يءمنون، فقال
 الله عز وجل: (قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون).
 اي وما يدريكم، اي لستم تعلمون الغيب، فلا تدرون انهم يءمنون.
 كما تقول للرجل اذا قال لك: افعل بي كذا وكذا حتي افعل كذا وكذا مما لا تعلم انه يفعله لا محالة: ما يدريك. ثم استانف فقال:
 (انها اذا جاءت لا يءمنون).
 هذه هي القراءة، وقرءت ايضا (انها اذا جاءت لا يءمنون).
 وزعم سيبويه عن الخليل ان معناها لعلها اذا جاءت لا يءمنون، وهي
 قراءة اهل المدينة، وقال الخليل: انها كقولهم ايت السوق انك تشتري شيءا، اي لعلك.
 وقد قال بعضهم انها " ان " التي علي اصل الباب، وجعل " لا " لغوا.
 قال: والمعني وما يشعركم انها اذا جاءت يءمنون، كما قال عز وجل: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ().
 
 والقول الاول اقوي واجود في العربية والكسر احسنها واجودها.
 والذي ذكر ان " لا " لغو غالط، لان ما كان لغوا لا يكون غير لغو.
 من قرا: انها اذا جاءت  بكسر ان  فالاجماع ان " لا " غير لغو، فليس
 يجوز ان يكون معني لفظة مرة النفي ومرة الايجاب.
 وقد اجمعوا ان معني ان ههنا اذا فتحت معني لعل، والاجماع اولي بالاتباع.
 وقد بينت الحجة في دفع. ما قاله من زعم ان لا لغو.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون ()
 هذا جواب قول المءمنين: لعلهم يءمنون.
 فاعلم الله عز وجل انهم لا يءمنون، وهذا كاعلام نوح: (انه لن يءمن
 من قومك الا من قد امن).
 ومعني (قبلا) جمع قبيل، ومعناه الكفيل.
 ويكون المعني: وحشرنا عليهم كل شء قبيلا قبيلا.
 ويجوز ان يكون قبل جمع قبيل. ومعناه الكفيل.
 ويكون المعني: لو حشرنا عليهم كل شء ونجعل لهم بصحة ما نقول ما كانوا
 ليءمنوا، ويجوز ان يكون " قبلا " في معني ما يقابلهم، اي لو حشرنا عليهم كل شء فقابلهم.
 ويجوز وحشرنا عليهم كل شء قبلا اي عيانا، ويجوز قبلا علي تخفيف
 قبل وكل ما كان علي هذا المثال فتخفيفه جاءز، نحو الصحف والصحف
 والكتب والكتب، والرسل والرسل.
 
 ومعني (الا ان يشاء الله) اي الا ان يهديهم الله.
 وجاءز ان يكون ننزل عليهم اية تضطرهم الي الايمان.
 * * *
 وقوله: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()
 اي وكما جعلنا لك ولامتك شياطين الجن والانس اعداء كذلك جعلنا
 لمن تقدمك من الانبياء واممهم. و (عدوا ) في معني اعداء.
 و (شياطين الانس والجن) منصوب علي البدل من (عدوا).
 ومفسرا له.
 ويجوز ان يكون (عدوا) منصوبا علي انه مفعول ثان.
 المعني وكذلك شياطين الجن والانس اعداء للانبياء واممهم.
 (يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا).
 الزخرف في اللغة الزينة.
 والمعني ان بعضهم. يزين لبعض الاعمال القبيحة.
 و (غرورا) منصوب علي المصدر، وهذا المصدر محمول علي المعني.
 لان مبني ايحاء الزخرف من القول معني الغرور.
 وكانه قال يغرون غرورا.
 (ولو شاء ربك ما فعلوهة).
 اي لو شاء الله لمنع الشياطين من الوسوسة للانس والجن ولكن الله
 يمتحن ما يعلم انه الابلغ في الحكمة والاجزل في الثواب والاصلح للعباد.
 * * *
 وقوله: (ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون ()
  معني " لتصغي " لتميل، اي وليصير امرهم الي ذلك.
 ويجوز، ولتصغي اليه افءدة.
 يقال صغوت اصغي مثل محوت امحي، وانما جاز اصغي وكان ينبغي
 ان يكون اصغو لموضع الغين، لانها تفتح هي واخواتها.
 وهو ان يفعل ويفعل
 
 يصير معها في كثير من الكلام يفعل نحو صبغ يصبغ واصله يصبغ، وهو يقال
 ومثل ذهب يذهب، كانه كان يذهب، ويقال صغيت اصغي ايضا، واصغيت، اصغي شاذ، واصغيت اصغي جيد بالغ كثير
 وافءدة: جمع فءاد، مثل غراب واغربة.
 ومعني: (وليقترفوا ما هم مقترفون).
 جاءز ان يكون وليعملوا ما هم عاملون من الذنوب، يقال قد اقترف فلان
 ذنبا، اي قد عمل ذنبا.
 ويجوز " وليقترفوا " اي ليختلقوا وليكذبوا، وهذه لام ان، المعني ولان
 يرضوه وليقترفوا علي ان اللام لام امر ومعناه معني التهدد والوعيد، كما
 تقول افعل ما شءت، فلفظه لفظ الامر ومعناه معني التهدد.
 * * *
 وقوله: (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون ()
 اعلم الله عز وجل  ان اكثرهم من الذين اتبعوا اكابرهم ليس عند
 انفسهم انهم علي بصاءر، وانهم انما يظنون، ومنهم من عاند، ومن يعلم ان
 النبي حق.
 فان قال قاءل: كيف يعذبون وهم ظانون، وهل يجوز ان يعذب من كفر
 وهو ظان، ومن لم يكفر وهو علي يقين؟
 فالجواب في هذا ان الله جل ثناءه قد ذكر انه يعذب علي الظن.
 وذلك قوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ().
 والحجة
 
 في هذا انهم عذبوا علي هذا الظن، لانهم اتبعوا اهواءهم وتركوا التماس
 البصيرة من حيث يجب واقتصروا علي الظن والجهل.
 * * *
 وقوله: (ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ()
 موضعا من " رفع بالابتداء، ولفظها. لفظ الاستفهام.
 المعني: ان ربك هو اعلم اي الناس يضل عن سبيله، وهذا مثل قوله:
 (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ()
 معناه كلوا مما اخلصتم ذبحه لله، والمنع من الميتة داخل في هذا.
 وليس بين الناس اختلاف في ان المشركين ناظروا المسلمين، فقالوا لهم:
 تتركون ما سبقكم الله الي اماتته وتاكلون ما امتم انتم فاعلم جل وعز ان الميتة حرام وان ما قصد بتزكيته اتباع امر الله عز وجل فذلك الحلال.
 فقال: (وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين ()
 وموضغ (ان) نصب لان " في " سقطت فوصل المعني الي (ان) فنصبها.
 المعني اي شء يقع لكم في ان لا تاكلوا.
 وسيبويه يجيز ان يكون موضع (ان) جرا وان سقطت " في "، والنصب عنده
 اجود. 
 قال ابو اسحاق: ولا اختلاف بين الناس في ان الموضع نصب.
 (وقد فصل لكم ما حرم عليكم).
 وحرم جميعا، اي فصل لكم الحلال من الحرام، واحل لكم في
 الاضطرار ما حرم عليكم.
 
 فموضع (ما) نصب في قوله: (الا ما اضطررتم اليه).
 ومعني ما اضطررتم دعتكم شدة الضرورة، اي شدة المجاعة الي اكله.
 (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم).
 اي ان الذين يحلون الميتة ويناظرونكم في احلالها، وكذلك كل ما
 يضلون فيه، انما يتبعون فيه الهوي والشهوة ولا بصيرة ولا علم عندهم.
 * * *
 وقوله: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون ()
 جاء في التفسير ان ظاهره الزنا، وباطنه اتخاذ الاخدان والاصدقاء علي
 جهة الريبة.
 والذي يدل عليه الكلام ان المعني  والله اعلم  اتركرا الاثم 
 ظهرا، او بطنا، اي لا تقربوا ما حرم الله عليكم جهرا ولا سرا.
 * * *
 وقوله: جل وعز: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ()
 اي مما لم يخلص ذبحه لله عز وجل.
 (وانه لفسق) ومعني الفسق الخروج عن الحق والدين، يقال فسقت
 الرطبة، اذا خرجت عن قشرتها.
 (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم).
 اي يوسوس الشيطان لوليه فيلقي في قلبه الجدال بالباطل، وهو ما
 وصفنا من ان المشركين جادلوا المسلمين في الميتة. 
 (وان اطعتموهم انكم لمشركون).
 هذه الاية فيها دليل ان كل من احل شيءا مما حرم الله عليه اوحرم شيءا
 مما احل الله له فهو مشرك.
 لو احل محل الميتة في غير اضطرار، او احل الزنا لكان مشركا باجماع الامة، وان اطاع الله في جميع ما امر به، وانما سمي مشركا لانه اتبع غير الله، فاشرك بالله غيره،
 
 وقوله: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ()
 جاء في التفسير انه يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو جهل بن هشام فالنبي  صلي الله عليه وسلم  هدي واعطي نور الاسلام والنبوة والحكمة، وابو جهل في ظلمات الكفر.
 ويجوز ان تكون هذه الاية عامة لكل من هداه الله ولكل من اضله الله. فاعلم الله جل وعز ان مثل المهتدي مثل الميت الذي احيي وجعل مستضيءا يمشي في الناس بنور الحكمة والايمان، ومثل الكافر مثل من هو في الظلمات لا يتخلص منها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون ()
 موضع الكاف نصب معطوفة علي ما قبلها، وهو قوله:
 (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون)
 المعني مثل ذلك الذي قصصنا عليك زين للكافرين عملهم.
 (وكذلك جعلنا) اي ومثل ذلك (جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها)، لان الاكابر ما هم فيه من الرياسة والسعة ادعي لهم
 الي المكر والكفر، والدليل علي ذلك قوله: (ولو بسط الله الرزق لعباده
 لبغوا في الارض) وقوله: (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة).
 ومعني: (وما يمكرون الا بانفسهم).
 اي ذلك المكر يحيق بهم، لانهم بمكرهم يعذبون.
 * * *
 وقوله: (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ()
 هذه الهاء والميم تعودان علي الاكابر الذين جري ذكرهم لانهم
 
 قالوا: لن نءمن حتي نعطي من الايات مثل ما اعطي الانبياء واعلم الله
 عز وجل انه اعلم من يصلح، فقال جل وعز: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين).
 وقوله: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 اي هو اعلم بمن يختص للرسالة.
 وقال بعضهم لا يبلغ في تصديق الرسل الا ان يكونوا قبل مبعثهم مطاعين
 في قومهم، لان الطعن كان يتسع عليهم، ويقال انما كانوا اكابر ورءساء
 فاتبعوا.
 (سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله).
 اي هم وان كانوا اكابر في الدنيا سيصيبهم صغار عند الله اي مذلة.
 و" عند " متصلة ب (سيصيبهم) عند الله صغار.
 وجاءز ان تكون " عند " متصلة بصغار فيكون المعني سيصيب الذين اجرموا صغار ثابت لهم عند، لله.
 ولا تصلح ان تكون " من " محذوفة من (عند) انما المحذوف (في) من
 (عند) في المعني اذا قلت: زيد عند عمرو
 والمعني زيد في حضرة عمرو.
 * * *
 (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون ()
 يروي عن ابن مسعود انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وهل ينشرح الصدر؟
 فقال نعم، يدخل القلب النور، فقال ابن مسعود: هل لذلك من علم؟
 قال نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود والاستعداد للموت قبل الموت.
 
 (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا)
 يروي عن ابن عباس انه قال: الحرج موضع الشجر الملتف، فكان
 قلب الكافر لا تصل اليه الحكمة.
 كما لا تصل الراعية الي الموضع الذي يلتف فيه الشجر.
 واهل اللغة ايضا يقولونه: الشجر الملتف يقال له الحرج.
 والحرج في اللغة اضيق الضيق والذي قال ابن عباس صحيح حسن.
 فالمعني عند اهل اللغة انه ضيق جدا.
 ويجوز حرجا  بكسر الراء  فمن قال حرج فهو بمنزلة قولهم: رجل
 دنف، لان قولك دنف ههنا وحرج ليس من اسماء الفاعلين. انما هو بمنزلة
 قولهم: رخل عدل اي ذو عدل.
 وقوله: (كانما يصعد في السماء).
 ويصاعد ايضا، واصله يتصاعد ويتصعد، الا ان التاء تدغم في الصاد
 لقربها منها.
 ومعني كانما يصعد في السماء  والله اعلم  كانه قد كلف ان يصعد
 الي السماء اذا دعي الي الاسلام من ضيق صدره عنه.
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  كان قلبه يصعد في السماء نبوا علي الاسلام واستماع الحكمة.
 (كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون).
 اي مثل قصصنا عليك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون.
 والرجس اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة.
 وقوله جل وعز: (لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ()
 
 اي للمءمنين دار السلام، وقال بعضهم: السلام اسم من اسماء الله.
 ودليله: (السلام المومن المهيمن).
 ويجوز ان تكون سميت الجنة دار السلام لانها دار السلامة الداءمة التي لا تنقطع.
 * * *
 وقوله: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم ()
 المعني  والله اعلم  فيقال لهم: (يا معشر الجن قد استكثرتم من
 الانس).
 المعني قد استكثرتم ممن اضللتموهم من الانس.
 (وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض).
 جاء في التفسير ان استمتاع الانس بالجن ان الرجل كان اذا سافر سفرا
 فخاف او اصاب صيدا، قال اعوذ برب هذا الوادي، وبصاحب هذا الوادي يعني به الجن، واستمتاع الجن بالانس ان الانسي قد اعترف له بانه يقدر ان يدفع عنه.
 والذي يدل عليه اللفظ  والله اعلم  هو قبول الانس من الجن ما كانوا
 يغوونهم به لقوله: (استكثرتم من الانس).
 فاما من كان يقول هذا اعني يستعيذ بالجن فقليل.
 (قال النار مثواكم).
 المثوي المقام.
 (خالدين فيها).
 منصوب علي الحال، المعني: النار مقامكم في حال خلود داءم.
 وقوله: (الا ما شاء الله).
 معني الاستثناء عندي ههنا  والله اعلم  انما هو من يوم القيامة، لان
 
 قوله: (ويوم يحشرهم جميعا) هو يوم القيامة، فقال خالدين فيها مذ يبعثون الا ما شاء ربك من مقدار حشرهم من قبورهم، ومقدار مدتهم في محاسبتهم، وجاءز ان يكون الا ما شاء الله ان يعذبهم به من اصناف العذاب، كما قال
 جل وعز: (لهم فيها زفير وشهيق () خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك).
 فيجوز والله اعلم الا ما شاء ربك من مقدار حشرهم ومحاسبتهم
 ويجوز ان يكون الا ما شاء ربك مما يزيدهم من العذاب.
 وقوله: (ان ربك حكيم عليم).
 اي هو حكيم فيما جعله من جزاءهم، وحكيم في غيره.
 * * *
 وقوله: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين ()
 فقال: (رسل منكم) وانما المرسل من الانس دون الجن، فانما جاز ذلك
 لان الجماعة تعقل وتخاطب، فالرسل: هم بعض من يعقل.
 وهذا كقوله: عز وجل: (يخرج منهما اللءلء والمرجان).
 وانما يخرج ذلك من الملح.
 اي البحر الذي ليس بعذب، فقال منهما لان ذكرهما قد جمع.
 فهذا جاءز في اللغة، في كل ما اتفق في اصله كما اتفقت الجن مع الانس في باب التمييز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون ()
 زعم سيبويه ان موضع ذلك رفع.
 المعني: الامر ذلك لانه (لم يكن ربك مهلك القري بظلم).
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون موضعها نصبا.
 المعني: قيل ذلك لانه
 
 لم يكن ربك مهلك القري بظلم، والمعني يخرج علي جميع القولين لان
 المعني يدل علي امر الارسال، فكانه  والله اعلم  ذلك الذي قصصنا عليك من امر الرسل امر عذاب من كذب بها لانه لم يكن مهلك القري بظلم، اي لا يهلكهم حتي يبعث اليهم رسولا.
 كما قال عز وجل: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ().
 وقوله: (وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين ()
 (كما انشاكم من ذرية قوم اخرين).
 موضع الكاف نصب.
 المعني (ويستخلف من بعدكم ما يشاء) مثل ما انشاكم.
 يقال: انشا الله الخلق اذا خلقه وابداه، وكل من ابتدا شيءا فقد انشاه.
 ومن ذلك قولك فانشا الشاعر يقول، اي ابتدا من نفسه، والنشا الصغار من الاولاد.
 قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب. . . لقلت بنفسي النشا الصغار
 ولهذا يقال للصغار نشء حسن، ونشوء حسن، اي قد ظهر له ابتداء
 حسن.
 * * *
 وقوله: (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون ()
 ومكاناتكم، المعني اعملوا علي تمكنكم.
 ويجوز ان يكون المعني اعملوا علي ما انتم عليه، ويقال للرجل اذا امرته ان يثبت علي حال: علي مكانتك يا فلان، اي اثبت علي ما انت عليه.
 
 فان قال قاءل فكيف يجوز ان يامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقيموا علي الكفر فيقول لهم: (اعملوا علي مكانتكم)، فانما معني هذا الامر المبالغة في الوعيد، لان قوله لهم: (فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون).
 قد اعلمهم ان من عمل بعملهم فالي النار مصيره، فقال لهم: اقيموا
 علي ما انتم عليه ان رضيتم العذاب بالنار.
 * * *
 (وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ()
 والحامي الذي حمي ظهره ان يركب، (وانعام لا يذكرون اسم الله
 عليها).
 فاعلم الله عز وجل ان ذلك افتراء، اي يفعلون ذلك افتراء عليه، وهو
 منصوب بقوله: (لا يذكرون اسم الله).
 وهذا يسميه سيبويه مفعول له.
 وحقيقتة ان قوله: (لا يذكرون) بمعني يفترون، فكانه قال يفترون افتراء.
 * * *
 (وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم ()
 وكانه اذا جعلوا لاصنامهم مما في بطون الانعام شيءا
 جعلوه ما يكون ذكرا مولودا حيا ياكله الذكران خاصة.
 ولا يجيزون ان ياكل النساء شيءا.
 فان كان ذكرا ميتا اشترك فيه الرجال والنساء
 وهو قوله عز وجل: (وان يكن ميتة فهم فيه شركا).
 ثم قال: (خالصة لذكورنا).
 فهو علي ضربين: اجودهما ان يكون انث الخبر، وجعل معني " ما "
 التانيث لانها في معني الجماعة، كانهم قالوا جماعة ما في بطون هذه الانعام
 
 خالصة لذكورنا، ويرد (ومحرم) علي لفظ ما، وقال بعضهم انثه لتانيث
 الانعام، والذي في بطون الانعام ليس بمنزلة بعض الشء، لان قولك:
 سقطت بعض اصابعه " بعض اصابع " اصبع وهي واحدة منها، والذي في بطون الانعام: ما في بطن كل واحد غيرها.
 ومن قال يجوز علي ان الجملة ااعام فكانه قال: وقالوا الانعام التي في بطون الانعام خالصة لذكورنا.
 والقول الاول الذي شرحنا ابين، لقوله (ومحرم)، لانه دليل علي الحمل
 المعني في " ما " علي اللفظ.
 وقرا بعضهم (خالصة لذكورنا)، فهو عندي  والله اعلم  ما خلص حيا.
 ويجوز (وان يكن ميتة) بالياء والتاءات، ونصب (ميتة).
 المعني وان تكن تلك الحمول التي في البطون ميتة، ومن قرا وان يكن
 فعلي لفظ ما، المعني ان يكن ما في البطن ميتة، ويجوز " وان تكن ميتة "
 بالتاء ورفع الميتة، ويكون " تكن " بمعني الحدوث والوقوع كانه وان تقع ميتة
 وان تحدث ميتة.
 وقوله: (سيجزيهم وصفهم).
 المعني  والله اعلم  سيجزيهم جزاء وصفهم الذي هو كذب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين ()
 (سفها)
 منصوب علي معني اللام اي للسفه، مثل فعلت ذلك حذر الشر.
 ويجوز ان يكون منصوبا علي تاويل المصدر، لان قتلهم اولادهم قد سفهوا فيه، فكانه قال: سفهوا سفها، فقال
 
 عز وجل: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله).
 وقد فسرنا نصب (افتراء).
 ومعني الافتراء ههنا الكذب.
 ثم احتج الله عليهم ونبه علي عظم ما اتوه في ان اقدموا علي الكذب علي الله واقدموا علي ان شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله فقال:
 (وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()
 فكانه قال افتروا علي الله وهو المحدث للاشياء الفاعل ما لا يقدر احد
 علي الاتيان بمثله، فقال عز وجل:
 (وهو الذي انشا) اي: ابتدع جنات معروشات، والجنات البساتين.
 (وغير معروشات).
 ومعني المعروشات ههنا الكروم.
 (والنخل والزرع مختلفا اكله).
 في حال اختلاف اكله. وهذه مسالة شديدة في النحو الا علي من عرف
 حقيقتها، لان للقاءل ان يقول كيف انشاه في حال اختلاف اكله وهو قد نشا
 من قبل وقوع اكله. واكله ثمره؟
 فالجواب في ذلك انه عز وجل قدر انشاءه بقوله: (هو خالق كل شء).
 فاعلم عز وجل انه المنشء له في حال اختلاف اكله، ويجوز انشاه ولا
 اكل فيه مختلفا اكله، لان المعني مقدرا ذلك فيه، كما تقول.: لتدخلن منزل زيد اكلين شاربين، المعني تدخلون مقدرين ذلك.
 وسيبويه دل علي ذلك وبينه في قوله: مررت برجل معه صقر  صاءدا به غدا، فنصب صاءدا علي الحال، والمعني مقدرا الصيد.
 ومعني (متشابها وغير متشابه).
 
 علي ضربين، فاحدهما ان بعضه يشبه بعضا، وبعضه يخالف بعضا
 ويكون ان يكون متشابها وغير متشابه، ان تكون الثمار يشبه بعضها بعضا في النظر وتختلف في الطعوم.
 وقوله: (كلوا من ثمره اذا اثمر).
 ثمر جمع ثمرة، ويجوز من ثمره، ويكون الثمر جمع ثمار فيكون بمنزلة
 حمر جمع حمار. ويجوز من ثمره. . باسكان الميم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتوا حقه يوم حصاده).
 يجوز الحصاد والحصاد، وتقرا بهما جميعا، ومثله الجداد والجداد
 لصرام النخل.
 اختلف الناس في تاويل (واتوا حقه يوم حصاده) فقيل ان الاية مكية.
 وروي ان ثابت بن قيس بن شماس صرم خمسماءة نخلة ففرق ثمارها كله
 ولم يدخل منه شيءا الي منزله، فانزل الله  عز وجل : (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا).
 فيكون علي هذا التاويل ان الانسان اذا اعطي كل ماله ولم يوصل الي
 عياله واهله منه شيءا فقد اسرف، لانه جاء في الخبر: ابدا بمن تعول.
 وقال قوم انها مدنية، ومعني (واتوا حقه يوم حصاده)، ادوا ما افترض
 عليكم في صدقته، ولا اختلاف بين المسلمين في امر الزكوات ان الثمار اذا
 
 حصدت وجب اخراج ما يجب فيها من الصدقة فيما فرض فيه الصدقة، فعلي هذا التاويل يكون: (ولا تسرفوا) اي لا تنفقوا اموالكم وصدقاتكم علي غير الجهة التي افترضت عليكم، كما قال المشركون:
 " هذا ليس كاءنا " وحرموا ما احل الله، فلا يكون اسراف ابين من صرف الاموال فيما يسخط الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 نسق علي الجنات، المعني وهو الذي انشا جنات، وانشا من الانعام
 حمولة وفرشا والحمولة الابل التي تحمل.
 واجمع اهل اللغة علي ان الفرش صغارها.
 وقال بعض المفسرين: الفرش صغار الابل وان البقر والغنم من الفرش
 الذي جاء في التفسير، يدل عليه قوله:
 (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين)
 وقوله (ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين).
 فلما جاء هذا بدلا من قوله (حمولة وفرشا) جعله للبقر والغنم مع الابل.
 وقوله: (كلوا مما رزقكم الله).
 اي لا تحرموا ما حرمتم مما جري ذكره.
 (ولا تتبعوا خطوات الشيطان).
 في خطوات ثلاثة اوجه: ضم الطاء وفتحها واسكانها.
 ومعني خطوات الشيطان. طرق الشيطان، قال بعضهم تخطي الشيطان الحلال الي الحرام.
 والذي تدل عليه اللغة ان المعني لا تسلكوا الطريق الذي يسوله لكم
 الشيطان.
 
 وقوله: (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين ()
 بدل من (حمولة وفرشا) والزوج في اللغة الواحد الذي يكون معه اخر:
 (من الضان اثنين).
 والضان جمع ضاءن وضان، مثل تاجر وتجر.
 (ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين).
 هذا احتجاج عليهم. بين الله عز وجل به فريتهم وكذبهم فيما ادعوه من
 ان ما في بطون الانعام حلال للذكور ومحرم علي الاناث وما حرموا من ساءر
 ما وصفنا، فقيل لهم الذكرين حرم فان كان حرم من الغنم ذكورها فكل
 ذكورها حرام، وان كان حرم الانثيين فكل الاناث حرام، وان كان حرم ما
 اشتملت عليه ارحام الانثيين فقد حرم الاولاد، وكلها اولاد فكلها حرام.
 وكذلك الاحتجاج في قوله: (ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين).
 فقيل لهم (نبءوني بعلم).
 اي فسروا ما حرمتم بعلم، اي وانتم لا علم لكم لانكم لا تءمنون
 بكتاب.
 * * *
 (ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 (ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا).
 اي هل شاهدتم الله قد حرم هذا اذ كنتم لا تءمنون برسول.
 ثم بين ظلمهم فقال:
 (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم).
 وقد بين الاحتجاج انهم لا يءمنون بنبي ولا يدعون ان نبيا خبرهم عن
 الله ان هذا حرام، ولا انهم شاهدوا الله قد حرم ذلك.
 ثم قال:
 
 (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم ()
 فاعلمهم  صلي الله عليه وسلم  ان التحريم والتحليل انما يقبله بالوحي او التنزيل فقال: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا).
 والمسفوح المصبوب، فكانه اذا ذبحوا اكلوا الدم كما ياكلون اللحم.
 (او لحم خنزير فانه رجس).
 والرجس اسم لما يستقذر، وللعذاب.
 (او فسقا اهل لغير الله به).
 اي رفع الصوت علي ذبحه باسم غير الله، وكانوا يذكرون اسماء
 اوثانهم علي ذباءحهم.
 " ففسق " عطف علي لحم خنزير، المعني الا ان يكون
 الماكول ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير او فسقا.
 فسمي ما ذكر عليه غير اسم الله فسقا، اي خروجا من الدين.
 (فمن اضطر غير باغ).
 اي دعته الضرورة الي اكله فاكله غير باغ، اي غير قاصد لتحليل ما
 حرم الله.
 (ولا عاد).
 اي ولا مجاوز للقصد وقدر الحاجة. و " العادي " الظالم.
 (فان ربك غفور رحيم).
 اي يغفر لمن لم يتعد.
 فاما اعراب (الذكرين) فالءصب ب (حرم).
 وتثبت الف المعرفة مع الف الاستفهام لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر،
 
 لانه لو قيل الذكرين حرم بالف واحدة لالتبس الاستفهام بالخبر.
 وقد يجوز جمع ام حذف الالف لان ام تدل علي الاستفهام لانه لو قيل الرجل ضربت ام الغلام لدلت " ام " علي ان الاول، داخل في الاستفهام.
 وقد اجاز سيبويه ان يكون البيت علي ذلك وهو قوله:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 فاجاز ان يكون علي اشعيث بن سهم، ولكن القراءة بتبيين الالف الثانية
 في قوله: (الذكرين).
 * * *
 وقوله: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون ()
 ءعني به الابل والنعام، لان النعام ذوات ظفر كالابل .
 (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما).
 فقال بعض الناس:. حرمت عليهم الثروب، واحل لهم ما سواها مما
 حملت الظهور.
 (او الحوايا)
 وهي المباعر واحدها حاوية وحاوياء وحوية.
 (او ما اختلط بعظم).
 نحو شحم الالية. وهذا اكثر القولين، وقال قوم حرمت عليهم الثروب.
 واحل لهم ما حملت الظهور وصارت الحوايا او ما اختلط بعظم الا ما حملت
 الظهور فانه غير محرم، و " او " دخلت علي طريق الاباحة، كما قال جل وعز:
 
 (ولا تطع منهم اثما او كفورا ().
 فالمعني كل هءلاء اهل ان يعصي.
 فاعص هذا، واعص هذا
 و" او " بليغة في هذا المعني، لانك اذا قلت: لا تطع زيدا وعمرا فجاءز ان تكون نهيتني عن طاعتهما معا في حال ان اطعت
 زيدا علي حدته لم اكن عصيتك، واذا قلت: لا تطع زيدا او عمرا اوخالدا، فالمعني ان هءلاء كلهم اهل الا يطاع فلا تطع واحدا منهم ولا تطع الجماعة.
 ومثله جالس الحسن او ابن سيرين او الشعبي، فليس المعني اني امرك
 بمجالسة واحد منهم، ولكن معني " او " الاباحة.
 المعني كلهم اهل ان يجالس، فان جالست واحدا منهم فانت مصيب وان جالست الجماعة فانت مصيب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()
 زعم سيبويه ان العطف بالظاهر علي المضمر المرفوع قبيح، يستقبح
 قمت وزيد، وقام وزيد، فان جاءت " لا " حسن الكلام فقلت: لا قمت ولا زيد، كما انه اذا اكد فقال قمت انت وزيد حسن، وهو جاءز في الشعر.
 فاما معني الاية فان الله جل ثناءه اخبر عنهم بما سيقولونه، وقولهم:
 (لو شاء الله ما اشركنا) جعلوا هذا القول حجة في اقامتهم علي شركهم فاعلم الله عز وجل ان (كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا).
 والحجة عليهم في هذا انهم اذا اعتقدوا ان كل من كان علي شء.
 والاشياء تجري بمشيءة الله تعالي  فهو علي صواب فلا معني اذن  علي
 قولهم  للرسالة والانبياء، فيقال لهم: فالذين علي دين يخالفكم، اليس هو
 علي ما شاء الله، فينبغي الا تقولوا انهم ضالون، وهو عز وجل يفعل ما يشاء،
 
 وهو قادر علي ان يهدي الخلق اجمعين، وليس للعباد علي الله ان يفعل بهم
 كل ما يقدر عليه، فقال عز وجل:
 (قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين ()
 فحجته البالغة تبيينه انه الواحد وارساله الانبياء بالحجج التي يعجز عنها
 المخلوقون:
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون ()
 زعم سيبويه انها " ها، ضمت اليها " لم " وجعلتا كالكلمة الواحدة.
 فاكثر اللغات ان يقال هلم للواحد والاثنين والجماعة.
 بذلك جاء القران نحو قولهم: (هلم الينا).
 ومعني (هلم شهداءكم) اي فهاتوا شهداءكم، وقربوا شهداءكم، ومن
 العرب من يثني ويجمع ويءنث، فيقول للذكر هلم، وللاثنين هلما وللجماعة
 هلموا، وللمراة هلمي وللاثنتين هلما، وللنسوة هلممن.
 وفتحت الميم، لانها مدغمة كما فتحت رد في الامر لالتقاء الساكنين.
 ولا يجوز هلم الينا للواحد بالضم. كما يجوز في رد الفتح؛ والضم والكسر، لانها لا تتصرف.
 وقوله: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ()
 (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم)
 ف " ما " في موصع نصب ان شءت ب (اتل).
 والمعني تعالوا اتل الذي حرم ربكم عليكم، وجاءز ان تكون " ما " منصوبة ب (حرم) لان التلاوة بمنزلة القول.
 كانه قال: اقول اي شء حرم ربكم عليكم، اهذا ام هذا، فجاءز ان يكون
 الذي تلاه عليهم قوله: (الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا).
 ويكون (الا تشركوا) منصوبة بمعني طرح اللام اي: ابين لكم الحرام لءلا تشركوا به شيءا، لانهم
 
 اذا حرموا ما احل الله فقد جعلوا غير الله  في القبول منه  بمنزلة الله
 جل وعز فصاروا بذلك مشركين.
 ويجوز ان يكون (الا تشركوا) محمولا علي المعني، فيكون:
 " اتل عليكم الا تشركوا به شيءا "
 فالمعني اتل عليكم تحريم الشرك به.
 وجاءز ان يكون علي معني اوصيكم (الا تشركوا به شيءا)
 لان قوله: (وبالوالدين احسانا) محمول علي معني اوصيكم بالوالدين احسانا.
 وقوله: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق).
 اي لا تقتلوا اولادكم من فقر، اي من خوف فقر.
 (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن).
 بدل من الفواحش في موضع نصب.
 المعني لا تقربوا ما ظهر من الفواحش وما بطن، جاء في التفسير ان ما
 بطن منها الزنا، وما ظهر اتخاذ الاخدان والاصدقاء علي جهة الريبة.
 وظاهر الكلام ان الذي جري من الشرك بالله عز وجل وقتل الاولاد وجميع ما حرموه مما احل الله عز وجل فواحش، فقال: ولا تقربوا هذه الفواحش مظهرين ولا مبطنين، والله اعلم.
 وقوله: (ذلكم وصاكم به).
 يدل علي ان معني (الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا).
 * * *
 وقوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ()
 قال بعضهم: التي هي احسن ركوب دابته واستخدام خادمه، وليس في
 
 الظاهر ان هذا هو المراد، وانما التي هي احسن حفظ ماله عليه، وتثميره
 بما وجد اليه السبيل.
 قوله: (حتي يبلغ اشده).
 " حتي " محمولة علي المعني، المعني احفظوه عليه حتي يبلغ اشده.
 اي فاذا بلغ اشده فادفعوه اليه.
 وبلوبخ اشده ان يءنس منه الرشد مع ان يكون بالغا.
 وقال بعضهم: (حتي يبلغ اشده) حتي يبلغ ثماني عشرة سنة، ولست اعرف ما وجه ذلك بان يبلغ قبل الثماني عشرة وقد انس منه رشدا فدفع ماله اليه واجب.
 وقوله " جل وعز: (واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي).
 اي اذا شهدتم او حكمتم فاعدلوا، ولو كان المشهود عليه او له ذا قربي.
 * * *
 (قوله: (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون ()
 الاكثر في القراءة بفتح النون، ويجوز (احسن) علي اضمار علي
 الذي هو احسن. فاما الفتح فعلي ان (احسن) فعل ماض مبني علي الفتح.
 واجاز الكوفيون ان يكون في موضع جر، وان يكون صفة الذي، وهذا عند
 البصريين خطا فاحش، زعم البصريون انهم لا يعرفون " الذي " الا
 موصولة، ولا توصف الا بعد تمام صلتها، وقد اجمع الكوفيون معهم علي ان الوجه صلتها، فيحتاجون ان يثبتوا انها رفعت موصولة ولا صلة لها، فاما دخول " ثم " في قوله: (ثم اتينا) وقد علمنا ان (ثم) لا يكون الذي بعدها ابدا معناه التقديم ا، وقد علمنا ان القران انزل من بعد موسي، وبعد التوراة.
 
 ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون ()
 فقال: (ثم اتينا موسي الكتاب) فانما دخلت ثم في العطف علي التلاوة.
 والمعني قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم، اتل عليكم الا تقتلوا
 اولادكم، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، ثم اتلو ما اتاه الله موسي.
 ومعني (علي الذي احسن) يكون علي " تماما علي المحسن "
 المعني: تماما من الله علي المحسنين، ويكون (تماما علي الذي احسن) اي علي
 الذي احسنه موسي من طاعة الله واتباع امره.
 ويجوز تماما علي الذي هو احسن الاشياء.
 و" تمام " منصوب مفعول له، وكذلك وتفصيلا لكل شء.
 المعني اتيناه لهذه العلة اي للتمام والتفصيل.
 * * *
 وقوله: (وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ()
 والمبارك ما ياتي من قبله. الخير الكثير، وهو من نعت (كتاب)
 ومن قرا " انزلناه مباركا " جاز ذلك في غير القراءة، لان المصحف لا يخالف البتة.
 وقوله: (فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون).
 اي لتكونوا راجين للرحمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين ()
 قال بعضهم: معناه انزلناه لءلا تقولوا انما انزل الكتاب اي انزلناه لتنقطع
 حجتهم، وان كانت الحجة لله عز وجل، لان الكتب التي انزلت قبل
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قد كانت فيها الحجة، ولم يكن الله عز وجل: ليترك خلقه سدي بغير حجة، ولكن في تنزيل الكتاب والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاية الحجة، والزيادة في الابانة.
 
 وقال البصريون: معناه انزلناه، كراهة ان تقولوا، ولا يجيزون اضمار
 " لا " لا يقولون جءت ان اكرمك، اي لءلا اكرمك، ولكن يجوز فعلت ذلك ان اكرمك، علي اضمار محبة ان اكرمك، وكراهة ان اكرمك، وتكون الحال تنبء عن الضمير.
 فالمعني: انزل الكتاب كراهة ان يقولوا:  انما انزلت
 الكتب علي اصحاب موسي وعيسي.
 (وان كنا عن دراستهم لغافلين).
 المعني: وما كنا الا غافلين عن تلاوة كتبهم.
 * * *
 (او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون ()
 (او تقولوا) المعني او كراهة ان تقولوا.
 (لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم).
 وانما كانوا يقولون (لكنا اهدي منهم) لانهم كانوا مدلين بالاذهان
 وحسن الافهام، وذلك انهم يحفظون اشعارهم واخبارهم واثارهم، وهم
 اميون لا يكتبون.
 وقوله: (فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة).
 اي فقد جاءكم ما فيه البيان وقطع الشبهات عنكم.
 * * *
 وقوله: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون ()
 (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة).
 اي الا ان تاتيهم ملاءكة الموت.
 (او ياتي ربك).
 او ياتي اهلاك ربك اياهم وانتقامه منهم، اما بعذاب عاجل او بالقيامة.
 وهذا كقولنا: قد نزل فلان ببلد كذا وكذا، وقد اتاهم فلان اي قد اوقع بهم.
 وقوله: (او ياتي بعض ايات ربك).
 
 نحو خروج الدابة : او طلوع الشمس من مغربها.
 وقوله: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل).
 اي لا ينفعها الايمان عند الاية التي تضطركم الي الايمان، لان الله
 جل ثناءه قال: (انما تجزون ما كنتم تعملون)
 وبعث الرسل بالايات التي تتدبر، فيكون للمءمن بها ثواب ولو بعث الله علي كل من لم يءمن عذابا، لاضطر الناس الي الايمان به: وسقط التكليف والجزاء.
 * * *
 وقوله: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون ()
 قال بعضهم: هذه نزلت قبل الحرب، اي ليس عليك قتالهم انما امرهم
 الي الله.
 ومعني (وكانوا شيعا) اي كانوا متفرقين في دينهم.
 يعني به اليهود والنصاري، لان النصاري بعضها يكفر بعضا وكذلك
 اليهود، وهم ايضا اهل التوراة، وبعضهم يكفر بعضا، اعني اليهود تكفر
 النصاري، والنصاري تكفر اليهود.
 وفي هذه الاية حث علي ان تكون كلمة المسلمين واحدة، وان لا
 يتفرقوا في الدين وان لا يبتدعوا البدع ما استطاعوا.
 فقوله: (لست منهم في شء).
 يدل علي ان من فرق دينه من اهل ملة الاسلام وابتدع البدع فقد صار
 به منهم.
 ومعني شيعت في اللغة اتبعت. والعرب تقول: شاعكم السلم واشاعكم
 
 السلم، ومعناه: تبعكم السلم.
 قال الشاعر:
 الا يا نخلة من ذات عرق. . . برود الظل شايعك الظلام
 وتقول: اتيتك غدا او شيعه اي او اليوم الذي يتبعه، فمعني الشيعة
 الذين يتبع بعضهم بعضا، ومعني الشيع الفرق التي كل فرقة منهم يتبع
 بعضهم بعضا وليس كلهم متفقين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون ()
 القراءة: (فله عشر امثالها)، والمعني فله عشر حسنات امثالها وكما يجوز
 عندي خمسة اثوابا، ويجوز فله عشر مثلها في غير القراءة فيكون المثل في
 لفظ الواحد وفي معني الجميع، كما قال:، (انكم اذا مثلهم).
 ومن قال امثالها فهو كقوله: (ثم لا يكونوا امثالكم)
 وانما جاء علي المثل التوحيد.
 وان يكون في معني الجميع، لانه علي قدر ما يشبه به، تقول مررت بقوم
 مثلكم، وبقوم امثالكم.
 
 فاما معني الاية فانه من غامض المعاني التي عند اهل اللغة لان
 المجازاة علي الحسنة من الله جل ثناءه بدخول الجنة شء لا يبلغ وصف
 مقداره، فاذا قال: عشر امثالها.
 او قال: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة).
 مع قوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة)، فمعني هذا كله ان جزاء الله جل ثناءه علي الحسنات علي التضعيف للمثل الواحد الذي هو النهاية في التقدير في النفوس، ويضاعف
 الله ذلك بما بين عشرة اضعاف الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة.
 واجمع المفسرون علي قوله: (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها)
 لان السيءة ههنا الشرك بالله.
 وقالوا: (من جاء بالحسنة) هي قول لا اله الا الله، واصل الحسنات
 التوحيد، واسوا السيءات الكفر بالله جل وعز.
 * * *
 (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 والصراط الدين الذي دلني علي الذين الذي هو دين الحق، ثم فسر
 ذلك فقال: (دينا قيما).
 والقيم هو المستقيم، وقرءت (دينا قيما) وقيم مصدر كالصغر والكبر، الا
 انه لم يقل " قوم " مثل قوله: (لا يبغون عنها حولا) لان قولك قام قيما
 
 كانه علي قوم او قوم، فلما اعتل فصار قام اعتل قيم، فاما حول فهو علي انه جار علي غير فعل.
 واما نصب (دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا).
 فمحمول علي المعني، لانه لما قال: هداني الي صراط مستقيم، دل علي عرفني دينا قيما.
 ويجوز ان يكون علي البدل من معني هداني الي صراط مستقيم.
 المعني هداني صراطا مستقيما، دينا قيما، كما قال  جل وعز :
 (ويهديك صراطا مستقيما).
 و (ملة ابراهيم) بدل من (دينا قيما)
 و (حنيفا) مصوب علي الحال من ابراهيم، المعني هداني وعرفني ملة ابراهيم في حال حنيفيته، وهو ههنا لابراهيم حسن منه لغيره.
 (وما كان من المشركين ).
 وقد فسرنا معني الحنيفية وانها الميل الي الاسلام ميلا لا رجوع معه.
 * * *
 وقوله (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ()
 قالوا: النسك الذبح، والنسك ما يتقرب به الي الله جل وعز.
 (ومحياي ومماتي).
 الياء ياء الاضافة، فتحت لان اصلها الفتح، ويجوز اسكانها اذا كان ما
 قبلها متحركا.
 يجوز (مماتي) وان شءت قرات " مماتي لله " بفتح الياء.
 وان شءت اسكنت فاما ياء محياي فلا بد من فتحها لان قبلها ساكن.
 ومعني الاية انه يخبر بانه انما يتقرب بالصلاة وساءر المناسك الي الله
 جل وعز لا الي غيره، كما كان المشركون يذبحون لاصنامهم.
 فاعلم انه الله وحده بقوله: (لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ()
 * * *
 وقوله: (قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ()
 اي هو ابتدع الاشياء كلها لا يقدر احد علي ابتداع شء منها.
 
 وقوله: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 اي لا تءخذ نفس اثمة باثم اخري، لا يءخذ احد بذنب غيره.
 * * *
 وقوله:) وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم ()
 قيل خلاءف الارض امة محمد  صلي الله عليه وسلم  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين فامته قد خلفت ساءر الامم.
 وقال بعضهم: خلاءف الارض يخلف بعضكم بعضا.
 (ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم).
 فدل بهذا انه فضل بعض الناس ليختبرهم فيما رزقهم وهو جل ثناءه
 عالم بما يكون منهم قبل ذلك، الا انه اختبرهم ليظهر منهم ما يكون عليه
 الثواب والعقاب.
 وقوله: (ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم).
 ان قال قاءل: كيف قيل سريع العقاب. وعقابه انما يكون في القيامة.
 وان كان بعضه قد وقع في الدنيا؟
 فانما ذلك لان امر الساعة سريع، لان كل ما زال وان تطاول فهو بمنزله ما لم يحس سرعة، وكذلك قوله جل ثناءه:
 (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب)
 وكذلك قوله جل وعز: (انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ().
 
  سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (المص ()
 قد فسرنا هذه الحروف في اول سورة البقرة، الا انا اعدنا ههنا شيءا من
 تفسيرها لشي في اعرابها، والذي اخترنا في تفسيرها. قول ابن عباس ان
 (المص) معناه انا الله اعلم وافصل
 وقال بعض النحويين موضع هذه الحروف رفع بما بعدها، قال: (المص كتاب)، كتاب مرتفع بالمص، وكان معناه المص
 حروف كتاب انزل اليك، وهذا لو كان كما وصف لكان بعد هذه الحروف ابدا ذكر الكتاب؛ فقوله: (الم الله لا اله الا هو) يدل علي ان (الم) لا مرافع
 لها علي قوله، وكذلك: (يس والقران الحكيم)، وكذلك: (حم عسق
 كذلك يوحي اليك)، وقوله: (حم والكتاب المبين انا انزلناه).
 فهذه الاشياء تدل علي ان الامر علي غير ما ذكر، ولو كان كذلك ايضا
 لما كان (الم) مكررا، ولا (حم) مكررا.
 
 وقد اجمع النحويون علي ان قوله عز وجل (كتاب انزل اليك) مرفوع
 بغير هذه الحروف، المعني هذا كتاب انزل اليك، وهو مجمع معهم علي ان
 ما قالوه جاءز فيجب اتباعهم من قوله وقولهم، ويجب علي قاءل هذا القول
 التثبيت علي مخالفتهم، ولو كان كما يصف لكان مضمرا اسمين فكان
 المعني (الم) بعض حروف كتاب انزل اليك، فيكون قد اضمر المضاف وما
 اضيف اليه، وهذا ليس بجاءز.
 فان قال قاءل قد يقول الف. با. تا. ثا. ثمانية وعشرون حرفا، وانما
 ذكرت اربعة فمن اين جاز ذلك، قيل قد صار اسم هذه الف. با. تا. ثا، كما انك تقول: الحمد سبع ايات فالحمد اسم لجملة السورة، وليس اسم الكتاب الم، ولا اسم القران " طسم). وهذا فرق بين.
 وهذه الحروف كما وصفناحروف هجاء مبنية علي الوقف، وهي في
 موضع جمل، والجملة اذا كانت ابتداء وخبرا فقط لا موضع لها. فاذا كان
 معني كهيعص، معني الكاف كاف، ومعني الهاء هاد، ومعني الياء والعين من 
 عليم ومعني الصاد من صذوق، وكان معني " الم " انا اعلم، فانما موضعها
 كموضع الشء الذي هو تاويل لها. ولا موضع في الاعراب لقولك: انا
 الله اعلم، ولا لقولك؛ هو هاد، وهو كاف، انما يرتفع بعض هذا ببعض.
 والجملة لا موضع لها.
 
 وقوله: (كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين ()
 فمعني الحرج الضيق. وفيه وجهان، احدهما ان يكون لا يضق صدرك
 بالابلاغ ولا تخافن، لانه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: رب اني اخاف ان يثلغوا راسي فيجعلوه كالخبزة، فاعلم الله عز وجل انه في امان منهم، فقال: (والله يعصمك من الناس)، وقال: (فلا يكن في صدرك حرج منه).
 اي فلا  يضيقن صدرك من تادية ما ارسلت به.
 وقيل ايضا: فلا تشكن فيه.
 وكلا التفسيرين له وجه، فاما تاويل فلا تشكن، وتاويل (فلا تكونن من
 الممترين)، وتاويل: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) فان ما خوطب به  صلي الله عليه وسلم  فهو خطاب لامته، فكانه بمنزله " فلا تشكوا ولا ترتابوا ".
 وقوله: (لتنذر به).
 معناه التقديم، والمعني والله اعلم  كتاب انزل اليك لتنذر به وذكري
 للمءمنين، فلا يكن في صدرك حرج منه.
 (وذكري) يصلح ان يكون في موضع رفع ونصب وجر فاما النصب فعلي
 قولك: انزل لتنذر به وذكري للمءمنين، اي ولتذكر به ذكري، لان في الانذار معني التذكير.
 
 ويجوز ان يكون وهو ذكري للمءمنين كقولك وهو ذكر للمءمنين.
 فاما الجر فعلي معني لتنذر، لان معني " لتنذر " لان تنذر فهو في موضع
 جر. المعني للانذار والذكري. فاما ذكري فمصدر فيه الف التانيث، بمنزلة
 دعوت دعوي، وبمنزلة رجعته رجعي. واتقيت تقوي، الا انه اسم في موضع
 المصدر.
 * * *
 وقوله: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون ()
 اي اتبعوا القران، وما اتي به عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه مما انزل عليه لقوله جل وعز: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
 (ولا تتبعوا من دونه اولياء).
 اي لا تتولوا من عدل عن دين الحق، ومن ارتضي مذهبا من المذاهب.
 فالمءمن ولي المءمن.
 (والمومنون والمومنات بعضهم اولياء بعض).
 * * *
 وقوله عز وجل: (قليلا ما تذكرون).
 ما زاءدة مءكدة، المعني قليلا تذكرون، وفي تذكرون وجهان في
 القراءة: قليلا ما تذكرون  بالتشديد  في الذال، والمعني: قليلا ما تتذكرون، الا ان التاء تدغم في الذال لقرب مكان هذه من مكان هذه.
 ومن قرا (تذكرون) فالاصل  ايضا  تتذكرون، الا انه حذف احدي
 التاءين، وهي التاء الثانية لانهما زاءدتان، الا ان الاولي تدل علي معني
 الاستقبال فلا يجوز حذفها، والثانية انما دخلت علي معني فعلت الشء علي
 تمهل، نحو تفهمت وتعلمت، اي احدثت الشء علي مهل، وتدخل علي
 
 معني اظهار الشء والحقيقة غيره، كافولك تقيست اي اظهرت اني قيسي.
 فانما المحذوف من تتفعلون الثانية، لان الباقي في الكلمة من تشديد
 العين من تفعل يدل علي معني الكلمة، ولو حذفت تاء " استقبال " لبطل معني الاستقبال.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون ()
 المعني وكم من اهل قرية اهلكناهم، الا ان اهل حذف لان في الكلام
 دليلا عليه.
 وقوله: (فجاءها باسنا بياتا).
 محمول علي لفظ القرية، ولو قيل فجاءهم لكان صوابا.
 وقوله: (او هم قاءلون).
 قال بعض النحويين: المعني وهم قاءلون، والواو فيما ذكر محذوفة
 وهذا لا يحتاج الي ضمير الواو، ولو قلت: جاءني زيد راجلا او وهو فارس.
 اوجاءني زيد هو فارس لم تحتج الي واو، لان الذكر قد عاد الي الاول.
 ومعني (بياتا): ليلا، يقال بات بياتا حسنا، وبيتة حسنة، والمصدر في
 الاصابات بيتا. والبيت بيت الشعر وكذلك بيت المدر، وانما اصل تسميته من انه يصلح للمبيت، ويقال لفلان بيتة وليلة وبيت ليلة، اي ما يكفيه من القوت في ليلة.
 ومعني (او هم قاءلون).
 اي او جاءهم باسنا نهارا في وقت القاءلة، يقال قلت من القاءلة،
 
 فالمعني انهم جاءهم باسنا غفلة، وهم غير متوقعين له، اما ليلا وهم ناءمون.
 او نهارا وهم قاءلون كانهم غافلون.
 واو ههنا دخلت علي جهة تصرف الشء ووقوعه، اما مرة كذا، واما
 مرة كذا، فهي في الخبر ههنا بمنزلة او في الاباحة، تقول جالس زيدا او
 عمرا، اي كل واحد منهما اهل ان يجالس، واو ههنا احسن من الواو، لان الواو تتضمن اجتماع الشيءين، لو قلت: ضربت القوم قياما وقعودا، لاوجبت الواو انك ضريتهم وهم علي هاتين الحالتين، واذا قلت: ضربتهم قياما او ضربتهم قعودا، ولم تكن شاكا، فانما المعني انك ضربتهم مرة علي هذه الحال، ومرة علي هذه الحال.
 وموضع " كم " رفع بالابتداء وخبرها اهلكناها، وهو احسن من ان تكون
 في موضع نصب، لان قولك زيد ضربته اجود من زيدا ضربته. 
 والنصب جيد عربي ايضا مثله قوله جل وعز: (انا كل شء خلقناه بقدر).
 * * *
 وقوله: (فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين ()
 المعني  والله اعلم  انهم لم يحصلوا مما كانوا ينتحلونه من المذهب
 والذين ويدعونه الا علي اعتراف بانهم كانوا ظالمين، والدعوي اسم لما
 يدعيه، والدعوي يصلح ان تكون في معني الدعاء لو قلت: اللهم اشركنا في
 صالح دعاء المسلمين ودعوي المسلمين جاز، حكي سيبويه ذلك وانشد:
 
 ولت ودعواها كثير صخبه
 وموضع " ان " الاحسن ان يكون رفعا، وان تكون الدعوي في موضع
 نصب، كما قال جل ثناءه: (ما كان حجتهم الا ان قالوا) ويجوز ان يكون
 في موضع نصب، ويكون الدعوي في موضع رفع الا ان الدعوي اذا كانت في موضع رفع فالاكثر في اللفظ " فما كانت دعواهم " كذا وكذا.
 " الا ان " لان الدعوي مءنثة. في اللفظ، ويجوز كان دعواه باطلا وباطلة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ()
 اختلف الناس في ذكر الميزان في القيامة، وجاء في بعض التفسير انه
 ميزان له كفتان، وان الميزان انزل الي الدنيا ليتعامل الناس بالعدل وتوزن به
 الاعمال، وقال بعضهم: الميزان العدل، وذهب الي قولك هذا في وزن
 هذا، وان لم يكن مما يوزن، وتاويله انه قد قام في النفس مساويا لغيره كما
 يقوم الوزن في مراة العين.
 وقال بعضهم: الميزان الكتاب الذي فيه اعمال
 الخلق، وهذا كله في باب اللغة  والاحتجاج ساءغ، الا ان الاولي من هذا ان يتبع ما جاء بالاسانيد الصحاح. فان جاء في الخبر انه ميزان له كفتان، من حيث ينقل اهل الثقة، فينبغي ان يقبل ذلك.
 وقد روي عن جرير عن الضحاك ان الميزان العدل، والله اعلم بحقيقة ذلك، الا ان جملة اعمال العباد موزونة علي غاية العدل والحق.
 وهو قوله: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون).
 
 وقد فسرنا المفلح فيما تقدم.
 وقوله: (ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ()
 معني التمكين في الارض التمليك والقدرة.
 ومعني المعايش يحتمل ان يكون ما يعيشون به، ويمكن ان يكون
 الوصلة الي ما يعيشون به.
 واكثر القراء علي ترك الهمز في معايش، وقد رووها عن نافع مهموزة.
 وجميع النحويين البصريين يزعمون ان همزها خطا، وذكروا ان الهمز انما
 يكون في هذه الياء اذا كانت زاءدة نحو صحيفة وصحاءف، فاما معايش فمن
 العيش، الياء اصلية وصحيفة من الصحف لان الياء زاءدة، وانما همزت لانه
 لا حظ لها في الحركة، وقد قربت من اخر الكلمة ولزمتها الحركة فاوجبوا فيها الهمز، واذا جمعت مقاما قلت مقاوم.
 وانشد النحويون:
 واني لقوام مقاوم لم يكن. . . جرير ولا مولي جرير يقومها
 وقد اجمع النحويون علي ان حكوا مصاءب في جمع مصيبة، بالهمز.
 واجمعوا ان الاختيار مصاوب.
 وهذه عندهم من الشاذ، اعني مصايب.
 وهذا عندي انما هو بدل من الواو المكسورة، كما قالوا في وسادة: اسادة، الا ان هذا البدل في المكسورة يقع اولا كما يقع في المضمومة، نحو (اقتت)
 وانما هو من الوقت والمضمومة تبدل في غير اول نحو ادءر، يقولون ادء
 فحملوا المكسورة علي ذلك.
 
 ولا اعلم احدا فسر ذلك غيري، وهو احسن من ان يجعل الشء خطا
 اذ نطقت به العرب وكان له وجه من القياس، الا انه من جنس البدل الذي
 انما يتبع فيه السماع، ولا يجعل قياسا مستمرا.
 فاما ما رواه نافع من معاءش بالهمز فلا اعرف له وجها، الا ان لفظ هذه
 الياء التي من نفس الكلمة اسكن في معيشة فصار علي لفظ صحيفة، فحمل
 الجمع علي ذلك، ولا احب القراءة بالهمز اذ كان اكثر الناس انما يقراون
 بترك الهمز، ولو كان مما يهمز لجاز تحقيقه وترك همزه، فكيف وهو مما لا
 اصل له في الهمز؛ وهو كتاب الله عز وجل الذي ينبغي ان يقال فيه الي ما
 عليه الاكثر لان القراءة سنة فالاولي فيها الاتباع، والاولي اتباع الاكثر.
 وزعم الاخفش ان مصاءب انما وقعت الهمزة فيها بدلا من الواو
 اعلت في مصيبة،  وهذا ردء. لا يلزم ان اقول في مقام مقاءم ولفي معونة معاءن.
 * * *
 وقوله جل وعز: " (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين ()
 زعم الاخفش ان (ثم) ههنا في معني الواو، وهذا خطا لا يجيزه الخليل
 وسيبويه وجميع من يوثق بعربيته، انما ثم للشء الذي يكون بعد المذكور قبله
 لا غير، وانما المعني في هذا الخطاب ذكر ابتداء خلق ادم اولا، فانما المعني
 انا بدانا خلق ادم ثم صورناه، فابتداء خلق ادم التراب، الدليل علي ذلك قوله عز وجل (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب).
 فبدا الله خلق ادم ترابا، وبدا خلق حواء من ضلع من اضلاعه، ثم
 
 وقعت الصورة بعد ذلك، فهذا معني (خلقناكم ثم صورناكم).
 اي هذا اصل خلقكم. ثم خلق الله نطفا ثم صوروا. فثم انما هي لما بعد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم).
 اي بعد الفراغ من خلق ادم امرت الملاءكة بالسجود.
 وقوله: (الا ابليس لم يكن من الساجدين).
 استثناء ليس من الاول، ولكنه ممن امر بالسجود.
 الدليل علي ذلك قوله.
 (ما منعك الا تسجد اذ امرتك).
 فدل بقوله: (اذ امرتك) ان ابليس امر بالسجود مع الملاءكة، ومعني (ما منعك الا تسجد) الغاء " لا " وهي مءكدة، المعني: ما منعك ان تسجد
 فمسالته عن هذا والله قد علم ما منعه، توبيخ له وليظهر انه معاند، وانه
 ركب المعصية خلافا لله، وكل من خالف الله في امره فلم يره واجبا عليه
 كافر باجماع، لو ترك تارك صلاة قال انها لا تجب كان كافرا باجماع الامة.
 فاعلم الله جل ثناءه ان معصية ابليس معصية معاندة وكفر، وقد اعلم الله انه من الكافرين فقال: (الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين).
 فالفصل بين معصية ابليس ومعصية ادم وحواء ان ابليس عاند واقام ولم
 يتب، وان ادم وحواء اعترفا بالذنب وقالا: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين).
 
 ومثل " الا " في قوله: (الا تسجد) قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب)
 اي: لان يعلم اهل الكتاب، وقول الشاعر:
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به. . . نعم من فتي لا يمنع الجوع قاتله
 قالوا معناه ابي جوده البخل.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: الرواية ابي جوده البخل.
 واستعجلت به " نعم "، والذي قاله ابو عمرو حسن، المعني ابي جوده " لا "
 التي تبخل الانسان، كانه اذا قيل: لا تسرف ولا تبذر مالك ابي جوده " لا "
 هذه، واستعجلت به " نعم "، فقال: نعم افعل ولا اترك الجود.
 وهذان القولان في البيت هما قولا العلماء، واري فيه وجها اخر وهو
 عندي حسن. اري ان تكون " لا " غير لغو، وان يكون البخل منصوبا بدلا من " لا ".
 المعني ابي جوده البخل واستعجلت به " نعم ".
 وموضع " ما " في قوله: (ما منعك الا تسجد) رفع، المعني اي شء
 منعك في السجود، فلم يقل منعني كذا وكذا فاتي بالشء في معني الجواب.
 ولفظه غير جواب، لان قوله: (انا خير منه) في معني منعني من السجود
 فضلي عليه. ومثل هذا في الجواب ان يقول الرجل كيف كنت، فيقول: انا
 صالح، وانما الجواب كنت صحالحا، ولكن المعني انه قد اجابه بما احتاج اليه
 وزاده انه في حال مسالته اياه صالح فقال الله عز وجل:
 
 (قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين ()
 لانه قد استكبر بهذا الجواب فاعلمه الله انه صاغر بهذا الفعل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال انظرني الي يوم يبعثون ()
 اي اخرني الي يوم البعث، فلم يجب الي الانظار الي يوم البعث
 بعينه، واعلم انه منظور الي يوم الوقت المعلوم.
 * * *
 (قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ()
 في قوله: (اغويتني) قولان. قال بعضهم: فبما اضللتني
 وقال بعضهم: فبما دعوتني الي شء غويت به، اي غويت من اجل ادم.
 (لاقعدن لهم صراطك المستقيم).
 ولا اختلاف بين النحويين في ان " علي " محذوفة، ومن ذلك قولك:
 ضرب زيد الظهر والبطن.
 * * *
 وقوله: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين ()
 معناه  والله اعلم  ثم لاتينهم في الضلال من جميع جهاتهم.
 وقيل من بين ايديهم اي لاضلنهم في جميع ما يتوقع.
 وقيل ايضا: لاخوفنهم الفقر.
 والحقيقة  والله اعلم  اي انصرف لهم في الاضلال في جميع جهاتهم.
 * * *
 وقوله: (قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين ()
  معني مذءوم كمعني مذموم، يقال: ذامته اذامه ذاما، اذا رعبته
 وذممته.
 ومعني (مدحورا) مبعدا من رحمة الله.
 
 وقوله: (لمن تبعك منهم).
 هذه اللام لام القسم تدخل توطءة للامر.
 (لاملان).
 والكلام بمعني الشرط والجزاء، كانه قيل: من تبعك اعذبه، فدخلت
 اللام للمبالغة والتوكيد، ولام لاملان لام القسم ولام " من تبعك " توطءة
 لها ةيجوز في الكلام: والله من جاءك لاضربنه، ولا يجوز : والله لمن
 جاءك اضربه، وانت تريد لاضربنه، ولكن يجوز: والله لمن جاءك اضربه
 تريد لاضربنه.
 وقال بعضهم في قوله: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم)
 اي لاغوينهم فيما امروا به.
 وقوله: (وعن شماءلهم) اي: لاغوينهم فيما نهوا عنه والذي اظنه  والله
 اعلم  علي هذا المذهب: اني اغويهم حتي يكذبوا بامور الامم السالفة
  بالبعث، كما ذكر في هذا.
 ومعني: (وعن ايمانهم وعن شماءلهم).
 اي لاضلنهم فيما يعقلون، لان الكسب يقال فيه: ذلك بما كسبت يداك، وان كانت اليدان لم تجنيا شيءا، الا انه يقال لكل ما عمله عامل كسبت يداك ، لان اليدين الاصل في التصرف فجعلتا مثلا لجميع ما عمل بغيرهما.
 قال الله عز وجل (ذلك بما قدمت يداك)، وقال: ذلك بما قدمت ايديكم).
 
 وقال: (تبت يدا ابي لهب وتب)
 ثم فسر فقال: (ما اغني عنه ماله وما كسب).
 * * *
 وقوله: (ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()
 هذا الاختيار، اعني ذكر انت، تقول اذهب انت وزيد، ولو قلت:
 اذهب وزيد كان قبيحا.
 وقد فسرناه فيما سلف:
 وقوله: (ول اتقربا هذه الشجرة).
 قال بعضهم: هي السنبلة، وقيل هي شجرة الكرم.
 وقوله: (فتكونا من الظالمين).
 الاجود ان يكون. " فتكونا " في موضع نصب علي جوانب الامر بالفاء.
 اي فانكما ان قربتماها كنتما من الظالمين.
 ويجوز ان يكون في موضع جزم عطفا علي قوله: ولا تقربا فتكونا، اي فلا تكونا من الظالمين.
 * * *
 وقوله: (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين ()
 تدل والله اعلم علي معني قوله: (قال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين).
 ويجوز ملكين، لان قوله: (هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي)
 يدل علي ملكين واحسبه قد قرء به، فتدل  والله اعلم  علي ان
 القول انما كان وسوسة من ابليس.
 والاجود ان يكون خطابا، لقوله (وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين ()
 
 اي فحلف لهما:
 (فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين ()
 اي دلاهما في المعصية بان غرهما.
 (فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما).
 اي ظهرت لهما فروجهما، وانما السوءة كناية عن الفرج، الا ان الاصل 
 في التسمية السوءة.
 وقوله عز وجل (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة).
 معني طفقا اخذا في الفعل، والاكثر طفق يطفق. وقد رويت طفق
 يطفق، بكسر الفاء.
 وقيل: كان ورق الجنة ذلك ورق التين، ومعني يخصفان، يجعلان
 ورقة علي ورقة، ومنه قيل للخصاف الذي يرقع النعل: هو يخصف.
 قال الشاعر:
 او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 ويجوز يخصفان ويخصفان، والاصل الكسر في الخاء، وفتحها وتشديد
 الصاد، ويكون المعني: يختصفان.
 وفي هذه الاية دليل علي ان امر التكشف واظهار السوءة قبيح من لدن
 
 ادم. الا تري انه ذكر عظم شانها في المعصية فقال:
 (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما).
 وانهما بادرا يستتران لقبح التكشف.
 وقوله: (ووري عنهما).
 يجوز فيه اوري، لان الواو مضمومة، ان شءت ابدلت منها همزة، الا
 ان القراءة تتبع في ذلك.
 والقراءة المشهورة وخط المصحف (ووري) بالواو.
 ومعني (الا ان تكونا ملكين) وقوله: (ذاقا الشجرة،).
 يدل علي انهما ذاقاها ذوقا ولم يبالغا في الاكل.
 * * *
 وقوله: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون ()
 ويقرا (ورياشا)
 والريش اللباس. العرب تقول: اعطيته بريشته، اي بكسوته، والريش.
 كل ما ستر الرجل في جسمه ومعيشته، يقال: تريش فلان اي صار له ما يعيش به، انشد سيبويه وغيره.
 فريشي منكمو وهواي معكم. . . وان كانت زيارتكم لماما
 (ولباس التقوي).
 برفع اللباس، فمن نصب عطف به علي الريش يكون المعني: انزلنا
 عليكم لباس التقوي، ويرفع خيرا بذلك.
 ومن رفع اللباس فرفعه علي ضربين:
 احدهما ان يكون مبتدا ويكون ذلك من صفته، ويكون (خير) خبر
 الابتداء. المعني ولباس التقوي المشار اليه خير.
 ويجوز ان يكون. (ولباس التقوي) مرفوعا باضمار " هو " المعني هو
 
 لباس التقوي: اي وستر العورة لباس المتقين.
 ثم قال: (ذلك خير) ويكون علي ان لباس التقوي مرفوع بالابتداء، ويكون (ذلك) خير يرتفع به " خير " علي انه خبر ذلك.
 ويكون ذلك بمنزلة " هو " كانه  والله اعلم  ولباس التقوي
 هو خير، لان اسماء الاشارة تقرب فيما يعود من الذكر من المضمر.
 والوجهان الاولان ابين في العربية.
 * * *
 وقوله: (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون ()
 (حيث) في موضوع جر الا انها بنيت علي الضم، واصلها ان تكون
 موقوفة، لانها ليست لمكان بعينه وان ما بعدها صلة لها، ليست بمضافة اليه.
 ": من العرب من يقول: ومن حيث خرجت، فيفتح لالتقاء الساكنين، ومنهم من يقول من حوث خرجت.
 ولا تقرا بهاتين اللغتين لانهما لم يقرا بواحد منهما ولا هما في جودة حيث المبنية علي الضم.
 وقوله: (انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون).
 (جعلنا) في اللغة علي ضروب، منها جعلت بعض الشء فوق بعض.
 اي عملته وهياته علي هذه الصيغة، ومنها جعل  زيد فلانا عاقلا، تاويله: سماه عاقلا، ومنها جعل يقول كذا وكذا، تاويله انه اخذ في القول.
 فاما معني الاية فعلي ضربين  والله اعلم .
 احدهما ان يكون الكفار عوقبوا بان سلطت عليهم الشياطين تزيدهم في
 غيهم عقوبة علي كفرهم كما قال عز وجل:
 (الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ().
 
 اي تحملهم علي المعاصي حملا شديدا، تزعجهم
 في شدة الغي.
 ويجوز انا جعلنا الشياطين اولياء لفذين لا مهلءمنون، ايسوينا بين
 الشياطين والكافرين في الذهاب عن الله. كما قال: (المنافقون واءنافقات
 بعضهم من بعض).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون ()
 معني الفاحشة ما يشتد قبحه من الذنوب.
 (قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها).
 فاعلم الله  عز وجل  انه لا يامر بالفحشاء لان حكمته وجميع ما خلق
 تدل علي انه لا يفعل الا المستحسن، فكيف يامر بالفحشاء.
 وقد احتج عليهم في غير هذا الموضوع بما قد بيناه في سورة الانعام.
 * * *
 وقوله: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون ()
 اي بالعدل، فكيف يامر بالفحشاء من يعلم انه لا يفعل الا الحكمة.
 ولا يثبت الا العدل من امره، فاذا كان يامر بالعدل  والعدل ما قام في النفوس انه مستقيم لا ينكره مميز  فكيف بالفحشاء، والفحشاء ما عظم قبحه.
 ثم وبخهم فقال:
 (اتقولون علي الله ما لا تعلمون).
 اي اتكذبونه.
 وقوله: (واقيموا وجوهكم عند كل مسجد).
 اي وقت كل صلاة اقصدوه بصلاتكم.
 
 (وادعوه مخلصين له الدين).
 اي مخلصين له الطاعة.
 احتج عليهم في انكارهم البعث.
 وهو متصل بقوله: (فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون).
 فقال: (كما بداكم تعودون).
 اي فليس بعثكم باشد من ابتداءكم.
 * * *
 وقوله: (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون ()
 معناه انه اضل فريقا حق عليهم الضلالة.
 ثم قال: (انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله).
 ولو قرءت انهم اتخذوا الشياطين لكانت تجوز، ولكن الاجماع علي
 الكسر.
 وقوله: (ويحسبون انهم مهتدون).
 يدل علي ان دوما ينتحلون الاسلام ويزعمون ان من كان كافرا، وهو
 لا يعلم انه كافر فليس بكافر مبطلون لامر نحلتهم، لان الله جل ثناءه قد
 اعلمنا انهم يحسبون انهم مهتدون، ولا اختلاف بين اهل اللغة في ان
 الحسبان ليس تاويله غير ما يعلم من معني حسب.
 والدليل علي ان الله قد سماهم بظنهم كفرة قوله عز وجل:
 (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ().
 فاعلم انهم بالظن كافرون، وانهم معذبون.
 
 وقوله: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()
 هذا امر بالاستتار في الصلوات، وكان اهل الجاهلية يطوفون عراة.
 ويقولون: لا نطوف حول البيت في ثياب قد اذنبنا فيها، وكانت المراة تطوف عريانة ايضا الا انها كانت تشد في حقويها اشياء من سيور مقطعة، تسمي العرب ذلك الرهط، قالت امراة تطوف وعليها رهط:
 اليوم يبدو بعضه اوكله. . . فما بدا منه فلا احله
 تعني الفرج، لان السيور لا تستر سترا تاما.
 فامر الله بعد ذكره عقوبة ادم وحواء في ان بدت لهما سوءاتهما.
 بالاستتار في وقت كل صلاة، بعد ان اعلم ان التعري وظهور السوءة مكروه
 من لدن ادم، وقوله بعقب الاستتار:
 (وكلوا واشربوا).
 لانهم ادعوا ان الله جل ثناءه قد حرم عليهم شيءا مما في بطون
 الانعام، وحرم عليهم البحيرة والساءبة، وكانوا يزعمون فيما ياتون من الفحشاء كالتعري وما اشبهه  ان الله جل ثناءه  امرهم بذلك فامرهم الله بالاستتار، وان ياكلوا  ما زعموا ان الله عز وجل حرمه مما لم يحرمه، وان يشربوا مما
 
 زعموا ان الله  جل وعز  حرم عليهم شربه، لان البان البحيرة والساءبة كانت عندهم حراما.
 * * *
 وقوله:  جل وعز : (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين).
 والاسراف ان ياكل ما لا يحل اكله مما حرم الله تعالي ان يءكل شء
 منه، او تاكل مما احل لك فوق القصد ومقدار الحاجة، فاعلم الله عز وجل
 انه لا يحب من اسرف، ومن لم يحببه الله عز وجل فهو في النار ثم قررهم
 ووبخهم فقال:
 (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون ()
 اي من حرم ان تلبسوا في طوافكم ما يستركم.
 (والطيبات من الرزق).
 اي ومن حرم الطيبات مما رزق الله، اي من حرم هذه الاشياء التي
 ذكرتم انها حرام.
 ثم قال عز وجل: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامةة).
 وتقرا (خالصة) و (خالصة) يوم القيامة.
 المعني انها حلال للمءمنين، وقد يشركهم فيها الكافرون.
 اعلم عز وجل ان الطيبات تخلص للمءمنين في الاخرة ولا يشركهم فيها
 كافر.
 فاما اعراب " خالصة " فهو انه. خبر بعد خبر، كما تقول: زيد عاقل
 لبيب. فالمعني قل هي ثابتة للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.
 ومن قرا (خالصة) جعل خالصة منصوبا علي الحال، علي ان العامل في قولك
 في الحياة الدنيا في تاويل الحال. كانك قلت: هي ثابتة للمءمنين مستقرة في
 الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.
 
 وقوله: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()
 (وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا)
 موضع (ان) نصب: المعني حرم الله الفواحش تحريم الشرك.
 ومعني (لم ينزل به سلطانا) اي لم ينزل به حجة.
 * * *
 وقوله عز وجل (ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 اي وقت مءقت.
 (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون).
 المعني: ولا يستقدمون ساعة، ولا اقل من ساعة، ولكن ذكرت الساعة
 لانها اقل اسماء الاوقات.
 * * *
 وقوله: (يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 ادم لا ينصرف لانه علي قدر افعل وهو معرفة، وهو مشتق من ادمة
 الارض، وهو وجهها، فسمي بما خلق منه،، الله عز وجل اعلم.
 وقوله: (اما ياتينكم رسل منكم).
 هذه " ان " التي للجزاء، ضمت اليها ما.
 والاصل في اللفظ " ان ما " مفصولة، ولكنها مدغمة، وكتبت علي الادغام، فاذا ضمت ان الي ما، لزم الفعل النون الثقيلة او الخفيفة، وجواب الجزاء في الفاء اي" في قوله: (فمن اتقي واصلح).
 فانما تلزم " ما " النون لان ما تدخل مءكدة فتلزمها النون كما تلزم اللام
 النون في القسم اذا قلت: والله لتفعلن، فما توكيد، كما ان اللام توكيد.
 فلزمت النون كما لزمت لام القسم.
 * * *
 وقوله: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين ()
 اي ظلم اشنع من الكذب علي الله؟؟!!!
 وقوله: (اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب).
 اي ما اخبر الثه جل ثناءه عن جزاءهم نحو قوله: (فانذرتكم نارا تلظي ().
 
 
 ونحو قوله: (يسلكه عذابا صعدا)
 ونحو قوله: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار).
 ونحو: (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم)، فهذه انصبتهم من الكتاب علي قدر ذنوبهم في كفرهم.
 (حتي اذا جاءتهم رسلنا).
 زعم سيبويه  والخليل  ان " حتي " و " اما " و " الا " لا تجوز فيهن الامالة. لا يجيز: (حتي اذا جاءتهم) ولا يجيز " اما "، ولا " لا اله الا الله "، هذا لحن كله، وزعم ان هذه الفات الفتح لانها اواخر حروف جاءت لمعني، ففصل بينها وبين اواخر الاسماء التي فيها الالف نحو حبلي وهدي، الا ان حتي كتبت بالياء، لانها علي اربعة احرف، فاشبهت سكري.
 و" اما " التي للتخيير شبهت بان التي ضمت اليها " ما "
 مثل قوله: (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا).
 كتبت بالالف لما وصفنا، و " الا " ايضا كتبت بالالف انها لو
 كتبت بالياء لاشبهت الي.
 وقوله: (حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم).
 فيه  والله اعلم  وجهان:
 يكون: حتي اذا جاءتهم ملاءكة الموت يتوفونهم سالوهم عند المعاينة.
 فيعرفون عند موتهم انهم كانوا كافرين، لانهم (قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا).
 اي بطلوا وذهبوا.
 
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون:  حتي اذا جاءتهم رسلنا ملاءكة العذاب
 يتوفونهم، فيكون (يتوفونهم) في هذا الموضع علي ضربين:
 احدهما يتوفونهم عذابا، وهذا كما تقول: قد قتلت فلانا بالعذاب وان لم يمت.
 ودليل هذا القول قوله عز وجل: (وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت).
 وجاءز وهو اضعف الوجهين انهم يتوفون عدتهم والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ()
 (كلما دخلت امة لعنت اختها).
 لانهم ضل بعضهم باتباع بعض.
 (حتي اذا اداركوا فيها جميعا).
 اي تداركوا، وادغمت التاء في الدال، فاذا وقفت علي قوله " حتي اذا "
 لم تبتدء حتي تاتي بالف الوصل، قتقول: اداركوا فتاتي بالف الوصل
 لسكون الدال فيها.
 ومعني تداركوا اجتمعوا.
 وقوله " (جميعا) منصوب علي الحال، المعني حتي اذا تداركوا فيها
 مجتمعين.
 (قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا).
 اي قالت اخراهم: دعتهم اولاهم فاتبع الاخر  الاول. فاعلم التابعون ان 
 المتبوعين اضلوهم بان دعوهم الي الضلال، والمعني قالت اخراهم يا ربنا
 هءلاء اضلونا، لاولاهم، تعني اولاهم.
 وقوله: (فاتهم عذابا ضعفا من النار).
 
 اي عذابا مضاعفا لان الضعف في كلام العرب علي ضربين احدهما
 المثل، والاخر ان يكون في معني تضعيف الشء.
 (قال لكل ضعف).
 اي للتابع والمتبوع لانهم قد دخلوا في الكفر جميعا، اي لكل عذاب
 مضاعف، فمن قرا: (ولكن لا تعلمون) بالتاء.
 اي ولكن لا تعلمون ايها المخاطبون ما لكل فريق منكم من العذاب.
 ومن قرا (ولكن لا يعلمون)  بالياء، اي ولكن لا يعلم كل فريق مقدار عذاب الفريق الاخر.
 ويجوز  والله اعلم  ولكن لا تعلمون يا اهل الدنيا مقدار ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين ()
 اي كذبوا بحججنا واعلامنا التي تدل علي نبوة الانبياء وتوحيد الله.
 (لا تفتح لهم ابواب السماء).
 اي لا تصعد ارواحهم ولا اعمالهم، لان اعمال المءمنين وارواحهم
 تصعد الي السماء، قال الله عز وجل: (اليه يصعد الكلم الطيب).
 ويجوز لا تفتح ولا تفتح بالتخفيف والتشديد، وبالياء والتاء.
 وقال بعضهم: لا تفتح لهم ابواب السماء، اي ابواب الجنة، لان الجنة
 في السماء، والدليل علي ذلك قوله: (ولا يدخلون الجنة).
 فكانه لا تفتح لهم ابواب الجنة ولا يدخلونها (حتي يلج الجمل في سم الخياط).
 
 فالخياط الابرة، وسمها ثقبها.
 المعني لا يدخلون الجنة ابدا.
 وسءل ابن مسعود عن الجمل فقال هو زوج الناقة. كانه استجهل من
 ساله عن الجمل.
 وقرا بعضهم الجمل، وفسروه فقالوا قلس السفينة.
 * * *
 وقوله عز وجل (وكذلك نجزي المجرمين)
 اي ومثل ذلك الذي وصفنا نجزي المجرمين.
 والمجرمون  والله اعلم  ههنا الكافرون، لان الذي ذكر من قصتهم
 التكذيب بايات الله، والاستكبار عنها.
 * * *
 (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين ()
 اي فراش من نار.
 (ومن فوقهم غواش).
 اي غاشية فوق غاشية من النار.
 وقوله: (وكذلك نجزي الظالمين).
 والظالمون ههنا الكافرون.
 وقوله " غواش ) زعم سيبويه والخليل جميعا ان النون هنا عوض من
 الياء لان غواشي لا تنصرف، والاصل فيها غواشي، باسكان الياء.
 فاذا ذهبت الضمة ادخلت التنوين عوضا منها، كذلك فسر اصحاب سيبويه، وكان سيبويه يذهب الي ان التنوين عوض من ذهاب حركة الياء، والياء سقطت لسكونها وسكون التنوين. فاذا وقفت فالاختيار ان تقف بغير ياء، فتقول
 
 غواش، لتدل ان الياء كانت تحذف في الوصل.
 وبعض العرب اذا وقف قال غواشي، باثبات الياء.
 ولا اري ذلك في القران لان الياء محذوفة في
 المصحف، والكتاب علي الوقف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 اي عملوا الصالحات بقدر طاقتهم، لان معني الوسع ما يقدر عليه.
 وقوله: (اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون).
 اولءك رفع بالابتداء، واصحاب خبر، وهم والجملة خبر الذين، ويرجع
 علي الذين اسماء الاشارة، اعني اولءك.
 * * *
 قوله: (ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ()
 قال بعضهم: ذهبت الاحقاد التي كانت في قلوبهم، وحقيقته  والله
 اعلم  انه لا يحسد بعض اهل الجنة بعضا في علو الرتبة، لان الحسد غل.
 * * *
 وقوله تعالي: (تجري من تحتهم الانهار).
 في معني الحال، المعني ونزعنا ما في صدورهم من غل في هذه
 الحال، ويجوز ان يكون " تجري " اخبارا عن صفة حالهم، فيكون تجري
 مستانفا.
 ومعني (هدانا لهذا).
 اي هدانا لما صيرنا الي هذا، يقال: هديت الرجل هداية وهدي وهديا.
 واهديت الهدية فهي مهداة، واهديت العروس الي زوجها وهديتها.
 وقوله جل وعز: (ونودوا ان تلكم الجنة).
 
 في موضع نصب، وههنا الهاء مضمرة، وهي مخففة من الثقيلة.
 والمعني نودوا بانه تلكم الجنة.
 والاجود  عندي  ان تكون ان في موضع تفسير النداء، كان
 المعني، ونودوا ان تلكم الجنة، اي قيل الهم،: تلكم الجنة، وانما قال:
 تلكم، لانهم وعدوا بها في الدنيا ، فكانه قيل: هذه تلكم التي وعدتم بها.
 وجاءز ان يكون عاينوها فقيل لهم من قبل دخولها اشارة الي ما يرونه: تلكم
 الجنة، كما تقول لما تراه: ذلك الرجل اخوك. ولو قلت: هذا الرجل لانه
 يراك جاز، لان هذا وهءلاء لما قرب منك، وذاك وتلك لما بعد عنك.
 رايته او لم تره.
 * * *
 وقوله: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ()
 معني " ان " ههنا ان شءت كان مفسرا لما نادي به اصحاب الجنة.
 والمعني اي قد وجدنا، ويجوز ان تكون ان الشديدة وخففت، المعني انه قد
 وجدنا.
 قال الشاعر:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا. . . ان هالك كل من يحفي وينتعل
 وقوله: (قالوا نعم).
 وفي بعض اللغات قالوا نعم في معني نعم  موقوفة الاخر  لانها حرف
 جاء لمعني.
 
 وقوله: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين).
 ويجوز ان لعنة الله علي الظالمين، وقد قرء بهما جميعا والمخففة
 مخففة من الشديدة، ويجوز ان تكون المخففة في معني اي الخفيفة التي هي
 تفسير، كانها تفسير لما اذنوا فيه.
 * * *
 وقوله: (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون ()
 (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا).
 اي نتركهم في عذابهم كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا.
 ومعني: (وما كانوا باياتنا يجحدون).
 و" كجحدهم " و " ما " نسق علي " كما، في موضع جر.
 * * *
 وقوله: (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 هدي في موضع نصب، اي فصلناه هاديا وذا رحمة.
 ويجوز هدي ورحمة نقوم يءمنون علي الاستءناف، المعني هو هدي ورحمة لقوم يءمنون.
 * * *
 وقوله: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 (هل ينظرون الا تاويله).
 معناه هل ينظرون الا ما يءول اليه امرهم من البعث، وهذا التاويل والله
 اعلم  هو قوله (وما يعلم تاويله الا الله)، اي ما يعلم متي يكون البعث.
 وما يءول اليه الا الله: (والراسخون في العلم يقولون امنا به)
 بالبعث  والله اعلم .
 وقوله: (يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل).
 (يوم) منصوب بقوله: (يقول) و (الذين نسوه) علي ضربين:
 
 جاءز ان يكون صاروا في الاعراض عنه بمنزلة من نسي وجاءز ان يكونوا
 نسوه وتركوا العمل له والايمان به.
 وقوله:. (او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل).
 (او) نسق علي قوله (من شفعاء)، " كانهم قالوا: هل يشفع لنا شافع او
 هل نرد.
 * * *
 وقوله عز وجل (فنعمل) منصوب علي جواب الفاء للاستفهام.
 ويجوز ان تنصب (او نرد فنعمل)، اي ان رددنا استغنينا عن الشفاعة.
 * * *
 وقوله: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()
 (يغشي الليل النهار).
 و (يغشي الليل النهار)، جميعا يقرا بهما.
 والمعني ان الليل ياتي علي النهار فيغطيه، ولم يقل يغشي النهار الليل.
 لان في الكلام دليلا عليه، وقد جاء في موضع اخر: (يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل).
 وقوله تعالي: (والنجوم مسخرات بامره).
 اي خلق النجوم جارياب مجاريهن بامره.
 * * *
 وقوله: (وعلي الاعراف رجال).
 وقوله: (ونادي اصحاب الاعراف)
 اختلف الناس في اصحاب الاعراف، فقال قوم: هم قوم استوت
 حسناتهم وسيءاتهم، فلم يستحقوا الجنة بالحسنات، ولا النار بالسيءات.
 فكانوا علي الحجاب الذي بين الجنة والنار.
 والاعراف اعالي السور، ويقال لكل عال عرف وجمعه اعراف.
 
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  علي الاعراف علي معرفة  اهل الجنة
 واهل النار هءلاء الرجال، فقال قوم ما ذكرنا، وان الله يدخلهم الجنة، وقال قوم اصحاب الاعراف انبياء وقال قوم ملاءكة.
 ومعرفتهم كلا بسيماهم يعرفون اصحاب الجنة بان سيماهم اسفار
 الوجوه والضحك والاستبشار كما قال عز وجل : (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة ().
 ويعرفون اصحاب النار بسيماهم وسيماهم اسوداد الوجوه
 وغبرتها  كما قال جل وعز: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
 و (ووجوه يومءذ عليها غبرة () ترهقها قترة ()
 والقترة كالدخان.
 وقوله: (ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون).
 هذا  والله اعلم  خطاب اصحاب الاعراف لاهل النار، وقرءت
 تستكثرون بالثاء.
 واما تجوله: (اهءلاء الذين اقسمتم).
 يعني اهل الجنة كانه قيل لهم: يا اهل النار اهءلاء الذين حلفتم لا ينالهم
 الله برحمة).
 (ادخلوا الجنة لا خوف عليكم).
 وان شءت بالفتح لا خوف عليكم.
 فجاءز ان يكون (ادخلوا الجنة) خطابا من اصحاب الاعراف لاهل
 
 الجنة، لان كل ما يقوله اصحاب الاعراف فعن الله تعالي. وجاءز ان يكون
 خطابا من الله عز وجل لاهل الجنة.
 وقوله: (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله).
 فاعلم الله عز وجل: ان ابن ادم غير مستغن عن الطعام والشراب وان
 كان معذبا.
 فاعلمهم اهل الجنة ان الله حرمها علي الكافرين، يعنون ان الله حرم
 طعام اهل الجنة وشرابهم علي اهل النار، لانهم انما يشربون الحميم الذي
 يصهر به ما في بطونهم.
 * * *
 وقوله: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ()
 قال قوم: تضرعوا تملقا، وحقيقته  والله اعلم  ان يدعوه خاضعين
 متعبدين.
 و (خفية) اي اعتقدوا عبادته في انفسكم، لان الدعاء معناه العبادة.
 وقوله: (انه لا يحب المعتدين).
 والمعتدون المجاوزون ما امروا به، وهم الظالمون.
 * * *
 وقوله: (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ()
 (وادعوه حوفا وطمعا).
 اي ادعوه خاءفين عذابه وطامعين في رحمته، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لن يدخل الجنة احد بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته.
 وقوله: (ان رحمت الله قريب من المحسنين).
 انما قيل (قريب) لان الرحمة والغفران في معني واحد وكذلك كل تانيث
 ليس بحقيقي.
 وقال الاخفش جاءز ان تكون الرحمة ههنا في معني المطر.
 
 وقال بعضهم: هذا ذكر ليفصل بين القريب من القرابة، والقريب من القرب، وهذا غلط، ان كل ما قرب من مكان او نسب فهو جار علي ما يصيبه من
 التانيث والتذكير.
 * * *
 وقوله: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون ()
 (بشرا بين يدي رحمته).
 و (نشرا) ايضا بضم النون وفتحها  وقرا عاصم بشري بالياء.
 فمن قرا (نشرا) فالمعني وهو الذي ينشر الرياح منشرة نشرا.
 ومن قال نشرا فهو جمع نشور ونشر.
 ومن قرا بشرا فهو جمع بشيرة وبشر كما قال جل وعز: (وهو الذي
 يرسل الرياح بشرا).
 وقوله: (بين يدي رحمته).
 اي بين يدي المطر الذي هو رحمة، (حتي اذا اقلت سحابا) اي حتي اذا
 اقلت الريح سحابا، يقال: اقل فلان الشء اذا هو حمله، وفلان لا يستقل
 بحمله.
 فالمعني حتي اذا حملت سحابا ثقالا، والسحاب جمع سحابة.
 (ثقالا) اي ثقالا بالماء.
 (سقناه لبلد ميت).
 وميت جميعا.
 (فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات).
 جاءز ان يكون: فانزلنا بالسحاب الماء، فاخرجنا به من كل الثمرات.
 الاحسن  والله اعلم  فاخرجنا بالماء من كل الثمرات، وجاءز ان يكون
 اخرجنا بالبلد من كل الءمرات، لان البلد ليس يخص به ههنا بلد سوي ساءر البلدان.
 
 وقوله عز وجل: (كذلك نخرج الموتي).
 اي مثل ذلك الاخراج الذي اشرنا اليه نخرج الموتي.
 وقوله: (لعلكم تذكرون).
 لعل ترج، وانما خوطب العباد علي قدر علمهم، وما يرجوه بعضهم من
 بعض، والله يعلم اي تذكرون ام لا.
 وقوله: (لعلكم تذكرون).
 اي لعلكم بما بيناه لكم تستدلون علي توحيد الله وانه يبعث الموتي.
 * * *
 وقوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون ()
 وقراها اهل المدينة نكدا  بفتح الكاف  ويجوز فيه وجهان اخران:
 الا نكدا ونكدا  بضم النون واسكان الكاف ولا يقرا بالمضمومة، لانه لم تثبت به رواية في القران.
 * * *
 وقوله (قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين ()
 وهم الرءساء والاشراف، وقال بعضهم يعني به الرجال. 
 وقد بينا الملا فيما سبق من الكتاب.
 وقوله: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون ()
 هذه الواو واو العطف. دخلت عليها الف الاستفهام، فبقيت مفتوحة.
 وقد بينا امرها في الكتاب.
 وقوله: (فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين ()
 (في الفلك).
 والفلك السفينة، يكون الفلك واحدا، ويكون جمعا.
 
 وقوله: (قوما عمين).
 اي قد عموا عن الحق والايمان.
 * * *
 وقوله: (والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون ()
 المعني: لقد ارسلنا نوحا الي قومه، وارسلنا الي عاد اخاهم هودا.
 وقيل للانبياء اخوهم وان كانوا كفرة، يعني به انه قد اتاهم بشر مثلهم من ولد ابيهم ادم، وهو ارجح عليهم.
 وجاءز ان يكون اخاهم لانه من قومهم ليكون
 افهم لهم بان ياخذوا عن رجل منهم.
 * * *
 وقوله: (قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين ()
 السفاهة خفة الحلم والراي، يقال ثوب سفيه اذا كان خفيفا.
 وقوله: (وانا لنظنك من الكاذبين).
 وكفروا به ظانين لا مستيقنين.
 * * *
 وقوله: (قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين ()
 هذا موضع ادب للخلق في حسن الجوار وفي المخاطبة، انه دفع ما
 نسبوه اليه من السفاهة بان قال ليس بي سفاهة، فدفعهم بنفي ما قالوا فقط.
 وقوله: (ولكني رسول من رب العالمين).
 اي الذي انبءكم به من عند الله، لانه امرهم بعبادة الله جل وعز
 وتوحيده.
 * * *
 وقوله: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون ()
 وخلفاء جمع خليفة علي التذكير لا علي اللفظ، مثل ظريف وظرفاء.
 
 وجاءز ان يجمع خلاءف علي اللفظ، مثل طريفة وطراءف.
 وقوله  جل وعز : (وزادكم في الخلق بسطة).
 في التفسير انه كان اقصرهم، طوله ستون ذراعا واطولهم ماءة ذراع.
 وقوله: (فاذكروا الاء الله).
 معناه نعم الله، واحدها الي.
 قال الشاعر:
 ابيض لا يرهب الهزال ولا. . . يقطع رحما ولا يخون الا
 ويجوز ان يكون واحدها الي والي.
 * * *
 وقوله: (والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم ()
 اي ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا.
 وثمود في كتاب الله مصروف وغير مصروف.
 فاما المصروف فقوله: (الا ان ثمودا كفروا ربهم الا بعدا لثمود).
 الثاني غير مصروف، فالذي صرفه جعله اسما للحي، فيكون مذكرا سمي به مذكر ومن لم يصرفه جعله اسما للقبيلة.
 وقوله: (ما لكم من اله غيره).
 وتقرا غيره، فمن رفع فالمعني ما لكم اله غيره، ودخلت " من " مءكدة.
 ومن جر جعله صفة لاله.
 واجاز بعضهم النصب في غير وهو جاءز في غير القران، علي النصب علي الاستثناء وعلي الحال من النكرة.
 ولا يجوز في القران لانه لم يقرا به.
 واجاز الفراء. . ما جاءني غيرك بنصب غير، وهذا خطا
 
 بين، انما انشد الخليل وسيبويه بيتا اجازا فيه نصب غير، فاستشهد هو بذلك البيت واستهواه اللفظ في قولهما ان الموضع موضع رفع.
 وانما اضيفت غير في البيت الي شء غير متمكن فبنيت علي الفتح كما يبني يوم اذا اضيف الي اذ علي الفتح.
 والبيت قول الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت. . . حمامة في غصون ذات اوقال
 واكثرهم ينشده غير ان نطقت، فلما اضاف غير الي " ان " فتح غير، ولو
 قلت: ما جاء في غيرك لم يجز. ولوجاز هذا لجاز ما جاءني زيدا.
 وقوله: (قدجاءتكم بينة من ربكم).
 دعاهم الي التوحيد ودلهم علي نبوتة بالناقة فقال:
 (هذه ناقة الله لكم اية).
 (اية) انتصب علي الحال، اي انظروا الي هذه الناقة اية اي علامة.
 وقد اختلف في خبرها، فقيل في بعض التفسير: ان الملا من قوم
 صالح كانوا بين يديه فسالوه اية وكانت بين يديه صفاة  وهي الصخرة  فاخرج الله منها ناقة معها سقبها اي ولدها.
 وجاء في بعض التفسير انه اخذ ناقة من ساءر النوق، وجعل الله لها
 
 شربا يوما ولهم شرب يوم. وذكرت قصته في غير هذا الموضع فقال:
 (هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ().
 فكانت تشرب يوما ثم تفحج يوما اخر في واد فلا تزال تحتلب ولا ينقطع حلبها ذلك اليوم.
 فجاءز ان يكون امر خروجها من الصخرة صحيحا، وجاءز ان يكون امر
 حلبها صحيحا. وكل منهما اية معجزة تدل علي النبوة.
 وجاءز ان تكون الروايتان صحيحتين فيجمع انها خرجت من صخرة وان حلبها علي ما ذكرنا.
 ولم يكن ليقول: (قد جاءتكم بينة من ربكم) فتكون اية فيها لبس.
 وقوله: (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 اي لما اهلكهم وورثكم الارض.
 (وبواكم في الارض).
 اي انزلكم.
 قال الشاعر:
 وبوءت في صميم معشرها. . . وتم في قومها مبوءها
 اي انزلت من الكرم في صميم النسب.
 وقوله: (وتنحتون من الجبال).
 يقال: نحت ينحت، ويقال ايضا نحت ينحت، لان فيه حرفا من حروف
 ويروي انهم لطول اعمارهم كانوا يحتاجون ان ينحتوا بيوتا في الجبال،
 
 لان السقوف والابنية كانت تبلي قبل فناء اعمارهم.
 * * *
 وقوله: (فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين ()
 (وعتوا عن امر ربهم).
 اي جاوزوا المقدار في الكفر.
 * * *
 (فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين ()
 والرجفة: الزلزلة الشديدة.
 ويروي انه لما قال لهم: (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام)
 اصبحوا في اول يوم مصفرة وجوههم، وفي اليوم الثاني محمرة وجوههم
 وفي اليوم الثالث مسودة وجوههم، وفي اليوم الرابع اتاهم العذاب.
 ويقال ان ابتداء عقرهم الناقة كان في يوم الاربعاء، واخذهم العذاب
 في يوم السبت.
 وقوله: (فاصبحوا نادمين).
 اي في وقت لا ينفعهم الندم.
 واصبحوا جاثمين. في اليوم الذي اخذتهم فيه الرجفة .
 ومعني (جاثمين) قد خمدوا من شدة العذاب.
 وقال بعضهم اصبحوا كالرماد الجاثم.
 * * *
 وقوله: (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين ()
 اي وارسلنا لوطا اذ قال لقومه.
 وقال الاخفش ويجوز ان يكون منصوبا علي واذكر لوطا اذ قال لقومه. والوجه ان يكون معطوفا علي الارسال.
 وقال بعض اهل اللغة: لوط مشتق من لطت الحوض اذا ملسته بالطين.
 وهذا غلط. لان لوطا من الاسماء الاعجمية ليس من العربية، فاما لطت
 
 الحوض وهذا الوط بقلبي من هذا، فمعناه الصق بقلبي. والليط القشر. وهذا صحيح في اللغة.
 ولكن الاسم اعجمي كابراهيم واسحاق، لا نقول انه مشتق
 من السحق وهو البعد. وهو كتاب الله الذي لا ينبغي ان يقدم علي تفسيره الا برواية صحيحة وحجة واضحة.
 وقوله: (اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين).
 هذا دليل ان فاحشة اللواط لم يفعلها احد قبل قوم لوط.
 وقد اختلف الناس في حد اللوطي، فقال بعضهم هو كالزاني.
 وروي ان ابا بكر حرق رجلا يقال له الفجاءة بالنار في اللواط.
 وقال بعضهم: يجب ان يقتل محصنا او غير محصن، لان الله تبارك
 وتعالي قتل فاعليه بالحجارة.
 فخاطبهم لوط فقال: (اتاتون الفاحشة).
 وقال في موضع اخر: (انكم لتاتون الفاحشة).
 والفاحشة الشء الغليظ القبيح.
 * * *
 وقوله: (وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون ()
 يجوز ان يكون " جواب " مرفوعا. (وما كان جواب قومه الا ان قالوا)
 والاجود النصب وعليه القراءة.
 
 (الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون).
 اي يتطهرون عن عملكم.
 * * *
 وقوله: (فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين ()
 في التفسير ان اهله ابنتاه.
 (الا امراته كانت من الغابرين)
 قيل في الغابرين ههنا قولان.
 قال اهل اللغة: من الغابرين من الباقين.
 اي من الباقين في الموضع الذي عذبوا فيه.
 وانشد ابو عبيدة معمر بن المثني.
 فما وني محمد مذ ان غفر. . . له الاله ما مضي وما غبر
 اي ما بقي.
 وفال بعضهم: (من الغابرين) اي من الغاءبين عن النجاة.
 وكلاهما وجه. والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين ()
 مدين لا ينصرف لانه اسم للقبيلة او البلدة، وجاءز ان يكون اعجميا.
 وقوله: (قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان).
 قال بعض النحويين؛ لم يكن لشعيب اية الا النبوة، وهذا غلط فاحش.
 قال قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل فجاء بالفاء جوابا للجزاء، فكيف يقول: قد جاءتكم بينة من ربكم ولم يكن له اية الا النبوة، فان كان مع النبوة اية فقد جاءهم بها.
 وقد اخطا القاءل بقوله: لم تكن له اية، ولو ادعي مدع
 النبوة بغير اية لم تقبل منه، ولكن القول في شعيب ان ايته كما قال بينة.
 
 الا ان الله جل ثناءه ذكر بعض ايات الانبياء في القران وبعضهم لم يذكرايته، فمن لم تذكر ايته لا يقال: لا اية له.
 وايات محمد النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تذكر كلها في
 القران ولا اكثرها.
 وقوله: (ولا تبخسوا الناس اشياءهم)
 البخس النقص والقلة، يقال بخست ابخس بالسين، وبخصت عينه
 بالصاد لا غير مثل فقات عينيه.
 (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها).
 اي لا تعملوا فيها بالمعاصي وبخس الناس بعد ان اصلحها الله بالامر
 بالعدل وارسال الرسل.
 * * *
 وقوله: (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين ()
 اي بكل طريق.
 ومعني توعدون اي توعدون من امن بشعيب بالعذاب والتهدد يقال:
 وعدته خيرا، ووعدته شرا، فاذا لم تذكر واحدا منهما.
 قلت في الخير وعدته وفي الشر اوعدته.
 وقوله: (وتصدون عن سبيل الله).
 اي عن الطريق التي امن الله من امن بها.
 (وتبغونها عوجاا).
 اي وتريدون الاعوجاج والعدول عن القصد.
 يقال في الدين وفيما يعلم اذا كان علي غير استواء عوج بكسر العين وفي الحاءط والعود عوج بفتح العين.
 
 وقوله: (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم).
 جاءز ان يكون (فكثركم) جعلكم اغنياء بعد ان كنتم فقراء، وجاءز ان
 يكون كان عددهم قليلا فكثرهم، وجاءز ان يكونوا غير ذوي مقدرة واقدار
 فكثرهم، الا انه ذكرهم بنعمة الله عليهم كما قال: (فاذكروا الاء الله)
 اي نعم الله.
 * * *
 وقوله: (قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين ()
 المعني: ليكونن احد الامرين، ولا تقار علي مخالفتنا.
 وقوله: (قال اولو كنا كارهين).
 اي اتعيدوننا في ملتكم وان كرهناها.
 فان قال قاءل: كيف قالوا لشعيب: او لتعودن في ملتنا، وشعيب نبي؟
 ففيه قولان:
 احدهما: لما اشركوا الذين كانوا علي ملتهم قالوا: او لتعودن في ملتنا. وجاءز ان يقال: قد عاد علي من فلان مكروه، وان لم يكن سبقه
 مكروه قبل ذلك وانما تاويله انه قد لحقني منه مكروه.
 وقوله: (قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ()
 (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله).
 اختلف الناس في تاويل هذا، فاولي التاويلات باللفظ ان يكون:
 (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله)
 لانه لا يكون غير ما يشاء الله.
 وهذا مذهب اهل السنة.
 قال الله عز وجل: (وما تشاءون الا ان يشاء الله).
 والمشيءة في اللغة بينة لا تحتاج الي تاويل.
 
 فالمعني: ما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يكون الله عز وجل قد سبق
 في علمه ومشيءته انا نعود فيها.
 وتصديق ذلك قوله: (وسع ربنا كل شء علما).
 ثم قال (علي الله توكلنا).
 وفي موضع اخر: (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت).
 وقال قوم: (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا)
 اي فالله لا يشاء الكفر، قالوا: هذا مثل قولك: لا اكلمك حتي يبيض الفار ويشيب الغراب، والفار لا يبيض، والغراب لا يشيب.
 قالوا فكذلك تاويل الاية.
 قال ابو اسحاق: وهذا خطا لمخالفته اكثر من الف موضع في القران
 لا تحتمل تاويلين، ولا يحدث شء الا بمشيءته وعن علمه.
 اما ان يكون علمه حادثا فشاءه حادثا، او علمه غير حادث فشاءه غير حادث.
 ولا يجوز لما مكن الخلق من التصرف ان يحدث الممتنع موجودا، ولا يكون ما علمه انه يوجد ممتنعا.
 وسنة الرسول عليه السلام تشهد بذلك ولكن الله تبارك وتعالي
 غيب عن الخلق علمه فيهم، ومشيءته من اعمالهم فامرهم ونهاهم.
 لان الحجة انما تثبت من جهة الامر والنهي، وكل ذلك جاءز علي ما سبق في
 العلم وجرت به المشيءة، قال الله تعالي: (وما تسقط من ورقة الا يعلمها). . الاية.
 فسقوط الورقة منسوب اليها وهو خلقه فيها كما خلقها، وكذلك الي اخر
 الاية.
 
 وقال: (يعلم ما في انفسكم فاحذروه)، وما في النفوس من
 الخواطر الجاءلة والهم الجاءل والعزم الجاءل فيها. فلا يجوز عدم ما علمه
 كاءنا فيها، ولا يجوز كون ما علمه معدوما.
 فحذرهم مخالفة ظاهر امره ونهيه لان عليهم السمع والطاعة للامر اذا
 امروا به، وهم جارون علي ما علم منهم انهم يختارون الطاعة، ويختارون
 المعصية، فلا سبيل الي ان يختاروا خلاف ما علم انهم يختارونه.
 وان لم يكن الامر علي ما قلنا وجب ان يكون قولهم: علم الله افعال العباد قبل كونها انما هو علم مجاز لا علم حقيقة.
 والله تعالي عالم علي حقيقة لا مجاز، والحمد لله.
 وقال قوم  وهو بعد القول الاول قريب :
 ان المعني: (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا).
 اي قد تبرانا من جميع ملتكم فما يكون لنا ان نعود في شء منها الا ان يشاء الله وجها من وجوه البر الذي تتقربون به الي الله، فيامرنا به، فنكون بهذا قد عدنا.
 قال ابو اسحاق : والذي عندي  وهو ان شاء الله الحق  القول الاول.
 لان قوله: (بعد اذ نجانا الله منها)، انما هو، النجاة من الكفر واعمال المعاصي لا من اعمال البر.
 وقوله: (وسع ربنا كل شء علما).
 (علما) منصوب علي التمييز.
 وقوله: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق).
 اهل عمان يسمون القاضي الفاتح والفتاح.
 
 وجاءز ان يكون افتح بيننا وبين قومنا بالحق، اي اظهر امرنا حتي ينفتح
 ما بيننا وبين قومنا وينكشف، فجاءز ان يكون يسالون بهذا ان ينزل بقومهم من العذاب والهلكة ما يظهر به ان الحق معهم.
 * * *
 وقوله: (فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين ()
 هي الزلزلة الشديدة.
 وقوله جل وعز: (فاصبحوا في دارهم جاثمين).
 اي اجساما ملقاة في الارض كالرماد الجاثم.
 * * *
 وقوله: (الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين ()
 (كان لم يغنوا فيها).
 اي كان لم ينزلوا فيها.
 قال الاصمعي: المغاني المنازل التي نزلوا بها، يقال غنينا بمكان كذا وكذا، اي نزلنا به.
 ويكون (كان لم يغنوا فيها). كان لم ينزلوا كان لم يعيشوا فيها مستغنين، كما قال حاتم طي:
 غنينا زمانا بالتصعلك والغني. . . فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
 فما زادنا بغيا علي ذي قرابة. . . غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 والعرب تقول للفقير الصعلوك.
 * * *
 وقوله: (فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين ()
 اي حين نزل بهم العذاب تولي عنهم.
 (وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين).
 
 معني اسي احزن  اي كيف يشتد حزني.
 يقال: اسيت علي الشء اسي اسي اذا اشتد حزنك عليه.
 قال الشاعر:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء لعلهم يضرعون ()
 يقال لكل مدينة قرية، وانما سميت بانه يجتمع فيها الناس، يقال قريت
 الماء في الحوض اذا جمعته فيه، فسميت قرية لاجتماع الناس فيها.
 ومكة ام القري، لان اهل القري يءمونها اي يقصدونها.
 وقوله: (الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء).
 قيل: الباساء كل ما نالهم من شدة في اموالهم، والضراء ما نالهم من
 الامراض، وقيل: الضراء ما نالهم في الاموال، والباساء ما نالهم في انفسهم.
 وقوله: (لعلهم يضرعون).
 اي يخضعون، والاصل يتضرعون، فادغمت التاء في الضاد.
 * * *
 وقوله: (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 اي كثروا وكثرت اموالهم.
 وقوله: (قد مس اباءنا الضراء والسراء).
 فاخذهم الله ليعتبروا ويقلعوا عن الكفر وتكذيب الانبياء، فقالوا مس
 
 اباءنا مثل هذا، اي قد جرت عادة الزمان بهذا، وليست هذه عقوبة، فبين الله تاولهم بخطءهم، وقد علموا ان الامم قد اهلكت بكفرهم قبلهم.
 وقوله: (فاخذناهم بغتة) اي فجاة (وهم لا يشعرون).
 فهذا ما اخبر الله تعالي به عن الامم السالفة لتعتبر امة محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون ()
 اي اتاهم الغيث من السماء والنبات من الارض. وجعل ذلك زاكيا
 كثيرا.
 * * *
 وقوله: (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون ()
 اي ليلا، اي افامنت الامة التي كذبت النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان ياتيهم باسنا بياتا. اي ليلا.
 (وهم ناءمون).
 يقال نام الرجل ينام نوما فهو ناءم. وهو حسن النيمة، ورجل نومة اذا
 كان خسيسا لا يءبه له، ورجل نومة اذا كان كثير النوم، وفلان حسن النيمة اي حسن هيءة النوم، والنيم  الفرو.
 والفاء في قوله: (افامن) والواو في قوله (اوامن)
 امن، فتحت لانها واو عطف وفاء عطف دخلت عليها الف الاستفهام.
 وقوله: (وهم يلعبون).
 يقال لكل من كان في شء لا يجدي او في ضلال: انما انت لاعب.
 وانما قيل لهم: (ضحي وهم يلعبون). اي وهم في غير ما يجدي عليهم.
 * * *
 وقوله: (افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ()
 اي وامنوا عذاب الله ان ياتيهم بغتة وهم لا يشعرون.
 
 وقوله: (اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون ()
 وتقرا (نهد) بالنون، فمن قرا نهدي بالنون فمعناه اولم نبين.
 لان قولك: هديته الطريق معناه بينت له الطريق.
 ومن قرا بالياء كان المعني او لم يبين الله لهم انه لو يشاء اصبناهم بذنوبهم.
 وقوله: (ونطبع علي قلوبهم).
 ليس بمحمول علي اصبناهم.
 المعني ونحن نطبع علي قلوبهم، لانه لو حمل علي اصبناهم لكان
 ولطبعنا، لانه علي لفظ الماضي، وفي معناه.
 ويجوز ان يكون محمولا علي الماضي، ولفظه لفظ المستقبل كما ان لو
 نشاء معناه لوشءنا.
 * * *
 وقوله (تلك القري نقص عليك من انباءها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين ()
 وهذا اخبار عن قوم لا يءمنون.
 كما قال جل وعز: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن).
 وكما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 (قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد ().
 فهذا اخبار من الله جل وعز ان هءلاء لا يءمنون.
 
 وقال قوم: (فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل. .) اي ليسوا مءمنين
 بتكذيبهم، وهذا ليس بشء، لان قوله: (كذلك يطبع الله علي قلوب
 الكافرين). . يدل علي انهم قد طبع علي قلوبهم.
 وموضع الكاف في " كذلك " نصب.
 المعني مثل ذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين.
 * * *
 وقوله: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين ()
 هذه " ان " تدخل واللام علي معني التوكيد واليمين.
 وتدخل علي الاخبار. تقول: ان ظننت زيدا لقاءما.
 * * *
 وقوله: (ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملاه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()
 (فظلموا بها).
 اي بالايات التي جاءتهم، لانهم اذا جاءتهم الايات فكفروا بها فقد
 ظلموا ابين الظلم، لان الظلم وضع الشء في غير موضعه، فجعلوا بدل
 وجوب الايمان بها الكفر، فذلك معني قوله (فظلموا بها).
 * * *
 وقوله (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل ()
 (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق).
 وتقرا (حقيق علي ان لا اقول)
 ومن قرا حقيق علي ان لا اقول فالمعني
 واجب علي: ترك القول علي الله الا بالحق.
 * * *
 وقوله: (قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين ()
 قد اوجب فرعون انه ليس باية كما ادعي، لانه قد اوجب له الصدق ان
 اتي باية يعجز عنها المخلوقون.
 * * *
 وقوله (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ()
 
 ان شءت قلت: " عصا هو " بالواو. والاجود حذفها، اعني الواو لسكونها
 وسكون الالف، والهاء ليست بحاجز.
 وقوله: (فاذا هي ثعبان مبين).
 قال ابو عبيدة وغيره: الثعبان الحية. . وقال غيره: الحية الذكر.
 وقال الله في موضع اخر (فاذا هي حية تسعي).
 ومعني (مبين).
 اي مبين انها حية.
 * * *
 وقوله: (ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين ()
 معني نزع يده اظهرها وابانها.
 وقال في موضع اخر (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء).
 وفي موضع اخر (واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء).
 فهذا دليل ان معني نزع يده اخراجها من جيبه واخراجها من جناحه.
 وجناح الرجل عضده وقل جناح الرجل عطفه.
 وتاويل الجناحين من الانسان انهما كالجناحين من الطاءر.
 وهما العضدان.
 وقوله: (تخرج بيضاء من غير سوء).
 اي تخرج لونها ابيض حوريا.
 
 وكان موسي فيما يروي ادم.
 (من غير سوء).
 اي تخرج بيضاء بياضا ليس ببرص، بياضا يدل علي انه اية.
 وكانت عصا موسي انما تكون حية، عند اظهارها بها الاية، ثم تعود عصا، كما قال الله عز وجل: (سنعيدها سيرتها الاولي).
 * * *
 وقوله: (قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم ()
 وفي هذا الموضع (قال الملا من قوم فرعون).
 الملا هم الوجوه، وذوو الراي، وانما سمواملا لانهم ملءوا بما يحتاج اليه
 منهم.
 وقرءت لسحار عليم.
 * * *
 (يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون ()
 قال فرعون مجيبا لهم: (فماذا تامرون).
 ويجوز ان يكون " فماذا تامرون " من قول الملا، كانهم خاطبوا فرعون
 ومن يخصه، وجاءز ان يكون الخطاب لفرعون وحده، لانه يقال للرءيس
 المطاع: ما ترون في هذا؟ اي ما تري انت وجندك.
 و" ماذا " يصلح ان تكون " ماذا " اسما واحدا، ويكون في موضع نصب.
 ويكون المعني اي شء تامرون.
 
 ويصلح ان يكون " ذا " في موضع الذي، وتكون ما في معني رفع.
 ويكون المعني ما الذي تامرون.
 * * *
 وقوله (قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين ()
 تفسير (ارجه) اخره، ومعناه اخر امره ولا تعجل في امره بحكم فتكون
 عجلتك حجة عليك.
 وفي قوله (ارجه) ثلاثة اوجه قد قرء بها.
 قرا ابو عمرو: ارجءه واخاه.
 وقرا جماعة من القراء: ارجه واخاه، وقرا بعضهم ارجه واخاه  باسكان الهاء.
 وفيها اوجه لا اعلمها قرء بها. يجوز ارجهو واخاه، وارجهي.
 وارجءهي، وارجهو بغير همز. فاما من قرا ارجه باسكان الهاء فلا يعرفها
 الحذاق بالنحو، ويزعمون ان هاء الاضمار اسم لا يجوز اسكانها.
 وزعم بعض النحويين ان اسكانها جاءز.
 وقد رويت لعمري في القراءة الا ان التحريك اكثر واجود.
 وزعم ايضا هذا ان هاء التانيث يجوز اسكانها وهذا لا يجوز.
 واستشهد في هذا بشعر مجهول، قال انشدني بعضهم:
 لما راي ان لا دعه ولا شبع مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 وهذا شعر لا يعرف قاءله ولا هو بشء، ولو قاله شاعر مذكور لقيل
 اخطات، لان الشاعر قد يجوز ان يخطء.
 
 وانشد ايضا اخر اجهل من هذا وهو قوله
 لست اذن لزغبله. . . ان لم اغير بكلتي
 ان لم اساو بالطول.
 فجزم الهاء في زغبله، وجعلها هاء، وانما هي تاء في الوصل.
 وهذا مذهب لا يعرج عليه.
 * * *
 وقوله: (ياتوك بكل ساحر عليم ()
 وسحار جميعا قد قرء بهما.
 وقوله: (قال نعم وانكم لمن المقربين ()
 اي لكم مع الاجر المنزلة الرفيعة عندي.
 * * *
 وقوله: (قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم ()
 (واسترهبوهم).
 اي استدعوا رهبتهم حتي رهبهم الناس.
 * * *
 وقوله (واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون ()
 وتلقف مخففة ومثقلة، يقال لقفت الشء القفه.
 ومعني قوله (يافكون): اي ياتون بالافك وهو الكذب، وذلك انهم زعموا
 ان حبالهم وعصيهم حيات فكذبوا في ذلك، وانما قيل انهم جعلوا الزءبق
 وصوروها بصور الحيات، فاضطرب الزءبق لانه لا يستقر.
 وقوله: (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ().
 فلما القي موسي عصاه بلعت عصيهم وحبالهم)
 قال الشاعر:
 انت عصا موسي التي لم تزل. . . تلقف ما يافكه الساحر
 
 هذا البيت انشد لابي عبيدة، وزعم التوزي صاحب ابي عبيدة انه لا
 يعرفه. وهو صحيح في المعني.
 وقوله جل وعز: (وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ()
 يقال نقمت انقم، ونقمت انقم، الاجود نقمت انقم والقراءة ما تنقم
 وهي افصح اللغتين.
 وقوله: (ربنا افرغ علينا صبرا).
 اي، يشتمل علينا.
 وقوله: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون ()
 ويقرا (والاهتك) ويجوز (ويذرك والهتك).
 فمن نصب " (ويذرك) رده علي جواب الاستفهام بالواو.
 المعني ايكون منك ان تذر موسي، وان يذرك.
 ومن قال (ويذرك) جعلة مستانفا، يكون المعني: اتذر موسي وهو يذرك والهتك.
 والاجود ان يكون معطوفا علي (اتذر) فكون اتذر موسي وايذرك موسي.
 اي اتطلق هذا له.
 واما من قرا والهتك، فان المعني ان فرعون كانت له اصنام
 يعبدها قومه تقربا اليه.
 * * *
 وقوله: (قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون ()
 " عسي " طمع واشفاق، الا ان ما يطمع الله فيه فهو واجب، وهو معني
 قول المفسرين: ان عسي من الله واجب.
 ومعني: (فينظر كيف تعملون)
 اي يري ذلك بوقوع منكم، لان الله جل وعز لا يجازيهم علي ما يعلمه
 منهم من خطيءاتهم التي يعلم انهم عاملوها لا محالة، انما يجازيهم علي ما
 وقع منهم.
 
 وقوله: (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ()
 السنين في كلام العرب الجدوب، يقال مستهم السنة، ومعناه جدب
 السنة وشدة السنة ونقص الثمرات.
 (لعلهم يذكرون).
 انما اخذوا بالضراء لان احوال الشدة ترق القلوب وترغب فيما عند الله
 وفي الرجوع اليه، الا تري الي قوله جل وعز:
 (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه)، وقال جل
 وعز: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ().
 * * *
 وقوله: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 اي اذا جاءهم الخصب قالوا اعطينا هذا باستحقاق.
 (وان تصبهم سيءة).
 اي جدب او ضر.
 (يطيروا بموسي ومن معه).
 المعني: يتطيروا. فادغمت التاء في الطاء، لانهما من مكان واحد من
 طرف اللسان واصول الثنايا.
 وتفسير قوله: (يطيروا): يتشاءموا، وانما قالت العرب الطيرة ويتطير فيما
 يكرهون، علي ما اصطلحوا عليه بينهم، جعلوا ذلك امرا يتشامون به فقال
 عز وجل: (الا انما طاءرهم عند الله).
 
 المعني: الا انما الشءم الذي يلحقهم هو الذي وعدوا به في الاخرة لا
 ما ينالهم في الدنيا، وقال بعضهم: " طاءرهم " حظهم، والمعني واحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين ()
 زعم بعض النحويين ان اصل " مهما ": ما تاتنا به، ولكن ابدل من الالف
 الاولي الهاء، ليختلف اللفظ، فما الاولي هي ما الجزاء، وما الثانية هي التي تزاد تاكيدا للجزاء، ودليل النحويين علي ذلك انه ليس شء من حروف الجزاء الا و " ما ". . تزاد فيه، قال الله جل ثناءه:
 (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم)
 كقولك ان تثقفهم في الحرب فشردهم.
 وقوله: (واما تعرضن عنهم) ايضا وهذا في كتاب الله كثير.
 وقالوا: جاءز ان تكون " مه " بمعني الكف)، كما تقول مه اي اكفف.
 وتكون " ما " الثانية للشرط والجزاء، كانهم قالوا والله اعلم  اكفف ما تاتينا به من اية.
 والتفسير الاول هو الكلام وعليه استعمال الناس.
 وهذا ليس فيما فيه من التفسير شء لانه يخل اختلاف هذين التفسيرين بمعني الكلام.
 * * *
 وقوله: (فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ()
 قال الاخفش: الطوفان جمع طوفانه.
 وقيل في التفسير ان الطوفان المطر الذي يغرق من كثرته.
 قال الله جل وعز في قصة نوح:
 
 (فاخذهم الطوفان وهم ظالمون).
 وقيل الطوفان الموت العظيم.
 وقوله: (والقمل).
 قال فيه ابو عبيدة هو الحنمان صغار القردان.
 واختلف في تفسيره فقال بعضهم هي دواب اصغر من القمل.
 (والدم).
 قيل ان الله جل وعز: جعل ماءهم دما، فكان الاسراءيلي يستقي الماء
 عذبا صافيا، فاذا اخذه القبطي تحول دما صافيا.
 وقوله: (ايات مفصلات).
 اي ان بعضها منفصل من بعض، ويقال انه كان بين الاية والاية ثمانية
 ايام، وارسلت عليهم الضفادع تدخل في ثيابهم وفي طعامهم.
 و (ايات) منصوب علي الحال، وهي العلامات.
 * * *
 وقوله: (ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل ()
 والرجز اسم للعذاب.
 (قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل).
 وكانوا قد اخذوا بني اسراءيل بالكد الشديد حتي قالوا لموسي:
 (اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا).
 فيقال انهم كانوا يستعملون بني اسراءيل في تلبين اللبن، وكان
 
 فرعون واصحابه من القبط يفعلون ذلك ببني اسراءيل، فلما بعث موسي
 اعطوهم اللبن يلبنونه، ومنعوهم التبن ليكون ذلك اشق عليهم.
 * * *
 وقوله: (فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون ()
 وهو البحر، وكذلك هو في الكتب الاول.
 * * *
 (فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()
 (وكانوا عنها غافلين).
 اي كانوا لا يعتبرون بالايات التي تنزل بهم.
 * * *
 وقوله: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ()
 يعني بني اسراءيل، وكان منهم داود وسليمان ملكوا الارض
 وقوله: (وتمت كلمت ربك الحسني).
 يعني ما وعدهم الله به من اهلاك عدوهم واستخلافهم في الارض.
 (ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون).
 و (يعرشون) جميعا. يقال عرش يعرش ويعرش، اذا هو بني.
 * * *
 (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون ()
 ومعني: (يعكفون علي اصنام لهم).
 اي يواظبون عليها ويلازمونها، يقال لكل من لزم شيءا وواظب عليه.
 عكف يعكف ويعكف. ومن هذا قيل للملازم للمسجد معتكف.
 * * *
 وقوله: (ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون ()
 (متبر) مهلك ومدمر، ويقال لكل اناء مكسر متبر، وكسارته يقال
 له التبر.
 * * *
 وقوله: (قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين ()
 
 اي اغير الله اطلب لكم الها: (وهو فضلكم علي العالمين).
 * * *
 وقوله: (واذ انجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()
 المعني: واذكروا اذ انجيناكم من ال فرعون.
 (يسومونكم سوء العذاب).
 معني يسومونكم يولونكم.
 * * *
 وقوله: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ()
 ((وواعدنا موسي) (ووعدنا موسي).
 (ثلاثين ليلة واتممناها بعشر).
 قيل امره الله ان يصوم ثلاثين يوما، وان يعمل فيها بما يقربه الي الله.
 وقيل في العشر انزلت عليه التوراة وكلم فيها.
 وقال بعضهم لما صام ثلاثين يوما انكر خلوف فيه فاستاك بعود
 خروب، فقالت الملاءكة انا كنا نستنشء من فيك راءحة المسك فافسدته
 بالسواك. فزيدت عليه عشر ليال.
 وقد قال في موضع اخر: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة).
 فهذا دليل ان المواعدة كانت اربعين ليلة كاملة.
 والله جل وعز اعلم.
 * * *
 وقوله: (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي).
 يجوز هارون بالفتح وهو في موضع جر بدلا من اخيه، ويجوز لاخيه
 هارون بضم النون، ويكون المعني وقال موسي لاخيه، يا هارون
 (اخلفني في قومي).
 * * *
 (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ()
 (ولما جاء موسي لميقاتنا).
 اي للوقت الذي وقتنا له.
 (وكلمه ربه).
 
 كلم الله موسي تكليما. خصه الله انه لم يكن بينه وبين الله جل ثناءه
 وفيما سمع احد، ولا ملك اسمعه الله كلامه، فلما سمع الكلام
 (قال رب ارني انظر اليك).
 اي قد خاطبتني من حيث لا اراك، والمعني ارني نفسك.
 وقوله: (ارني انظر) مجزوم جواب الامر.
 (قال لن تراني) ولن نفي لما يستقل.
 (ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني).
 (فلما تجلي ربه للجبل).
 اي ظهر وبان.
 (جعله دكا).
 يجوز " دكا " بالتنوين، ودكاء بغير تنوين، اي " جعله مدقوقا مع الارض.
 يقال دككت الشء اذا دققته، ادكه دكا، والدكاء والدكاوات الروابي التي مع الارض ناشزة عنها، لا تبلغ ان تكون جبلا.
 وقوله: (وخر موسي صعقا).
 (صعقا) منصوب علي الحال، وقيل انه خر ميتا، وقيل خر مغشيا عليه.
 (فلما افاق).
 ولا يكاد يقال للميت قد افاق من موته، ولكن للذي غشي عليه والذي
 يذهب عقله قد افاق من علته، لان الله جل ثناءه قال في الذين ماتوا:
 (ثم بعثناكم من بعد موتكم).
 وقوله: (قال سبحانك).
 
 اي تنزيها لك من السوء.
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قوله " سبحان الله "
 تنزيه لله من السوء.
 واهل اللغة كذلك يقولون من غير معرفة بما فيه.
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن تفسيره يجمعون عليه.
 * * *
 وقوله: (وانا اول المءمنين).
 اي اول المءمنين بانك لا تري في الدنيا.
 هذا معني (ارني انظر اليك) الي اخره الاية، وهو قول اهل العلم واهل
 السنة.
 وقال قوم: معني (ارني انظر اليك)، ارني امرا عظيما لا يري مثله في
 الدنيا مما لا تحتمله بنية موسي، قالوا فاعلمه انه لن يري ذلك الامر، وان
 معني. (فلما تجلي ربه للجبل): تجلي امر ربه.
 وهذا خطا لا يعرفه اهل اللغة، ولا في الكلام دليل ان موسي اراد ان
 يري امرا عظيما من امر الله، وقد اراه الله من الايات في نفسه ما لا غاية
 بعده.
 قد اراه عصاه ثعبانا مبينا، واراه يده تخرج بيضاء من غير سوء وكان
 ادم، وفرق البحر بعصاه. فاراه من الايات العظام ما يستغني به عن ان
 يطلب امرا من امر الله عظيما، ولكن لما سمع كلام الله قال: رب ارني انظر
 اليك، سمعت كلامك فانا احب ان اراك. فاعلمه الله جل ثناءه انه لن يراه.
 ذم امره الله ان يشكره، فقال:
 (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين ()
 اي اتخذتك صفوة علي الناس.
 (برسالاتي وبكلامي).
 
 ولو كان انما تبع كلام غير الله لما قال برسالاتي وبكلامي، لان
 الملاءكة تنزل الي الانبياء بكلام الله.
 وقوله: (فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين).
 ثم اعلم الله جل ثناءه انه قد اعطاه من كل شء يحتاج من امر الدين
 مع ما اراه من الايات فقال جل وعز:
 (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين ()
 وقيل في التفسير انهما كانا لوحين. ويجوز في اللغة ان يقال للوحين
 الواح. ويجوز ان يكون الواح جمع اكثر من اثنين.
 وقوله: (فخذها بقوة) اي خذها بقوة في دينك وحجتك.
 وقوله: (وامر قومك ياخذوا باحسنها).
 في هذا وجهان، وهو نحو قوله: (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)
 ونحو قوله: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم).
 فيحتمل وجهين:
 احدهما انهم امروا بالخير ونهوا عن الشر، وعرفوا ما
 لهم في ذلك، فقيل (وامر قومك ياخذوا باحسنها)
 ويجوز ان يكون نحو ما امرنا به من الانتصار بعد الظلم، ونحو القصاص في الجروح اذ قال: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور).
 (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ().
 فهذا كله حسن والعفو احسن من القصاص والصبر احسن من
 الانتصار.
 
 وقوله: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()
 اي اجعل جزاءهم الاضلال عن هداية اياتي.
 ومعني (يتكبرون) اي انهم يرون انهم افضل الخلق وان لهم من الحق ما ليس لغيرهم.
 وهذه الصفة لا تكون الا لله جل ثناءه خاصة لان الله تبارك وتعالي هو الذي له القدرة والفضل الذي ليس مثله، وذلك يستحق ان يقال له: المتكبر، وليس لاحد ان يتكبر لان الناس في الحقوق سواء.
 فليس لاحد ما ليس لغيره والله جل ثناءه المتكبر.
 اعلم الله ان هءلاء يتكبرون في الارض بغير الحق.
 وقوله: (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا).
 وسبيل الغي هو سبيل الضلال، يقال: غوي الرجل يغوي غيا وهو غاو
 اذا ضل.
 وقوله: (ذلك بانهم كذبوا باياتنا).
 " ذلك " يصلح ان يكون رفعا، ايان امرهم ذلك، ويجوز ان يكون
 نصبا علي معني فعل الله بهم ذلك بانهم كذبوا باياتنا.
 (وكانوا عنها غافلين).
 " غافلين " يصلح ان يكون  والله اعلم  كانوا في تركهم الايمان بها
 والنظر فيها والتدبر لها بمنزلة الغافلين.
 ويجوز ان يكون (وكانوا) عن جوابها غافلين كما تقول: ما اغفل فلانا عما
 يراد به.
 * * *
 وقوله: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ()
 و (من حليهم) ومن حليهم.
 
 فمن قرا من (حليهم) فالحلي اسم لما يحسن به من الذهب والفضة.
 ومن قرا (من حليهم) بضم الحاء  فهو جمع حلي علي حلي مثل حقو
 وحقي، ومن كسر الحاء فقال  من حليهم  اتبع الحاء كسر اللام.
 ومعني (من بعده) اي من بعد ما جاء الميقات، وخلفه هارون في قومه.
 وكان لهم حلي يجمعونه في ايام زينتهم، وكان للقبة حلي عند بني اسراءيل.
 فقال لهم السامري، وكان رجلا مطاعا فيهم ذا قدر، وكانوا قد سالوا موسي ان يجعل لهم الها يعبدونه كما راوا قوم فرعون يعبدون الاصنام.
 فجمع السامري ذلك الحلي، وهو قولهم:
 (ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها) اي القيناها.
 (فكذلك القي السامري) اي وكذلك طرح السامري ما كان عنده
 من الحلي فصاغه في العجل.
 فقال الله تعالي:
 (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا).
 والجسد هو الذي لا يعقل ولا يميز، انما معني الجسد معني الجثة
 فقط.
 (له خوار): اي له صوت.
 وقيل له خوار  بالحاء والجيم  وكلاهما من الصوت، وكان قد عمله.
 كما تعمل هذه الالات التي تصوت بالخيل، فجعله في بيت واعلمهم ان
 الههم واله موسي عندي.
 ويقال في التفسير انه سمع صوته مرة واحدة فقط.
 فقال الله عز وجل:
 
 (الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا).
 اي لا يبين لهم طريقا الي حجة.
 * * *
 وقوله: (ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ()
 يقال للرجل النادم علي ما فعل الخسر علي ما فرط منه، قد سقط في
 يده واسقط، وقد رويت سقط في القراءة، فالمعني: ولما سقط الندم في
 ايديهم، كما تقول للذي يحصل علي شء  وان كان مما لا يكون في اليد  قد حصل في يده من هذا مكروه، تشبه ما يحصل في القلب وفي النفس بما
 يري بالعين.
 * * *
 وقوله: (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ()
 (غضبان) منصوب علي الحال، وهو علي مثال فعلان، وله فعلي نحو
 غضبي  لم ينصرف، لان فيه الالف والنون، كالفي حمراء، والاسف:
 الشديد الغضب، قال الله جل وعز: (فلما اسفونا انتقمنا منهم)، اي فلما
 اغضبونا.
 وقوله: (اعجلتم امر ربكم).
 يقال عجلت الامر والشء سبقته، واعجلته استحثثته.
 (قال ابن ام).
 بالفتح وان شءت بن ام بالكسر، فمن قال ابن ام بالفتح فانه انما فتحوا
 في ابن ام وابن عم لكثرة استعمالهم هذا الاسم.
 وان النداء كلام محتمل للحذف فجعلوا " ابن " و " ام " شيءا واحدا نحو خمسة عشر.
 ومن قال ابن ام  بالكسر  فانه اضافه الي نفسه بعد ان جعله اسما واحدا، ومن العرب من
 
 يقول: يا ابن امي باثبات الياء.
 قال الشاعر:
 يا ابن امي ويا شسقيق نفسي. . . انت خليتني لدهر شديد
 * * *
 وقوله: (ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين ()
 المعني اتخذوا العجل الها.
 وقوله: (وذلة في الحياة الدنيا).
 لحقتهم الذلة انهم راوا انهم قد ضلوا وذلوا، والذلة هو ما امروا به من
 قتل انفسهم، وقيل ان الذلة اخذ الجزية، واخذ الجزية لم يقع في الذين
 عبدوا العجل، لان الله جل وعز تاب عليهم بقتلهم انفسهم.
 * * *
 وقوله: (ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون ()
 يقال سكت يسكت سكتا ادا هو سكن، وسكت يسكت سكوتا وسكتا
 اذا قطع الكلام، ويقال: رجل سكيت بين السكوت والساكوتة اذا كان كثير السكوت، واصاب فلانا سكات اذا اصابه داء منعه من الكلام، والسكيت  بالتخفيف والتشديد  الذي يجء اخر الخيل.
 وروي بعضهم: " ولما سكت عن موسي الغضب " ولا تقران به لانه خلاف المصحف.
 قول بعضهم: (ولما سكت عن موسي الغضب) معناه: ولما سكت موسي عن الغضب، علي القلب، كما قالوا: ادخلت القلنسوة في راسي.
 المعني ادخلت راسي في القلنسوة.
 والقول الذي معناه سكن قول اهل العربية.
 * * *
 وقوله: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين ()
 
 معناه واختار موسي من قومه، وكان موسي اختار من اثني عشر سبطا من
 كل سبط ستة رجال، فبلغوا اثنين وسبعين رجلا فخفف منهم رجلين.
 ومعني اختار قومه، اختار من قومه فحذفت " من " ووصل الفعل فنصب.
 يقال اخترت من الرجال زيد واخترت الرجال زيدا.
 وانشدوا:
 ومنا الذي اختار الرجال سماحة. . . وجودا اذا هب الرياح الزعارع
 وقوله: (فلما اخذتهم الرجفة).
 وهي الحركة الشديدة والزلزلة الشديدة.
 يقال انه رجف بهم الجبل فماتوا فقال:
 (قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي).
 اي لو شءت امتهم من قبل ان تاتيهم بما اوجب عليهم الرجفة.
 * * *
 وقوله: (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون ()
 (انا هدنا اليك).
 معناه تبنا اليك.
 (ورحمتي وسعت كل شء).
 اي كل ما خلقته فبرحمتي وفضلي يعيش، فمعناه ورحمتي وسعت كل
 شء في الدنيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فساكتبها للذين يتقون).
 في الاخرة، اي اجازيهم بها في الاخرة.
 
 قوله عز وجل: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ()
 الامي: هو علي خلقة الامة، لم يتعلم الكتاب فهو علي جبلته.
 وقوله: (الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل).
 وهذا ابلغ في الاحتجاج عليهم لانه اخبار بما في كتبهم.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يكتب ولا قرا التوراة والانجيل، ولا عاشر اهلهما فاتيانه بما فيهما من ايات الله العظام.
 ومحال ان يجء مدع الي قوم فيقول لهم ذكري في
 كتابكم، وليس ذلك فيه. وذكره قد انبا من امن من اهل الكتاب به.
 وقوله: (يامرهم بالمعروف).
 يجوز ان يكون (يامرهم) مستانفا.
 وقوله: (ويحل لهم الطيبات).
 اي يحل لهم ما حرم عليهم من طيبات الطعام.
 ويجوز (ويحل لهم الطيبات) اي ما اخذ من وجهه طيبا.
 (ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم).
 والاصر ما عقدته من عقد ثقيل.
 (والاغلال التي كانت عليهم)
 والاغلال تمثيل، الا تري انك تقول: جعلت هذا طوقا في عنقك.
 وليس هناك طوق، وانما تاويله اني قد وليتك هذا والزمتك القيام به ، فجعلت لزومه لك كالطوق في عنقك.
 والاغلال التي كانت عليهم:  كان عليهم انه من قتل قتل، لا يقبل في
 ذلك دية، وكان عليهم اذا اصاب جلودهم شء من البول ان يقرضوه، وكان عليهم الا يعملوا في السبت. فهذه الاغلال التي كانت عليهم.
 
 وقوله: (فالذين امنوا به).
 اي بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 (وعزروه ونصروه).
 اختلف اهل اللغة في معني قوله: (وعزروه) وقوله: عزرت فلانا اعزره
 واعزره عزرا، قال بعضهم: معني عزرته رددته، وقال بعضهم معني عزرته
 اغثته، وقال بعضهم: يقال عزرت الرجل اعزره اذا لمته، ويقال عزرت فلانا، قال بعضهم عزرت فلانا نصرته، وقال بعضهم منعت منه.
 فالمعني: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه) معني عزروه منعوا اعداءه من الكفر به.
 وقال بعضهم: عزروه بمعني نصروه، والمعني قريب لان منع الاعداء منه
 نصرته.
 ومعني عزرت فلانا اذا ضربته ضربا دون الحد، يمنعه بضربه اياه عن
 معاودة مثل عمله.
 وقوله: عزرته رددته يجوز ان يكون منه التعزيز، اي فعلت به ما يرده عن
 المعصية.
 وقوله: (واتبعوا النور الذي انزل معه).
 اي واتبعوا الحق الذي بيانه في القلوب كبيان النور في العيون.
 * * *
 وقوله: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون ()
 اي يدعون الناس الي الهداية بالحق.
 (وبه يعدلون).
 اي وبالحق يحكمون.
 وقوله: (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا)
 ويجوز عشرة بكسر الشين  المعني قطعناهم اثنتي عشرة فرقة اسباطا
 
 من نعت " فرقة " كانه قال: جعلناهم اسباطا وفرقناهم اسباطا فيكون اسباطا
 بدلا من اثنتي عشرة. وهو الوجه.
 وقوله: (امما) من نعت (اسباطا).
 قال بعضهم: " السبط القرن الذي يجء بعد قرن، والصحيح ان
 الاسباط في ولده اسحاق بمنزلة القباءل في ولد اسماعيل " فولد كل من ولد
 من اولاد يعقوب سبط وولد كل من ولده من ولد اسماعيل قبيلة.
 وانما سمي هءلاء بالاسباط، وهءلاء بالقباءل، ليفصل بين ولد اسماعيل وولد اسحاق.
 ومعني القبيلة من ولد اسماعيل معني الجماعة يقال لكل جماعة من
 ولد قبيلة وكذلك يقال لكل جمع علي شء واحد:
 قبيل، قال الله جل وعز: (انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم).
 فاما الاسباط فهو مشتق من السبط، والسبط ضرب من الشجر تعلفة الابل، ويقال للشجرة لها قباءل.
 فكذلك الاسباط من السبط. كانه جعل اسحاق بمنزلة شجرة، وجعل اسماعيل بمنزلة شجرة.
 وكذلك يفعل النسابون في النسب يجعلون الوالد بمنزلة الشجرة
 ويجعلون الاولاد بمنزلة اغصانها، ويقال: طوبي لطرح فلان، وفلان من
 شجرة صالحة  فهذا  والله اعلم  معني الاسباط والسبط.
 * * *
 وقوله جل ثناءه: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ()
 
 السءال علي ضربين، فاحد الضربين ان قال لتستخبر عما لا تعلم
 لتعلم، والضرب الثاني ان تسال مستخبرا علي وجه التقرير، فتقول للرجل انا فعلت كذا؛ وانت تعلم انك لم تفعل، فانما تساله لتقرره وتوبخه.
 فمعني امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسال اهل الكتاب عن اهل هذه القرية  وقد اخبر الله جل ثناءه
 بقصتها ليقررهم بقديم كفرهم، وان يعلمهم ما لا يعلم الا بكتاب او وحي.
 (اذ يعدون في السبت).
 اي اذ يظلمون في السبت، يقال اعدا، فلان يعدو عدوانا، وعداء
 وعدوا، وعدوا  اذا ظلم.
 وقوله: (اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم).
 حيتان  جمع حوت، واكثر ما تسمي العرب السمك الحيتان
 والنينان.
 (اذ يعدون في السبت)
 موضع " اذ " نصب، المعني سلهم عن عدوهم في السبت، اي سلهم عن
 وقت ذلك.
 (اذ تاتيهم).
 في موضع نصب ايضا ب (يعدون).
 المعني سلهم اذ عدوا في وقت الاتيان.
 (شرعا).
 اي ظاهرة، وكانت الحيتان تاتي ظاهرة فكانوا يحتالون بحبسها في يوم
 السبت ثم ياخذونها في يوم الاحدت ويقال انهم جاهروا باخذها في يوم
 السبت.
 
 وقوله: (كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون).
 اي مثل هذا الاختبار الشديد نختبرهم.
 وموضع الكاف نصب بقوله: (نبلوهم بما كانوا يفسقون).
 اي شددت عليهم المحنة بفسقهم. ويحتمل  علي بعد  ان يكون:
 ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك اي لا تاتيهم شرعا، ويكون نبلوهم
 مستانفة، وذلك القول الاول قول الناس وهو الجيد.
 * * *
 (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون ()
 الاصل لما، ولكن الالف تحذف مع حروف الجر نحو لم وعم وبم.
 قال الله تعالي: (فبم تبشرون)، (عم يتساءلون).
 ومعني الاية انهم لاموهم في عظة قوم يعلمون انهم غير مقلعين.
 هذا الاغلب عليهم في العلم بهم.
 (الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا).
 ومعني (او)  والله اعلم  انهم اخبروهم  علي قدر ما راوا من
 اعمالهم  انهم مهلكون في الدنيا او معذبون في الاخرة لا محالة.
 وقوله: (قالوا معذرة الي ربكم).
 المعني قالوا موعظتنا اياهم معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون.
 فالمعني انهم قالوا: الامر بالمعروف واجب علينا، فعلينا موعظة هءلاء
 لعلهم يتقون، اي وجاءز عندنا ان ينتفعوا بالمعذرة
 
 ويجوز النصب في " معذرة " فيكون المعني في قوله: (قالوا معذرة الي
 ربكم) علي معني يعتذرون معذرة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون ()
 (نسوا) يجوز ان يكون في معني تركوا، ويجوز ان يكون تركهم بمنزلة
 من نسي.
 وقوله: (انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس).
 اي شديد، يقال بءس يبءس باسا اذا اشتد، وقيل ان القوم كانوا ثلاث
 فرق، فرقة عملت بالسوء، وفرقة نهت عن السوء، وفرقة امسكت عن النهي.
 وقيل كانوا فرقتين، فرقة نهت عن السوء وفرقة عملت بالسوء، وبعض الفرقة التي فيها من نهي عن السوء مءمن غير راض بما فعل اهل السوء فدخلوا في النجاة مع الذين ينهون عن السوء، ونزل العذاب بالذين عدوا في السبت.
 * * *
 وقوله: (فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()
 العاتي: الشديد الدخول في الفساد، المتمرد الذي لا يقبل موعظة.
 وقوله: (قلنا لهم كونوا قردة خاسءين).
 جاءز ان يكونوا امروا بان يكونوا كذلك بقول سمع، فيكون ابلغ في
 الاية والنازلة بهم، وجاءز ان يكون " فقلنا لهم " من قوله:
 (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ().
 ومعني " خاسءين ": اي مبعدين.
 
 وقال قوم: جاءز ان تكون هذه القردة المتولدة اصلها منهم
 وقال قوم المسخ لا يبقي ولا يتولد، والجملة انا اخبرنا بانهم جعلوا قردة، والقردة هي التي نعرفها.
 وهي اكثر شء في الحيوان شبها بابن ادم، والله اعلم كيف كان
 امرهم بعد كونهم قردة.
 * * *
 وقوله: (واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم ()
 قال بعضهم: تاذن: تالي ربك ليبعثن عليهم، وقيل: ان تاذن اعلم.
 والعرب تقول: تعلم ان هذا كذا، في معني اعلم.
 قال زهير:
 تعلم ان شر الناس حي. . . ينادي في شعارهمو يسار
 وقال زهير ايضا:
 فقلت تعلم ان للصيد غرة. . . والا تضيعها فانك قاتله.
 وقوله: (ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب).
 اي من يوليهم سوء العذاب.
 فان قال قاءل قد جعلوا قردة فكيف يبقون الي يوم القيامة؟
 فالمعني ان الذكر لليهود، فمنهم من مسخ، وجعل منهم القردة والخنازير ومن بقي فمعاند لامر الله، فهم مذلون بالقتل، الا ان يعطوا الجزية، فهم مذلون بها وهم في كل مكان اذل اهله.
 قال الله عز وجل: (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس).
 
 اي الا ان يعطوا الذمة والعهد.
 * * *
 وقوله: (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ()
 يقال للذي يجء في اثر قرن خلف.
 والخلف ما اخلف عليك بدلا مما اخذ منك، ويقال: في هذا خلف ايضا، فاما ما اخلف عليك بدلا مما ذهب منك فهو الخلف بفتح اللام.
 وقوله: (ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني).
 قيل انهم كانوا يرتشون علي الحكم، ويحكمون بجور، وقيل انهم كانوا
 يرتشون ويحكمون بحق، وكل ذلك عرض خسيس.
 وقوله: (ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه).
 فالفاءدة انهم كانوا يذنبون باخذهم الرشي، ويقولوا سيغفر لنا من غير
 ان يتوبوا، لان قوله: (وان ياتهم عرض مثله ياخذوه)
 دليل علي اصرارهم علي الذنب، والله جل وعز وعد بالمغفرة في العظاءم التي توجب النار مع التوبة. فقال:
 (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه).
 اي فهم ذاكرون لما اخذ عليهم.
 * * *
 وقوله: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين ()
 " الذين " في موضع رفع، وفيها قولان، اعني في (انا لا نضيع اجر المصلحين)، قال قوم: انا لا نضيع اجر المصلحين منهم، وهو الذي نختار
 
 لان كل من كان غير مءمن واصلح فاجره ساقط، قال الله جل وعز:
 (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم).
 وقال: (وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية ().
 فالمعني: (والذين يمسكون بالكتاب) اي يءمنون به، ويحكمون بما فيه
 انا لا نضيع اجر المصلح منهم والمصلح المقيم علي الايمان المءدي
 فراءضه اعتقادا وعملا، ومثله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا)
 اي لا نضيع اجر من احسن منهم عملا.
 وقال قوم: المصلحون لفظ يخالف لفظ الاول، ومعناه معني الاول فعاد
 الذكر في المعني وان لم يكن عاءدا في اللفظ، ولا يجيز هءلاء زيد قام ابو
 عمرو. لان ابا عمرو لا يوجبه لفظ زيد.
 فان قال قاءل: المءمن انا اكرم من اتقي الله، جاز، لان معني من اتقي
 الله معني المءمن، فقد صار بمنزلة قولك زيد ضربته، لان الذكر اذا تقدم
 فالهاء عاءدة عليه، لا محالة، وان كان لفظها غير لفظه، لان ضمير الغاءب لا
 يكون الا هاء في النصب.
 * * *
 وقوله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ()
 
 موضع (اذ) نصب. المعني واذكر (اذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم).
 (من ظهورهم) بدل من قوله: (من بني ادم) المعني واذ اخذ ربك
 ذزيتهم وذرياتهم جميعا.
 وقوله: (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي).
 قال بعضهم: خلق الله الناس كالذر من صلب ادم، واشهدهم علي
 توحيده، وهذا جاءز ان يكون جعل لامثال الذر فهما تعقل به امره.
 كما قال:
 (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)
 وكما قال: (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن).
 وكل مولود يولد علي الفطرة معناه انه يولد وفي قلبه توحيد
 الله، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه.
 وقال قوم: معناه ان الله جل ثناءه، اخرج بني ادم بعضهم من ظهور
 بعض.
 ومعني (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم).
 ان كل بالغ يعلم ان الله واحد، لان كل ما خلق الله تعالي دليل علي
 توحيده، وقالوا لولا ذلك لم تكن علي الكافر حجة.
 وقالوا فمعني (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) دلهم بخلقه علي توحيده.
 * * *
 وقوله: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ()
 هذا نسق علي ما قبله، المعني اتل عليهم اذ اخذ ربك من بني ادم.
 واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها).
 هذا فيه غير قول، قيل انه كان عنده اسم الله الاعظم فدعا به علي
 
 موسي واصحابه، وقيل انه امية بن ابي الصلت، وكان عنده علم من الكتب، وقيل انه يعني به منافقو اهل الكتاب.
 وقوله: (فكان من الغاوين).
 اي الفاسدين الهالكين.
 * * *
 وقوله: (ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ()
 اي لو شءنا ان نحول بينه وبين المعصية لفعلنا، (ولكنه اخلد الي الارض).
 معناه ولكنه سكن الي الدنيا، يقال اخلد فلان الي كذا وكذا، وخلد الي
 كذا وكذا، واخلد اكثر في اللغة، والمعني انه سكن الي لذات الارض.
 (واتبع هواه).
 اي لم يرفعه بها لاتباعه هواه.
 وقوله: (فمثله كمثل الكلب).
 ضرب الله عز وجل: بالتارك لاياته والعادل عنها. احسن مثل في اخس
 احواله، فقال عز وجل: (فمثله كمثل الكلب) اذا كان الكلب لهثان، وذلك ان الكلب اذا كان يلهث فهو لا يقدر لنفسه علي ضر ولا نفع، لان التمثيل به علي انه يلهث علي كل حال حملت عليه اوتركته، فالمعني فمثله كمثل الكلب لاهثا ثم قال:
 (ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا).
 * * *
 وقال: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون ()
 المعني: ساء مثلا مثل القوم.
 * * *
 وقوله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ()
 (اولءك كالانعام بل هم اضل).
 وصفهم بانهم لا يبصرون بعيونهم ولا يعقلون بقلوبهم. جعلهم في
 
 تركهم الحق واعراضهم عنه، بمنزلة من لا يبصر ولا يعقل.
 ثم قال جل وعز (بل هم اضل).
 وذلك ان الانعام تبصر منافعها ومضارها فتلزم بعض ما لا تبصره.
 وهءلاء يعلم اكثرهم انه معاند فيقدم علي النار.
 وقال جل وعز: (فما اصبرهم علي النار)
 اي علي عمل اهل النار.
 * * *
 وقوله: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()
 لا ينبغي ان يدعوه احد بما لم يصف نفسه به، او لم يسم به نفسه.
 فيقول في الدعاء. يا الله يا رحمن يا جواد، ولا ينبغي ان يقول:
 " يا سبحان " لانه لم يصف نفسه بهذه اللفظة. وتقول يا رحيم، ولا
 يقول: يا رفيق، وتقول يا قوي، ولا تقول يا جلد.
 * * *
 وقوله: (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون ()
 اي الم يستدلوا بما انباهم به من ملكوت السماوات والارض.
 (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم).
 اي ان كانوا يسوفون بالتوبة فعسي ان يكون قد اقترب اجلهم.
 فالمعني: اولم ينظروا فيما دلهم الله جل ثناءه علي توحيده فكفروا به
 بذلك فلعلهم قد قربت اجالهم فيموتون علي الكفر.
 (فباي حديث بعده يءمنون).
 
 وقوله: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 الطغيان: الغلو في الكفر.
 ويعمهون: يتحيرون.
 ويجوز الجزم والرفع في (يذرهم). فمن جزم عطف علي موضع الفاء.
 المعني من يضلل الله يذره في طغيانه عامها.
 ومن قرا (ويذرهم) فهو رفع علي الاستءناف.
 * * *
 وقوله: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 والساعة ههنا التي يموت فيها الخلق.
 ومعني مرساها مثبتها، يقال  رسا الشء يرسو اذا ثبت فهو راس
 وكذلك جبال راسيات، اي ثابتات. وارسيته اذا اثبته.
 فالمعني يسالونك عن الساعة متي وقوعها.
 وقوله: (لا يجليها لوقتها الا هو).
 اي لا يظهرها في وقتها الا هو.
 ومعني: (ثقلت في السماوات والارض).
 قيل فيه قولان، قال قوم: (ثقلت في السماوات والارض) ثقل وقوعها
 علي اهل السماوات والارض.
 ثم اعلم جل ثناءه كيف وقوعها فقال جل وعز:
 (لا تاتيكم الا بغتة).
 اي الا فجاة.
 وقوله: (يسالونك كانك حفي عنها).
 المعني  والله اعلم  يسالونك عنها كانك فرح بسءالهم، يقال تحفيت بفلان
 
 في المسالة اذا سالت سءالا اظهرت فيه المحببة والبربه، واحفي فلان بفلان
 في المسالة، وانما تاويله الكثرة ويقال حفت الدابة تحفي حفي، مقصور اذا
 كثر المشي حتي يءلمها
 والحفاء ممدود ان يمشي الرجل بغير نعل.
 وقيل: (كانك حفي عنها)، كانك اكثرت المسالة عنها.
 وقوله: (قل انما علمها عند الله).
 معني (انما علمها عند الله) لا يعلمها الا هو.
 * * *
 وقوله: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ()
 (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير).
 اي لادخرت زمن الخصب لزمن الجدب.
 وقيل (لو كنت اعلم الغيب) اي لو كنت اعلم ما اسال عنه من الغيب في
 الساعة وغيرها.
 وقوله: (وما مسني السوء).
 اي لم يلحقني تكذيب.
 وقيل ايضا: (وما مسني السوء) اي ما بي من جنون، لانهم نسبوا
 النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الجنون، فقال: (وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون).
 ثم بين لهم مادلهم علي توحيد الله عز وجل فقال:
 (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين ()
 (هو الذي خلقكم من نفس واحدة).
 يعني ادم.
 (وجعل منها زوجها ليسكن اليها)
 (فلما تغشاها).
 
 كناية عن الجماع احسن كناية.
 (حملت حملا خفيفا).
 يعني المني، والحمل ما كان في البطن  بفتح الحاء  او اخرجته
 الشجرة، والحمل بكسر الحاء ما يحمل.
 وقوله: (فمرت به).
 معني مرت به استمرت، قعدت وقامت لم يثقلها.
 (فلما اثقلت).
 اي دنت ولادتها، لانه اول امره كان خفيفا، فلما جعل انسانا ودنت
 الولادة اثقلت.
 وقوله: (دعوا الله ربهما).
 اي دعا ادم وحواء ربهما.
 (لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين () فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون ()
 يروي في التفسير ان ابليس  عليه اللعنة  جاء الي حواء فقال: اتدرين
 ما في بطنك؟ فقالت لا ادري، قال فلعله بهيمة ثم قال: ان دعوت الله ان
 يجعله انسانا اتسمينه باسمي؟: فقالت، نعم فسمته عبد الحارث، وهو
 الحارث. وهذا يروي في التفسير.
 وقيل ان ادم وحواء اصل. فضرب، هذا مثلا لمشركي العرب وعرفوا
 كيف بدا الخلق، فقيل فلما اتاهما الله  لكل ذكر وانثي  اتاه الله ولدا ذكرا او انثي  هو خلقه وصوره.
 
 (جعلا له شركاء) يعني الذين عبدوا الاصنام.
 (فتعالي الله عما يشركون).
 الاول هو الذي عليه التفسير، ومن قرا " شركا "
 فهو مصدر شركت الرجل اشركه شركا .
 قال بعضهم: كان ينبغي ان يكون علي قراءة من قرا شركا جعلا لغيره
 شركا، يقول لانهما لا ينكران ان الاصل الله عز وجل فالشرك انما يجعل
 لغيره، وهذا علي معني جعلا له ذا شرك فحذف ذا مثل (واسال القرية) ().
 * * *
 وقوله: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()
 والعفو الفضل، والعفو ما اتي بغير كلفة.
 (وامر بالعرف).
 اي بالمعروف.
 (واعرض عن الجاهلين).
 * * *
 وقوله: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()
 لادني حركة تكون، تقوك: قد نزغته اذا حركته.
 فالمعني ان نالك من الشيطان ادني نزغ اي وسوسة.
 وقوله: (مسهم طاءف من الشيطان).
 يقال: طفت اطوف، وطاف الخيال يطيف.
 وقوله: (تذكروا فاذا هم مبصرون).
 اي تفكروا فيما هو اوضح لهم من الحجة.
 (فاذا هم مبصرون) علي بصيرة.
 * * *
 وقوله: (واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون () 
 هذا معناه التقديم، المعني (لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون).
 (واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون).
 يعني الشياطين، لان الكفار اخوان الشياطين، والغي الجهل، والوقوع
 في الحركة. ويقال اقصر يقصر، وقصر، يقصر.
 * * *
 وقوله: (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 اي هلا اختلقتها، اي هلا اتيت بها من نفسك، فاعلمهم  صلي الله عليه وسلم  ان الايات من قبل الله جل ثناءه.
 وقوله: (انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم).
 اي هذا القران الذي اتيت به بصاءر من ربكم، واحدة البصاءر بصيرة.
 والبصيرة والبصاءر طراءق الدم، قال الاشعر الجعفي.
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم. . . وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 والبصيرة الترس، وجمعها بصاءر.
 وجميع هذا ايضا معناه ظهور الشء وبيانه.
 
 وقوله: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ()
 يروي ان الكلام في الصلاة كان جاءزا، فكان يدخل الرجل فيقول: كم
 صليتم فيقال: صلينا كذا. فلما نزلت فاستمعوا له وانصتوا حرم الكلام في
 الصلاة الا ما كان مما يتقرب به الي الله جل ثناءه. ومما ذكرته الفقهاء نحو
 التسبيح والتهليل والتكبير والاستغفار وما اشبه ذلك. من ذكر الله جل وعز
 ومسالته العفو.
 ويجوز ان يكون فاستمعوا له وانصتوا، اعملوا بما فيه ولا تجاوزوا لان
 معني قول القاءل: سمع الله دعاءك. تاويله: اجاب الله دعاءك، لان الله
 جل ثناءه سميع عليم.
 * * *
 وقوله: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ()
 (بالغدو والاصال).
 الاصال جمع. اصل، والاصل جمع اصيل، فالاصال جمع الجمع.
 والاصال العشيات.
 * * *
 وقوله: (ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()
 يعني به الملاءكة.
 (ويسبحونه) ينزهونه عن السوء.
 فان قال قاءل: الله جل ثناءه في كل مكان، قال الله تعالي: (وهو الله في السماوات وفي الارض)
 فمن اين قيل للملاءكة: (عند ربك)، فتاويله انه من قرب من رحمة الله ومن تفضله واحسانه.
 
  سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين ()
 (الانفال) الغناءم، واحدها نفل، قال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل. . . وباذن الله ريثي وعجل
 وانما يسالوا عنها لانها فيما روي كانت حراما علي من كان قبلهم.
 ويروي ان الناس في غزاة بدر كانوا قليلين، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن جاء باسير غنما ومن جاء باسيرين علي حسب ذلك.
 وقيل ايضا انه نفل في السرايا فقال الله جل وعز: (الانفال لله والرسول).
 * * *
 وقوله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون ()
 اي بالحق الواجب، ويكون تاويله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون).
 كذلك ننفل من راينا وان كرهوا. لان بعض الصحابة قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين جعل لكل من اتي باسير شيءا، قال يبقي اكثر الناس بغير شء.
 
 فموضع الكاف في " كما " نصب، المعني الانفال ثابتة لك مثل اخراج
 ربك اياك من بيتك بالحق.
 وقوله: (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم).
 معني (ذات بينكم ) حقيقة وصلكم، والبين: الوصل، قال تعالي:
 (لقد تقطع بينكم) اي وصلكم.
 فالمعني: اتقوا الله وكونوا مجتمعين علي ما امر الله ورسوله، وكذلك
 اللهم اصلح ذات البين، اي اصلح الحال التي بها يجتمع المسلمون.
 وقوله: (واطيعوا الله ورسوله).
 اي اقبلوا ما امرتم به في الغناءم وغيرها.
 * * *
 وقوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()
 تاويله: اذا ذكرت عظمة الله وقدرته، وما خوف به من عصاه، وجلت
 قلوبهم اي فزعت لذلك قال الشاعر:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل. . . علي اينا تعدو المنية اول
 يقال: وجل يوجل وجلا، ويقال في معني يوجل ياجل ييجل وييجل،
 
 هذه اربع لغات حكاها سيبويه واجودها يوجل، قال الله عز وجل: (لا توجل انا نبشرك بغلام عليم ()).
 وقوله: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا).
 تاويل: الايمان التصديق، وكل ما تلي عليهم من عند الله صدقوا به
 فزاد تصديقهم، بذلك زيادة ايمانهم.
 وقوله: (اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ()
 (حقا) منصوب بمعني دلت عليه الجملة.
 والجملة هي (اولءك هم المءمنون) حقا.
 فالمعني احق ذلك حقا.
 وقوله: (لهم درجات عند ربهم)
 اي لهم منازل في الرفعة علي قدر منازلهم.
 * * *
 وقوله: (يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()
 وعدهم الله جل وعز في غزاة بدر انهم يظفرون باهل مكة وبالعير وهي
 الابل لكراهتهم القتال، فجادلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا انما خرجنا الي العير.
 وقوله: (كانما يساقون الي الموت).
 اي وهم كانوا في خروجهم للقتال كانهم يساقون الي الموت لقلة
 عددهم وانهم رجالة، يروي انهم انما كان فيهم فارسان فخافوا.
 * * *
 وقوله: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ()
 المعني: واذكروا اذ يعدكم الله ان لكم احدي الطاءفتين.
 
 (انها لكم) في موضع نصب علي البدل من (احدي) ومثله قرله:
 (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم)
 المعني: ولولا ان تطءوهم.
 وقوله: (وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم).
 اي تودون ان الطاءفة التي ليست فيها حرب ولا سلاح، وهي الابل
 تكون لكم، وذات الشوكة ذات السلاح، يقال: فلان شاك في السلاح.
 وشاءك في السلاح وشال السلاح بتشديد الكاف من الشكة، ومثل شاكي
 قول الشاعر:
 فتعرفوني انني انا ذاكم. . . شاك سلاحي في الحوادث معلم
 وقوله: (ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين).
 اي ظفركم بذات الشوكة اقطع لدابرهم.
 * * *
 وقوله: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ()
 لما راوا انفسهم في قلة عدد استغاثوا فامدهم الله بالملاءكة.
 قال الله  عز وجل : (اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين).
 يقال: ردفت الرجل اذا ركبت خلفه، واردفته اذا اركبته خلفي، ويقال:
 هذه دابة لا ترادف، ولا يقال لا تردف، ويقال اردفت الرجل اذا جءت
 بعده، فمعني (مردفين) ياتون فرقة بعد فرقة، ويقرا مردفين، ويجوز في اللغة
 
 (مردفين)، ويجوز مردفين ومردفين. يجوز في الراء مع تشديد الدال: كسرها وفتحها وضمها، والدال مشددة مكسورة علي كل حال:
 قال سيبويه: الاصل مرتدفين. فادغمت التاء في الدال فصارت مردفين، لانك طرحت حركة التاء علي الراء، قال: وان شءت لم تطرح حركة التاء وكسرت الراء لالتقاء الساكنين، والذين ضموا الراء جعلوها تابعة لضمة الميم.
 * * *
 وقوله: (وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم ()
 اي ما جعل الله المدد الا بشري.
 * * *
 وقوله: (اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام ()
 " اذ " موضعها نصب علي معني وما جعله الله الا بشري في ذلك
 الوقت، ويجوز علي ان يكون: اذكروا اذ يغشيكم النعاس.
 يقال: نعس الرجل ينعس نعاسا وهو ناعس، وبعضهم يقول: نعسان
 ولكن لا اشتهيها.
 و (امنة) منصوب مفعول له كقولك: فعلت ذلك حذر الشر.
 والتاوبل ان الله امنهم امنا حتي غشيهم النعاس لما وعدهم من النصر.
 يقال: قد امنت امن امنا  بفتح الالف  وامانا وامنة.
 وقوله: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به).
 كان المشركون قد نزلوا علي الماء وسبقوا المسلمين، ونزل المسلمون
 في رمل تسوخ فيه الارجل، واصابت بعضهم الجنابة فوسوس لهم الشيطان
 بان عدوهم يقدرون علي الماء وهم لا يقدرون علي الماء، وخيل اليهم ان
 
 ذلك عون من الله لعدوهم، فامطر الله المكان الذي كانوا فيه فتطهروا من
 الماء، واستوت الارض التي كانوا عليها حتي امكن الوقوف فيها والتصرف.
 وهذا من ايات الله جل ثناءه التي تدل علي نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وامر بدر كان من اعظم الايات لان عدد المسلمين كان قليلا جدا، وكانوا رجالة فايدهم الله، وكان المشركون اضعافهم، وامدهم الله بالملاءكة.
 قال بعضهم: كان الملاءكة خمسة الاف، وقال بعضهم تسعة الاف.
 وقوله: (ويذهب عنكم رجز الشيطان).
 اي وساوسه وخطاياه.
 (ويثبت به الاقدام).
 اي ويثبت بالماء الذي انزله علي الرمل حتي استوي، وجاءز ان يكون
 زين به للربط علي قلوبهم، فيكون المعني " وليربط علي قلوبكم ويثبت"
 بالربط الاقدام.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان ()
 " اذ " في موضع نصب علي " وليربط اذ يوحي " ويجوز ان يكون علي
 " اذكر وا ".
 (فثبتوا الذين امنوا).
 جاءز ان يكون انهم يثبتوهم باشياء يلقونها في قلوبهم تقوي بها.
 وجاءز ان يكونوا يرونهم مددا، فاذا عاينوا نصر الملاءكة ثبتوا.
 
 وقوله: (فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان).
 اباحهم الله قتلهم بكل نوع في الحرب. . واحد البنان: بنانة، ومعناه
 ههنا الاصابع وغيرها من جميع الاعضاء.
 وانما اشتقاق البنان من قولهم ابن بالمكان اذا اقام به، فالبناء به يعتمل
 كل ما يكون للاقامة والحياة.
 * * *
 وقوله: (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب ()
 (شاقوا). جانبوا، صاروا في شق غير شق المءمنين، ومثل شاقوا جانبوا
 وحازبوا وحاربوا.
 معني حازبوا صارهءلاء حزبا وهءلاء حزبا.
 (ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب).
 (يشاقق، ويشاق) جميعا، الا انها ههنا يشاقق، باظهار التضعيف مع
 الجزم وهي لغة اهل الحجاز، وغيرهم يدغم، فاذا ادغمت قلت: من يشاق
 زيدا اهنه، بفتح القاف، لان القافين ساكنتان فحركت الثانية بالفتح لالتقاء
 الساكنين ولان قبلها الفا، وان شءت كسرت فقلت يشاق زيدا، كسرت القاف لان اصل التقاء الساكنين الكسر.
 فاذا استقبلتها الف ولام اخترت الكسر فقلت
 (ومن يشاق الله). ولا اعلم احدا قرا بها.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()
 يقال: ازحفت للقوم اذا ثبت لهم، فالمعني: اذا واقفتموهم للقتال.
 (فلا تولوهم الادبار).
 اي لا تنهزموا حتي تدبروا.
 
 وقوله: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()
 يعني يوم حربهم.
 (الا متحرفا). منصوب علي الحال ويجوز ان يكون النصب في متحرف، ومتحيز علي الاستثناء، اي الا رجلا متحيزا، اي
 يكون منفردا فينحاز ليكون مع المقاتلة. .
 واصل (متحيز) متحيوز فادغمت الياء في الواو.
 * * *
 وقوله: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم ()
 ويقرا، ولكن الله قتلهم، فمن شدد نصب لنصب (لكن) ومن خفف
 ابطل عملها ورفع قوله: (الله) بالابتداء.
 اضاف الله قتلهم اليه، لانه هو الذي تولي نصرهم، واظهر في ذلك
 الايات المعجزات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما رميت اذ رميت).
 ليس هذا نفي رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن العرب خوطبت بما تعقل.
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر الصديق: ناولني كفا من بطحاء، فناوله كفا فرمي بها فلم يبق منهم احد  اعني من العدو الا شغل بعينه فاعلم الله  جل وعز  ان كفا من تراب او حصي لا يملا عيون ذلك الجيش الكثير
 
 برمية بشر، وانه عز وجل تولي ايصال ذلك الي ابصارهم، فقال عز وجل: (وما رميت اذ رميت). اي لم يصب رميك ذاك ويبلغ ذلك المبلغ بك، انما الله عز وجل تولي ذلك، فهذا مجاز (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي).
 * * *
 وقوله جل وعز: (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا).
 اي لينصرهم نصرا جميلا، ويختبرهم بالتي هي احسن.
 ومعني يبليهم ههنا يسدي اليهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين ()
 بتشديد الهاء والنصب في (كيد) ويجوز الجر في (كيد) واضافة (موهن)
 اليه. ففيه اربعة اوجه. في النصب وجهان، وفي الجر وجهان.
 وموضع (ذلكم) رفع، المعني الامر ذلكم وان الله، والامر ان الله موهن.
 وقوله: (ذلكم فذوقوه).
 موضع (ذلكم) رفع علي اضمار الامر، المعني: الامر ذلكم فذقوه، فمن
 قال: انه يرفع ذلكم بما عاد عليه من الهاء او بالابتداء وجعل الخبر فذوقوه.
 فقد اخطا من قبل ان ما بعد الفاء لا يكون خبرا لمبتدا.
 لا يجوز زيد فمنطلق، ولا زيد فاضربه، الا ان تضمر " هذا " تريد هذا زيد فاضربه.
 قال الشاعر:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم. . . واكرومة الحيين خلو كما هيا
 
 وذكر بعضهم: ان تكون في موضع نصب علي اضمار واعلموا ان
 للكافرين عذاب النار. ويلزم علي هذا ان يقال: زيد منطلق وعمرا قاءما.
 علي معني واعلم عمرا قاءما، بل يلزمه ان يقول عمرا منطلقا، لان المخبر
 معلم، ولكنه لم يجز اضمار اعلم ههنا، لان كل كلام يخبر به او يستخبر فيه فانت معلم به. فاستغني عن اظهار العلم او اضماره.
 وهذا القول لم يقله احد من النحويين.
 * * *
 وقوله: (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وان تنتهوا فهو خير لكم وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين ()
 معناه: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر، ويجوز ان يكون معناه ان
 تستحكموا فقد جاءكم الحكم.؛ وقد اتي التفسير بالمعنيين جميعا.
 رووا ان ابا جهل قال يوم بدر: " اللهم اقطعنا للرحم، وافسدنا للجماعة
 فاحنه اليوم " فسال الله ان يحكم بحين من كان كذلك، فنصر النبي  صلي الله عليه وسلم  ونال الحين ابا جهل واصحابه، فقال الله جل وعز:
 (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) اي ان تستقضوا فقد جاءكم القضاء.
 وقيل انه قال: اللهم انصر احب الفءتين اليك، فهذا يدل علي ان
 معناه: ان تستنصروا. وكلا الوجهين جيد.
 * * *
 وقوله: (ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ()
 يعني به الذين قالوا: قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا.
 فسماهم الله جل ثناءه لا يسمعون، لانهم استمعوا استماع عداوة
 وبغضاء، فلم يتفهموا، ولم يتفكروا. فكانوا بمنزلة من لم يسمع.
 * * *
 وقوله: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ()
 
 يعني به هءلاء الذين يسمعون ويفهمون فيكونون في ترك القبول بمنزلة
 من لم يسمع ولم يعقل.
 * * *
 (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()
 اي لوعلم الله فيهم خيرا لاسمعهم جواب كل ما يسالون عنه.
 ثم قال جل وعز:
 (ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون).
 اي لو بين لهم كل ما يعتلج في نفوسهم لتولوا  وهم معرضون 
 لمعاندتهم.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون ()
 اي لما يكون سببا للحياة وهو العلم. وجاءز ان يكون لما يكون
 سببا للحياة الداءمة، في نعيم الاخرة.
 ومعني استجيبوا في معني اجيبوا.
 قال الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندا. . . فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي فلم يجبه.
 وقوله: (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه).
 قيل فيه ثلاثة اقوال، قال بعضهم يحول بين المءمن والكفر، ويحول
 بين الكافر والايمان بالموت، اي يحول بين الانسان وما يسوف به نفسه
 بالموت، وقيل: (يحول بين المرء وقلبه)
 معناه: واعلموا ان الله مع المرء في القرب بهذه المنزلة.
 كما قال: جل وعز: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد)
 وقيل انهم كانوا يفكرون في كثرة عدوهم وقلة عددهم فيدخل في
 
 قلوبهم الخوف، فاعلم الله جل ثناءه انه يحول بين المرء وقلبه بان يبدله
 بالخوف الامن، ويبدل عدوهم  بظنهم انهم قادرون عليه  الجبن والخور.
 * * *
 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب ()
 اي اتقوا ان يبدل الظالمون بنقمة من الله، يعني بهذا مردة المنافقين
 الذين كانوا يصدون عن الايمان بالله.
 وزعم بعض النحويين ان الكلام جزاء فيه طرف من النهي، فاذا
 قلت: انزل عن الدابة لا تطرحك ولا تطرحنك، فهذا جواب الامر بلفظ
 النهي، فالمعني: ان تنزل عنها لا تطرحك فاذا اتيت بالنون الخفيفة او
 الثقيلة كان اوكد للكلام.
 ومثله: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)
 انها امرت بالدخول ثم نهتهم ان يحطمهم سليمان فقالت: (لا يحطمنكم سليمان وجنوده). فلفظ النهي لسليمان، ومعناه للنمل، كما تقول:
 لا ارينك ههنا، فلفظ النهي لنفسك ومعناه: " لا تكونن ههنا فاني اراك ".
 * * *
 وقوله: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ()
 المعني: واذكر اذ يمكر بك الذين كفروا. فاذكره الله جل ثناءه نعمة ما
 انعم عليه من النصر والطفر يوم بدر ذلك فقال (واذ يمكر بك الذين كفروا) اي اذكر تلك الخلال.
 (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين).
 لان مكر الله انما هو مجازاة ونصر للمءمنين، فالله خير الماكرين.
 
 (واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين ()
 وقد دعوا بان ياتوا بسورة واحدة من مثل القران فلم ياتوا.
 وقوله: (ان هذا الا اساطير الاولين).
 واحدتها اسطورة، يعنون ما سطرة الاولون من الاكاذيب.
 ثم قالوا:
 (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم ()
 القراءة علي نصب (الحق) علي خبر " كان " ودخلت " هو " للفصل.
 وقد شرحنا هذا فيما سلف من الكتاب.
 واعلم ان (هو) لا موضع لها في قولنا، وانها بمنزلة " ما " المءكدة.
 ودخلت ليعلم ان الحق ليس بصفة لهذا او انه خبر، ويجوز هو الحق من
 عندك ولا اعلم احدا قرا بها.
 ولا اختلاف بين النحويين في اجازتها ولكن القراءة سنة
 لا يقرا فيها الا بقراءة مروية.
 وقوله: (فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم).
 المعني: واذكر اذ قالوا هذا القول، وقالوا علي وجه الدفع له وقالوه
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرهم. فاعلم الله انه لم يكن ليعذبهم ورسوله بين اظهرهم.
 فقال:
 (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()
 
 اي: وما كان الله ليعذبهم ومنهم من يءول امره الي الاسلام.
 قال: (وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 المعني: اي شء لهم في ترك العذاب، اي في دفعه عنهم.
 (وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه).
 المعني: وهم يصدون عن المسجد الحرام اولياءه وما كانوا اولياءه.
 (ان اولياءه الا المتقون).
 المعني: ما اولياءه الا المتقون.
 فاعلم الله النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يكن ليعذبهم بالعذاب الذي وقع بهم من القتل والسبي وهو بين اظهرهم، ولا ليوقع ذلك العذاب بمن يءول امره الي الاسلام منهم، واعلمه انه لا يدفع العذاب عن جملتهم الذي اوقعه بهم، ثم اعلم انهم ما كانوا مع صدهم اولياء المسجد الحرام واولياء الله، انهم انما كان تقربهم الي الله جل وعز بالصفير والتصفيق فقال جل وعز: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 فالمكاء الصفير، والتصدية التصفيق.
 * * *
 وقوله: (ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون ()
 اي ليميز ما انفقه المءمنون في طاعة الله مما انفقه المشركون في
 معصية الله، (ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا).
 
 والركم ان يجعل بعض الشء علي بعض، ويقال ركمت الشء اركمه
 ركما، والركام الاسم.
 (فيجعله في جهنم).
 اي يجعل بعض ما انفقه المشركون علي بعض، ويجعل عليهم في
 النار، فيكون مما يعذبون به، كما قال جل وعز: (فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم).
 * * *
 وقوله: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير ()
 اي حتي لا يفتن الناس فتنة كفر.
 ويدل علي معني فتنة كفر قوله عز وجل: (ويكون الدين كله لله).
 * * *
 وقوله: (وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير ()
 المعني: فان اقاموا علي كفرهم وعداوتهم فاعلموا ان الله مولاكم، اي
 هو المولي لكم، فلا تضركم معاداتهم.
 * * *
 وقوله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير ()
 كثر اختلاف الناس في تاويل هذه الاية والعمل بها وجملتها انها مال من
 الاموال التي فرض الله جل ثناءه فيها الفروض، والاموال التي جري فيها ذكر الفروض للفقراء والمساكين ومن اشبهم ثلاثة اصناف.
 سمي الله كل صنف منها، فسمي ما كان من الاموال التي ياخدها المسلمون من المشركين في حال الحرب انفالا وغناءم، وسمي ما صار الي المسلمين مما لم يءخذ في الحرب من الخراج والجزية فيءا، وسمي ما خرج اموال المسلمين
 
 كالزكاة، وما نذووا من نذر، وتقربوا به الي الله جل وعز صدقة، فهذه جملة تسمية الاموال.
 ونحن نبين في هذه الاية ما قاله جمهوو الفقهاء وما توجبه اللغة ان شاء
 الله.
 قال ابو اسحاق: اجمعت الفقهاء ان اربعة اخماس الغنيمة لاهل الحرب
 خاصة، والخمس الذي سمي في قوله: (فان لله خمسه وللرسول) الي اخر الاية في الاختلاف.
 فاما الشافعي فذكر ان هذا الخمس مقسوم علي ما سمي الله جل وعز
 من اهل قسمته وجعل قوله: (فان لله خمسه) افتتاح كلام.
 قال ابو اسحاق، واحسب معني " افتتاح كلام " عنده " هذا ان الاشياء
 كلها لله عز وجل، فابتدا وافتتح الكلام.
 فان قال قاءل: (فان لله خمسه) كما قال (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول)، ثم قسم هذا الخمس علي خمسة انصباء، خمس للنبي  صلي الله عليه وسلم  وخمس ليتامي المسلمين لا ليتامي ال النبي  صلي الله عليه وسلم  وخمس في المساكين  مساكين المسلمين لا مساكين النبي  صلي الله عليه وسلم  وخمس لابن السمبيل.
 ولا يري الشافعي ان يترك صنفا من هذه الاصناف بغير حظ في القسمة.
 قال ابو اسحاق: وبلغني انه يري ان يفضل بعضهم علي بعض علي
 قدر الحاجة، ويري في سهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يصرف الي ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرفه فيه.
 والذي روي انه كان يصرف الخمس في عدد للمسلمين نحو اتخاذ
 
 السلاح الذي تقوي به شوكتهم. فهذا مذهب الشافعي وهو علي لفظ ما في
 الكتاب.
 فاما ابو حنيفة  ومن قال: بقوله  فيقسم هذا الخمس علي ثلاثة
 اصناف، يسقط ما للرسول من القسمة، وما لذوي القربي، وحجته في هذا ان ابا بكر وعمر لم يعطيا سهم ذوي القربي، وان سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب بوفاته، لان الانبياء لا تورث. فيقسم علي اليتامي والمساكين وابن السبيل علي قدر حاجة كل فريق منهم ويعطي بعضا دون بعض منهم خاصة، الا انه لا يخرج القسم عن هءلاء الثلاثة.
 واما مذهب مالك فيروي ان قوله في هذا الخمس، وفي الفء انه انما
 ذكر هءلاء المسمون لانهم من اهم من يدفع اليهم، فهو يجيز ان يقسم بينهم، ويجيز ان يعطي بعضا دون بعض، ويجوز ان يخرجهم من القسم ان كان امر غيرهم اهم من امرهم، فيفعل هذا علي قدر الحاجة.
 وحجته في هذا ان امر الصدقات لم يزل يجري في الاستعمال علي ما
 يراه الناس.
 وقال الله عز وجل: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل). فلو ان رجلا وجبت عليه خمسة دراهم لاخرجها الي صنف
 من هذه او الي ما شاء من هذه الاصناف، ولو كان دكر التسمية يوجب الحق للجماعة لما جاز ان يخص واحد دون غيره، ولا ان ينقص واحد مما يعطي غيره
 
 قال ابو اسحاق: من  حجج مالك في ان ذكر هءلاء انما وقع للخصوص.
 قوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال).
 فذكر جملة الملاءكة، فقد دخل جبريل وميكال في الجملة وذكرا باسماءهم
 لخصوصهما، وكذلك ذكر هءلاء في القسمة والفء والصدقة، لانهم من اهم من يصرف اليه الاموال من البر والصدقة.
 قال ابو اسحاق: ومن الحجة لمالك ايضا قول الله عز وجل:
 (يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل).
 فللرجل ان ينفق في البر علي هذه الاصناف وعلي صنف
 منها، وله ان يخرج عن هذه الاصناف، لا اختلاف بين الناس في ذلك.
 قال ابو اسحاق: هذا جهلة ما علمناه من اقوال الفقهاء في هذه الاية.
 وقوله عز وجل: (ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا).
 يجوز ان يكون " ان كنتم " معلقة بقوله: (فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير (). . . ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان)
 فايقنوا ان الله نصركم اذ كنتم قد شاهدتم من نصره ما
 شاهدتم.
 ويجوز ان يكون (ان كنتم امنتم بالله) معناها: اعلموا ان ما غنمتم من
 شء فان لله خمسه وللرسول يامران فيه بما يريدان ان كنتم امنتم بالله فاقبلوا ما امرتم به في الغنيمة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يوم الفرقان).
 هو يوم بدر، لان الله عز وجل اظهر فيه من نصره بارداف الملاءكة
 
 والامداد بهم للمسلمين ما كان فيه فرقان بين الحق والباطل، ثم اكد التبين في
 ذلك فقال عز وجل: (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()
 (اذ انتم بالعدوة الدنيا)
 اي الدنيا منكم، والعدوة شفير الوادي، يقال: عدوة، وعدوة
 وعدي الوادي مقصور، فالمعني اذ انتم بالعدوة الدنيا، اي بشفير الوادي
 الذي يلي المدينة.
 (وهم بالعدوة القصوي).
 بشفير الوادي الذي يلي مكة.
 (والركب اسفل منكم).
 الركب: العير التي كان فيها ابو سفيان علي شاطء البحر.
 فاعلم الله جل وعز ان نصر المءمنين وهم في هذا الموضع فرقان.
 قال ابو اسحاق: قد بينا انه كان رملا تسوخ فيه الارخل، ولم يكونوا علي
 ماء، وكان المشركون نازلين علي موضع فيه الماء، وهم مع ذلك يحامون عن العير، فهو اشد لشوكتهم، فجعل الله جل وعز النصر في هذه الحال، مع قلة عدد المسلمين وكثرة عدد المشركين وشدة شوكتهم، فرقانا.
 ويجوز في قوله: (والركب اسفل منكم) وجهان:
 الوجه ان تنصب (اسفل)، وعليه القراءة.
 ويجوز ان ترفع (اسفل) علي انك تريد والركب اسفل
 منكم اي اشد تسفلا.
 ومن نصب اراد والركب مكانا (اسفل) منكم.
 
 وقوله: (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة).
 جعل الله عز وجل القاصد للحق بمنزلة الحي، وجعل الضال بمنزلة
 الهالك، ويجوز حيي بياءين، وحي بياء مشددة مدغمة، وقد قرء بهما
 جميعا. فاما الخليل وسيبويه فيجيزان الادغام والاظهار اذا كانت الحركة في
 الثاني لازمة، فاما من ادغم فلاجتماع حرفين من جنس واحد.
 واما من اظهر فلان الحرف الثاني ينتقل عن لفظ الياء، تقول حيي يحيا، والمحيا والممات.
 فعلي هذا يجوز الاظهار. فاما قوله عز وجل: (هو يحيي ويميت)
 وقوله: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ().
 فلا يجوز فيه عند جميع البصريين الا يحيي بياءين ظاهرتين
 واجاز بعضهم. يحي بياء واحدة مشددة مدغمة.
 وذكر ان بعضهم انشد:
 وكانها بين النساء سبيكة. . . تمشي بسدة بيتها فتعي
 ولو كان هذا المنشد المستشهد اعلمنا من هذا الشاعر، ومن اي القباءل
 هو وهل هو ممن يءخذ بشعره ام لا ما كان يضره ذلك.
 وليس ينبغي ان يحمل كتاب الله علي " انشدني بعضهم " ولا علي بيت شاذ لو عرف قاءله وكان ممن يءخذ بقوله لم يجز.
 وهذا عندنا لا يجوز في كلام ولا شعر، لان الحرف الثاني اذا كان
 
 يسكن من غير المعتل نحو: " لم يود " فالاختيار اظهار التضعيف، فكيف اذا
 كان من المعتل.
 * * *
 وقوله: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور ()
 رويت عن الحسن ان معناها في عينك التي تنام بها.
 وكثير من اصحاب النحو يذهبون الي هذا المذهب.
 ومعناه عندهم: اذ يريكهم الله في موضع منامك اي بعينك ثم حذف الموضع، واقام المقام مكانه، وهذا مذهب حسن.
 ولكنه قد جاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راهم في النوم قليلا، وقص الرءيا علي  اصحابه فقالوا: صدقت رءياك يا رسول الله، وهذا المذهب اسوغ في العربية، لانه قد جاء:
 (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم)
 فدل بهذا ان هذا رءية الالتقاء، وان تلك رءية النوم.
 ويجوز علي هذا المذهب الاول ان يكون الخطاب الاول للنبي  صلي الله عليه وسلم  وان الخطاب الثاني لجميع من شاهد الحرب وللنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (ولو اراكهم كثيرا لفشلتم).
 اي لتاخرتم عن حربهم وكعتم وجبنتم، يقال فشل فشلا اذا جبن
 وهاب ان يتقدم.
 * * *
 وقوله: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون ()
 عني ان هءلاء لا يءمنون ابدا، كما قال لنوح: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن).
 * * *
 وقوله: (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون ()
 
 معناه افعل بهم فعلا من القتل تفرق به من خلفهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تثقفنهم) معناه تصادفنهم وتلقينهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين ()
 اي نقضا للعهد.
 (فانبذ اليهم علي سواء).
 اي انبذ عهدهم الذي عاهدتهم عليه اي ارم به.
 علي سواء، اي لتكون وهم سواء في العداوة.
 (ان الله لا يحب الخاءنين).
 اي الذين يخونون في عهدهم وغيره.
 * * *
 وقوله: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم).
 معناه عادة هءلاء في كفرهم كعادة ال فرعون في كفرهم، فجوزي هءلاء
 بالقتل والسبي كما جوزي ال فرعون بالاغراق والاهلاك، كذا قال بعض اهل اللغة، في الداب انه العادة.
 وقال ابو اسحاق: وحقيقة الداب ادامة العمل، تقول: فلان يداب في
 كذا وكذا اي يداوم عليه ويواظب، ويتعب نفسه فيه.
 وهذا التفسير معني العادة الا ان هذا ابين واكشف.
 * * *
 وقوله: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب ()
 موضع " اذ " نصب، المعني: اذكر اذ زين لهم الشيطان اعمالهم.
 (وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم).
 تمثل لهم ابليس في صورة رجل يقال له سراقة بن مالك بن جعثم من
 كنانة، وقال لهم: لن يغلبكم احد، وانا جار لكم من بني كنانة.
 (فلما تراءت الفءتان).
 
 توافقتا حتي رات كل واحدة الاخري، فبصر ابليس بالملاءكة تنزل من
 السماء فنكص علي عقبيه.
 (وقال اني برء منكم).
 وذلك انه عنف لهربه، فقال:
 (اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب).
 ومعني نكص رجع بخزي.
 فان قال قاءل: كيف يقول ابليس: (اني اخاف الله) وهو كافر؟
 فالجواب في ذلك انه ظن الوقت الذي انظر اليه قد حضر.
 * * *
 وقوله: (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون ()
 معناها: لا يحسبن من افلت من هذه الحرب قد سبق الي الحياة.
 والقراءة الجيدة (ولا تحسبن) بالتاء علي مخاطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكون " تحسبن " عاملة في الذين، ويكون (سبقوا) الخبر.
 ويجوز فتح السين وكسرها، وقد قرا بعض القراء، ولا يحسبن الذين
 كفروا، بالياء ووجهها ضعيف عند اهل العربية الا انها جاءزة علي ان يكون
 المعني، ولا يحسبن الذين كفروا ان سبقوا، لانها في حرف ابن مسعود انهم
 سبقوا، فاذا كانت كذلك فهو بمنزلة قولك: حسبت ان اقوم وحسبت اقوم علي حذف (ان) وتكون اقوم وقام تنوب عن الاسم والخبر
 كما انك اذا قلت: ظننت لزيد خير منك.
 فقد نابت الجملة عن اسم الظن وخبره وفيها وجه اخر:
 ولا يحسبن قبيل المءمنين الذين كفروا سبقوا.
 
 ويجوز فيها اوجه لم يقرا بها، يجوز " ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا "
 و" لا يحسبن الذين كفروا ".
 اي لا يحسب المءمنون الذين كفروا سبقوا.
 ولكن القراءة سنة، لا يقرا الا بما قرات به القراء.
 ويجوز انهم بكسر ان، ويجوز انهم.
 فيكون المعني: ولا يحسبن الذين كفروا انهم يعجزون.
 ويكون (ان) بدلا من (سبقوا).
 قال ابو اسحاق: هذا الوجه ضعيف، لان " لا " لا تكون لغوا في موضع
 يجوز ان تقع فيه غير لغو.
 وقوله: (يعجزون) فتح النون الاختيار، ويجوز كسرها علي ان يكون
 المعني انهم لا يعجزونني، بحذف النون الاولي لاجتماع النونين.
 قال الشاعر:
 راته كالنعام يعل مسكا. . . يسوء الغاليات اذا فليني
 يريد فلينني.
 * * *
 وقوله: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()
 (واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم).
 (واخرين) عطف علي قوله (ترهبون به عدو الله وعدوكم).
 اي وترهبون اخرين من دونهم.
 * * *
 وقوله: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم ()
 السلم: الصلح والمسالمة، يقال: سلم وسلم وسلم في معني واحد.
 اي ان مالوا الي الصلح فمل اليه.
 * * *
 (وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين ()
 اي ان ارادوا باظهار الصلح خديعتك، (فان حسبك الله).
 
 اي فان الذي يتولي كفايتك الله.
 (ومن اتبعك من المءمنين).
 موضع " من " نصب ورفع، اما من نصب فعلي تاويل الكاف، المعني
 فان الله يكفيك ويكفي من اتبعك من المءمنين، ومن رفع فعلي العطف علي
 الله والمعني: فان حسبك الله وتباعك من المءمنين.
 (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين).
 ومعني (ايدك) قواك.
 (وبالمءمنين () والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم ()
 اي جمعهم علي المودة علي الايمان.
 وقوله: (لو انفقت ما في الارض جميعا).
 (جميعا) منصوب علي الحال.
 (ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم).
 اعلم الله جل وعز ان تاليف قلوب المءمنين من الايات العظام وذلك ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي قوم انفتهم شديدة ، ونصرة بعضهم بعضا ومعاونته ابلغ نصرة ومعاونة، كان يلطم من القبيلة لطمة فيقاتل عنه حتي يدرك ثاره، فالف الايمان بين قلوبهم حتي قاتل الرجل اباه واخاه وابنه، فاعلم الله عز وجل ان هذا ما تولاة منهم الا هو.
 * * *
 وقوله: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون ()
 تاويله حثهم علي القتال.
 وتاويل التحريض في اللغة ان يحث الانسان علي الشء حثا يعلم معه
 انه حارض ان تخلف عنه، والحارض الذي قد قارب الهلاك، وقوله تعالي:
 
 (حتي تكون حرضا) اي حتي تذوب غما فتقارب الهلاك فتكون من
 الهالكين.
 * * *
 وقوله: (ان يكن منكم عشرون صابرون).
 لا يجوز الا كسر العين. وزعم اهل اللغة ان اول عشرين كسر كما كسر
 اول اثنين، لان عشرين من عشرة مثل اثنين من واحد.
 ودليلهم علي ذلك فتحهم ثلاثين كفتح ثلاثة.
 وكسرة تسعين ككسرة تسعة.
 * * *
 وقوله: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين ()
 (وعلم ان فيكم ضعفا).
 قرءت علي ثلاثة اوجه: قرءت ضعفا بفتح الضاد، وضعفا بضم الضاد
 والمعني واحد، يقال هو الضعف والضعف، والمكث والمكث، والفقر
 والفقر، وباب فعل وفعل بمعني واحد في اللغة كثير.
 وقرا بعض الشيخة: وعلم ان فيكم ضعفاء علي فعلاء، علي جمع
 ضعيف وضعفاء ولم يصرف ولم ينون لان فعلاء في اخرها الف التانيث.
 (فان يكن منكم ماءة صابرة).
 وقرءت " فان تكن " بالتاء، فمن انث فلان لفظ الماءة مءنث، ومن ذكر
 فلان الماءة وقعت علي عدد فذكر.
 * * *
 وقوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ()
 ويقرا اساري، فمن قرا اسري فهو جمع اسير واسري.
 وفعلي جمع لكل ما اصيبوا به في ابدانهم وعقولهم، يقال: هالك
 وهلكي، ومريض ومرضي، واحمق وحمقي، وسكران وسكري.
 
 ومن قرا اساري فهو جمع الجمع، تقول اسير واساري.
 قال ابو اسحاق: ولا اعلم احدا قراها اساري.
 وهي جاءزة ولا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة.
 (حتي يثخن في الارض).
 معناه حتي يبالغ في قتل اعداءه، ويجوز ان يكون حتي يتمكن في
 الارض.
 والاثخان في كل شء قوة الشء وشدته يقال قد اثخنته.
 * * *
 ومعني: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم ()
 (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض).
 اي بعضهم في المواريث اولي ببعض.
 وهذه المواريث في الولاية بالهجرة منسوخة، نسخها ما في سورة النساء
 من الفراءض.
 * * *
 وقوله: (وتذهب ريحكم).
 معناه تذهب صولتكم وقوتكم، ويقال في الاول: الريح مع فلان، اي
 الدولة.
 
  سورة براءة
 قوله جل وعز (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ()
 سءل ابي بن كعب: ما بال براءة لم تفتتح ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 فقال: لانها نزلت في اخر ما نزل من القران، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر في اول كل سورة ب بسم الله الرحمن الرحيم:
 ولم يامر في سورة براءة بذلك فضمت الي سورة الانفال لشبهها بها.
 يعني ان امر العهود مذكور في سورة الانفال وهذه نزلت بنقض العهود
 فكانت ملتبسة بالانفال في الشبه.
 قال ابو اسحاق: اخبرنا بعض اصحابنا عن صاحبنا ابي العباس محمد
 ابن يزيد المبرد انه قال: لم تفتتح ب " بسم الله الرحمن الرحيم "، لان " بسم الله " افتتاح للخير. واول " براءة " وعيد ونقض عهود، فلذلك لم تفتتح ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 و (براءة) نزلت في سنة تسع من الهجرة، وافتتحت مكة في سنة ثمان.
 وولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عتاب بن اسيد للوقوف بالناس في الموسم فاجتمع في
 
 تلك السنة في الموقف ومعالم الحج واسبابه المسلمون والمشركون، فلما كان
 في سنة تسع ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر الصديق الوقوف بالناس وامر بتلاوة براءة، وولي تلاوتها عليا وقال في ذلك: لن يبلغ عني الا رجل مني، وذلك لان العرب جرت عادتها في عقد عقودها ونقضها ان يتولي ذلك علي القبيلة رجل منها، فكان جاءزا ان يقول العرب اذا تلي عليها نقض. العهد من الرسول:
 هذا خلاف ما نعرف فينا في نقض العهود، فازاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه العلة، فتليت براءة في الموقف:
 (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ()
 اي قد برء من اعطاءهم العهود والوفاء لهم، ذلك ان نكثوا.
 (براءة) مرتفعة علي وجهين احدهما علي خبر الابتداء، علي معني هذه
 الايات براءة من الله ورسوله، وعلي الابتداء، يكون الخبر (الي الذين
 عاهدتم) لان براءة موصولة ب من، وصار كقولك: القصد الي زيد، والتبرء اليك، وكلاهما جاءز حسن، يقالي برءت في الرجل والدين براءة،. وبرءت من المرض وبرات ايضا برءا، وقد رووا برات ابرء بروءا، ولم نجد فيما لامه همزة فعلت افعل، نحو قرات اقرا، وهنات البعير اهنءه.
 
 وقد استقصي العلماء باللغة هذا فلم يجدوه الا في هذا الحرف
 ويقال بريت القلم  وكل شء نحته  ابريه بريا، غير مهموز، وكذلك
 براة السير غير مهموز، والبرة حلقة من حديد في انف الناقة، فاذا كانت من شعر فهي خزامة.
 والذي في انف البعير من خشب يقال له الخشاش، يقال ابريت الناقة
 ابريها براء اذا جعلت لها برة.
 ولا يقال الا بالالف ابريت، ومن الخزامة خزمت  بغير الف  وكذلك
 من الخشاش خششت، والبرة الخلخال من هذا، وتجمع البرة برين والبري.
 * * *
 وقوله: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين ()
 اي اذهبوا؛ واقبلوا وادبروا اربعة اشهر.
 (واعلموا انكم غير معجزي الله).
 اي وان اجلتم هذه الاربعة الاشهر فلن تفوتوا الله
 (وان الله مخزي الكافرين).
 الاجود فتح (ان) علي معني اعلموا ان الله مخزي الكافرين، ويجوز
 كسرها علي معني الاستءناف، وهذا ضمان من الله عز وجل بنصره المءمنين
 علي الكافرين.
 * * *
 (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم ()
 عطف علي (براءة) ومعناه: واعلان من الله ورسوله، يقال اذنته بالشء
 اذا اعلمته به.
 (الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين).
 قيل يوم الحج الاكبر هو يوم عرفة، والحج الاكبر الوقوف بعرفة.
 وقيل الحج الاصغر العمرة.
 
 والاجماع انه من فاته الوقوف بعرفة فقد فاته الحج.
 وقال بعضهم انما سمي يوم الحج الاكبر لانه اتفقت فيه اعياد اهل الملة، كان اتفق في ذلك اليوم عيد النصاري واليهود والمجوس وهذا لا يسمي به يوم الحج الاكبر، لانه اعياد غير المسلمين، انما فيها تعظم كفر بالله، فليست من الحج الاكبر في شء.
 اجماع المسلمين علي ان الوقوف بعرفة اكبر الحج.
 * * *
 وقوله: (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين ()
 " الذين " في موضع نصب، اي وقعت البراءة من المعاهدين الناقضين
 للعهود.
 (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم).
 اي ليسوا داخلين في البراءة ما لم ينقضوا العهود.
 * * *
 وقوله: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ()
 اي اقتلوا هءلاء الذين نقضوا العهد، ونقض عهدهم واحلوا هذه المدة.
 ويقال ان الاربعة الاشهر كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر
 وربيعا الاول، وعشرا من ربيع الاخر، لان البراءة وقعت في يوم عرفة، فكان هذا الوقت ابتداء الاجل.
 (واقعدوا لهم كل مرصد).
 قال ابو عبيدة: المعني كل طريق.
 قال ابو الحسن الاخفش " علي " محذوفة.
 المعني اقعدوا لهم علي كل مرصد
 وانشد:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا. . . ونرخصه اذا نضج القدير
 
 المعني نغالي باللحم، فحذف الباء ههنا، وكذلك حذف (علي).
 قال ابو اسحاق: كل مرصد ظرف، كقولك ذهبت مذهبا.
 وذهبت طريقا، وذهبت كل طريق. فلست تحتاج ان تقول في هذا الا
 ما تقوله في الظروف مثل خلف وامام وقدام.
 وقوله: (فاخوانكم في الدين).
 اي ان تابوا وامنوا فهم مثلكم، قد درا عنهم ايمانهم وتوبتهم اثم كفرهم
 ونكثهم العهود.
 * * *
 وقوله: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون ()
 المعني ان طلب منك احد منهم ان تجيره من القتل الي ان يسمع كلام
 الله (فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه).
 (ذلك بانهم قوم لا يعلمون).
 اي الامر ذلك، اي وجب ان يعرفوا وان يجازوا بجهلهم وبما يتبينون
 الاسلام.
 واما الاعراب في احد مع " ان " فالرفع بفعل مضمر الذي ظهر يفسره.
 المعني وان استجارك احد.
 ومن زعم انه يرفع احدا بالابتداء فخطا.
 لان الجزاء لا يتخطي ما يرفع بالابتداء ويعمل فيما بعده.
 
 فلو اظهرت المستقبل لقلت: ان احد يقم اكرمه ولا يجوز ان يقم احد
 زيد يقم. لا يجوز ان ترفع زيدا بفعل مضمر الذي ظهر يفسره ويجزم.
 وانما جاز في " ان، لان " ان، يلزمها الفعل.
 وجواب الجزاء يكون بالفعل وغيره.
 ولا يجوز ان تضمر وتجزم بعد المبتدا.
 لانك تقول ههنا ان تاتني فزيد يقوم، فالموضع موضع ابتداء.
 وانما يجوز الفصل في باب " ان " لان " ان " ام الجزاء، ولا تزول عنه
 الي غيره، فاما اخواتها فلا يجوز ذلك فيها الا في الشعر.
 قال عدي بن زيد.
 فمتي واغل يزرهم يحيوه. . . وتعطف عليه كاس الساقي
 * * *
 وقوله: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين ()
 (الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام).
 اي ليس العهد الا لهءلاء الذين لم ينكثوا.
 فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم).
 اي ما اقاموا علي الوفاء بعهدهم، وموضع " الذين " نصب بالاستثناء.
 
 وقوله: (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون ()
 وحذف مع كيف جملة " يكون لهم عهد " لانه قد ذكر قبل ذلك.
 قال الشاعر يرثي اخا له مات:
 وخبرتماني انما الموت بالقري. . . فكيف وهاتا هضبة وقليب
 اي فكيف مات وليس بقرية. ومثله قول الحطيءة:
 وكيف ولم اعلمهموخذلوكمو. . . علي معظم ولا اديمكمو قدوا
 اي فكيف تلومونني علي مدح قوم، وتذمونهم، واستغني عن ذكر
 " ذلك " مع ذكر كيف، لانه قد جري في القصيدة ما يدل علي ما اضمر.
 قال ابو عبيدة الال: العهد، والذمة ما يتذمم منه، وقال غيره: الذمة.
 العهد، وقيل في الال غير قول.
 قيل: الال: القرابة، وقيل: الال: الحلف، وقيل: الال: العهد، وقيل
 الال اسم من اسماء الله، وهذا عندنا ليس بالوجه لان اسماء الله جل وعز
 معروفة معلومة كما سمعت في القران وتليت في الاخبار قال الله جل وعز:
 (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها).
 فالداعي يقول: يا الله، يا رحمن، يا رب، يا مءمن، يا مهيمن.
 
 ولم يسمع " يا ال في الدعاء.
 وحقيقة " الال " عندي علي ما توحيه اللغة تحديد الشء فمن ذلك:
 الالة: الحربة، لانها محددة، ومن ذلك: اذن مءللة، اذا كانت محددة.
 والال يخرج في جميع ما فسر من العهد والجوار علي هذا، وكذلك
 القرابة، فاذا قلت في العهد بينهما ال فمعناه جواز يحاد الانسان، واذا قلته في القرابة فتاويله القرابة الدانية التي تحاد الانسان.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون ()
 اي رءساء الكافرين، وقادتهم، لان الامام متبع.
 وهذه الاية توجب قتل الذمي اذا اظهر الطعن في الاسلام لان العهد
 معقود عليه بالا يطعن، فاذا طعن فقد نكث.
 وقوله: (اءمة الكفر) فيها عند النحويين لغة واحدة: ايمة بهمزة وياء
 والقراء يقراون (اءمة) بهمزتين، وايمة بهمزة وياء فاما النحويون فلا يجيزون
 اجتماع الهمزتين ههنا، لانهما لا يجتمعان في كلمة، ومن قرا اءمة 
 بهمزتين  فينبغي ان يقرا يا بني اادم، والاجتماع ان ادم فيه همزة واحدة.
 فالاختلاف راجع الي الاجماع، الا ان النحويين يستصعبون هذه المسالة.
 ولهم فيها غير قول :
 يقولون اذا فضلنا رجلا في الامامة: هذا اوم من هذا ويقول بعضهم ايم
 من هذا، فالاصل في اللغة ااممة لانه جمع امام، مثل مثال وامثلة، ولكن
 
 الميمين لما اجتمعتا ادغمت الاولي في الثانية والغيت حركتها علي الهمزة.
 فصار اءمة، فابدل النحويون من الهمزة الياء.
 ومن قال: هذا ايم من هذا جعل هذه الهمزة كلما تحركت ابدل منها
 قال ابو اسحاق: والذي قال: (هذا اوم من هذا) كانت عنده اصلها اام.
 فلم يمكنه ان يبدل منها الفا لاجتماع الساكنين، فجعلها واوا مفتوحة، لانه
 قال: اذا جمعت ادم قلت اوادم.
 وهذا هو القياس الذي جعلها ياء.
 قال: قد صارت الياء في اءمة بدلا لازما.
 وهذا مذهب الاخفش، والاول مذهب المازني.
 قال ابو اسحاق واظنه اقيس الوجهين، اعني: هذا اوم من هذا، فاما
 اءمة باجتماع الهمزتين، فليس من مذاهب اصحابنا، الا ما يحكي عن ابن
 اسحاق فانه كان يحب اجتماعهما وليس ذلك عندي جاءزا، لان هذا الحرف
 في اءمة قد وقع فيه التضعيف والادغام، فلما ادغم وقعت علة في الحرف.
 وطرحت حركته علي الهمزة فكان تركها دليلا علي انها همزة قد وقع عليها
 حركة ما بعدها، وعلي هذا القياس يجوز: هذا اام من هذا والذي بدانا به هو الاختيار من ان لا تجتمع همزتان.
 * * *
 وقوله: (انهم لا ايمان لهم).
 وتقرا (لا ايمان لهم) فمن قرا: (لا ايمان لهم) بالفتح فقد وصفهم بالنكث
 في العهد، وهو اجود القراءتين، ومن قرا " لا ايمان لهم " فقد وصفهم بالردة، اي لا اسلام لهم، ويجوز ان يكون نفي عنهم الايمان لانهم لم يءمنوا، كما
 تقول: لا علم لفلان.
 
 ويجوز ان يكون لا ايمان لهم اذا كنتم انتم امنتموهم، فنقضوا هم
 عهدكم، فقد بطل الامان الذي اعطيتموهم، اي لا ايمان لهم: علي
 " امنت ايمانا علي المصدر ".
 (لعلهم ينتهون).
 اي ليرجي منهم الانتهاء والنكث: النقض في كل شي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين ()
 هذا علي وجه التوبيخ، ومعناه الحض علي قتالهم، وقيل في قوله:
 (وهم بدءوكم اول مرة).
 انهم كانوا قاتلوا حلفاء الرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (اتخشونهم).
 معناه اتخشون ان ينالكم من قتالهم مكروه.
 (فالله احق ان تخشوه).
 اي فمكروه عذاب الله احق ان يخشي.
 (ان كنتم مءمنين) اي مصدقين بعقاب الله وثوابه.
 * * *
 وقوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ()
 (ويشف صدور قوم مءمنين).
 فيه دليل انه اشتد غضبهم لله عز وجل، فوعد الله في هذه الاية النصر.
 وفيها دليل علي تثبيت النبوة، لانه قال عز وجل: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين).
 فوعدهم الله النصر ووفي به، ودل علي صدق ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: (ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم ()
 
 (ويتوب الله علي من يشاء)
 ليس بجواب لقوله: (قاتلوهم) ولكنه مستانف، لان (يتوب) ليس من
 جنس ما يجاب به (قاتلوهم).
 * * *
 وقوله: (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون ()
 الله جل وعز قد علم قبل امرهم بالقتال من يقاتل ممن لا يقاتل ولكنه
 كان يعلم ذلك غيبا، فاراد العلم الذي يجازي عليه لانه جل وعز انما يجازي
 علي ما عملوا.
 وسورة " براءة " كانت تسمي الحافرة، لانها حفرت عن قلوب المنافقين.
 وذلك انه لما فرض القتال تبين المنافق من غيره، ومن يوالي المءمنين ممن
 يوالي اعداءهم فقال جل وعز:
 (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة).
 والوليجة: البطانة، وهي ماخوذة من ولج الشء يلج اذا دخل.
 اي ولم يتخذوا بينهم وبين الكافرين دخيلة مودة.
 * * *
 وقوله: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون ()
 (شاهدين) حال. المعني ما كانت لهم عمارة المسجد الحرام في حال
 اقرارهم بالكفر.
 (اولءك حبطت اعمالهم).
 اي كفرهم قد اذهب ثواب اعمالهم.
 * * *
 وقوله: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()
 
 ولم يذكر الرسول في هذا، لان فيه دليلا بقوله واقام الصلاة التي اتي
 بتحديدها الرسول.
 (ولم يخش الا الله).
 تاويله لم يخف في باب الدين الا الله.
 (فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين).
 عسي واجبة من الله.
 * * *
 وقوله: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 المعني اجعلتم اهل سقاية الحاج واهل عمارة المسجد الحرام كمن
 امن بالله واليوم الاخر وجاهد.
 واختلف الناس في تفسير هذه الاية:
 فقيل: انه سال المشركون اليهود فقالوا نحن سقاة الحاج وعمار المسجد
 الحرام. افنحن افضل ام محمد واصحابه؟
 فقالت لهم اليهود عنادا للنبي  صلي الله عليه وسلم : انتم افضل.
 وقيل انه تفاخر المسلمون المجاهدون والذين لم يهاجروا ولم يجاهدوا.
 فاعلم الله جل وعز ان المجاهدين والمهاجرين اعظم درجة عند الله، فقال:
 (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون ()
 (درجة) منصوب علي التمييز، المعني اعظم من غيرهم درجة.
 (واولءك هم الفاءزون).
 
 والفاءز الذي يظفر بامنيته من الخير.
 * * *
 (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ()
 اي يعلمهم في الدنيا ما لهم في الاخرة.
 وقوله: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ()
 اي وفي حنين، اي ونصركم في يوم حنين، وحنين: اسم واد بين مكة
 والطاءف.
 وقوله: (في مواطن كثيرة) اي في امكنة، كقولك في مقاماب.
 تقول استوطن فلان بالمكان اذا اقام فيه.
 وزعم بعض النحويين ان (مواطن) لم ينصرف ههنا لانه جمع.
 وانها لا تجمع.
 قال ابو اسحاق: وانما لم تجمع لانها لا تدخل عليها الالف والتاء، لا
 نقول مواطنات، ولا حداءدات الا في شعر، وانما سمع قول الخليل انه
 جمع لا يكون عني مثال الواحد، وتاويله عند الخليل ان الجموع ابدا تتناهي
 اليه فليس بعده جمع، لو كسرت اي جمعت علي التكسير اقوال، فقلت
 اقاويل لم يتهيا لك ان تكسر اقاويل، ولكنك قد تقول اقاويلات.
 قال الشاعر:
 فهن يعلكن حداءداتها
 
 وانما لم ينصرف (مواطن) عند الخليل لانه جمع وانه ليس علي مثال.
 الواحد ومعني ليس علي مثال الواحد، اي ليس في الفاظ الواحد ما جاء علي
 لفظه وانه لا يجمع كما يحمع الواحد جمع تكسير.
 ومعني الاية ان الله جل وعز اعلمهم انه ليس بكثرتهم يغلبون وانهم
 انما يغلبون بنصر الله اياهم فقال جل وعز:
 (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا).
 يروي انهم كانوا اثني عشر الفا في ذلك اليوم، وقال بعضهم: كانوا
 عشرة الاف فاعجبوا بكثرتهم، فجعل الله عقوبتهم علي اعجابهم بالكثرة 
 وقولهم: " لن نغلب اليوم من قلة بان رعبهم حتي ولوا مدبرين، فلم
 يبق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا العباس بن عبد المطلب وابو سفيان بن حرب، ثم انزل الله عليهم السكينة حتي عادوا وظفروا فاراهم الله في ذلك اليوم من اياته ما زادهم تبيينا بنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (انما يعمر مساجد الله).
 وقرءت مسجد الله، فمن قرا (مسجد الله) عني به المسجد الحرام
 ودخل معه غيره، كما تقول: ما اسهل علي فلان انفاق الدرهم والدينار، اي هذا الجنس سهل عليه انفاقه.
 ويجوز ان يكون مساجد الله يعني به المسجد الحرام، كما تقول اذا
 
 ركب الرجل الفرس، قد صار فلان يركب الخيل، فعلي هذا تجري الاسماء
 التي تعبر عن الاجناس.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم ()
 يقال لكل مستقذر نجس، فاذا ذكرت الرجس قلت: هو رجس نجس .
 وهذا وقع في سنة تسع من الهجرة، امر المسلمون بمنع المشركين من
 الحج وبقتلهم حيث ثقفوهم.
 (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء).
 كان لاهل مكة مكسبة، ورفق ممن كان يحج من المشركين.
 فاعلمهم الله انه يعوضهم من ذلك.
 والعيلة: الفقر.
 قال الشاعر:
 وما يدري الفقير متي غناه. . . وما يدري الغني متي يعيل
 * * *
 وقوله  جل وعز : (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()
 معناه: الذين لا يءمنون بالله ايمان الموحدين، لانهم اقروا بان الله
 خالقهم، وانه له ولد.
 واشرك المشركون معه الاصنام، فاعلم الله عز وجل ان
 هذا غير ايمان بالله، وان ايمانهم بالبعث ليس علي جهة ايماننا لانهم لا
 يقرون بان اهل الجنة ياكلون ويشربون وليس يقرون باليوم الاخر كما اعلم الله جل وعز وليس يدينون بدين الحق، فامر الله بقتل الكافرين كافة الا ان يعطوا الجزية عن يد، وفرض قبول الجزية من اهل الكتاب وهم النصاري واليهود.
 
 وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المجوس والصابءين ان يجروا مجري اهل الكتاب في قبول الجزية.
 فاما عبدة الاوثان من العرب فليس فيهم الا القتل.
 وكذلك من غيرهم.
 وقوله: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
 قيل معني (عن يد) عن ذل، وقيل عن يد عن قهر وذل، كما تقول اليد
 في هذا لفلان. اي الامر النافذ. لفلان.
 وقيل (عن يد) اي عن انعام عليهم بذلك، لان قبول الجزية منهم وترك
 انفسهم نعمة عليهم، ويد من المعروف جزيلة.
 * * *
 وقوله: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون ()
 قرءت (عزير) بالتنوين وبغير تنوين، والوجه اثبات التنوين لان " ابنا " خبر.
 وانما يحذف التنوين في الصفة نحو قولك: جاءني زيد بن عمرو، فيحذف
 التنوين لالتقاء الساكنين وان ابنا مضاف الي علم وان النعت والمنعوت
 كالشء الواحد. فاذا كان خبرا فالتنوين وقد يجوز حذف التنوين علي
 ضعف لالتقاء الساكنين وقد قرءت (قل هو الله احد () الله الصمد ().
 بحذف التنوين، لسكونها وسكون الباء في قوله: (عزير ابن الله).
 وفيه وجه اخر: ان يكون الخبر محذوفا، فيكون معناها عزير ابن الله
 معبودنا، فيكون " ابن " نعتا.
 ولا اختلاف بين النحويين ان اثبات التنوين اجود.
 * * *
 وقوله: (ذلك قولهم بافواههم).
 
 ان قال قاءل: كل قول هو بالفم فما الفاءدة في قوله بافواههم؟
 فالفاءدة فيه عظيمة بينة.
 المعني انه ليس فيه بيان ولا برهان انما هو قول بالفم لا معني
 تحته صحيح، لانهم معترفون بان الله لم يتخذ صاحبة فكيف يزعمون له
 ولدا، فانما هو تكذب وقول فقط.
 وقوله ة (يضاهءون قول الذين كفروا من قبل).
 اي يشابهون في قولهم هذا ما تقدم من كفرتهم، اي انما قالوه اتباعا
 لمن تقدم من كفرتهم. الدليل علي ذلك قوله:
 (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله).
 اي قبلوا منهم ان العزير والمسيح ابنا الله تعالي.
 وهذا معني: (يضاهءون قول الذين كفروا من قبل)
 وقرء يضاهون، واصل المضاهاة في اللغة المشابهة، والاكثر ترك الهمزة، واشتقاقه من قولهم: امراة ضيهاء.
 وهي التي لا ينبت لها ثدي، وقيل هي التي لا تحيض.
 وانما معناها انها اشبهت الرجال في انها لا ثدي لها، وكذلك اذا لم تحض. وضهياء فعلاء.
 الهمزة زاءدة كما زيدت في شمال، وغرقء البيضة، ولا نعلم
 انها زيدت غير اول، الا في هذه الاشياء.
 ويجوز ان تكون " فعيل " وان كانت بنية ليس لها في الكلام نظير.
 فانا قد نعرف كثيرا مما لا ثاني له. من ذلك قولهم كنهبل وهو الشجر
 العظام، تقديره فنعلل، وكذلك قرنفل، لا نظير له وتقديره فعنلل.
 وقد قيل:
 
 ابل لا نظير له وان كان قد جاء اطل وهو الخصر، وقالوا ايطل ثم حذفوا فقالوا اطل، فيجوز ان يكون " يضاهءون " من هذا بالهمز، وتكون همزة ضهياء اصلا في الهمز.
 * * *
 وقوله: (سبحانه عما يشركون).
 معناها تنزيها له من شركهم.
 * * *
 وقوله : (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ()
 (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم)
 اكثر التفسير انما هو للمشركين، وقد قيل انها فيمن منع الزكاة من اهل
 القبلة لان من ادي من ماله زكاته فقد انفق في سبيل الله ما يجب من ماله.
 وقوله: (ويابي الله الا ان يتم نوره).
 دخلت الا، ولا جحد في الكلام، وانت لا تقول ضربت الا زيدا، لان
 الكلام غير دال علي المحذوف.
 واذا قلت: (ويابي الله الا ان يتم نوره).
 فالمعني يابي الله كل شء الا ان يتم نوره
 وزعم بعض النحويين ان في " يابي " طرفا من الجحد، والجحد والتحقيق
 ليسا بذي اطراف، والة الجحد لا، وما، ولم، ولن، وليس، فهذه لا
 اطراف لها. ينطق بها علي حالها، ولا يكون الايجاب جحدا ولو جاز هذا
 علي ان فيه طرفا من الجحد لجاز: كرهت الا اخاك، ولا دليل ههنا علي
 
 المكروه، ما هو ولا من هو، فكرهت مثل ابيت، الا ان ابيت الحذف مستعمل
 وقوله: (ولا ينفقونها في سبيل الله).
 فقال: (الذهب والفضة) ولم يقل ولا ينفقونهما في سبيل الله، فانما جاز
 ذلك لان المعني يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقون المكنوز في سبيل الله.
 ويجوز ان يكون محمولا علي الاموال، فيكون: (ولا ينفقونها)، ولا ينفقون
 الاموال، ويجوز ان يكون: ولا ينفقونها. ولا ينفقون الفضة، وحذف الذهب لانه داخل في الفضة كما قال الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما. . . عندك راض والراي مختلف.
 يريد نحن بما عندنا راضون، وانت بما عندك راض.
 فحذف " راضون " فكذلك يكون المعني:
 والذين يكنزون الذهب ولا ينفقونه في سبيل الله، والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله.
 * * *
 وقوله: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين ()
 اعلم الله جل وعز: ان عدة شهور المسلمين، الذين تعبدوا بان يجعلوا
 لسنتهم  اثنا عشر شهرا، علي منازل القمر، فجعل حجهم واعيادهم
 
 وصلاتهم في اعبادهم هذا العدد، فالحج والصوم يكون مرة في الشتاء ومرة
 في الصيف، وفي فصول الازمان علي قدر الشهور ودوران السنين، وكانت
 اعياد اهل الكتاب ومتعبداتهم في سنتهم يعملون فيها علي ان السنة ثلاثماءة
 يوم وخمسة وستون يوما وبعض يوم، علي هذا يجري امر النصاري واليهود.
 فاعلم الله جل وعز ان سني المسلمين علي الاهلة.
 وقوله: (منها اربعة حرم)
 الاربعة الحرم: المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة.
 (فلا تظلموا فيهن انفسكم).
 قيل في الاربعة، وقيل في الاثني عشر. فمن قال في الاربعة قال: اراد
 تعظيم شان المعاصي 
 كما قال جل وعز: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)
 فالفسوق لا يجوز في حج ولا غيره، ولكنه عز وجل عرف الايام التي
 تكون فيها المعاصي اكثر اثما وعقابا.
 وقوله: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة).
 ف " كافة " منصوب علي الحال، وهو مصدر علي فاعله كما قالوا العاقبة
 والعافية. وهو في موضع قاتلوا المشركين محيطين بهم باعتقاد مقاتلتهم.
 وهذا مشتق من كفة الشء، وهي حرفه، وانما اخذ من ان الشء اذا
 انتهي الي ذلك كف عن الزيادة، ولا يجوز ان يثني ولا يجمع، ولا يقال
 قاتلوهم كافات ولا كافين، كما انك اذا قلت: قاتلوهم عامة لم تثن ولم
 تجمع، وكذلك خاصة.
 
 هذا مذهب النحويين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واعلموا ان الله مع المتقين).
 تاويله انه ضامن لهم النصر.
 * * *
 وقوله: (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين ()
 النسء  هذا  تاخير الشء، وكانوا يحرمون القتال في المحرم فاذا
 عزموا علي ان يقاتلوا فيه جعلوا صفرا كالمحرم، وقاتلوا في المحرم وابدلوا
 صفرا منه، فاعلم الله جل وعز ان ذلك زيادة في الكفر.
 (ليواطءوا عدة ما حرم الله).
 فيجعلوا صفرا كالمحرم في العدة، ويقولوا: ان هذه اربعة بمنزلة
 اربعة.
 والمواطاة المماثلة والاتفاق علي الشء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل ()
 الاجماع في الروايات ان هذا كان في غزوة تبوك، وذلك ان الناس
 خرجوا فيه علي ضيقة شديدة شاقة.
 وقوله عز وجل: (اثاقلتم الي الارض).
 المعني تثاقلتم، الا ان التاء ادغمت في التاء، فصارت ثاء ساكنة.
 فابتدءت بالف الوصل  الابتداء .
 وفي (اثاقلتم الي الارض) عندي غير وجه.
 منها ان معناه تثاقلتم الي الاقامة بارضكم، ومنها اثاقلتم الي شهوات
 الدنيا.
 وقوله: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة).
 اي ارضيتم بنعيم الحياة الدنيا من نعيم الاخرة
 
 (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل).
 اي ما يتمتع به في الدنيا قليل عندما يتمتع به اولياء الله في الجنة.
 وقوله: (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير ()
 هذا وعيد شديد في التخلف عن الجهاد، واعلم انه يستبدل لنصر دينه
 ونبيه قوما غير مثاقلين عن النصر الي اعداءه اذ اعلمهم الله عز وجل انهم ان
 تركوا نصره فلن يضره ذلك شيءا كما لم يضرره اذ كان بمكة لا ناصرين له.
 فقال عز وجل:
 (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ()
 وكان المشركون قد اجمعوا علي قتله  صلي الله عليه وسلم  فمضي هو وابو بكر الصديق هاربا منهم في الليل، وترك عليا علي فراشه ليروا شخصه علي الفراش فلا يعلمون وقت مضيه، واطلعا اسماء بنت ابي بكر علي مكانهما في الغار، ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثمامة، وهي شجرة صغيرة ضعيفة فامر ابا بكر ان ياخذها معه، فلما صارا الي الغار، امر ابا بكر فجعلها علي باب الغار، ثم سبق ابو بكر الي دخول الغار فانبطح فيه، والقي نفسه، فقال رسول الله: لم فعلت ذلك؟
 فقال: لان هذه الغيران تكون فيها الهوام المءذية والسباع فاحببت ان
 كان فيها شء ان اقيك بنفسي يا رسول الله.
 ونظر ابو بكر الي جحر في الغار فسده برجله، وقال ان خرج منه ما يءذي وقيتك منه.
 فلما اصبح المشركون اجتازوا بالغار فبكي ابو بكر الصديق فقال له
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يبكيك؟
 فقال: اخاف ان تقتل فلا يعبد الله بعد اليوم.
 فقال له رسول الله: (لا تحزن ان الله معنا) اي ان الله تعالي يمنعهم منا وينصرنا،
 
 فقال: اهكذا يا رسول الله: قال نعم فرقا دمع ابو بكر وسكن.
 وقال المشركون حين اجتازوا بالغار: لو كان فيه احد لم تكن ببابه هذه الثمامة.
 (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها).
 ايده بملاءكة يصرفون وجوه الكفار وابصارهم عن ان يروه.
 وقوله: (سكينته عليه).
 يجوز ان تكون الهاء التي في عليه لابي بكر، وجاءز ان تكون ترجع
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الله جل ثناءه القي في قلبه ما سكن به وعلم انهم غير واصلين اليه.
 فاعلم الله انهم ان تركوا نصره، نصره كما نصره في هذه الحال.
 وثاني اثنين منصوب علي الحال.
 المعني فقد نصره الله احد اثنين.
 اي نصره منفردا الا من ابي بكر  رضي الله عنه .
 * * *
 وقال جل وعز: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 فقيل (خفافا وثقالا) اي موسرين ومعسرين.
 وقيل (خفافا وثقالا) خفت عليكم الحركة او ثقلت، وقيل ركبانا ومشاة، وقيل ايضا شبابا وشيوخا.
 ويروي ان ابن ام مكتوم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اعلي ان انفر، فقال نعم، حتي انزل الله عز وجل: (ليس علي الاعمي حرج).
 * * *
 (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون ()
 العرض كل ما عرض لك من منافع الدنيا، فالمعني: لو كانت غنيمة
 قريبة، اي لو كان ما دعوا اليه غنما، وسفرا قاصدا اي سهلا قريبا لاتبعوك
 لكن بعدت عليهم الشقة.
 
 اي بعدت عليهم الغاية التي تقصدها. وكان هذا حين دعوا الي غزوة
 تبوك، فثقل عليهم الخروج. الي نواحي الشام.
 * * *
 وقوله: (عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ()
 اي حتي يتبين لك من ينافق ممن يصحح. ثم اعلمه جل وعلا ان
 علامة النفاق في ذلك الوقت الاستءذان في التخفف عن الجهاد فقال:
 (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين ()
 موضع " ان " نصب.
 المعني لا يستاذنك هءلاء في ان يجاهدوا، ولكن " في " حذفت فافضي الفعل فنصب " ان ".
 قال سيبويه، ويجوز ان يكون موضعها جرا، لان حذفها ههنا انما جاز مع ظهور " ان " فلو اظهرت المصدر لم تحذف في " لا يستاذنك القوم الجهاد " حتي تقول في الجهاد
 ويجوز لا يستاذنك القوم ان يجاهدوا.
 * * *
 وقوله: (انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ()
 واعلم الله جل ثناءه ان من ارتاب وشك في الله وفي البعث فهو كافر.
 * * *
 (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين ()
 اي فتركهم العدة دليل علي ارادتهم التخفف.
 (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم).
 والتثبيط ردك الانسان عن الشء يفعله، اي كره الله ان يخرجوا معكم
 فردهم عن الخروج.
 ثم اعلم عز وجل: (لم كره ذلك فقال:
 (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ()
 
 والخبال الفساد، وذهاب الشء.
 قال الشاعر:
 ابني لبيني لستما بيد. . . الا يدا مخبولة العضد
 اي فاسدة العضد.
 (ولاوضعوا خلالكم).
 يقال اوضعت في السير اذا اسرعت، ولاسرعوا فيما يخل بكم.
 (يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم).
 اي فيكم من يسمع ويءدي اليهم ما يريدون.
 وجاءز ان يكون (سماعون لهم) من يقبل منهم.
 وفي المصحف مكتوب " ولاوضعوا) ولا اوضعوا، ومثله في القران:
 (او لا اذبحنه " بزيادة الف ايضا، وهذا انما حقه علي اللفظ ولاوضعوا.
 ولكن الفتحة كانت تكتب قبل العربي الفا. والكتاب ابتدء به في
 العربي بقرب نزول القران فوقع فيه زيادات في امكنة واتباع الشء بنقص عن الحروف. فكتبت " ولا اوضعوا " بلام والف، بدلا من الفتحة، وبهمزة.
 فهذا مجاز ما وقع من هذا النحو في الكتاب.
 * * *
 (ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين ()
 اي لا تءثمني بامرك اياي بالخروج، وذلك غير متيسر لي فاثم.
 وقيل ان المنافقين هزءوا بالمسلمين في غزوة تبوك، فقالوا اتريدون بنات
 
 الاصفر: فقال: (لا تفتني) اي (لا تفتني) ببنات الاصفر.
 فاعلم الله تعالي انهم قد سقطوا في الفتنة اي سقطوا في الاثم.
 * * *
 (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون ()
 اي قد علمنا بالحزم في التخلف عنك. فاعلم الله جل وعز ان
 المسلمين لن يصيبهم الا ما كتب الله لهم فقال جل وعز: (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 اي ما قدر علينا كما قال: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها).
 ثم اكد ذلك فقال: (ان ذلك علي الله يسير).
 وفيه وجه احر انه (لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) ما بين لنا في كتابه.
 من انا نظفر، فتكون تلك حسني لنا او نقتل فتكون الشهادة حسني لنا ايضا، اي فقد كتب الله لنا ما يصيبنا او علمنا ما لنا فيه حظ، ثم بين جل ثناءه فقال تعالي:
 (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون ()
 الا الظفر او الشهادة.
 (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا).
 فانتم تربصون بنا احدي الحسنيين، ونحن نتربص بكم احدي الشرتين.
 فبين ما تنتظرونه وننتظره فرق عظيم.
 
 وقوله جل وعز: (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين ()
 وان شءت كرها بالضم، هذا لفظ امر ومعناه معني الشرط والجزاء.
 والمعني انفقوا طاءعين او مكرهين لن يتقبل منكم.
 ومثل هذا من الشعر قول كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة. . . لدينا ولا مقلية ان تقلت
 فلم يامرها بالاساءة، ولكن اعلمها انها ان اساءت او احسنت فهو علي
 عهدها.
 فان قال قاءل كيف كان الخبر في معني الامر؟
 قلنا هو، كقولك: غفر الله لزيد، ورحم الله زيدا.
 فمعناه: اللهم ارحم زيدا.
 * * *
 (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون ()
 موضع " ان " الاولي نصب، وموضع " ان " الثانية رفع.
 المعني ما منعهم من قبول نفقاتهم الا كفرهم.
 ويجوز " ان يقبل منهم نفقاتهم " لان النفقات في
 معني الانفاق،. .، ويجوز: وما منعهم من ان يقبل منهم نفقاتهم الا انهم
 كفروا، وهذا لا يجوز ان يقرا به لانه لم يرو في القراءة.
 وقوله: (ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي).
 وكسالي  بالضم والفتح  جمع كسلان، وكقولك سكران وسكاري
 وسكاري. ويجوز ولا ياتون الصلاة الا وهم كسلي.
 ولا يجوز ذلك في القران.
 (ولا ينفقون الا وهم كارهون).
 
 القراءة علي فتح الكاف ()، ويجوز الكسر الا وهم كارهون، ولم يرو
 في القران ().
 * * *
 وقوله: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ()
 معناه  والله اعلم  فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الدنيا، انما
 يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة.
 ويجوز والله اعلم: انما يريد الله ليعذبهم بها في الدنيا اي هم ينفقونها
 في الدنيا، وهم منافقون فهم متعذبون بانفاقها اذ كانوا ينفقونها علي كره.
 وقوله: (وتزهق انفسهم وهم كافرون).
 معناه ، وتخرج انفسهم اي يغلظ عليهم المكروه حتي تزهق انفسهم.
 * * *
 (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون ()
 اي يحلفون بالله انهم مءمنون كما انتم مءمنون، وما هم منكم لانهم
 يظهرون الايمان ويبطنون الكفر (ولكنهم قوم يفرقون).
 اي يفرقون ان يظهروا ما هم عليه فيقتلوا، ثم اعلم جل وعز انهم لو
 وجدوا مخلصا فيه لفارقوكم، فقال جل وعز:
 (لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()
 والملجا واللجا، مقصور ومهموز، وهو المكان الذي يتحصن فيه.
 ومغارات جمع مغارة، وهو الموضع يغور فيه الانسان، اي يستتر فيه.
 ويقرا: (او مغارات) بضم الميم لانه يقال اغرت وغرت، اذا دخلت الغور. 
 وقوله: (او مدخلا).
 ويقرا او مدخلا بالتخفيف، ويقرا او مدخلا.
 فاما (مدخل) فاصله مدتخل، ولكن التاء والدال من مكان واحد فكان
 الكلام من وجه واحد اخف، ومن قال مدخلا فهو من دخل يدخل مدخلا.
 ومن قال مدخلا فهو من ادخلته مدخلا.
 قال الشاعر:
 الحمد لله ممسانا ومصبحنا. . . بالخير صبحناربي ومسانا
 ومعني مدخل ومدخل انهم لو وجدوا قوما يدخلون في جملتهم او
 يدخلونهم في جملتهم: (لولوا اليه وهم يجمحون).
 المعني لو وجدوا هذه الاشياء (لولوا اليه وهم يجمحون).
 اي يسرعون اسراعا لا يرد وجوههم شء.
 ومن هذا قيل: فرس جموح للذي اذا حمل لم يرده اللجام.
 * * *
 ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون ()
 وتقرا يلمزونك: يقال لمزت الرجل المزه بكسر الميم، والمزه بضم
 الميم اذ عبته، وكذلك همزته اهمزه اذا عبته.
 قال الشاعر:
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة. . . وان تغيبت كنت الهامز اللمزه
 
 واللمزة الكثير العيب للناس، وقال بعضهم: اللمزة العيب. بكسر
 العين اي بكسر عييه عيب كنهم، اذا عاب. يراد به عيب صاحبه
 وقالوا: اللمزة العيب بالمسارة. وهذا كله يرجع الي العيب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ()
 وهم قوم كانوا يعطون: يتالفون علي ان يسلموا.
 وهذا غير مستعمل اليوم لظهور الاسلام.
 (وفي الرقاب).
 كان يعاون المكاتب حتي يفك رقبته:
 (والغارمين).
 وهم الذين لزمهم الذين في الحمالة، والحمالة، الاعطاء في الذمة
 ويجوز ان يكون الغارم الذي لزمه الذين في غير معصية، فالاولي ان يكون
 الدين الذي يقضي عنه في غير معصية، لان ذا المعصية ان ادي عنه الدين
 كان ذلك تقوية علي المعاصي.
 (وفي سبيل الله).
 اي وللمجاهدين حق في الصدقة.
 (وابن السبيل) ابن الطريق.
 وتاويله الذي قطع عليه الطريق.
 (فريضة من الله)
 
 منصوب علي التوكيد، لان قوله: انما الصدقات لهءلاء كقولك فرض
 الله الصدقات لهءلاء.
 وقد بينا في اول الانفال ما قيل في جميع الاموال، واستقصيناه.
 ويجوز فريضة من الله علي ذلك ولا اعلمه قرء به.
 * * *
 وقوله: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم ()
 وتفسير الاية ان من المنافقين من كان يعيب النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول: ان بلغه عني حلفت له وقبل مني لانه اذن.
 فاعلم الله تعالي انه (اذن خير لكم).
 اي مستمع خير لكم، ثم بين ممن يقبل فقال:
 (يءمن بالله ويءمن للمءمنين).
 اي هو اذن خير لا اذن شر، يسمع ما ينزله الله عليه، فيصدق به.
 ويصدق المءمنين فيما يخبرونه به.
 (ورحمة للذين امنوا منكم).
 اي هو رحمة، لانه كان سبب المءمنين في ايمانهم.
 ومن قرا اذن خير لكم، فالمعني فان من يسمع منكم ويكون قريبا منكم قابلا للعذر خير لكم.
 ويروي في هذه الاية ان رجلا من المنافقين قال: لو كان ما اتي به
 محمد حقا فنحن حمير، فقال له ابن امراته ان ما اتي به لحق، وانك لشر من
 دابتك هذه وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بعض من حضره نعتذر اليه ونحلف له فانه اذن.
 
 وقوله: (يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين ()
 قال بعض النحويين: ان هذه اللام بمعني القسم، اي يحلفون بالله
 لكم ليرضنكم وهذا خطا لانهم انما حلفوا انهم ما قالوا ما حكي عنهم
 ليرضوكم باليمين، ولم يحلفوا انهم يرضون فيما يستقبل.
 (والله ورسوله احق ان يرضوه).
 وقوله: (ان كانوا مومنين).
 اي ان كانوا علي ما يظهرون فكان ينبغي الا يعيبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكونون بتوليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وترك عيبه مءمنين.
 ويجوز في قوله (ورحمة) الجر علي العطف علي (خير). فيكون المعني
 قل اذن خير لكم واذن رحمة للمءمنين.
 وقوله: (احق ان يرضوه)، ولم يقل يرضوهما، لان المعني يدل عليه
 فحذف استخفافا، المعني والله احق ان يرضوه، ورسوله احق ان يرضوه، كما قال الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما. . . عندك راض والامر مختلف
 المعني نحن بما عندنا راضون وانت بما عندك راض.
 * * *
 وقوله: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم ()
 معناه من يعادي الله ورسوله، ومن يشاقق الله ورسوله.
 واشتقاقه من اللغة كقولك من يجانب الله ورسوله، اي من يكون في
 حد، والله ورسوله في حد.
 
 (فان له نار جهنم).
 والقراءة بالفتح والكسر: " فان له "، فمن كسر فعلي الاستءناف بعد
 الفاء، كما تقول فله نار جهنم، ودخلت ان مءكدة، ومن قال: فان له، فانما اعاد " فان " توكيدا، لانه لما طال الكلام كان اعادتها اوكد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون ()
 لفظ يحذر لفظ الخبر، ومعناه الامر، لانه لا لبس في الكلام في انه
 امر، فهو كقولك ليحذر المنافقون، وعلي هذا يجوز في كل ما يءمر به ان
 تقول يفعل ذلك، فينوب عن قولك ليفعل ذلك.
 ويجوز ان يكون خبرا عنهم لانهم كانوا يكفرون عنادا وحسدا.
 ودليل هذا القول: (قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون).
 * * *
 وقوله: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون ()
 وذلك انهم قالوا: انما كنا نخوض كما يخوض الركب.
 * * *
 وقوله: (لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين ()
 تاويله انه قد ظهر كفركم بعد اظهاركم الايمان.
 (ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة).
 والقراءة (ان نعف) و (ان يعف، وان يعف) جيدة، ولا اعلم احدا من
 المشهورين قرا بها.
 ويروي ان هاتين الطاءفتين انما كانوا ثلاثة نفر فهزء اثنان وضحك
 واحد، فجعل طاءفة للواحد.
 وكذلك قالوا في قوله: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين).
 يراد به نفس طاءفة.
 
 والطاءفة في اللغة اصلها الجماعة، لانها المقدار الذي يطيف بالشء.
 وقد يجوز ان يقال للواحد طاءفة يراد بها نفس طاءفة يراد به نفس طاءفة.
 * * *
 وقوله: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون ()
 هذا يتلو قوله تعالي: (يحلفون بالله انهم لمنكم).
 اي ليس المنافقون من المءمنين، لان المنافقين، (يامرون بالمنكر)
 اي يامرون بالكفر بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 (وينهون عن المعروف).
 اي ينهون عن الايمان به.
 (ويقبضون ايديهم).
 اي لا يتصدقون ولا يزكون.
 (نسوا الله فنسيهم).
 اي تركوا امر الله فتركهم الله من رحمته وتوفيقه.
 * * *
 وقوله: (وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم ()
 (هي حسبهم).
 اي كفاية ذنوبهم كما تقول: عذبتك حسب فعلك، وحسب فلان ما نزل به، اي ذلك علي قدر فعله.
 * * *
 وقوله: (كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون ()
 (كالذين من قبلكم).
 موضع الكاف نصب، اي وعدهم الله علي الكفر به كما وعد الذين من
 قبلهم.
 وقوله: (فاستمتعوا بخلاقهم) قيل فاستمتعوا بحظهم من الدنيا وقيل
 فاستمتعوا بدينهم.
 والخلاق النصيب الذي هو عند صاحبه وافر الحظ.
 * * *
 (الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 
 الم ياتهم خبر الذين هلكوا في الدنيا بذنوبهم فيتعظوا.
 و (الموتفكات).
 جمع مءتفكة، اءتفكت بهم الارض، ايانقلبت، يقال انهم قوم لوط.
 ويقال انهم جميع من اهلك، كما تقول للهالك انقلبت عليه الدنيا.
 (فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون).
 اعلم الله جل ثناءه ان تعذيبه اياهم باستحقاقهم، وان ذلك عدل
 * * *
 وقوله: (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم ()
 (ورضوان).
 وتقرا ورضوان ورضوان، وهما جميعا عن عاصم.
 ومعني (ورضوان من الله اكبر)، اي اكبر مما هم فيه من النعيم.
 * * *
 وقوله: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()
 امر بجهادهم، والمعني جاهدهم بالقتل والحجة، فالحجة علي
 المنافقين جهاد لهم.
 * * *
 وقوله: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير ()
 (وهموا بما لم ينالوا).
 قيل انهم كانوا هموا بقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانهم كانوا اثني عشر رجلا عزموا علي ان يقفوا له بعقبة علي طريقه، ويغتالوه، فاعلمه الله ذلك.
 فلما بلغ اليهم امر من نحاهم عن طريقه، وسماهم رجلا رجلا.
 فهذه من اعظم اياته، لان الامر انما علم في قصتهم بالوحي.
 (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله).
 
 وانما قيل اغناهم الله ورسوله، لان اموالهم كثرت من الغناءم، فكان
 سبب ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة).
 معناه مءلما.
 وانما قال في الدنيا لانهم امر بقتلهم.
 ويجوز: (وما نقموا).
 * * *
 (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ()
 الاصل: لنتصدقن، ولكن التاء ادغمت في الصاد لقربها منها.
 * * *
 وقوله: (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()
 يجوز ان يكون " فلما اتاهم من فضله بخلوا به ".
 قال: (فاعقبهم نفاقا) اي اضلهم الله بفعلهم.
 * * *
 وقوله: (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم ()
 يلمزون، ويلمزون  بكسر الميم وضمها  ومعناه يعيبون وكانوا عابوا
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدقات اتوا بها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يروي ان عبد الرحمن اتي بصرة تملا الكف، وان رجلا كان يقال له
 ابو عقيل، اتي بصاع من تمر، فعابوه بذلك وقالوا: ان محمدا غني عن صاع هذا وانما اتي بهذا ليذكر بنفسه.
 فهو معني (والذين لا يجدون الا جهدهم) " جهدهم "، بالفتح والضم.
 (فيسخرون منهم).
 
 (فيسخرون منهم سخر الله منهم).
 والسخري من الله المجازاة علي فعلهم وقد بينا ذلك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 فيروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: استغفر لهم اكثر من سبعين مرة فنزلت (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم).
 * * *
 وقوله: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون ()
 بمعني مخالفة رسول الله.
 وهو منصوب لانه مفعول له، المعني بان قعدوا لمخالفة رسول الله.
 ويقرا خلف رسول الله، ويكون ههنا انهم تاخروا عن الجهاد في سبيل الله.
 (وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا).
 وهذا وعيد في ترك الجهاد.
 ويجوز لا تنفروا بضم الفاء.
 * * *
 (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون ()
 (جزاء) مفعول له، المعني: وليبكوا جزاء لهذا الفعل.
 * * *
 وقوله: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()
 يروي انها نزلت في عبد الله بن ابي، وكان راس المنافقين فلما حضرته
 الوفاة بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله احد ثوبيه ليكفن به، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باحدهما، فارسل المنافق الي رسول الله اريد الذي كان يلي جلدك من ثيابك، فوجه اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 فقيل له فيه: لم وجهت اليه بقميصك يكفن فيه وهو كافر؟
 فقال: ان قميصي لن يغني عنه شيءا من الله، واني اءمل
 من الله ان يدخل في الاسلام خلق كثير بهذا السبب، فيروي انه اسلم من
 الخزرج الف لما راوه يطلب الاستشفاء بثوب رسول الله.
 واراد الصلاة عليه.
 
 فنزل الوحي عليه  صلي الله عليه وسلم  (ولا تصل علي احد منهم).
 ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه
 وانما مجاز الصلاة عليه انه كان ظاهره ظاهر الاسلام، فاعلمه الله جل وعز انه اذا علم منه النفاق فلا صلاة عليه
 (ولا تقم علي قبره).
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دفن الميت وقف علي قبره ودعا له.
 * * *
 وقوله: (وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم ()
 المعذرون  بتشديد الذال  وتقرا المعذرون، فمن قرا: المعذرون.
 فتاويله الذين اعذروا اي: جاءوا بعذر، ومن قرا: المعذرون بتشديد الذال
 فتاويله المعتذرون، الا ان التاء ادغمت في الذال لقرب مخرجهما.
 ومعني المعتذرين الذين يعتذرون، كان لهم عذر او لم يكن لهم.
 وهو ههنا اشبه بان يكون لهم عذر.
 وانشدوا:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما. . . ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 المعني فقد جاء بعذر، ويجوز المعذرون  بكسر العين  لان الاصل
 المعتذرون، فاسكنت التاء وادغمت في  الذال ونقلت حركتها الي العين فصار الفتح اولي الاشياء، ومن كسر العين حرك لالتقاء الساكنين، ويجوز
 المعذرون، باتباع: الضمة التي قبلها وهذان الوجهان  كسر العين وضمها  لم يقرا بهما، وانما يجوز في النحو، وهما جهتان يثقل اللفظ بهما، فالقراءة بهما مطروحة .
 ويجوز ان يكون المعذرون: الذين: يعذرون، يوهمون ان لهم
 عذار ولا عذر لهم.
 وقوله: (استاذنك اولو الطول منهم).
 
 قيل (اولو الطول) هم اولو الغني، وقيل اولو الفضل في المعني والراي
 والجاه.
 والطول الفضل في القدرة علي هذه الاشياء.
 وقوله: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()
 الخوالف:  النساء، وقد يجوز ان يكون جمع خالفة في الرجال.
 والخالف الذي هو غير منجب. ولم يات في فاعل فواعل الا في حرفين.
 فارس وفوارس، وهالك، وهوالك.
 * * *
 وقوله: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم ()
 هءلاء اعراب كانوا حول المدينة، فكفرهم اشد لانهم اقسي واجفي من
 اهل المدر، وهم ايضا ابعد من سماع التنريل وانذار الرسول.
 وقوله: (واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله).
 " ان " في موضع نصب، لان الباء محذوفة من ان.
 المعني اجدر بترك العلم، تقول: انت جدير ان تفعل كذا، وبان تفعل كذا، كما تقول انت خليق ان تفعل، اي هذا الفعل ميسر فيك.
 فاذا حذفت الباء، لم يصلح الا بان.
 وان اتيت بالباء صلح بان وغيره، تقول انت جدير ان تقوم وجدير بالقيام، فاذا قلت، انت جدير القيام، كان خطا، وانما صلح مع ان لان ان تدل علي الاستقبال، فكانها عوض  من المحذوف.
 * * *
 وقوله: (ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم ()
 (ويتربص بكم الدواءر).
 اي الموت والقتل.
 * * *
 وقوله: (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم ()
 (قربات عند الله).
 فيها ثلاثة اوجه قربات بضم الراء، وقربات باسكانها وقربات بفتح الراء.
 
 (وصلوات الرسول).
 وكذلك: (وصل عليهم). معناه دعاء الرسول.
 قال الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا. . . يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي. . . عينا فان لجنب الارض مضطجعا
 ان شءت قلت عليك مثل الذي ، ومثل الذي، فمن قال:
 " عليك مثل الذي صليت " ققد امرها بالدعاء، كانه قال ادعي مثل الذي
 دعوت، ومن قال مثل فالمعني عليك مثل هذا الدعاء.
 اي ثبت عليك مثل هذا.
 * * *
 وقوله: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ()
 ويجوز والانصار، فمن قال: " والانصار " نسق علي المهاجرين.
 المعني: والسابقون الاولون من المهاجرين ومن الانصار، ومن قال:
 والانصار نسق به علي " والسابقون " كانه قال: " والسابقون والانصار ".
 وقوله: (والذين اتبعوهم باحسان).
 اي من اتبعهم الي يوم القيامة.
 (رضي الله عنهم ورضوا عنه).
 تاويله:  والله اعلم  ان الله رضي افعالهم، وانهم رضوا ما جازاهم
 الله به.
 * * *
 وقوله: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم ()
 
 مقدم ومءخر، (مردوا) متصل بقوله منافقون.
 (سنعذبهم مرتين).
 اي سنعذبهم بالانفاق وبالفعل، وقيل بالقتل وعذاب القبر.
 (ثم يردون الي عذاب عظيم).
 اي يعذبون في الاخرة.
 * * *
 وقوله: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ()
 يصلح ان تكون تطهرهم بها نعتا للصدقة، كانه قال: خذ من اموالهم
 صدقة مطهرة، والاجود ان يكون تطهرهم للنبي  صلي الله عليه وسلم.
 المعني خذ من اموالهم صدقة فانك تطهرهم بها، ويجوز " تطهرهم "
 بالجزم علي جواب الامر. المعني ان تاخذ من اموالهم تطهرهم وتزكهم.
 ولا يجوز في القراءة الا باثبات الياء في تزكيهم، اتباعا للمصحف.
 (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم).
 اي ادع لهم.
 و (سكن) اي: يسكنون بها.
 * * *
 وقوله: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم ()
 تاويله ويقبل الصدقات، وكذلك ما يروي " ان الصدقة تقع في يد الله
 جل وعز تاويله ان الصدقة يتقبلها الله جل ثناءه ويضاعف عليها.
 * * *
 وقوله جل وعز (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم ()
 (واخرون مرجاون لامر الله)
 معني (مرجاون) مءخرون.
 يقال ارجات الامر، اذا اخرته.
 ويقرا (مرجون) علي ارجيت.
 و (اخرون) عطف علي قوله: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة).
 المعني: من اهل المدينة منافقون ومنهم اخرون مرجون.
 
 ويقال انهم الثلاثة الذين خلفوا
 (اما يعذبهم واما يتوب عليهم).
 (اما) لوقوع احد الشيءين، والله عز وجل عالم بما يصير اليه امرهم، الا
 ان هذا للعباد، خوطبوا بما يعلمون، فالمعني لكن امرهم عندكم علي هذا في الخوف والرجاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون ()
 " الذين " في وضع رفع، المعني ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا.
 انتصب (ضرارا) مفعولا له.
 المعني اتخذوه للضرار والكفر والتفريق والارصاد.
 فلما حذفت اللام افضي الفعل فنصب، ويجوز ان يكون مصدرا
 محمولا علي المعني؛ لان اتخاذهم المسجد علي غير التقوي معناه ضاروا به
 ضرارا.
 وتفسير الاية ان قوما من منافقي الاتصار ارادوا ان يفرقوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يصلي معه من المءمنين فاتخذوا مسجدا يقطعون به المءمنين والنبي  صلي الله عليه وسلم  عن مسجد قباء.
 (وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل).
 كان رجل يقال له: ابوعمرو الراهب حارب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومضي الي هرقل، وكان احد المنافقين، فقالوا نبني هذا المسجد وننتظر ابا عامر حتي يجء، فيصلي فيه، فالارصاد، الانتظار.
 
 واتخذوا هذا المسجد مضارة وكفرا، لان عناد النبي  صلي الله عليه وسلم  كفر واطلع الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي طويتهم، وعلي انهم سيحلفون كاذبين، فقال جل وعز:
 (وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون).
 وكانوا دعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فيه فانزل الله جل ثناءه: (لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ()
 ثم بين الله عز وجل: اي المسجدين احق بالقيام فيه فقال:
 (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم).
 يعني به مسجد قباء.
 (احق ان تقوم فيه).
 " وان " في موضع نصب، المعني: لمسجد اسس علي التقوي احق بان
 نقوم فيه.
 (فيه رجال يحبون ان يتطهروا).
 يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بباب المسجد فقال:
 (ان الله احسن عليكم الثناء في طهوركم فبم تطهرون؟
 فقالوا نغسل اثر الغاءط بالماء.
 وهءلاء قوم من الانصار.
 * * *
 وقوله: (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 ويجوز " افمن اسس بنيانه "، ويجوز " افمن اساس بنيانه "
 ويجوز " افمن اسس بنيانه ".
 فاما (اسس بنيانه)، و (اسس بنيانه)، فقراءتان جيدتان، والذي ذكر غير
 هاتين جاءز في العربية، غير جاءز في القراءة، الا ان تثبت به رواية.
 المعني ان من اسس بنيانه علي التقوي خير ممن اسس بنيانه علي الكفر
 فقال: (علي شفا جرف هار).
 
 وشفا الشء حرفه وحده، والشفا مقصور يكتب الالف ويثني شفوين.
 ومعني (هار) هاءر وهذا من المقلوب، كما قالوا في لاث الشء اذا دار فهو لاث والاصل لاءث وكما قالوا شاك السلاح وشاءك.
 قال الشاعر:
 فتعرفوني انني انا ذاكم. . . شاك سلاحي في الحوادث معلم
 وكما قال العجاج:
 لاث به الاشاء والعبري
 الاشاء النخل، والعبري السدر الذي علي شاطء الانهار ومعني لاث
 به مطيف به.
 (فانهار به في نار جهنم).
 وهذا مثل، المعني ان بناء هذا المسجد الذي بني ضرارا وكفرا كبناء
 علي جرف جهنم يتهور باهله فيها.
 * * *
 وقوله: (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ()
 قال بعضهم لا يزال كفرا، وقال بعضهم لا يزال شكا.
 والريبة من الريب، والريب الشك.
 فاعلم الله جل وعز ان بناءهم لا يزالون شاكين فيه، وجاءز ان يكون الله
 جل ثناءه جعل عقوبتهم ان الزمهم الضلال بركوبهم هذا الامر الغليظ.
 (الا ان تقطع قلوبهم).
 
 ويجوز: " الا ان يقطع قلوبهم " معناه الا ان يموتوا .
 وقال بعضهم: الا ان يتوبوا توبة تتقطع بها قلوبهم ندما واسفا علي تفريطهم.
 * * *
 وقوله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ()
 يروي: انه تاجرهم فاغلي لهم الثمن.
 وهذا كما قال: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت
 تجارتهم).
 (يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا).
 بالمعني لان معني قوله: (بان لهم الجنة)، وعدهم الجنة وعدا عليه
 حقا.
 ولو كانت في غير القران جاز الرفع علي معني ذلك وعد عليه حق.
 وقوله: (في التوراة والانجيل والقران).
 يدل ان اهل كل ملة امروا بالقتال واوعدوا عليه الجنة.
 * * *
 وقوله: (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()
 يصلح ان يكون رفعه علي وجوه:
 احدها المدح كانه قال هءلاء التاءبون، او هم التاءبون.
 ويجوز ان يكون علي البدل.
 المعني يقاتل التاءبون، وهذا مذهب اهل اللغة.
 قال. ابو اسحاق: والذي عندي والله اعلم ان قوله: التاءبون العابدون
 رفع بالابتداء، وخبره مضمر، المعني التاءبون العابدون الي اخر الاية لهم
 الجنة ايضا، اي من لم يجاهد غير معاند ولا قاصد لترك الجهاد، لان بعض
 
 المسلمين يجزي عن بعض في الجهاد. فمن كانت هذه صفته فله الجنة
 ايضا.
 التاءبون الذين تابوا من الكفر، والعابدون: الذين عبدوا الله وحده.
 والراكعون الساجدون الذين ادوا ما افترض الله عليهم في الركوع والسجود.
 (الامرون بالمعروف).
 الامرون بالايمان بالله.
 (والناهون عن المنكر) عن الكفر بالله.
 ويجوز الامرون بجميع المعروف، الناهون عن جميع المنكر.
 (والحافظون لحدود الله).
 القاءمون بما امر الله به.
 وقوله: (الساءحون).
 في قول اهل اللغة والتفسير جميعا: الصاءمون.
 ومذهب الحسن انهم الذين يصومون الفرض.
 وقد قيل: انهم الذين يديمون الصيام.
 وقول الحسن في هذا ابين.
 وكذلك (الراكعون الساجدون) عند الحسن هم الذين يءدون ما افترض
 عليهم في ركوعهم وسجودهم.
 * * *
 وقوله: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()
 يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي عمه ابي طالب الاسلام عند وفاته، وذكر له وجوب حقه عليه، فابي ابو طالب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لاستغفرن لك حتي انهي عن ذلك.
 ويروي انه استغفر لامه، ويروي انه استغفر لابيه، وان
 
 المءمنين ذكروا محاسن اباءهم في الجاهلية وسالوا ان يستغفروا لاباءهم لما
 كان من محاسن كانت لهم، فاعلم الله عز وجل ان ذلك لا يجوز فقال:
 (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي).
 وقوله: (من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم)
 اي من بعد ما تبين لهم انهم ماتوا كافرين.
 ثم اعلم جل وعز كيف كان استغفار ابراهيم لابيه فقال:
 (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()
 فيروي انه كان وعده ان يستغفر له ايام حياته، ويروي ان ابا ابراهيبم
 كان وعد ابراهيم ان يسلم ان استغفر له، فلما تبين له اقامته علي الكفر تبرا
 منه.
 وقال الله تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه)
 الي قوله: (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك).
 اي تاسوا بابراهيم في هذا القول.
 وقوله: (ان ابراهيم لاواه حليم).
 يروي ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاواه، فقال: الاواه الدعاء، والاواه في اكثر الرواية الدعاء
 ويروي ان الاواه الفقيه، ويروي ان الاواه المءمن بلغة الحبشة.
 ويروي ان الاواه الرحيم الرفيق.
 قال ابو عبيدة: (الاواه) المتاوه شفقا وفرقا المتضرع يقينا، يريد ان يكون
 
 تضرعه علي يقين بالاجابة ولزوما للطاعة.
 وقد انتظم قول ابي عبيدة اكثر ما روي في الاواه
 وانشد ابو عبيدة:
 اذا ما قمت ارحلها بليل. . . تاوه اهة الرجل الحزين
 * * *
 وقوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم ()
 يروي انه لما نزل تحريم الخمر ووقعت الحدود قال المسلمون فيمن
 مات قبل ذلك ولم يدرك التحريم اسالوا عن حالهم، فاعلم الله جل وعز انه
 لا يءاخذهم بما حرم مما لم يحرم عليهم.
 وجاءز ان يكون: اذا وفق الله للهداية فلا اضلال بعدها، لان من يهد الله فلا مضل له.
 * * *
 وقوله: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم ()
 معناها في وقت العسرة، لان الساعة تقع علي كل زمان، وكان في ذلك
 الوقت حر شديد، وكان القوم في ضيقة شديدة، وكان الجمل بين جماعة
 يعتقبون عليه، وكانوا من الشدة والفقر ربما اقتسم الثمرة اثنان وربما مص
 الثمرة الجماعة ليشربوا عليها الماء، وربما نحروا الابل فشربوا من ماء
 كروشها من الحر.
 فاعلم الله عز وجل انه قد تاب عليهم من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق
 منهم، اي نن بعد ما كادوا يقفلون من غزوتهم للشدة، ليس انه يزيغ عن
 الايمان، انما هو ان كادوا يرجعون فتاب الله عليهم بان اقفلهم من غزوتهم.
 
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()
 علي نسق الكلام يدل علي انهم امروا بان يكونوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشده والرخاء.
 ويجوز  والله اعلم  علي هذا قوله: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه).
 وقد رويت عن بعضهم " من الصادقين " والمعني واحد، ويجوز ان يكون
 ممن يصدق ولا يكذب في قول ولا فعل.
 * * *
 وقوله: (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ()
 الظما العطش، والنصب: التعب.
 (ولا مخمصة) المخمصة: المجاعة، فاعلم الله انه يجازيهم علي جميع
 ذلك، وانه يكتب لهم عملا صالحا.
 * * *
 وقوله: (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()
 هذا لفظ خبر فيه معني امر كما كان (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) والمعني انهم كانوا اذا كانت سرية نفروا فيها باجمعهم.
 فاعلم الله جل وعز انه ينبغي ان ينفر بعضهم ويبقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض لءلا يبقي وحده.
 ولءلا يخلو من خرج منهم من فاءدة منه، فقال جل وعز:
 (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين).
 المعني انهم اذا بقيت منهم بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  بقية فسمعوا منه وحيا اعلموا الذين نفروا ما علموا فاستووا في العلم، ولم يخلوا منه.
 وجاءز  والله اعلم  ان يكون هذا دليلا علي فرض الجهاد يجزي
 الجماعة فيه عن الجماعة.
 
 يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين ()
 (غلظة) فيها ثلاث لغات غلظة، وغلظة، وغلظة.
 فهذا دليل انه ينبغي ان يقاتل اهل كل ثغر الذين يلونهم وقيل ان هذا
 يعني به العرب، وقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ربما تخطي في حربه الذين يلونه من الاعداء ليكون ذلك اهيب له فامر بقتال من يليه ليستن بذلك.
 وقوله: (واعلموا ان الله مع المتقين).
 اي الله امر من نصرة بالحرب.
 * * *
 وقوله: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا).
 المعني: وتاب علي الثلاثة الذين خلفوا، ويقال انهم هم المرجون لامر
 الله.
 * * *
 وقوله: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون ()
 واضاف الايمان الي السورة لانه يزيد بسببها.
 * * *
 وقوله: (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون ()
 اي شك ونفاق.
 (فزادتهم رجسا الي رجسهم).
 اي زادتهم كفرا الي كفرهم، لانهم كلما كفروا بسورة ازداد كفرهم.
 * * *
 وقوله: (اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون ()
 معناه يختبرون في كل عام، وقيل يختبرون بالدعاء الي الجهاد.
 وقيل يختبرون انه ينزل عليهم العذاب والمكروه.
 * * *
 وقوله: (واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون ()
 يقولون ذلك ايماء لانهم منافقون لا يظهرون ذلك.
 (هل يراكم من احد).
 
 يقولون ذلك استسرارا وتحذرا من ان يعلم بهم الله  عز وجل 
 وهو اعلم.
 (ثم انصرفوا).
 اي يفعلون ذلك وينصرفون، فجاءز ان يكون ينصرفون عن المكان الذي
 استحقوا فيه، وجاءز ان يكون ينصرفون عن العمل بشء مما يستمعون.
 (صرف الله قلوبهم).
 اي اضلهم الله مجازاة علي فعلهم.
 * * *
 وقوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()
 اي هو بشر مثلكم. اي فهو اوكد للحجة عليكم
 لانكم تفهمون عمن هو مثلكم.
 وجاءز ان يكون عني به انه عربي كما انكم عرب، فانتم تخبرونه وقد
 وقفتم علي مذهبه.
 (عزيز عليه ما عنتم).
 اي عزيز عليه عنتكم، والعنت لقاء الشدة.
 (حريص عليكم).
 اي حريص علي ايمانكم.
 * * *
 (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ()
 اي الذي يكفيني الله.
 (عليه توكلت وهو رب العرش العظيم).
 والعظيم ههنا جاءزان.
 * * *
 وقوله: (من اول يوم).
 
 دخلت " من " في الزمان، والاصل منذ ومذ، هذا اكثر الاستعمال في
 الزمان.
 و" من " جاءز دخولها لانها الاصل في ابتداء الغاية والتبعيض.
 ومثل هذا قول زهير:
 لمن الديار بقنة الحجر. . . اقوين من حجج ومن دهر
 وقيل ان معني هذا مذ حجج ومذ شهر.
 
  سورة يونس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قولها عز وجل: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم ()
 قد بينا في اول البقرة ما قيل من " الر " وما اشبه ذلك.
 وقوله: (تلك ايات الكتاب الحكيم).
 اي الايات التي جري ذكرها هي ايات الكتاب الحكيم.
 * * *
 وقوله: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين ()
 يعني بالناس ههنا اهل مكة، ويروي انهم قالوا: العجب ان الله لم
 يجد رسولا يرسله الي الناس الا يتيم ابي طالب، وجاءز  والله اعلم  انهم
 عجبوا من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انذرهم وبشر الذين امنوا، والانذار والبشارة متصلان بالبعث والنشور، فعجبوا ان اعلمهم انهم يبعثون ويجازون بالحسنة والسيءة.
 فقال: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم).
 فموضع (ان) الاولي رفع، المعني: اكان للناس عجبا وحينا
 وموضع " ان " الثانية نصب ب اوحينا، وموضع " ان " المشددة نصب ب بشر، والقراءة
 
 الفتح، ويجوز كسرها: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم)
 لان البشارة قول، فالمعني: قل لهم ان لهم قدم صدق عند ربهم ولكنه لا يقرا بها الا ان تثبت بها رواية لان القراءة سنة.
 والقدم الصدق: المنزلة الرفيعة.
 (قال الكافرون ان هذا لسحر مبين)  و (لساحر مبين)  جميعا.
 وانما قالوا " لسحر مبين " لما انذرهم بالبعث والنشور.
 * * *
 وقوله: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون ()
 اعلمهم ان الذي خلق السماوات والارض وقدرته هذه القدرة قادر علي
 بعثهم بعد موتهم.
 وقوله: (ما من شفيع الا من بعد اذنه).
 ولم يجر للشفيع ذكر قبل هذا، ولكن الذين خوطبوا كانوا يقولون ان
 الاصنام شفعاءنا عند الله، فالذكر جري بعد في الشفعاء.
 فقوله: (ما من شفيع الا من بعد اذنه) اي لا يشفع شفيع الا لمن ارتضي الله.
 قال الله  جل وعز: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي)
 (ذلكم الله ربكم فاعبدوه).
 اي فاعبدوه وحده.
 * * *
 وقوله: (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ()
 
 يدل علي ان الامر في العجب كان في البعث والنشور.
 (جميعا) منصوب علي الحال.
 وقوله: (حقا).
 (وعد الله) منصوب علي معني وعدكم الله وعدا، لان قوله: (مرجعكم)
 معناه الوعد بالرجوع، و (حقا) منصوب علي احق ذلك حقا.
 ويجوز من غير القراءة وعد الله حق.
 (انه يبدا الخلق ثم يعيده).
 قرءت (انه يبدا الخلق ثم يعيده)، وقرءت انه  بفتح الالف وكسرها.
 جميعا. كثيرتان في القراءة، فمن فتح فالمعني: اليه مرجعكم جميعا لانه
 يبدا الخلق، ومن كسر كسر علي الاستءناف والابتداء (ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط).
 اي بالعدل.
 * * *
 وقوله: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون ()
 (وقدره) يعني القمر، لانه المقدر لعلم السنين والحساب، وقد يجوز ان
 يكون المعني وقدرهما منازل فحذف احدهما اختصارا وايجازا كما قال
 الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما. . . عندك راض والراي مختلف
 
 وقوله: (دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ()
 معني (دعواهم) دعاءهم، يعني ان دعاء اهل الجنة تنزيه الله وتعظيمه.
 (وتحيتهم فيها سلام).
 جاءز ان يكون ما يحيي به بعضهم بعضا سلام، وجاءز ان يكون الله
 يحييهم منها بالسلام.
 (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين).
 اعلم الله انهم يبتدءون بتعظيم الله رب العالمين.
 و (ان الحمد لله رب العالمين)  بالتخفيف  علي حذف ان الشديدة
 والهاء، والمعني انه الحمد لله رب العالمين.
 * * *
 وقوله: (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ()
 يروي انهم لو اجيبوا في الدعاء علي انفسهم واهليهم، كقول الرجل
 لابنه وحميمه: اماتك الله، وفعل بك كذا وكذا.
 وجاءز ان يكون عني قوله: (فامطر علينا حجارة من السماء)، وما اشبه ذلك فلو عجل الله ذلك كما يعجل لهم الخير لاهلكهم به.
 ونصب (استعجالهم) علي مثل استعجالهم بالخير، اي علي نعت
 مصدر محذوف.
 والمعني: ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم
 بالخير، (لقضي اليهم اجلهم).
 ويقرا : لقضي اليهم اجلهم جميعا، جيدتان، ولقضي احسنهما، لان
 
 قوله: (ولو يعجل الله للناس الشر) يتصل به (لقضي اليهم اجلهم).
 (فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون).
 الطغيان في كل شء ارتفاعه وعلوه.
 والعمه التحير.
 المعني فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في غلوهم وكفرهم يتحيرون.
 * * *
 وقوله: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ()
 المعني  والله اعلم : واذا مس الانسان الضر من حال من الاحوال
 فجاءز ان يكون دعانا لجنبه، ودعانا وهو سطيح، او دعانا قاءما.
 ويجور ان يكون: واذا مس الانسان الضر لجنبه او مسه قاعدا، او مسه
 قاءما، دعانا.
 (فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه).
 المعني مر في العافية علي ما كان عليه قبل ان يبتلي، ولم يتعظ بما
 ناله.
 وقوله: (كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون).
 ويجوز زين للمسرفين.
 موضع الكاف نصب علي مفعول ما لم يسم فاعله المعني زين
 للمسرفين عملهم كذلك اي مثل ذلك، اي جعل جزاءهم الاضلال باسرافهم بكفرهم.
 
 وقوله: (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين ()
 المعني كالمعني من قوله: (فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل).
 اعلم الله  جل ثناءه انهم لا يءمءون ولو ابقاهم ابدا. فجاءز ان يكون جعل
 جزاءهم الطبع علي قلوبهم، وجاءز ان يكون اعلم ما قد علم منهم.
 والدليل علي انه طبع علي قلوبهم جزاء لهم
 قوله: (كذلك نجزي القوم المجرمين).
 قوله: (كان لم يدعنا الي ضر مسه).
 (كان) مخففة من الشديدة، المعني كانه لم يدعنا.
 قالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي. . . اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 اي كانهم لم يكونوا.
 * * *
 وقوله: (ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()
 موضع (كيف) نصب بقوله (تعملون) لانها حرف استفهام، ولا يعمل
 فيها (لننظر) لان ما قبل الاستفهام لا يعمل في الاستفهام.
 ولو قلت: لننظر اخيرا تعملون ام شرا كان العامل في خير وشء تعملون.
 * * *
 وقوله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ()
 منصوب علي الحال.
 (قال الذين لا يرجون لقاءنا).
 
 لا يءمنون بالبعث والنشور.
 (اءت بقران غير هذا او بدله).
 اي ايت بقران ليس فيه ذكر البعت والنشور وليس فيه عيب الهتنا. .
 او " بدله " اي او بدل منه ذكر البعث والنشور.
 (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي)
 تاويله: ان الذي اتيت به من عند الله لا من عندي فابدله.
 * * *
 (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون ()
 ويجوز (عمرا) باسكان الميم، اي قد لبثت فيكم من قبل ان يوحي الي لا
 اتلو كتابا ولا اخطه بيميني، وهذا دليل علي انه اوحي الي؛ اذ كنتم تعرفونني بينكم، نشات لا اقرا كتابا، واخباري اياكم اقاصيص الاولين من غير كتاب ولا تلقين يدل علي ان ما اتيت به من عند الله وحي.
 * * *
 وقوله: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون ()
 المعني: ما لا يضرهم ان لم يعبدوه، ولا ينفعهم ان عبدوه.
 (ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض).
 اي اتعبدون ما لا يسمع ولا يبصر ولا يميز، وتزعمون انها تشفع عند
 الله، فتخبرون بالكذب.
 * * *
 (وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ()
 
 قيل يعني بالناس ههنا العرب الذين كانوا علي الشرك.
 اختلفوا: امن بعض وكفر بعض.
 وقيل: ما كان الناس الا امة واحدة، اي ولدوا علي الفطرة، واختلفوا
 بعد الفطرة.
 (ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم).
 ويجوز لقضي بينهم، اي لولا ان الله  جل وعز  جعل لهم اجلا في
  القضاء بينهم، لفصل بينهم في وقت اختلافهم.
 و (بين) منصوبة لانها ظرف.
 * * *
 وقوله: (واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا قل الله اسرع مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون ()
 يعني بالناس ههنا الكافرون.
 وقوله: (اذا لهم مكر في اياتنا).
 جواب الجزاء، وهو كقوله:
 (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون)
 المعني وان تصبهم سيءة قنطوا، واذا اذقنا الناس رحمة مكروا.
 فاذا تنوب عن جواب الشرط كما ينوب الفعل.
 * * *
 وقوله: (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين ()
 ويجوز هو الذي يسيركم، ولا اعلم احدا قرا بها.
 
 (حتي اذا كنتم في الفلك).
 الفلك يكون واحدا ويكون جمعا، كما ان فعلا في قولك اسد، جمع
 اسد، وفعل وفعل من باب واحد، جاز ان يكون جمع الفلك فلكا.
 (وجرين بهم).
 ابتداء الكلام خطاب، وبعد ذلك اخبار عن غاءب لان من اقام الغاءب
 مقام من يخاطبه جاز ان يرده الي الغاءب.
 قال الشاعر:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت. . . عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 ومثل الاية قول كثير.
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة. . . لدينا ولا مقلية ان تقلت
 وقرا بعضهم: هو الذي ينشركم.
 واكثر ما جاء في التفسير في قوله: (وما كان الناس الا امة واحدة)
 يعني به ادم عليه السلام.
 (فاختلفوا) اختلف هابيل وقابيل.
 وقوله: (جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان).
 
 المعني من كل امكنة الموج.
 (وظنوا انهم احيط بهم).
 يقال لكل من وقع من بلاء قد احيط به، اي احاط به البلاء وقيل
 احاطت بهم الملاءكة.
 * * *
 (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون ()
 المعني فلما انجاهم بغوا، والبغي الترامي في الفساد.
 قال الاصمعي:
 يقال بغي الجرح يبغي بغيا اذا ترامي الي فساد.
 وبغت المراة بغاء اذا فجرت.
 وقوله: (انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا).
 وتقرا (متاع الحياة الدنيا)، خبرا لقوله: (بغيكم علي انفسكم).
 ويجوز ان يكون خبر الابتداء (علي انفسكم).
 ويكون (متاع الحياة الدنيا) علي اضمار هو.
 ومعني الكلام ان ما تنالونه بهذا الفساد والبغي انما تتمتعون به في الدنيا
 (ثم الينا مرجعكم).
 ومن نصب (متاع الحياة الدنيا) فعلي المصدر، المعني تتمتعون متاع
 الحياة الدنيا، لان قوله (انما بغيكم علي انفسكم) يدل علي انهم يتمتعون.
 ومعني (بغيكم علي انفسكم) اي عملكم بالظلم عليكم يرجع، كما
 قال جل وعز: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها).
 وقوله: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون ()
 (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت).
 ويقرا، وازينت.
 
 والزخرف كمال حسن الشء، فمن قرا. . و " وازينت " فالمعني وتزينت
 فادغمت التاء في الزاي، وسكنت الزاي فاجتلبت لها الف الوصل، ومن قرا: " وازينت " بالتخفيف فهو علي افعلت اي جاءت بالزينة، وازينت بالتشديد اجود في العربية، لان ازينت الاجود فيه في الكلام ازانت.
 (وظن اهلها انهم قادرون عليهاا).
 اي قادرون علي الانتفاع بها.
 وقوله: (كان لم تغن بالامس).
 اي كان لم تعمر بالامس، والمغاني المنازل التي يعمرها الناس بالنزول
 بها، يقال: غنينا بمكان كذا وكذا اذا نزلوا به.
 * * *
 وقوله: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 السلام: هو الله جل وعز  فالله يدعو الي داره، وداره الجنة.
 وجوز  والله اعلم  ان يكون دار السلام الدار التي يسلم فيها من الافات.
 * * *
 وقوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 الحسني الجنة، و " زيادة" في التفسير النظر الي وجه الله  جل وعز.
 ويجوز ان تكون الزيادة تضعيف الحسنات لانه قال  جل وعز:
 (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها).
 والقول في النظر الي وجه الله كثير في التفسير
 وهو مرويبا بالاسانيد الصحاح)، لا يشك في ذلك.
 (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة).
 القتر: الغبرة التي فيها سواد، (ولا يرهق) لا يغشي
 
 وقوله جل وعز، لاهل النار: (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما).
 ويقرا قطعا من الليل مظلما من نعت القطع، ومن قرا قطعا جعل مظلما
 حالا من الليل.
 المعني اغشيت وجوههم قطعا من الليل في حال ظلمته.
 * * *
 وقوله: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون ()
 (جميعا) منصوب علي الحال
 (ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم).
 مكانكم منصوب علي الامر، كانه قيل لهم انتظروا مكانكم حتي نفصل
 بينكم، والعرب تتوعد فتقول مكانك، وانتظر، فهي كلمة جرت علي الوعيد.
 (فزيلنا بينهم).
 من قولك زلت الشء عن مكانه ازيله، وزيلت للكثرة، ومن هذا اذا
 نحيته عن مكانه.
 * * *
 وقوله: (فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين ()
 معناه كفي الله شهيدا، و (شهيدا) منصوب ان شءت علي التمييز، وان
 شثت علي الحال.
 * * *
 (ان كنا عن عبادتكم لغافلين).
 معناه: ما كنا عن عبادتكم الا غافلين.
 قوله: (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 
 (هنالك) ظرف.
 المعني: في ذلك الوقت تبلو، وهو منصوب ب تبلو الا انه
 غير متمكن، واللام زاءدة، والاصل هناك، وكسرت اللام لسكونها وسكون الالف، والكاف للمخاطبة.
 ومعني (تبلو) تخبر، اي تعلم كل نفس ما قدمت.
 ومثل هنالك قول زهير
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا. . . وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 وقرءت  هنالك (تتلو) بتاءين، وفسرها الاخفش وغيره من النحويين تتلو من التلاوة، اي تقرا كل نفس، ودليل ذلك قوله: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)  الي قوله: (اقرا كتابك).
 وفسروه ايضا: تتبع كل نفس ما اسلفت.
 ومثله قول الشاعر:
 قد جعلت دلوي تستتليني. . . ولا احب تبع القرين
 اي تستتبعني، اي تستدعي اتباعي لها.
 (وردوا الي الله مولاهم الحق).
 القراءة (الحق) من صفة الله عز وجل  ويجوز الحق والحق.
 والنصب
 
 من جهتين احداهما ردو حقا، ثم ادخلت الالف واللام، ويجوز علي تقدير هو مولاهم الحق، اي يحق ذلك حقا، وفيه جهة ثالثة في النصب علي المدح:
 هي: اذكر مولاهم الحق.
 ومن قرا " الحق "  بضم القاف  فعلي هو مولاهم الحق، لا من جعلوا
 معه من الشركاء.
 (وضل عنهم ما كانوا يفترون).
 (فذلكم الله ربكم الحق).
 بعد ان قرروا فقيل لهم:
 (قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون () فذلكم الله ربكم الحق).
 لما خوطبوا بما لا يقدر عليه الا الله  جل وعز  كان فيه دليل علي
 توحيده.
 * * *
 وقوله: (كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون ()
 الكاف في موضع نصب، اي مثل افعالهم جازاهم ربك.
 وقوله: (انهم لا يءمنون).
 اي حق عليهم انهم لا يءمنون، فانهم لا يءمنون بدل من كلمة ربك.
 اعلم الله انهم باعمالهم قد منعوا من الايمان، وجاءز ان تكون الكلمة
 حقت عليهم لانهم لا يءمنون، فانهم لا يءمنون بدل من كلمة ربك وتكون
 الكلمة ما وعدوا به من العقاب.
 
 وقوله: (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()
 (قل الله يهدي للحق).
 تقول هديت الي الحق، وهديت الحق بمعني واحد، لان " هديت "
 يتعدي الي المهديين والي الحق. يتعدي بحرف جر.
 المعني يهدي من يشاء للحق.
 (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي)
 اي: قرروا، فقيل لهم: اي اولي بالاتباع؛ الذي يهدي ام الذي لا يهدي الا
 ان يهدي.
 وجاء في التفسير انه يعني به الاصنام.
 وفي يهدي قراءات، قرا بعضهم امن لا يهدي باسكان الهاء والدال.
 وهذه القراءة مروية الا ان اللفظ بها ممتنع، فلست ادري كيف قرء بها وهي
 شاذة. وقد حكي سيبويه ان مثلها قد يتكلم به.
 وقرا ابو عمرو بن العلاء امن لا يهدي  بفتح الهاء  وهذا صحيح جيد
 بالغ  الاصل يهتدي فادغم التاء في الدال وطرح فتحتها علي الهاء والذين
 جمعوا بين ساكنين. الاصل عندهم ايضا يهتدي، فادغمت التاء في الدال
 وتركت الهاء ساكنة، فاجتمع ساكنان.
 وقرا عاصم امن لا يهدي، وهي في الجودة كفتح الهاء في الجودة.
 والهاء علي هذه القراءة مكسورة لالتقاء الساكنين.
 ورويت عن عاصم ايضا " يهدي " بكسر الهاء والياء.
 اتبع الكسرة الكسرة، وهي رديءة لنقل الكسر في الياء.
 
 وقرءت امن لا يهدي بدال خفيفة.
 فهذه خمسة اوجه قد قرء بها هذا الحرف
 وقوله: (فما لكم كيف تحكمون).
 (ما لكم) كلام تام، كانه قيل لهم: اي شء لكم في عبادة الاوثان، ثم
 قيل لهم: (كيف تحكمون) اي: علي اي حال تحكمون، فموضع كيف نصب ب (تحكمون).
 * * *
 وقوله: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()
 هذا جواب لقولهم: (اءت بقران غير هذا او بدله).
 وجواب لقولهم افتراه، والمعني وما كان هذا القران لان يفتري من دون الله ويجوز ان يكون المعني: وما كان هذا القران افتراء، كما تقول: وما كان هذا الكلام كذبا.
 (ولكن تصديق الذي بين يديه).
 وفيه وجهان احدهما ان يكون تصديق الشء الذي القران بين يديه، اي
 الذي قبل سماعكم القران، اي تصديق من انباء الامم السالفة واقاصيص
 انباءهم.
 ويجوز ان يكون " ولكن تصديق الذي بين يدي القران "، اي تصديق
 الشء الذي تقدمه القران اي يدل علي البعث والنشور.
 وقرء ولكن تصديق الذي بين يديه، فمن نصب فان المعني ولكن كان
 تصديق الذي بين يديه، ومن رفع فعلي ولكن تصديق الذي هو بين يديه.
 ومن رفع قال: (وتفصيل الكتاب).
 
 وقوله: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 المعني بل ايقولون افتراه هذا تقرير لهم لاقامة الحجة عليهم:
 (قل فاتوا بسورة مثله).
 اي اتقولون النبي اختلقه واتي به من ذات نفسه، فاتوا بسورة من مثله.
 اي بسورة مثل سورة منه، وانما قيل مثله، يراد سورة منه لانه انما التمس من
 هذا شبه الجنس.
 (وادعوا من استطعتم).
 ممن هو في التكذيب مثلكم، وان خالفكم في اشياء.
 (ان كنتم صادقين) في انه اختلقه.
 * * *
 (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ()
 هذا  والله اعلم  قيل في الذين كذبوا، وهم شاكون (ولما ياتهم تاويله).
 اي لم يكن معهم علم تاويله، وهذا دليل ان علم التاويل ينبغي ان ينظر
 فيه، ويجوز ان يكون: (ولما ياتهم تاويله) لم ياتهم ما يءول اليه امرهم في
 التكذيب به من العقوبة.
 ودليل هذا القول: (كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين).
 (كيف) في موضع نصب علي خبر كان، ولا يجوز ان يعمل فيها. . " انظر "
 لان ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه.
 * * *
 وقوله: (ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين ()
 اي منهم من يعلم انه حق فيصدق به، او يعاند فيظهر الكفر،
 
 (ومنهم من لا يءمن به) اي منهم من يشك ولا يصدق.
 * * *
 (ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ()
 اي ظاهرهم ظاهر من يستمع، وهم لشدة عداوتهم وبغضهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وسوء استماعهم بمنزله الصم.
 (ولو كانوا لا يعقلون).
 اي ولو كانوا مع ذلك جهالا.
 وهذا مثل قول الشاعر .
 اصم عما ساءه سميع
 * * *
 (ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ()
 اي يقبل عليك بالنظر وهو كالاعمي من بغضه لك وكراهته لما يراه من
 اياتك، كما قال الله  جل ثناءه 
 (ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت).
 * * *
 وقوله: (ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين ()
 اي قرب عندهم ما بين موتهم وبعثهم، كما قال  عز وجل:
 (لبثنا يوما او بعض يوم).
 (يتعارفون بينهم).
 يعرف بعضهم بعضا، وفي معرفة بعضهم بعضا وعلم بعضهم باضلال
 بعض، التوبيخ لهم واثبات الحجة عليهم.
 * * *
 (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله).
 يجوز  والله اعلم  ان يكون هذا اعلاما من الله  جل وعز  بعد ان
 
 بين الدلالة علي امر البعث والنشور، انه من كذب بعد هذه الاية فقد خسر
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  بتعارفهم بينهم يقولون قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله.
 * * *
 وقوله: (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ()
 يقال في التفسير انه يعني به وقعة بدر، وقيل ان الله  جل وعز  اعلم
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ينتقم من بعض هذه الامة ولم يعلمه ايكون ذلك قبل وفاته ام بعدها.
 والذي تدل عليه الاية ان الله  جل وعز  اعلمه انه ان لم ينتقم منهم في
 العاجل انتقم منهم في الاجل، لان قوله: (او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) يدل علي ذلك.
 وقد اعلم كيف المجازاة علي الكفر والمعاصي.
 * * *
 وقوله: (ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ()
 المعني  والله اعلم  ان كل رسول شاهد علي امته بايمانهم وكفرهم.
 كما قال  جل وعز  (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا).
 وكما قال جل وعز: (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ().
 ويجوز  والله اعلم  ان الله اعلم انه لا يعذب قوما الا بعد الاعذار
 اليهم والانذار، اي لم يعذبهم حتي يجيءهم الرسول، كما قال  جل وعز :
 
 (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 وكما قال: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل).
 * * *
 وقوله  جل وعز: (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ()
 البيات كل ما كان بليل، وهو منصوب علي الوقت.
 وقوله: (ماذا يستعجل منه المجرمون).
 (ما) في موضع رفع من جهتين:
 احداهما ان يكون ذا بمعني. . " ما الذي "
 يستعجل منه المجرمون، ويجوز ان يكون " ماذا " اسما واحدا، ويكون
 المعني: اي شء يستعجل منه المجرمون والهاء في منه يعود علي العذاب
 نصب، فيكون المعني: اي شء يستعجل المجرمون من الله  جل وعز .
 والاجود ان تكون الهاء تعود علي العذاب، لقوله: (اثم اذا ما وقع امنتم به).
 وقوله: (الان وقد كنتم به تستعجلون).
 المعني: الان تءمنون، فزعم القراء ان. . " الان " انما هو " اان كذا
 وكذا "، وان الالف واللام دخلت علي جهة الحكاية.
 وما كان علي جهة الحكاية نحو قولك " قام " اذا سميت به فجعلته مبنيا
 علي الفتح لم تدخله الالف واللام.
 و " الان " عند سيبويه مبني علي الفتح. نحو " نحن لن الان نصير
 اليك). فتفتح لان الالف واللام انما تدخل لعهد.
 و" الان " لم تعهده قبل هذا
 
 الوقت، فدخلت الالف واللام للاشارة الي الوقت.
 والمعني نحن من هذا الوقت نفعل، فلما تضمنت معني هذا، وجب ان تكون موقوفة ففتحت لالتقاء الساكنين، وهما الالف واللام.
 * * *
 وقوله: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين ()
 اي لستم ممن يعجز ان يجازي علي كفره.
 * * *
 (ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به واسروا الندامة لما راوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ()
 (واسروا الندامة لما راوا العذاب).
 هءلاء الدعاة الرءساء الكفرة، اسروا ندامتهم.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()
 (قد جاءتكم موعظة من ربكم).
 يعني القران.
 * * *
 وقوله: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ()
 اللام اصلها الكسر. و (فبذلك) بدل من قوله. . (بفضل الله وبرحمته).
 وهو يدل علي انه يعني به القران ايضا.
 * * *
 وقوله: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()
 " ما " في موضع نصب ب (انزل)، والمعني انكم جعلتم البحاءر والسواءب
 حراما والله لم يحرم ذلك.
 
 وقوله: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()
 اي اي وقت تكون في شان من عبادة الله، وما تلوت به  من الشان من
 قران.
 (اذ تفيضون فيه)
 اي اذ تنتشرون فيه، يقال: افاض القوم في الحديث اذا انتشروا فيه
 وخاضوا.
 (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة).
 يقرا يعزب ويعزب  بضم الزاي وكسرها  ومعناه ما يبعد، والمثقال:
 والثقل في معني واحد.
 (ولا اصغر من ذلك ولا اكبر).
 فالفتح علي. . ما يعزب عن ربك من مثقال ذرة ولا مثقال اصغر من
 ذلك ولا اكبر، والموضع موضع جر الا انه فتح لانه لا يصرف.
 ومن رفع فالمعني: ما يعزب عن ربك مثقال ذرة ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين.
 والخبر قوله: (الا في كتاب مبين).
 * * *
 وقوله: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()
 جاء في اكثر التفسير. البشري، الرءيا الصالحة يراها المءمن في منامه.
 وفي الاخرة، الجنة، وهو  والله اعلم  ان البشري ما بشرهم الله به، وهو
 
 قوله: (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ().
 وهذا يدل عليه: (لا تبديل لكلمات الله).
 وقوله (ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم ()
 اي لا يحزنك ايعادهم وتكذيبهم وتظاهرهم عليك.
 (ان العزة لله).
 ان الغلبة لله فهو ناصرك وناصر دينه .
 * * *
 (الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون ()
 يفعل فيهم ما يشاء.
 * * *
 وقوله: (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون ()
 (ان عندكم من سلطان بهذا).
 المعني ما عندكم من حجة بهذا.
 * * *
 (قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون ()
 هذا وقف التمام، وقوله:
 (متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ()
 مرفوع علي معني ذلك متاع في الدنيا، ولو كانت نصبا لجازت، الا انه
 لا يقرا بها لمخالفة المصحف.
 * * *
 وقوله: (واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون ()
 (فاجمعوا امركم وشركاءكم).
 ويقرا. . فاجمعوا امركم وشركاءكم.
 زعم القراء ان معناه: فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم.
 وهذا غلط لان الكلام لا فاءدة فيه، لانهم ان كانوا يدعون شركاءهم لان يجمعوا امرهم،
 
 فالمعني فاجمعوا امركم مع شركاءكم، كما تقول لو تركت الناقة وفصيلها
 لرضعها، المعني لو تركت مع فصيلها لرضعها.
 ومن قرا  " وشركاءكم " جاز ان يعطف به علي الواو، لان المنصوب قد
 قوي الكلام.
 لو قلت لو تركت اليوم وزيد لعلمت جاز، ولو قلت لو تركت
 وزيد لقبح، لانك لا تعطف علي الضمير المرفوع حتي تقوي المرفوع بلفظ
 معه.
 ومن قرا. . " وشركاءكم " في قوله فاجمعو امركم  بوصل الالف.
 فنصبه علي ضربين:
 احدهما العطف علي الامر، المعني فاجمعوا امركم
 واجمعوا شركاءكم، ويكون فاجمعوا مع شركاءكم امركم.
 (ثم لا يكن امركم عليكم غمة).
 اي ليكن امركم ظاهرا منكشفا، كما قال رءبة:
 بل لو شهدت الناس اذ تكموا. . . بغمة لو لم تفرج غموا
 غموا بالمكروه، بغمة، اي ما يسترهم، واشتقاق ذلك من الغمامة التي
 تستر، ويجوز ثم لا يكن امركم عليكم غمة اي غما.
 
 (ثم اقضوا الي ولا تنظرون).
 قرءت ثم افضوا الي، فمن قال: (ثم اقضوا الي) فالمعني: ثم افعلوا ما
 تريدون. و " ثم افضوا "  بالفاء  وهي قريبة المعني منها.
 * * *
 وقوله: (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون ()
 هذا الكلام تقرير لقولهم:
 (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين () قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم).
 هذا اللفظ؛ اي ان هذا لسحر مبين. ثم قررهم فقال:
 (اسحر هذا ولا يفلح الساحرون).
 والمفلح الذي يفوز بارادته اي فكيف يكون هذا سحرا وقد افلح
 الذي اتي به، اي فاز، وفلح في حجته.
 * * *
 (قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين ()
 اي لتصرفنا وتعدلنا، يقال لفته عن الامر الفته لفتا اذا عدلته عنه، ومن
 هذا قولهم التفت اليه اي عدل وجهه اليه.
 (وتكون لكما الكبرياء في الارض).
 الكبرياء: الملك، وانما سمي الملك كبرياء لانه اكبر ما يطلب من امر
 الدنيا.
 وقوله: (فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين ()
 (ما جءتم به السحر).
 
 اي قال موسي: الذي جءتم به السحر، ويقرا ما جءتم به، السحر.
 والمعني اي شء جءتم به السحر. هوعلي جهة التوبيخ لهم.
 * * *
 (فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاهم ان يفتنهم وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين ()
 قيل انه مكث يدعو الاباء فلم يءمنوا، وامنت طاءفة من اولادهم.
 (علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم).
 جاز ان يقال  ملءهم لان فرعون ذو اصحاب ياتمرون له، والملا من
 القوم الرءساء الذين يرجع الي قولهم.
 * * *
 وقوله: (فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ()
 اي لا تهلكنا وتعذبنا فيظن ال فرعون انا انما عذبنا لاننا علي ضلال.
 * * *
 وقوله: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين ()
 (واجعلوا بيوتكم قبلة).
 جاء في التفسير: اجعلوا صلاتكم الي البيت الحرام، وقيل: اجعلوا
 بيوتكم قبلة اي صلوا في بيوتكم لتامنوا من الخوف لانهم امنوا علي خوف من فرعون.
 * * *
 وقوله: (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم ()
 (ربنا ليضلوا عن سبيلك).
 ويقرا (ليضلوا عن سبيلك) اي، انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في
 الحياة الدنيا فاصارهم ذلك الي الضلال كما قال  جل وعز  (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) اي فالتقطوه وال امره ان صار لهم عدوا وحزنا، لا انهم قصدوا الي اتي يكون لهم عدوا وحزنا.
 (ربنا اطمس علي اموالهم).
 
 جاء في التفسير اي اجعل سكرهم حجارة. وتاويل تطميس الشء
 اذهابه عن صورته والانتفاع به علي الحال الاولي التي كان عليها.
 (واشدد علي قلوبهم).
 اي اطبع علي قلوبهم.
 (فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم).
 دعاء ايضا عليهم.
 ويجوز  والله اعلم  ما قاله محمد بن يزيد.
 ذكر ان قوله: (فلا يومنوا) عطف علي قوله: (ليضلوا عن سبيلك)
 اي ربنا انك اتيتهم ليضلوا فلا يءمنوا.
 * * *
 * وقوله: (قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ()
 يروي في التفسير ان موسي دعا، وان هارون امن علي دعاءه.
 وفي الاية دليل انهما دعوا جميعا لان قوله: (قد اجيبت دعوتكما)
 يدل ان الدعوة منهما جميعا، والمءمن علي دعاء الداعي داع ايضا لان قوله " امين " تاويله استجب فهو ساءل كسءال الداعي.
 وقوله: (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون).
 موضع (تتبعان) جزم، الا ان النون الشديدة دخلت للنهي مءكدة.
 وكسرت لسكونها وسكون النون التي قبلها، واختير لها الكسر لانها بعد
 الالف، فشبهت بنون الاثنين.
 (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين ()
 
 جعله الله يبسا حتي جاوزوه.
 * * *
 وقوله: (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ()
 (ننجيك ببدنك) نلقيك عريانا وقيل ننجيك ببدنك نلقيك علي نجوة
 من الارض، وانما كان ذلك اية لانه كان يدعي انه اله وكان يعبده قومه، فبين الله امره وانه عبد.
 وفيه من الاية انه غرق القوم واخرج هو من بينهم فكان في ذلك اية.
 * * *
 وقوله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()
 هذه اية قد كثر سءال الناس عنها وخوضهم فيها جدا، وفي السورة ما
 يدل علي بيانها وكشف حقيقتها:
 والمعني ان الله  جل وعز  خاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك الخطاب شامل للخلق فالمعني: ان كنتم في شك فاسالوا.
 والدليل علي ذلك قوله في اخر السورة:
 (قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم).
 فاعلم الله  جل وعز  ان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ليس في شك، وامره ان يتلو عليهم ذلك.
 ويروي عن الحسن انه قال: لم يسال ولم يشد، فهذا بين جدا.
 والدليل علي ان المخاطبة للنبي مخاطبة للناس قوله:
 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن).
 فقال (طلقتم) ولفظ اول الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 وحده فهذا احسن الاقوال وفيها قولان اخران.
 (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين)، كما تقول للرجل: ان
 كنت ابي فتعطف علي، اي ان كنت ابي فواجب ان تتعطف علي، ليس انه
 شك في انه ابوه.
 وفيها وجه ثالث: ان تكون " ان " في معني " ما " فيكون المعني ما كنت
 في شك مما انزلنا اليك، فاسال الذين يقراون، اي لسنا نامرك لانك شاك.
 ولكن لتزداد، كما قال ابراهيم: (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي)
 فالزيادة في التثبيت ليست مما يبطل صحة القصد ().
 * * *
 (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين ()
 فهلا كانت قرية.
 قال الشاعر.
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم. . . بني ضوطري لولا الكمي المقنعا 
 اي فهلا تعدون الكمي، والكمي الداخل في السلاح.
 والمعني: فهلا كان اهل قرية امنوا.
 وقوله (الا قوم يونس).
 استثناء ليس من الاول، كانه قال لكن قوم يونس لما امنوا.
 وقوله: (فنفعها ايمانها).
 معناه هلا كانت قرية امنت في وقت ينفعهم الايمان، وجري هذا بعقب
 قول فرعون لما ادركه الغرق: (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل).
 فاعلم الله  جل وعز  ان الايمان لا ينفع عند وقوع العذاب ولا عند حضور الموت الذي لا يشك فيه.
 قال الله  جل وعز : (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار).
 وقوم يونس  والله اعلم  لم يقع بهم العذاب، انما راوا الاية التي تدل
 علي العذاب، فلما امنوا كشفت عنهم.
 ومثل ذلك العليل الذي يتوب في مرضه وهو يرجو في مرضه العافية ولا
 يخاف الموت فتوبته صحيحة
 اما الذي يعاين فلا توبة له، قال الله  عز وجل في قصته: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته).
 فاما النصب في قوله (الا قوم يونس) فمثله من الشعر قول النابغة:
 
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها. . . عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا الاواري لايا ما ابينها. . . والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 ويجوز الرفع علي ان يكون علي معني فهلا كانت قرية امنت غير قوم
 يونس، فيكون. . (الا قوم يونس) صفة.
 ويجوز ان يكون بدلا من الاول، لان معني قوم يونس محمول علي
 معني هلا كان قوم قرية، او قوم نبي امنوا الا قوم يونس.
 ولا اعلم احدا قرا بالرفع.
 وفي الرفع وجه اخر وهو البدل، وان لم يكن الثاني من جنس
 الاول، كما قال الشاعر.
 وبلدة ليس بها انيس. . . الا اليعافير والا العيس
 * * *
 وقوله: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون ()
 
 معناها وما كان لنفس الوصلة الي الايمان الا بما اعلمها الله منه.
 ويكون ايضا الا بتوفيق الله، وهو اذنه.
 (ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون).
 والرجس العذاب، ويقال هو الرجز.
 * * *
 وقوله: (ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين ()
 وننجي، اي اذا اهلكت قرية انجي الله الانبياء، والمءمنين مما ينزل
 باهلها.
 فان قال قاءل: فهلا كانت قرية امنت، الم يءمن احد من اهل القري؟
 فالمعني ان اهل القري ذكر الله في جمهورهم الكفر، فقال:
 (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون ().
 فاما من قرا. . " نجي المومنين " فلا وجه له.
 وقد نجي النجاء المءمنين. .
 وهذا روي في القراءة عن عاصم في سورة الانبياء ولا وجه له. .
 
  سورة هود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ()
 كتاب مرفوع باضمار هذا كتاب.
 وقال بعضهم: (كتاب) خبر " الر "
 وهذا غلض، لان قوله: (كتاب احكمت اياته ثم فصلت) ليس هو (الر) وحدها.
 وفي التفسير (احكمت اياته) بالامر والنهي والحلال والحرام ثم فصلت بالوعد
 والوعيد.
 والمعني  والله اعلم  ان اياته احكمت وفصلت بجميع ما يحتاج اليه
 من الدلالة علي التوحيد، واثبات نبوة الانبياء  عليهم السلام  واقامة
 الشراءع.
 والدليل علي ذلك قوله: (ما فرطنا في الكتاب من شء)
 وقوله: (وتفصيل كل شء).
 ويدل علي هذا قوله: (الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير).
 المعني (احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير).
 
 اي من عند حكيم خبير، ل ان لا تعبدوا الا الله.
 وموضع ان نصب علي كل حال.
 (وقوله: (انني) مقول قول مقدر، اي قل يا محمد لهم انني لكم منه.
 اي من جهة الله " نذير " اي مخوف من عذابه لمن كفر.
 و" بشير " بالجنة لمن امن.
 وقوله: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير ()
 اي وامركم بالاستغفار.
 (ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا).
 اي يبقيكم ولا يستاصلكم بالعذاب كما استاصل اهل القري الذين
 كفروا.
 (ويءت كل ذي فضل فضله).
 اي من كان ذا فضل في دينه فضله الله بالثواب، وفضله بالمنزلة (في
 الدنيا) بالدين كما فضل اصحاب نبيه (عليه السلام).
 * * *
 وقوله: (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور ()
 (الا) معناها التنبيه ولا حظ لها في الاعراب، وما بعدها مبتدا.
 ومعني (يثنون صدورهم ليستخفوا)، اي يسرون عداوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل ان طاءفة من المشركين قالت: اذا اغلقنا ابوابنا وارخينا ستورنا.
 واستغشينا ثيابنا، وثنينا صدورنا علي عداوة محمد  صلي الله عليه وسلم  كيف يعلم بنا، فاعلم  عز وجل 
 
 بما كتموه فقال جل ثناءه: (الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون).
 وقرءت " الا انهم يثنوني صدورهم ".
 قراها الاعمش ورويت عن ابن عباس " تثنوني " صدورهم.
 علي مثال تفعوعل ومعناها المبالغة في الشء، ومثل
 ذلك قد احلولي الشء اذا بلغ الغاية في الحلاوة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين ()
 (ويعلم مستقرها ومستودعها).
 قيل (مستقرها) ماواها علي ظهر الارض، (ومستودعها) ما تصير
 اليه، وقيل ايضا: (مستقرها) في الاصلاب (ومستودعها) من الارحام.
 وقوله: (كل في كتاب مبين).
 اي ذلك ثابت من علم الله. فجاءز ان يكون في كتاب، وكذلك قوله
  جل وعز : (الا في كتاب من قبل ان نبراها).
 * * *
 وقوله: (وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()
 الله قادر علي ان يخلقها في لحظة، لانه علي كل شء قدير، واذا خلقهما وقدرهما هذا القدر العظيم  والسماء ليس بينها وبين الارض عمد يري  في ستة ايام علم ان من كانت قدرته هذه القدرة لم يعجزه شء.
 قال الله  جل وعز : (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي).
 وكان المشركون يكذبون بانه يبعث الموتي، ويقرون انه خالق السماوات
 والارض.
 
 وقوله: (وكان عرشه علي الماء).
 هذا يدل علي ان العرش والماء كانا قبل السماوات والارض.
 وقوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا).
 معناه ليختبركم الاختبار الذي يجازيكم عليه، وهو قد علم قبل ذلك
 ايهم احسن عملا، الا انه يجازيهم علي اعمالهم لا علي علمه فيهم.
 * * *
 (ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين).
 ويقرا الا ساحر مبين، والسحر باطل عندهم، فكانهم قالوا: ان هذا الا
 باطل بين.
 واعلمهم الله  عز وجل  ان القدرة علي خلق السماوات والارض تدل
 علي بعث الموتي. واهل الكفر مختلفون في البعث فالمشركون يقولون انهم
 لا يبعثون البتة ولا يرجعون بعد موتهم، واليهود والنصاري يزعم ان لا اكل
 ولا شرب ولا غشيا للنساء في الجنة وكل كافر بالبعث علي جهته.
 * * *
 (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()
 معناه الي اجل وحين معلوم، كما قال الله تعالي. .
 (وادكر بعد امة). اي بعد حين.
 وقوله: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا).
 (يوم ياتيهم) منصوب بمصروف، المعني ليس العذاب مصروفا عنهم
 يوم ياتيهم.
 
 (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون).
 كما تقول احاط بفلان عمله، واهلكة كسبه، اي اهلكه جزاء كسبه
 وعاقبته.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور ()
 يعني الكافر، والرحمة الرزق، ههنا، والانسان اسم للجنس في معني
 الناس.
 * * *
 وقوله: (الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير ()
 استثناء ليس من الاول، المعني لكن الذين صبروا وعملوا الصالحات
 (لهم مغفرة واجر كبير).
 * * *
 وقوله: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل ()
 يروي ان المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  لو تركت عيبنا وسب الهتنا لجالسناك، ومعني (ان يقولوا لولا انزل عليه كنز)
 معناه كراهة ان يقولوا.
 (انما انت نذير).
 اي انما عليك ان تنذرهم وتاتيهم من الايات بما يوحي اليك وليس
 عليك ان تاتيهم بشهواتهم واقتراحهم الايات.
 ثم اعلمهم وجه الاحتجاج عليهم فقال جل وعز.
 (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 اي، ايقولون افتراه.
 
 (قل فاتوا بعشر سور مثله).
 اي مثل سورة منه، اي سورة منها.
 (وادعوا من استطعتم من دون الله).
 اي اطلبوا ان يعاونكم علي ذلك كل من قدرتم عليه، ورجوتم مظاهرته
 ومعاونته.
 * * *
 (فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون ()
 ومعني (انزل بعلم الله)، اي انزل والله عالم بانزاله، وعالم انه حق من
 عنده.
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  (بعلم الله) اي بما انبا الله فيه من غيب
 ودل علي ما سيكون وما سلف مما لم يقرا به النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا وهذا دليل علي انه من عند الله.
 * * *
 وقوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ()
 اي نجازيهم علي اعمالهم في الدنيا.
 فاما كان في باب حروف الجزاء ففيها قولان:
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: جاءز ان تكون لقوتها علي معني
 المضي عبارة عن كل فعل ماض، فهذا هو قوتها، وكذلك تتاول قوله (ان كنت قلته فقد علمته).
 
 وحقيقها  والله اعلم  من تعلم منه هذا، فهذا علي باب ساءر الافعال.
 الا ان معني (كان) اخبار عن الحال فيما مضي من الدهر، فاذا قلت سيكون
 عالما فقد انبات ان حاله ستقع فيما يستقبل، فانما معني كان ويكون العبارة
 عن الافعال والاحوال.
 * * *
 وقوله  جل وعز: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()
 قيل في التفسير انه يعني محمدا  صلي الله عليه وسلم  ويتلوه شاهد منه، اي شاهد من ربه، والشاهد جبريل، وقيل يتلوه البرهان، والذي جري ذكر البينة، لان البينة والبرهان بمعني واحد.
 وقيل (ويتلوه شاهد منه) يعني لسان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اي افمن كان علي بينة من ربه، وكان معه من الفضل ما يبين تلك البينة كان هو وغيره سواء، وترك ذكر المضاد له لان فيما بعده دليلا  عليه.
 * * *
 وقوله: (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع).
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  افمن كان علي بينة من ربه يعني به
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر المءمنين.
 ويكون معني. . (ويتلوه شاهد منه) يتلوه ويتبعه.
 اي يتبع البيان شاهد من ذلك البيان، ويكون الدليل علي هذا القول: (اولءك يءمنون به) ويكون دليله ايضا: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت)، فاتباع الشاهد بعد البيان كاتباع التفصيل بعد الاحكام.
 * * *
 وقوله: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة).
 
 اي وكان من قبل هذا كتاب موسي دليلا علي امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون كتاب موسي علي العطف علي: قوله (ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي)
 اي وكان يتلوه كتاب موسي، لان النبي بشر به موسي وعيسي في التوراة
 والانجيل، قال الله  جل وعز : (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل).
 ونصب (اماما) علي الحال، لان كتاب موسي معرفة.
 (فلا تك في مرية منه).
 يجوز كسر الميم في مرية وضمها، وقد قرء بهما جميعا في مرية
 وفرية.
 ويجوز نصب (كتاب موسي)، ويكون المعني: ويتلوه شاهد منه وهو
 الذي كان يتلو كتاب موسي. والاجود الرفع، والقراءة بالرفع لا غير.
 * * *
 وقوله: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين ()
 الاشهاد هم الانبياء والمءمنون، وقال اولءك يعرضون علي ربهم.
 والخلق كلهم يعرضون علي ربهم، كما قال جل ثناءه
 (الينا مرجعهم) (الينا يرجعون ) فذكر عرضهم علي ربهم توكيدا لحالهم في الانتقام منهم.
 * * *
 وقوله: (الا لعنة الله علي الظالمين).
 لعنة الله ابعاده من يلعنه من عفوه ورحمته.
 * * *
 (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون ()
 
 اي: يصدونعن طريق الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يريدون رد السبيل التي هي الايمان والاستواء الي الكفر والاعوجاج عن القصد.
 (وهم بالاخرة هم كافرون).
 ذكرت هم ثانية علي جهة التوكيد لثشانهم في الكفر.
 * * *
 وقوله: (اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ()
 اي الله لا يعجزه انتقام من دار الدنيا، ولا ولي يمنع من انتقام الله لمن
 اراد به النقمة، ثم استانف فقال: (يضاعف لهم العذاب).
 فوصف مضاعفة العذاب علي قدر ما وصف من عظم كفرهم بنبيه  صلي الله عليه وسلم  وبالبعث والنشور.
 * * *
 (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون).
 اي من شدة كفرهم وعداوتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يستطيعون ان يسمعوا ما يقول.
 ثم بين  جل وعز  ضرر ذلك عليهم فقال:
 (اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ().
 * * *
 وقوله: (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون ()
 قال المفسرون: المعني جزاء حقا، انهم في الاخرة هم الاخسرون
 وزعم سيبويه ان جرم بمعني حق.
 قال الشاعر.
 
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة. . . جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 معناه احقت فزارة الطعنة بالغضب.
 ومعني " لا " نفي لما ظنوا انه ينفعهم، كان المعني لا ينفعهم ذلك جرم
 انهم في الاخرة هم الاخسرون، اي كسب ذلك الفعل لهم الخسران ثم
 ضرب الله مثلا للمءمنين والكافرين فقال:
 (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون ()
 ومثل فريق الكافرين كالاعمي والاصم لانهم في عداوتهم وتركهم التفهم
 كمن لا يسمع ولا يبصر.
 * * *
 وقوله: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ()
 كسر ان في القراءة علي معني قال لهم اني لكم نذير مبين، ويجوز
 اني لكم نذير مبين علي معني: لقد ارسلنا نوحا الي قومه بالانذار ان لا تعبدوا الا الله اني انذركم لتوحدوا الله، وان تتركوا عبادة غيره.
 (ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم ()
 يجوز في غير القراءة: اني اخاف عليكم عذاب يوم اليما، لان الاليم
 صفة للعذاب، وانما وصف اليوم بالالم، لان الالم فيه يقع، والمعني عذاب
 يوم مءلم، اي موجع.
 (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ()
 
 (الملا) روساء القوم وكبراءهم الذين هم ملاء بالراي وبما يحتاج اليه
 منهم.
 اي فاجابوه بهذا الجواب والقول.
 (ما نراك الا بشرا مثلنا).
 اي ما نراك الا انسانا مثلنا، (وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا).
 اي لم يتبعك الملا منا، وانما اتبعك اخساءنا.
 وقوله: (بادي الراي).
 بغبر همز في بادي، وابو عمرو يهمز بادء الراي، اي اتبعوا اتباعا في
 ظاهر ما يري، هذا فيمن لم يهمز، ويكون التفسير علي نوعين في هذا
 احدهما ان يكون اتبعوك في الظاهر، وباطنهم علي خلاف ذلك.
 ويجوز ان يكون اتبعوك في ظاهر الراي ولم يتدبروا ما قلت ولم يفكروا فيه وقراءة ابي عمرو علي هذا التفسير الثاني.
 اي: اتبعوك ابتداء الراي، اي حين ابتداوا ينظرون واذا فكروا لم يتبعوك.
 فاما نصب بادي الراي فعلي: اتبعوك في ظاهر الراي، وعلي ظاهر
 الراي، كانه قال: الاتباع الذي لم يفكروا فيه.
 ومن قال بادي الراي فعلي ذلك نصبه.
 * * *
 (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون ()
 (فعميت)
 كذا اكثر القراءة  بفتح العين والتخفيف  وقد قرءت فعميت عليكم 
 بضم العين وتشديد الميم 
 هذا ما اجابهم به في ان قالوا: ان الذين اتبعوك انما اتبعوك غير
 
 محققين. فاعلمهم انهم محققون بهذا القول لانه اذا كان علي بينة، ممن امن
 به فعالم بصير مفضول له، وان من لم يفهم البينة فقد عمي عليه الصواب.
 وقوله: (فعميت عليكم).
 اي فعميت البينة عليكم
 (انلزمكموها).
 القراءة بضم الميم، ويجوز اسكانها علي بعد لكثرة الحركات وثقل
 الضمة بعد الكسرة.
 وسيبويه والخليل لا يجيزان اسكان حرف الاعراب الا في اضطرار.
 فاما ما روي عن ابي عمرو من الاسكان فلم يضبط ذلك عنه، ورواه
 عنه سيبويه انه كان يخفف الحركات ويختلسها، وهذا هو الوجه.
 * * *
 وقوله: (ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون ()
 (وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم).
 واذا لاقوا ربهم جازي من ظلمهم وطردهم، بجزاءه من العذاب.
 * * *
 وقوله: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين ()
 (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا).
 (تزدري) تستسفل وتستخس.
 يقال: ززيت علي الرجل اذا عبت عليه وخسست فعله.
 وازريت اذا قصرت به وتزدري اصله تزتري بالتاء، الا ان هذه
 التاء تبدل بعد الزاي دالا، لان التاء من حروف الهمس، وحروف الهمس
 خفية فالتاء بعد الزاي تخفي، فابدلت منها الدال لجهرها، وكذلك يفتعل من الزينة يزدان، تقول: انت تزدان يا هذا.
 وقوله: (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا).
 
 لانهم قالوا: (اتبعك اراذلنا).
 وقوله: (الله اعلم بما في انفسهم).
 اي ان كنتم تزعمون انهم انما اتبعوني في ظاهر الراي والذي ادعو اليه
 توحيد الله، فاذا رايت من يوحد الله جل ثناءه عملت علي ظاهره، والله اعلم بما في نفسه، لا يعلم الغيب الا الله.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين ()
 (فاكثرت جدالنا) ويقرا فاكثرت جدلنا، والجدل والجدال المبالغة في الخصومة
 والمنافرة، وهو ماخوذ من الجدل وهو لتعدة الفتل، والصقر يقال له اجدل لانه من اشد الطير.
 * * *
 وقوله: (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون ()
 (يغويكم) يضلكم ويهلككم.
 * * *
 وقوله: (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون ()
 معناه بل ايقولون افتراه.
 (قل ان افتريته فعلي اجرامي).
 من قولك اجرم الرجل اجراما، ويقال جرم في معني اجرم، واكثر ما
 تستعمل اجرم في كسب الاثم خاصة يقال رجل مجرم وجارم.
 ويجوز فعلي اجرامي علي جمع جرم وهو علي نحو قوله:
 (والله يعلم اسرارهم) واسرارهم الا ان القراءة بكسر الالف.
 واجرامي علي المصدر.
 * * *
 (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون ()
 فلذلك  والله اعلم  استجار نوح بقوله: (لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا () انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ().
 
 اعلم انهم لا يلدون الا الكفرة.
 بقوله تعالي: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون).
 معناه لا تحزن ولا تستكن.
 * * *
 وقوله: (واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ()
 الفلك السفينة، والفلك يكون واحدا ويكون جمعا كما انهم قالوا اسد
 واسد، قالوا في الواحد فلك وفي الجمع فلك، لان فعلا وفعلا جمعها واحد
 وياتيان بمعني كثيرا، يقال العجم والعجم، والعرب والعرب والفلك والفلك.
 والفلكة يقال لكل شء مستدير او في استدارة.
 ومعني: (باعيننا ووحينا).
 اي بابصارنا اليك وحفظنا لك، وبما اوحينا اليك
 (ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون).
 المعني: لا تخاطبني في امهال الذين كفروا انهم مغرقون.
 ثم اخبر الله  جل ثناءه  بعمله الفلك فقال:
 (ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون ()
 يقال في التفسير انهم كانوا يقولون: هذا الذي يزعم انه نبي مرسل صار
 نجارا، فقال: (ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون).
 اي نحن نستجهلكم كما تستجهلوننا، ثم اعلمهم بما يكون عاقبة
 امرهم فقال:
 
 (فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ()
 اي فسوف تعلمون من هو احق بالخري، ومن هو احمد عاقبة.
 * * *
 (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل ()
 اعلم الله  جل وعز  نوحا ان وقت اهلاكهم فور التنور.
 وقيل في التنور اقوال. قيل ان التنور وجه الارض.
 ويقال ان الماء فار من ناحية مسجد الكوفة
 ويقال ان الماء فار من تنور الخابزة، وقيل التنور تنوير الصبح.
 والجملة ان الماء فار من الارض وجاء من السماء قال الله  جل وعز 
 (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر () وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر ().
 فالماء فوره من تنور او من ناحية المسجد او من وجه الارض، او في
 وقت الصبح لا يمنع ان يكون ذلك العلامة لاهلاك القوم.
 (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين).
 اي: من كل شء، والزوج في كلام العرب واحد ويجوز ان يكون معه
 واحد، والاثنان يقال لهما زوجان يقول الرجل: علي زوجان من الخفاف.
 وتقول: عندي زوجان من الطير، وانما تريد ذكر او انثي فقط.
 وتقرا من كل زوجين  علي الاضافة  والمعني واحد في الزوجين اضفت ام لم تضف.
 (واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن).
 
 اي واحمل من امن، ويقال ان الذين امنوا معه كانوا ثمانين نفسا.
 فقال تعالي: (وما امن معه الا قليل).
 لان ثمانمين قليل في جملة امة قوم نوح.
 * * *
 (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ()
 اي بالله تجري، وبه تستقر.
 ومعني قلنا باسم الله اي بالله.
 وقد قرءت علي وجوه، قرءت مجراها بفتح الميم، ومرساها بضم
 الميم. وقرءت مجراها ومرساها بضم الميمين جميعا. ويجوز مجراها
 ومرساها، وكل صواب حسن.
 فاما من قرا مجراها بفتح الميم، فالمعني جريها ومرساها المعني وبالله
 يقع ارساءها، اي اقرارها.
 ومن قرا مجراها ومرساها. فمعني ذلك بالله اجراءها وبالله ارساءها يقال: اجريته مجري واجراء في معني واحد.
 ومن قال مجراها ومرساها، فهو علي جرت جريا ومجري، ورست رسوا ومرسي.
 والمرسي مستقرها.
 والمعني ان الله جل وعز امرهم ان يسموا في وقت جريها ووقت
 استقرارها.
 ومرساها في موضع جر علي الصفة لله  جل وعز .
 ويجوز فيه شء لم يقرا به ولا ينبغي ان يقرا به لان القراءة سنة متبعة:
 
 باسم الله مجريها علي وجهين:
 احدهما الحال، المعني مجريا لها ومرسيا لها.
 كما تقول مررت بزيد ضاربها علي الحال.
 ويجوز ان يكون منصوبا علي
 المدح، اعني مجريها ومرسيها.
 ويجوز ان يكون مجريها ومرسيها في موضع
 رفع علي اضمار هو مجريها ومرسيها.
 * * *
 وقوله: (وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ()
 قيل ان السماء والارض التقي ماءهما فطبق بينهما وجرت السفينة في
 ذلك الماء.
 وقوله: (وهي تجري بهم في موج كالجبال).
 ان الموج لا يكون الا فوق الماء، وجاء في التفسير ان الماء جاوز كل
 شء خمسة عشر ذراعا، قال الله  عز وجل: (فالتفي الماءعلي امر قد
 قدر).
 فجاءز ان يكون يلتقي ماء السماء وماء الارض وما يطبق ما بينهما.
 وجاءز ان يطبق ما بينهما.
 والموج تموج الماء، واكثر ما يعرف تكونه في علو الماء، وجاءز ان
 يتموج داخل الماء. .
 والرواية في السفينة اكثر ما قيل في طولها انه كان الفا وماءتي ذراع.
 وقيل ستماءة ذراع. وقيل ان نوحا بعث وله اربعون سنة ولبث في قومه كما قال الله  جل ثناءه  الف سنة الا خمسين عاما. .
 وعمل السفينة في خمسين سنة ولبث بعد الطوفان ستين سنة.
 
 وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ()
 (ونادي نوح ابنه وكان في معزل).
 يجوز ان يكون كان في معزل من دينه، اي دين ابيه ويجوز ان يكون
  وهو اشبه  ان يكون في معزل من السفينة 
 (يا بني اركب معنا).
 الكسر اجود القراءة اعني كسر الياء، ويجوز كسرها وفتحها من
 جهتين، احداهما ان الاصل با بنيي، والياء تحذف في النداء، اعني ياء
 الاضافة، وتبقي الكسرة تدل عليها، ويجوز ان تحذف الياء لسكون الراء من
 اركب، وتقر في الكتاب علي ما هي في اللفظ.
 والفتح من جهتين، الاصل يا بنيا فتبدل الالف من ياء الاضافة.
 العرب تقول: يا غلاما اقبل، ثم تحذف الالف لسكونها وسكون الراء.
 ويقر في الكتاب علي حذفها في اللفظ ويجوز ان تحذف الف النداء كما تحذف ياء الاضافة، وانما حذفت ياء الاضافة والف الاضافة في النداء كما يحذف
 التنوين، لان ياء الاضافة زيادة في الاسم كما ان التنوين زيادة فيه، ويجوز
 وجه اخر لم يقرا به وهو اثبات الياء، يا بنيي، وهذه تثقل لاجتماع الياءات.
 * * *
 (قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ()
 اي يمنعني من الماء، والمعني من تغريق الماء
 (قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم).
 هذا استثناء ليس من الاول، وموضع " من " نصب المعني لكن من رحم
 الله، فانه معصوم، ويكون (لا عاصم) معناه لا ذا عصمة، كما قالوا: (عيشة راضية)، معناه مرضية وجاز راضية علي جهة النسب اي في عيشة ذات رضا.
 
 وتكون " من " " علي هذا التفسير في موضع رفع، ويكون المعني لا معصوم
 الا المرحوم.
 وقوله: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ()
 (وغيض الماء).
 يقال غاض الماء يغيض اذا غاب في الارض، ويجوز اشمام الضم في
 الغين.
 (وقضي الامر) اي هلاك قوم نوح.
 (واستوت علي الجودي).
 والجودي جبل بناحية امد.
 * * *
 وقوله: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين () قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين ()
 قرا الحسن وابن سيرين " عمل غير صالح " وكان مذهبهما انه ليس
 بابنه، لم يولد من صلبه، قال الحسن : والله ما هو بابنه.
 وقال ابن عباس وابن مسعود انه ابنه، ولم يبتل الله نبيا في اهله بمثل هذه البلوي.
 فاما من قرا: (انه عمل غير صالح).
 فيجوز ان يكون يعني به انه ذو عمل غير صالح، كما قالت الخنساء.
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت. . . فانما هي اقبال وادبار
 
 اي ذات اقبال، وقد قال الله  عز وجل  (ونادي نوح ابنه) فنسبه اليه.
 وللقاءل ان يقول نسبه اليه علي الاستعمال، كما قال الله  جل وعز 
 (اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم)، فنسبهم اليه علي قولهم، والله لا
 شريك له، ولكن الاجود في التفسير ان يكون: انه ليس من اهلك الذين
 وعدتك ان انجيهم، ويجوز ان يكون (انه ليس من اهلك)
 انه ليس من اهل دينك.
 * * *
 (فلا تسالن ما ليس لك به علم).
 ويقرا " فلاتسالن ما ليس لك به علم ".
 * * *
 وقوله: (والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون ()
 المعني وارسلنا الي عاد اخاهم هودا.
 وقيل اخاهم من جهتين:
 احداهما انه منهم وبين بلسانهم، والاخري انه اخوهم من ولد ادم، بشر
 مثلهم.
 
 (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره).
 وان شءت غيره، غيره من نعت الاله، و " غيره " علي معني ما لكم اله
 عيره.
 * * *
 (ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين ()
 كان اصابهم جدب فاعلمهم انهم ان استغفروا ربهم وتابوا ارسل السماء
 عليهم مدرارا.
 والتوبة الندم علي ما سلف، والعزم علي ترك العود في الذنوب.
 والاقامة علي اداء الفراءض.
 ونصب (مدرارا) علي الحال، كانه قال يرسل السماء عليكم دارة، ومعني
 مدرار المبالغة، وكان قوم هود  اعني عادا  اهل بساتين وزروع وعمارة.
 وكانت مساكنهم الرمال التي هي بين الشام واليمن، فدعاهم هود الي
 توحيد الله واستغفاره وترك عبادة الاوثان، فلم يطيعوه وتوعدهم بالعذاب
 فاقاموا علي كفرهم، فبعث الله عليهم الريح، فكانت تدخل في انوفهم
 وتخرج من ادبارهم وتقطعهم عضوا عضوا
 (ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا).
 اي يزدكم قوة في النعمة التي لكم
 ويجوز ان يكون: ويزدكم قوة في ابدانكم.
 * * *
 (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون ()
 اي ما نقول الا مسك بعض اصنامنا بجنون، بسبك اياها فقال لهم
 
 (اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون () من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ()
 وهذه من اعظم ايات الرسل ان يكون الرسول وحده، وامته متعاونة
 عليه، فيقول لها: كيدوني ثم لا تنظرون، فلا يستطيع واحد منهم ضره.
 وكذلك قال نوح لقومه: (فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون ().
 وقال محمد  صلي الله عليه وسلم  (فان كان لكم كيد فكيدون).
 فهذه هن اعظم ايات الرسل وادلها علي رسالاتهم.
 * * *
 (اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()
 (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها)
 اي هي في قبضته، وتنالها بما تشاء قدرته، ثم قال:
 (ان ربي علي صراط مستقيم).
 اي هو سبحانه وان كانت قدرته تنالها بما شاء، فهو لا يشاء الا
 العدل.
 * * *
 (فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ ()
 المعني فان تتولوا.
 (فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم).
 فجعل (فقد ابلغتكم) في موضع قد ثبتت الحجة عليكم
 (ويستخلف ربي قوما غيركم).
 * * *
 وقوله: (ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ ()
 (نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا)
 يحتمل ان يكون بما اريناهم من الهدي والبيان الذي هو رحمة،
 
 ويحتمل ان يكون (برحمة منا) اي لا ينجو احد وان اجتهد الا برحمة من
 الله  جل وعز 
 (ونجيناهم من عذاب غليظ).
 اي مما عذب به قوم عاد الكفار في الدنيا ومما يعذبون به في الاخرة.
 * * *
 (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود ()
 " الا " ابتداء وتنبيه. و (بعدا) منصوب علي ابعدهم الله بعدا، ومعني
 بعدا اي بعدا من رحمة الله.
 * * *
 (والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب ()
 المعني: وارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا. وثمود لم ينصرف لانه اسم
 قبيلة، ومن جعله اسما للحي صرفه وقد جاء في القران مصروفا:
 (الا ان ثمودا كفروا ربهم).
 * * *
 (قد جاءتكم بينة من ربكم).
 ثم بين ما هي فقال:
 (هذه ناقة الله لكم اية).
 يقال: انها خرجت من حجر، وفي هذا اعظم الايات، ويقال انها
 كانت ترد الماء لا ترد الماء معها دابة، فاذا كان يوم لا ترد، وردت الواردة
 كلها.
 وفي هذا اعظم اية.
 
 ونصب اية علي الحال.
 المعني ان قال هذه ناقة الله اية او اية لكم.
 فكانه قال: انتبهوا لها في هذه الحالة.
 والاية العلامة.
 (فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب ()
 وتاكل من ارض الله، فمن قرا تاكل بالجزم فهو جواب الامر.
 وقد بينا مثله في سورة البقرة، ومن قرا تاكل فمعناه فذروها في حال اكلها. ويجوز في الرفع وجه اخر، علي الاستءناف.
 المعني فانها تاكل في ارض الله.
 (ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب).
 (فياخذكم) جواب النهي، والمعني عذاب يقرب ممن مسها بالسوء.
 اي فان عقرتموها لم تمهلوا.
 * * *
 (فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب ()
 فاهلكوا بعد الثلاث، وقد بينا في الاعراف كيف اهلكوا.
 * * *
 وقوله: (كان لم يغنوا فيها الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود ()
 معناه كان لم ينزلوا فيها.
 قال الاصمعي: المغاني المنازل التي نزلوا بها.
 يقال غنينا بمكان كذا وكذا اذا نزلوا به.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ ()
 بالبشر ي، بالولد.
 (قالوا سلاما قال سلام).
 وقالوا سلام، يقرا ان جميعا ، فاما قوله (سلاما) فمنصوب علي سلمنا
 سلاما، واما سلام فمرفوع علي معني امري سلام
 (ومن قرا سلام) فمرفوع علي امري سلام.
 
 اي لست مريدا غير السلامة والصفح
 (فما لبث ان جاء بعجل حنيذ).
 اي ما اقام حتي جاء بعجل حنيذ.
 والحنيذ المشوي بالحجارة
 وقيل: الحنيذ المشوي حتي يقطر.
 والعرب تقول: احنذ الفرس اي اجعل عليه الجل حتي يقطر عرقا.
 وقيل الحنيذ المشوي فقط.
 وقيل: الحنيذ السميط.
 ويقال حنذته الشمس والنار اذا شوته.
 * * *
 (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط ()
 لم ياكلوا لانهم ملاءكة، ويقال انهم كانت العلامة لديهم في
 الضيفان اذا قصدوا لخير الاكل.
 يقال: نكرت الشء وانكرت، ويقل في اللغة انكر ويقل منكور.
 والكلام انكر ومنكور.
 و (اوجس منهم خيفة).
 معناه اضمر منهم خوفا
 (قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط).
 الا تراه قال في موضع اخر: (انا ارسلنا الي قوم مجرمين () لنرسل عليهم حجارة من طين ().
 * * *
 (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ()
 يروي انها ضحكت لانها كانت قالت لابراهيم: اضمم لوطا ابن اخيك
 
 اليك، فاني اعلم انه سينزل بهءلاء القوم عذاب، فضحكت سرورا لما اتي
 الامر علي ما توهمت.
 فاما من قال: ضحكت: حاضت فليس بشء
 (فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب).
 يقرا يعقوب ويعقوب  بالرفع والنصب
 وفي هذه البشارة بشارة بالولد وولد الولد، يقال هذا ابني من الوراء.
 اي هذا ابن ابني.
 فبشرناها بانها تلد اسحاق وانها تعيش حتي تري ولده.
 وروينا في التفسير ان عمرها كان تسعا وثمانين، وان عمر ابراهيم كان
 تسعا وتسعين في وقت البشارة.
 فاما من قرا: (ومن وراء اسحاق يعقوب)، فيعقوب في موضع نصب
 محمول علي موضع فبشرناها باسحاق، محمول علي المعني، المعني: وهبنا
 لها اسحاق ووهبنا لها يعقوب.
 ومن قرا يعقوب فرفعه علي ضربين، احدهما الابتداء مءخرا، معناه
 التقديم، والمعني ويعقوب محدث لها من وراء اسحاق.
 ويجوز ان يكون مرفوعا بالفعل الذي يعمل في " من وراء "
 كانه قال وثبت لها من وراء اسحاق يعقوب.
 ومن زعم ان يعقوب في موضع جر فخطا زعمه، ذلك لان الجار
 لا يفصل بينه وبين المجرور، ولا بينه وبين الواو العاطفة، لا يجوز مررت بزيد
 
 في الدار، والبيت عمرو ولا في البيت عمرو، حتي تقول وعمرو في
 البيت.
 * * *
 (قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب ()
 المصحف فيه يا ويلتي بالياء، والقراءة بالالف، ان شءت علي
 التضخيم، وان شءت علي الامالة.
 والاصل يا ويلتي فابدل من الياء والكسرة الالف، لان الفتح والالف
 اخف من الياء والكسرة.
 ويجوز الوقف عليه بغير الهاء.
 والاختيار ان يوقف عليه بانهاء، يا ويلتاه.
 فاما المصحف فلا يخالف، ولا يوقف عليه بغير الهاء، فان اضطر
 واقف وقف بغير الهاء.
 فاما الهمزتان بعد " يا ويلتي " ففيهما ثلاثة اوجه، ان شءت حققت الاولي
 وخففت الثانية، فقلت يا ويلتي االد، وان شءت  وهو الاختيار خففت الاولي وخففت الثانية فقلت يا ويلتي الد، وان شءت حققتهما جميعا فقلت االد
 وتحقيق الهمزتين مذهب ابن ابي اسحاق.
 (وهذا بعلي شيخا).
 القراءة النصب وكذلك هي في المصحف المجمع عليه، وهو منصوب
 علي الحال، والحال ههنا نصبها من لطيف النحو وغامضه.
 ذلك انك اذا قلت هذا زيد قاءما، فان كنت تقصد ان تخبر من
 يعرف زيدا انه زيد لم يجز ان تقول: هذا زيد قاءما، لانه يكون زيدا ما دام
 
 قاءما، فاذا زال عن القيام فليس بزيد، وانما تقول ذاك للذي يعرف زيدا: هذا زيد قاءما فيعمل في الحال التنبيه، والمعني انتبه لزيد في حال قيامه.
 واشير لك الي زيد حال قيامه، لان " هذا " اشارة الي ما حضر، فالنصب الوجه كما ذكرنا ويجوز الرفع.
 وزعم سيبويه والخليل ان النصب من اربعة اوجه:
 فوجه منها ان تقول: هذا زيد قاءم فترفع زيدا بهذا وترفع قاءما خبر
 ثانيا، كانك قلت: هو قاءم او هذا قاءم.
 ويجوز ان تجعل زيدا وقاءما جميعا خبرين عن هذا فترفعهما جميعا
 خبرا بهذا، كما تقول: هذا حلو حامض تريد انه جمع الطعمين.
 ويجوز ان تجعل زيدا بدلا من هذا، كانك قلت زيد قاءم.
 ويجوز ان تجعل زيدا مبينا عن هذا، كانك اردت: هذا قاءم، ثم بينت
 من هو بقولك زيد.
 فهذه اربعة اوجه.
 * * *
 (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط ()
 الروع: الفزغ. يعني ارتياعه لما نكرهم حين لم ياكلوا من العجل.
 والروع  بضم الراء  النفس.
 يقال وقر ذلك في روعي، اي في نفسي ومن خلدي.
 (وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط).
 يجادلنا حكاية حال قد مضت لان " لما " جعلت في الكلام، لما قد وقع
 
 لوقوع غيره. تقول: لما جاء زيد جاء عمرو.
 ويجوز لما جاء زيد يتكلم وعمرو، علي ضربين:
 احدهما ان ان لما كانت شرطا للمستقبل وقع الماضي فيها في معني
 المستقبل، نحو ان جاء زيد جءت. والوجه الثاني  وهو الذي اختاره  ان
 يكون حالا لحكاية قد مضت.
 المعني فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري اخذ
 يجادلنا في قوم لوط، واقبل يجادلنا. ولم يذكر في الكلام اخذ
 واقبل، لان في كل كلام يخاطب به المخاطب معني اخذ واقبل اذا اردت
 حكاية الحال، لانك اذا قلت: قام زيد، دللت علي فعل ماض.
 واذا قلت اخذ زيد يقول دللت علي حال ممتدة من اجلها ذكرت اخذ واقبل. وكذلك جعل زيد يقول كذا وكذا، وكرب يقول كذا وكذا
 وقد ذكرنا (الاواه) في غير هذا الموضع، وهو المبتهل الي الله
 المتخشع في ابتهاله، الرحيم الذي يكثر من التاوه خوفا واشفاقا من الذنوب.
 ويروي ان مجادلته في قوم لوط انه قال للملاءكة وقد اعلموه انهم
 مهلكوهم، فقال ارايتم ان كان فيها خمسون من المءمنين اتهلكونهم
 معهم الي ان بلغ خمسة، فقالوا لا، فقال الله  عز وجل : (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ().
 
 ويروي انهم كانوا جمعا كثيرا، اكثر ما روي فيهم انهم كانوا اربعة
 الاف.
 (يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود ()
 المعني جادلنا فقلنا يا ابراهيم اعرض عن هذا.
 ويروي ان ابراهيم لما جاءته الملاءكة كان يعمل في ارض له وكلما
 عمل دبرة من الدبار وهي التي تسمي المشارات غرز بالته وصلي، فقالت
 الملاءكة حقيق علي الله ان يتخذ ابراهيم خليلا.
 * * *
 وقوله: (ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب ()
 معناه ساءه مجيءهم، لانهم استضافوه فخاف عليهم قومه، فلما مشي
 معهم قليلا قال لهن: ان اهل هذه القرية شر خلق الله وكان قد عهد الي
 الرسل الا يهلكوهم حتي يشهد عليهم لوط ثلاث مرات، ثم جاز عليهم بعد
 ذلك قليلا، ورد عليهم القول ثم فعل ذلك ثالثة ومضوا معه.
 (سء بهم) اصله سوء بهم، من السوء الا ان الواو اسكنت وثقلت
 كسرتها الي السين، ومن خفف الهمزة قال: سي بهم (وضاق بهم ذرعا). يقال ضاق زيد بامره ذرعا اذا لم يجد من المكروه في ذلك الامر مخلصا.
 (وقال هذا يوم عصيب).
 
 اي شديد، فلما اضافهم مضت امراته  عجوز السوء  فقالت لقومه انه
 استضاف لوطا قوم، لم ار احسن وجوها منهم ولا اطيب راءحة، ولا انظف
 ثيابا.
 * * *
 (وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()
 اي يسرعون في المجء، فراودوه عن ضيفه، وحاولوا فتح بابه.
 فاعلمته الملاءكة انهم رسل الله وان قومه الفسقة لن يصلوا اليهم.
 فقال لهم لوط حين راودوه: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي).
 فقيل انهم عرض عليهم التزويج، وكانه عرضه عليهم ان اسلموا
 وقيل: (هءلاء بناتي): نساء امتي، فكانه قال لهم التزويج اطهر لكم.
 فلما حاولوا فتح الباب طمس الله اعينهم.
 قال الله  عز وجل : (ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم).
 ولما استعجلوه بالعذاب، قالت لهم الرسل: (ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب).
 (هن اطهر لكم)
 القراءة بالرفع في اطهر، وقد رويت عن الحسن هن اطهر لكم، وعن
 عيسي بن عمر.
 وذكر سيبويه ان ابن مروان لحن في هذه في نصبها.
 وليس يجيز احد من البصريين واصحابهم نصب اطهر، ويجيزها
 
 غيرهم. والذين يجيزونها يجعلون " هن " في هذا بمنزلتها في " كان " فاذا
 قالوا: هءلاء بناتي اطهر لكم، اجازوا هن اطهر لكم، كما يجيزون كان زيد
 هو اطهر من عمرو.
 وهذا ليس بمنزلة كان. انما يجوز ان يقع " هو " وتثنيتها وجمعها
 " عمادا " فيما لا يتم الكلام الا به، نحو كان زيد اخاك.
 لانهم انما ادخلوا " هم " ليعلموا ان الخبر لا بد منه، وانه ليس بصفة للاول. وباب " هذا " يتم الكلام بخبره، اذا قلت: هذا زيد فهو كلام تام.
 ولو جاز هذا لجاز جاء زيد هو انبل من عمرو.
 واجماع النحويين الكوفيين والبصريين انه لا يجوز قدم
 زيد هو انبل منك حتي يرفعوا فيقولوا هو انبل منك.
 وبعد فالذين قراوا بالرفع هم قراء الامصار، وهم الاكثر.
 والحسن قد قرا " الشياطون " والشياطون ممتنع في العربية.
 وقد قال بعضهم: ان المشركين في ذلك الدهر قد كان لهم ان يتزوجوا
 من المسلمين.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب ()
 (فاسر باهلك بقطع من الليل).
 اي بظلمة من الليل. يقال: معني قطع من الليل اي قطعة صالحة،
 
 وكذلك مضي عنك من الليل، وسعو من الليل.
 ويقرا: (فاسر) باثبات الهمزة في " اللفظ، ويقرا: فاسر يقال اسريت
 وسريت اذا سرت ليلا.
 قال الشاعر:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم. . . وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وقال النابغة
 اسرت عليهم من الجوزاء سارية. . . تزجي الشمال عليها جامد البرد
 وقد رووا في هذا البيت سرت.
 وقال الله  جل وعز .: (سبحان الذي اسري بعبده).
 وقوله: (الا امراتك).
 يجوز فيه النصب والرفع فمن قرا: (الا امراتك). بالنصب فعلي معني
 
 فاسر باهلك (الا امراتك)، ومن قرا بالرفع، حمله علي معني: (ولا يلتفت منكم احد الا امراتك).
 * * *
 وقوله: (فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود ()
 (جعلنا عاليها سافلها).
 يقال ان جبريل جعل جناحه في اسفلها ثم رفعها الي السماء حتي سمع
 اهل السماء نباح الكلاب وصياح الدجاج، ثم قلبها عليهم.
 (وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود () مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد ()
 وقد قال الناس في سجيل اقوالا، ففي التفسير انها من جل
 وحجارة. وقال اهل اللغة: هو فارسي معرب، والعرب لا تعرف هذا. والذي عندي انه اذا كان هذا التفسير صحيحا فهو فارسي اعرب لان الله
  جل وعز  قد ذكر هذه الحجارة في قصة قوم لوط، فقال:
 (لنرسل عليهم حجارة من طين) فقد تبين للعرب ما عني ب سجيل.
 ومن كلام الفرس ما لا يحصي مما قد اعربته العرب.
 نحو جاموس وديباج. فلا انكر ان هذا مما اعرب.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: تاويله كسيرة شديدة، وقال ان مثل
 ذلك قول الشاعر:
 
 ورجلة يضربون البيض عن عرض. . . ضربا تواصت به الابطال سجينا
 والبيت لابن مقبل، وسجين وسجيل بمعني واحد.
 وقال بعضهم:
 سجيل من اسجلته اي ارسلته فكانها مرسلة عليهم.
 وقال بعضهم من سجيل، من اسجلت اذا اعطيت، فجعله من السجل
 وهو الدلو.
 قال الفضل بن عباس:
 من يساجلني يساجل ماجدا. . . يملا الدلو الي عقد الكرب
 وقيل من سجيل كقولك مما سجل اي مما كتب لهم، وهذا القول اذا
 فسر فهو اثبتها. لان في كتاب الله تعالي دليلا عليه.
 قال  جل وعز : (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين () وما ادراك ما سجين () كتاب مرقوم ().
 
 سجيل في معني سجين.
 فالمعني انها حجارة مما كتب الله  جل ثناءه  انه يعذبهم بها.
 وهذا احسن ما مر فيها عندي.
 فاما قوله: (منضود () مسومة عند ربك).
 فمعناه ان بعضها ياتي مع بعض كالمطر.
 واما (مسومة عند ربك) فروي عن الحسن انها معلمة ببياض وحمرة.
 وقال غيره: مسومة بعلامة يعلم بها انها ليست من حجارة اهل الدنيا، وتعلم
 بسيماها انها مما عذب الله بها.
 (وما هي من الظالمين ببعيد).
 قيل انها ما هي من ظالمي هذه الامة ببعيد.
 * * *
 (والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط ()
 المعني ارسلنا الي اهل مدين اخاهم شعيبا، فحذف اهل واقام مدين
 مقامه.
 ومدين اسم المدينة او القبيلة فلذلك لم ينصرف.
 * * *
 وقوله: (بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ ()
 ومعناه طاعة الله (خير لكم ان كنتم مءمنين).
 ويجوز ان يكون معناه الحال التي تبقي لكم من الخير خير لكم.
 * * *
 (قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء انك لانت الحليم الرشيد ()
 ويقرا: اصلواتك.
 (تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا).
 هذا دليل انهم كانوا يعبدون غير الله  جل وعز 
 (او ان نفعل في اموالنا ما نشاء).
 
 المعني انا قد تراضينا بالبخس فيما بيننا.
 وفي التفسير انه نهاهم ان يحذفوا الدراهم. اي (ان) يكسروها.
 (انك لانت الحليم الرشيد).
 قيل كني بذا عن انهم قالوا له: انك السفيه الجاهل.
 وقيل انهم قالوا له هذا علي وجه السخري.
 * * *
 وقوله: (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ()
 وجواب الشرط ههنا متروك.
 المعني: ان كنت علي بينة من ربي اتبع الضلالز
 فترك الجواب لعلم المخاطبين بالمعني، وقد مر ما ترك جوابه لانه
 معلوم وشرحه في امكنته.
 وقوله: (ورزقني منه رزقا حسنا).
 اي: حلالا، وقيل:. رزقا حسنا ما وفق له من الطاعة.
 (وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه).
 اي لست انهاكم عن شء وادخل فيه، وانما اختار لكم ما اختار
 لنفسي، ومعني " ما اخالفك اليه "، اي ما اقصد بخلافك القصد الي ان
 ارتكبه.
 (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت).
 اي بقدر طاقتي، وقدر طاقتي ابلاغكم وانذاركم، ولست قادرا علي
 اجباركم علي الطاعة.
 ثم قال :
 
 (وما توفيقي الا بالله).
 فاعلم انه لا يقدر هو ولا غيره علي الطاعة الا بتوفيق الله.
 ومعني (اليه انيب) اليه ارجع.
 * * *
 (ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد ()
 موضع ان نصب، المعني لا تكسبنكم عداوتكم اياي ان يصيبكم عذاب
 العاجلة (مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعي).
 وكان اهلاك قوم لوط اقرب الاهلاكات التي عرفوها، فكانه قال لهم:
 العظة في قوم لوط قريبة منكم.
 * * *
 (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز ()
 وكان ضريرا.
 وحمير تسمي المكفوف ضعيفا، وهذا كما قيل ضرير اي قد ضر
 بذهاب بصره، وكذلك قد كف عن التصرف بذهاب بصره.
 (ولولا رهطك لرجمناك).
 اي لولا عشيرتك لرجمناك اي لقتلناك بالرجم، والرجم من سيء
 القتلات، وكان رهطه من اهل ملتهم فلذلك اظهروا الميل اليهم والاكرام
 لهم.
 * * *
 (قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ان ربي بما تعملون محيط ()
 اي انتم تزعمون انكم تتركون قتلي اكراما لرهطي  والله  جل وعز 
 اولي بان يتبع امره.
 (واتخذتموه وراءكم ظهريا).
 
 اي نبذتموه رراء ظهوركم، والعرب تقول لكل من لا يعبا بامر قد جعل
 فلان الامر بظهره.
 قال الشاعر:
 تميم بن قيس لا تكونن حاجتي. . . بظهر فلا يعيا علي جوابها
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا واخذت الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين ()
 يروي ان جبريل صاح بهم صيحة فماتوا في امكنتهم، فاصبحوا جاثمين
 لا يقدرون علي حركة قد ماتوا.
 * * *
 (كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ()
 كان لم ينزلوا فيها، يقال: غنينا بانمكان اذا انزلنا به).
 (الا بعدا لمدين).
 
 (الا) حرف يبتدا الكلام به، وهو تنبيه للمخاطب
 ومعني (بعدا لمدين) انهم قد بعدوا من رحمة الله، وهو منصوب علي
 المصدر ، المعني ابعدهم الله فبعدوا بعدا.
 ودليل ذلك: (كما بعدت ثمود).
 ويجوز بعدت وبعدت.
 * * *
 وقوله: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين ()
 اي بعلاماتنا التي تدل علي صحة نبوته.
 (وسلطان مبين).
 اي وحجة بينة. والسلطان انما سمي سلطانا لانه حجة الله في ارضه.
 واشتقاق السلطان من السليط، والسليط ما يضاء به، ومن هذا قيل للزيت
 سليط.
 * * *
 (الي فرعون وملاه فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد ()
 ملءه اشراف قومه، الذين هم ملاء بالراي والمقدرة
 (فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد).
 اي استحبوا العمي علي الهدي.
 * * *
 (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود ()
 يقال قدمت القوم اقدمهم قدما وقدوما اذا تقدمتهم.
 اي يقدمهم الي النار، ويدل علي ذلك قوله: (فاوردهم النار وبءس الورد المورود).
 
 وقوله: (واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود ()
 كل شء جعلته عونا لشء واسندت به شيءا فقد رفدته، يقال عمدت
 الحاءط واسندته ورفدته بمعني واحد، والمرفد القدح العظيم.
 * * *
 وقوله: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد ()
 اي: من القري التي اهلكت قاءم قد بقيت حيطانه، نحو قوله: (وبءر معطلة وقصر مشيد).
 (وحصيد) مخسوف به، وهي ما قد انمحي اثره.
 * * *
 وقوله: (وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب ()
 (وما زادوهم غير تتبيب).
 معناه غير تخسير، ومنه قوله (تبت يدا ابي لهب) اي خسرت.
 * * *
 وقوله: (ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ()
 فاعلم الله  عز وجل  انه يحيي الخلق ويبعثهم في ذلك اليوم ويشهدوا به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد ()
 الذي يختاره النحويون: يوم ياتي لا تكلم نفس الا باذنه. باثبات الياء.
 والذي في المصحف وعليه القراء القراءات بكسر التاء من غير ياء.
 وهذيل تستعمل حذف هذه الياءات كثيرا.
 وقد ذكر سيبويه والخليل ان العرب تقول لا ادر فتحذف الياء وتجتزي بالكسر، الا انهم يزعمون ان ذلك لكثرة الاستعمال.
 والاجود في النحو اثبات الياء والذي اراه اتباع المصحف مع
 اجماع القراء، لان القراءة سنة، وقد جاء مثله في كلام العرب.
 وهذة الاية فيها سءال اكثر ما يسال عنه اهل الالحاد في الدين فيقولون
 لم قال: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه)، و (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون ()
 
 وقال في مواضع من ذكر القيامة (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون).
 وقال: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها)
 وقال: (وقفوهم انهم مسءولون).
 وقال (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان).
 ونحن نفسر هذا علي ما قالت العلماء المتقدمون في اللغة المسلمون
 الصحيحو الاسلام:
 قالوا: قوله  عز وجل : (وقفوهم انهم مسءولون) الله عالم باعمالهم
 فسالهم سءال توبيخ وتقرير لايجاب الحجة عليهم.
 وقوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) اي لا يسال ليعلم ذلك منه، لان الله قد علم اعمالهم قبل ان يعملوها.
 وكذلك قوله عز وجل: (لا ينطقون)، اي لا ينطقون بحجة تجب لهم، وانما يتكلمون بالاقرار بذنوبهم ولوم بعضهم بعضا وطرح بعضهم
 الذنوب علي بعض، فاما التكلم والنطق بحجة لهم فلا، وهذا كما تقول
 للذي يخاطبك كثيرا وخطابه فارغ من الحجة: ما تكلمت بشء، وما نطقت
 بشء فسمي من تكلم بما لاحجة له فيه، غير متكلم 
 كما قال عز وجل: (صم بكم عمي فهم لا يبصرون) وهم يبصرون ويسمعون الا انهم في انهم لا يقبلون ولا يفكرون فيما يسمعون ولا يتاتلون، بمنزلة الصم.
 قال الشاعر:
 
 اصم عما ساءه سميع
 فهذا قول حسن.
 وقال قوم: ذلك اليوم طويل وله مواضع ومواطن ومواقف، في بعضها
 يمنعون من الكلام وفي بعضها يطلق لهم الكلام.
 فهذا يدل عليه (لا تكلم نفس الا باذنه).
 وكلا القولين حسن جميل.
 * * *
 (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ()
 من شديد الانين وقبيحه.
 (وشهيق)
 والشهيق الانين الشديد المرتفع جدا.
 وزعم اهل اللغة من البصريين والكوفيين ان الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار في النهيق، والشهيق بمنزلة اخر صوته
 في النهيق.
 وقوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ()
 (الا ما شاء ربك).
 فيها اربعة اقوال (). قولان منها لاهل اللغة البصريين والكوفيين جميعا.
 قالوا: المعني خالدين فيها الا ما شاء ربك بمعني سوي ما شاء ربك.
 كما تقول: لو كان معنا رجل الا زيدا اي رجل سوي زيد ولك عندي الف
 درهم سوي الالفين، والا الالفين اللذين لك عندي.
 فالمعني علي هذا خالدين فيها مقدار دوام السماوات والارض سوي ما شاء ربك من الخلو والزيادة كما قلت سوي الالفين اللتين علي.
 وقالوا قولا اخر: (الا ما شاء ربك) ولا يشاء ان يخرجهم منها، كما
 تقول انا افعل كذا وكذا الا ان اشاء غير ذلك ثم تقيم علي ذلك الفعل وانت
 قادر علي غير ذلك، فتكون الفاءدة في هذا الكلام ان لو شاء يخرجهم لقدر، ولكنه قد اعلمنا انهم خالدون ابدا. 
 فهذان المذهبان من مذاهب اهل اللغة.
 وقولان اخران:
 قال بعضهم اذا حشروا وبعثوا فهم في شروط القيامة فالاستثناء وقع من
 الخلود بمقدار موقفهم للحساب.
 والمعني خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا مقدار موقفهم للمحاسبة.
 وفيها قول رابع: ان الاستثناء وقع علي ان لهم فيها زفيرا وشهيقا الا ما
 شاء ربك من انواع العذاب التي لم تذكر.
 وكذلك لاهل الجنة نعيم ما ذكر ولهم ما لم يذكر مما شاء ربك.
 ويدل عليه  والله اعلم  عطاء غير مجذوذ).
 اي غير مقطوع.
 قال النابعة
 تقد السلوقي المضاعف نسجه. . . وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 يصف السيوف وانها تقطع الدروع
 * * *
 وقوله  عز وجل : (فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ()
 اي نوفيهم ما يصيبهم من خير او شر.
 * * *
 وقوله: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير ()
 قرءت بتشديد النون وتخفيفها، وقرءت " لما " بتخفيف الميم ولما
 
 بتشديدها ().
 فاما تشديد " ان " والنصب فعلي باب ان، واما تخفيفها وترك
 النصب علي حاله فلان " ان " مشبهة بالفعل فاذا حذف منها التشديد بقي
 العمل علي حاله، واما تخفيف " لما " فهو الوجه والقياس.
 ولام لما لام ان و " ما " زاءدة مءكدة. لم تغير المعني ولا العمل.
 واما التشديد في " لما " فزعم بعض النحويين ان معناه " لمن ما " ثم انقلبت النون ميما فاجتمع ثلاث ميمات فحذفت احداها  وهي الوسطي، فبقيت لما  وهذا القول ليس بشء لان " من " لا يجوز حذفها، لانها اسم علي حرفين، ولكن التشديد فيه قولان:
 احدهما يروي عن المازني.
 زعم المازني ان اصلها لما ثم شددت الميم.
 وهذا القول ليس بشء ايضا. لان الحروف نحو " رب " وما اشبهها تخفف.
 ولسنا نثقل ما كان علي حرفين فهذا منتقض.
 وقال بعضهم قولا لا يجوز غيره  والله اعلم  ان " لما " في معني:
 الا. . كما تقول سالتك لما فعلت كذا وكذا.
 والا فعلت كذا. ومثله: (ان كل نفس لما عليها حافط).
 معناه " الا " وتاويل اللام مع " ان " الخفيفة انما هو تاويل الجحد والتحقيق، الا ان " ان " اذا قلت ان زيدا لعالم هي " ما "
 ولكن اللام دخلت عليها لءلا يشبه المنفي المثبت فتكون المشددة بدخول اللام
 عليها بمعني المخففة اذا دخلت عليها اللام.
 فعلي هذاجاءت " ان " الناصبة.
 فجاءز ان تكون " ان " الناصبة من حيث دخلت عليها اللام كما دخلت علي ان غير الناصبة دخلت عليها " لما " ودخلت عليها " الا " فصار الكلام في تخليص التحقيق له بمنزلة ما نفي عنه غير المذكور بعد " لما "، ووجب له ما بعد " لما " 
 فتقول علي هذا الحد ان كلهم لما يحبني  معناه يءول الي معني ما كلهم الا
 يحبني، وكذلك يجوز ان كلا لما يحبني، بحذاء ان كلا لما يحبني، فدخلت
 " لما " محققة كما دخلت اللام محققة وصار تاويل الجملة تاويل المنفي
 والمحقق.
 وحكي سيبويه وجميع البصريين ان " لما " تستعمل بمعني الا.
 ويجوز ان كلا لما ليوفينهم، معناه وان كلا ليوفينهم جمعا.
 لان معني اللم الجمع
 يقال لممت الشء المه لما اذا جمعته.
 فاما قولهم: لم الله شعثك ، فتاويله جمع الله لك ما يذهب شعثك.
 * * *
 وقوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ()
 فطرفا النهار غدوه وعشيه، وصلاة طرفي الءهار الغداة والظهر والعصر.
 (وزلفا من الليل).
 ويجوز وزلفا من الليل  بضم الزاي واللام  وهو منصوب علي الظرف
 كما تقول حينا طرفي النهار واول الليل  ومعني (زلفا من الليل) الصلاة القريبة من اول الليل، وزلفا جمع زلفة، يعني بالزلف من الليل المغرب وعشاء الاخرة.
 (ان الحسنات يذهبن السيءات).
 اي ان هذه الصلوات تكفر ما بينها من الذنوب.
 وهذا يصدق ما في الخبر من تكفير الصلوات الذنوب.
 والزلف واحد مثل الحلم. وجاءز ان يكون جمعا  علي زليف من الليل
 فيكون مثل القريب والقرب، ولكن الزلف اجود في الجمع.
 وما علمت ان زليفا يستعمل في الليل
 
 وقوله: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين ()
 (اولو بقية).
 معناه اولو تمييز، ويجوز ان يكون معناه " اولو " طاعة.
 ومعني البقية اذا قلت فلان في بقية، معناه فيه فضل فيما يمدح به.
 (الا قليلا ممن انجينا منهم).
 استثناء منقطع، المعني لكن قليلا ممن انجينا منهم ممن نهي عن
 الفساد.
 (واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه).
 معناه اتبعوا الشء الذي به تدوم لهم الترفة والنعيم، وركنوا الي الدنيا
 فلم يقبلوا ما ينقص ترفتهم في كسب او عمل.
 * * *
 (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون ()
 يجوز ان يكون وما كان ربك ليهلك احدا وهو يظلمه 
 كما قال: (ان الله لا يظلم الناس شيءا). وجاءز ان يكون معناه: وما كان ربك ليهلك القري  ومعناه اهل القري  بظلم واهلها يتعاطون فيما بينهم بالنصفة.
 (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين ()
 اي لو شاء لجمعهم علي هدايته، كما قال  عز وجل :
 (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي).
 * * *
 (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 " من " استثناء، علي معني: لكن من رحم ربك فانه غير مخالف.
 
 وقوله: (ولذلك خلقهم).
 اي خلقهم للسعادة والشقاء، فاختلافهم في الدين يءدي بهم الي سعادة او
 شقاء.
 وقيل: ولذلك خلقهم اي لرحمته خلقهم، لقوله (الا من رحم ربك).
 والقول الاول يدل عليه.
 (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين).
 (لاملان) لفظ القسم، اي فتم قوله (لاملان جهنم) ().
 * * *
 (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين ()
 (كلا) منصوب ب (نقص)، المعني وكل الذي يحتاج اليه من انباء الرسل
 نقص عليك.
 و" ما " منصوبة بدل من كل.
 المعني: نقص عليك ما نثبت به فءادك.
 ومعني تثبيت الفءاد تسكين القلب، وهو ههنا ليس للشك، ولكن كلما كان الدلالة والبرهان اكثر كان القلب اثبت كما قال ابراهيم:
 (ولكن ليطمءن قلبي).
 (وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين).
 يجوز ان يكون وجاءك في هذه السورة، لان فيها اقاصيص الانبياء
 ومواعظ وذكر ما في الجنة والنار.
 ويجوز ان يكون قوله: (وجاءك في هذه الحق).
 اي في ذكري هذه الايات التي ذكرت قبل هذا الموضع.
 اي جاءك الحق في ان الخلق يجازون بانصباءهم في قوله:
 (وانا لموفوهم نصيبهم)، وفي قوله: (وان كلا لما ليوفينهم). 
 وقد جاءه في القران كله الحق، ولكنه ذكرها هنا توكيدا، وليس اذا قيل
 قد جاءك في هذه الحق وجب ان يكون لم ياتك الحق الا في هذه، ولكن
 بعض الحق اوكد من بعض في ظهوره عندنا وخفاءه علينا، لا في عينه.
 اذا قلت: فلان في الحق وانت تريد انه يجود بنفسه، فليس هو في غير تلك
 الحال في باطل، ولكن ذكر الحق ههنا اغني عن ذكر الموت لعظمه وانه
 يحصل عنده علي الحق.
 
  سورة يوسف
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الر تلك ايات الكتاب المبين ()
 المعني هذه الايات، تلك الايات. " المبين " الذي وعدتم به في التوراة
 كما قال: (الم ذلك الكتاب).
 * * *
 وقوله: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()
 هذه الهاء تصلح لشيءين، احدهما ان تكون للكتاب، المعني انا انزلنا
 الكتاب قرانا عربيا.
 ومعني (قرانا) مجموع، ويجوز: ان يكون (انا انزلناه) اي انزلنا خبر يوسف وقصته.
 ويروي ان علماء اليهود قالوا. لكبراء المشركين: سلوا محمدا لم انتقل
 ال يعقوب من الشام الي مصر، وعن قصة يوسف فقال الله عز وجل:
 (انا انزلناه قرانا عربيا).
 ودليل هذا القول قوله  عز وجل : (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ().
 * * *
 وقوله: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ()
 
 اي نبين لك احسن البيان والقاص الذي ياتي بالقصة علي حقيقتها.
 (بما اوحينا اليك هذا القران).
 اي بوحينا اليك هذا القران.
 القراءة نصب القران ويجوز الجر والرفع جميعا.
 ولا اعلم احدا قرا بهما.
 فاما الجر فعلي البدل من قوله: (بما اوحينا اليك) فيكون المعني نحن نقص عليك احسن القصص بهذا القران، ولا تقران بها.
 والرفع علي ترجمة ما اوحينا اليك، كان قاءلا قال: ما هو؟
 وما هذا فقيل هذا القران، ولا تقران بها ايضا.
 (وان كنت من قبله لمن الغافلين).
 اي من الغافلين عن فصة يوسف واخوته، لانه عليه السلام انما علم
 ذلك بالوحي.
 * * *
 (اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين ()
 يجوز ان يكون موضع " اذ " نصبا.
 المعني نقص عليك اذ قال يوسف لابيه
 ويجوز ان يكون علي معني اذكر اذ قال يوسف لابيه.
 (يا ابت اني).
 في قوله: (يا ابت اني) قراءتان: (يا ابت اني)، (يا ابت اني)  بالخفض
 والنصب. واجاز بعض اهل العربية يا ابة اني.
 فمن قرا (يا ابت اني)  بكسر التاء  فعلي الاضافة الي نفسه وحذف
 الياء، لان ياء الاضافة تحذف في النداء، وقد ذكر ذلك فيما سلف من
 
 الكتاب، واما ادخال التانيث في الاب فانما دخلت في النداء خاصة، والمذكر
 قد سمي باسم لمءنث فيه علامة التانيث، ويوصف بما فيه هاء التانبث.
 فاما المذكر الذي يسمي بمءنث فقولهم عين ونفس يراد به الرجل.
 واما الصفة فقولهم غلام يفعة، ورجل ربعة.
 والتاء كثرت ولزمت في الاب عوضا من تاء الاضافة.
 والوقف عليها يا ابه وان كانت في المصحف بالتاء.
 وزعم الفراء انك اذا كسرت وقفت بالتاء لا غير، واذا فتحت وقفت بالتاء والهاء، ولا فرق بين الكسر والفتح.
 وزعم قطرب ان الفتح علي جهات:
 احداها انك اردت يا ابة ثم حذفت التنوين، وعلي يا ابتاه وعلي قول قول الطرماح.
 يا دار اقوت بعد اصرامها. . . عاما وما يبكيك من عامها
 وهذا الذي قاله قطرب خطا كله.
 التنوين لا يحذف من المنادي
 
 المنصوب، لان النصب اعراب المنادي، ولا يجوز معرب منصرف غير منون
 في حال النصب واما قوله: يا دار اقوت، بنصب الدار  فلم يروه احد من
 اصحابنا ولا اعرف له وجها.
 انشد سيبويه والخليل وجميع البصريين يا دار اقوت، بضم الراء.
 واما يا ابتاه، فالندبة ههنا  لا معني لها.
 ولكن الفتح يجوز علي انه ابدل من تاء الاضافة الفا ثم حذف الالف
 وبقيت الفتحة، كما تحذف بالاضافة.
 واما " يا ابة اني " بالرفع فلا يجوز الا علي ضعف، لان الهاء ههنا جعلت
 بدلا من ياء الاضافة.
 (اني رايت احد عشر كوكبا).
 القراءة بفتح العين وفتح جميع الحروف في احد عشر.
 وقد روي بتسكين العين في القراءة: (احد عشر كوكبا "
 قرا بها بعض اهل المدينة وهي غير منكرة ما كان قبل العين حرف متحرك لكثرة الحركات في قوله احد عشر
 فاما اثنا عشر فلا يجوز فيها. الاسكان في العين.
 وقد رويت لغة اخري وهي، احد اعشر وهذه الرواية في الرداءة وترك الاستعمال بمنزلة الحمد لله، لا يلتفت اليها.
 فاما التسكين في العين فقراءة صحيحة كثيرة ولكن سيبويه والخليل
 وجميع اصحابهم لا يجيزون الا فتح العين، الا ان قطربا قد روي اسكان
 العين ورواه الفراء ايضا، وقد قرء به.
 فاما ما لا اختلاف فيه ففتح العين.
 و (كوكبا) منصوب علي التمييز.
 
 (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين).
 فكرر رايتهم توكيدا، المعني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر لي
 ساجدين فكرر (رايتهم) لما طال الكلام.
 فاما قوله (ساجدين) فحقيقته فعل كل ما يعقل، وجمعه وجمع
 ضميره بالواو والنون في الرفع، والياء والنون في النصب والجر.
 فاذا وصف غير الناس والملاءكة بانه يعبد ويتكلم فقد دخل في المميزين وصار الاخبار عنه كالاخبار عنهم.
 فمن ذلك قوله: (قالت نملة يا انها النمل ادخلوا مساكنكم)
 وقوله: (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون)
 وقال: (وكل في فلك يسبحون).
 فالواو والنون دخلتا لما وصفنا من دخولهم في التمييز، والالف والتاء
 والنون لكل مءنث ولكل موات لا يعقل غير المميزين، فاذا جعل الله عز وجل غير المميزة كالمميزة فكذلك تكون افعالها والانباء عنها.
 * * *
 وقوله: (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم ()
 معناه يختارك ويصطفيك، وهو مشتق من جبيت الشء اذاحصلته
 لنفسك، ومنه جبيت الماء في الحوض.
 وموضع الكاف في قوله " كذلك "
 نصب، المعني ومثل مارايت تاويله، (يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث)
 
 قيل يعلمك تاويل الرءيا وقيل يعلمك تاويل احاديث الانبياء
 والامم، يعني الكتب وكلاهما جاءز  والله اعلم .
 (ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق).
 المعني يتمها كما اتمها علي ابويك، فقد فسر له يعقوب الرءيا.
 والتاويل انه لما قال له اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي
 ساجدين، فتاول الاحد عشر كوكبا احد عشر نفسا لهم فضل وانهم يستضاء بهم، لان الكواكب لا شء اضوا منها وبها يهتدي.
 قال الله جل وعز: (وبالنجم هم يهتدون).
 فتاول الشمس والقمر ابويه. فالقمر الاب والشمس
 الام والاخذ عشر كوكبا اخوته، فتاول له انه يكون نبيا، وان اخوته يكونون انبياء لانه اعلمه ان الله يتم نعمته عليه وعلي اخوته كما اتمها علي ابويه ابراهيم واسحاق، فاتمام النعمة عليهم ان يكونوا انبياء اذ قال:
 (كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق).
 وقوله: (لا تقصص رءياك علي اخوتك).
 الرءيا فيها اربع لغات "
 رءيا بالهمز، ورويا بالواو بلا همز، وهاتان يقرا بهما ورياك بالادغام، ورياك بكسر الراء  ولا تقرا بهاتين.
 ويوسف فيه لغتان، يوسف بضم السين ويوسف بكسر السين وكذلك
 يونس، ويونس. وحكوا يونس بفتح النون، حكاها قطرب وهي شاذة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()
 (ايات للساءلين)
 وقرءت اية. ومعناه عبرة، وقد رويت في غير هذا المصحف عبرة
 للساءلين، وهذا معني الاية.
 ويجوز ان تكون " اية " بصيرا للساءلين الذين
 
 سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فانباهم بقصة يوسف.
 وهو عنها غافل لم يقرا كتابا ولم ياته الا من جهة الوحي
 جوابا لهم: حين سالو.
 * * *
 وقوله: (اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين ()
 اي: ان ابانا قدم اثنين صغيرين في المحبة علينا، ونحن عصبة، اي جماعة نفعنا اكثر من نفع هذين.
 (ان ابانا لفي ضلال مبين).
 هذا موضع ينبغي ان يتفهم، انما عنوا ان اباهم ضال في محبة هذين
 ولو وصفوه بالضلالة في الدين كانوا كفارا.
 والعصبة في كلام العرب العشيرة ونحوهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين ()
 (وتكونوا من بعده قوما صالحين).
 اي تتوبون من بعد قتله.
 وقوله: (او اطرحوه ارضا).
 معناه  والله اعلم  ارضا يبعد بها عن ابيه لانه لن يخلو من ان يكون
 في ارض.
 قوله: (يخل لكم وجه ابيكم).
 يدل علي انهم تامروا في ان يطرحوه في ارض لا يقدر عليه فيها ابوه
 و (ارضا) منصوب علي اسقاط (في) وافضاء الفعل اليها.
 لان (ارضا) ليست من الظروف المبهمة.
 * * *
 (قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين ()
 الغيابة كل ما غاب او غيب عنك شيءا، قال المنخل:
 
 وان انا يوما غيبتني منيتي. . . فسيري بسيري في العشيرة والاصل
 والجب البءر التي ليست بمطوية، وسميت جبا من انها قطعت قطعا.
 ولم يحدث فيها غير القطع، من طي وما اشبهه.
 ورووا ان اسم الذي اشار عليهم بالا يقتلوه يهوذا، وكان من
 اشدهم.
 (يلتقطه بعض السيارة).
 هذا اكثر القراءة  بالياء  وقرا الحسن تلتقطه بالتاء، واجاز ذلك جميع
 النحويين، وزعموا ان ذلك انما جاز لان بعض السيارة سيارة، فكانه قال:
 تلتقطه سيارة بعض السيارة.
 وانشدوا:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته. . . كما شرقت صدر القناة من الدم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون ()
 (ما لك لا تامنا علي يوسف).
 قرءت علي اربعة اوجه ()، علي اشمام الميم الضم  تامننا، وعلي
 الادغام وترك الاشمام، (تامنا)، وقرءت (تامننا) بنونين وضمة بينهما.
 وقرا يحيي ابن وثاب تيمنا.
 وقراءة يحيي تخالف المصحف، وهي في العربية جاءزة
 بكسر التاء في كل ما ماضيه علي فعل نحو امن  يا هذا  والادغام لان
 الحرفين من جنس واحد 
 والاشمام يدل علي الضمة المحذوفة، وترك الاشمام جيد، لان الميم
 مفتوحة فلا تغير، والاظهار في " تامننا " جيد، لان النونين من كلمتين.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون ()
 (غدا يرتع ويلعب)
 بالياء، وقرءت (نرتع ونلعب) بالنون، وقرءت يرتع ويلعب  بضم الياء 
 وقرءت نرتع ونلعب. فجزم هذه القراءات. كلها علي جواب الامر ().
 المعني ارسله ان ترسله يرتع، وكذلك يرتع، وكذلك يرتع ويلعب  بكسر العين .
 وكسر العين من الرعي، المعني يرتعي ويلعب، كانهم قالوا يرعي ماشيته
 ويلعب، فيجتمع النفع والسرور، ويرتع من الرتعة، اي يتسع في
 الخصب، وكل مخصب فهو راتع.
 * * *
 وقوله: (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون ()
 (واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب).
 وقرءت غيابات الجب، وقد فسرنا الجب.
 وجاء في التفسير انها بءر بيت المقدس.
 (واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون).
 هذا جاءز ان يكون من صلة لتنبءنهم وهم لا يشعرون.
 وجاءز ان يكون من صلة " واوحينا "
 المعني: واوحينا اليه وهم لا يشعرون  اي انباناه بالوحي
 وهم لا يشعرون انه نبي قد اوحي اليه.
 * * *
 (وجاءوا اباهم عشاء يبكون ()
 (عشاء) منصوب علي الظرف.
 (انا ذهبنا نستبق).
 وقيل ننتضل 
 (قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين ()
 (فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا)
 اي بمصدق لنا.
 (ولو كنا صادقين).
 ليس يريدون ان يعقوب  عليه السلام  لا يصدق من يعلم انه صادق، هذا محال، لا يوصف الانبياء بذلك، ولكن المعني: لو كنا عندك من اهل الثقة والصدق لاتهمتنا في يوسف لمحبتك اياه، وظننت انا قد كذبناك.
 * * *
 وقوله: (وجاءوا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ()
 يروي انهم  رحمة " الله عليهم  لما طرحوا يوسف عليه السلام في
 الجب اخذوا قميصه وذبحوا جديا فلطخوا القميص بدم الجدي.
 وقيل سخلة.
 والمعني واحد، فلما راي يعقوب  صلي الله عليه وسلم  القميص قال: كذبتم، لو اكله الذءب لخرق قميصه.
 وقيل انه قال ان كان هذا الذءب لحليما، اشفق علي القميص
 فلم يمزقه، واكل ابني فالدم دم كذب، اي ذو كذب، والمعني دم مكذوب
 (قال بل سولت لكم انفسكم امرا).
 اي بل زينت انفسكم امرا في قصة يوسف
 (فصبر جميل).
 معناه صبر لا جزع فيه ولا شكوي الي الناس.
 وصبر جميل مرفوع علي ضربين:
 المعني فشاني صبر جميل، والذي اعتقده صبر جميل، ويجوز ان
 يكون علي " فصبري صبر جميل "
 وهذا لفظ قطرب: فصبري صبر جميل.
 والاول مذهب الخليل وجميع اصحابه.
 ويجوز في غير القران فصبرا جميلا.
 وانشدوا في الرفع:
 
 شكا الي جملي طول السري. . . يا جملي ليس الي المشتكي
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 وصبرا جميلا منصوب علي مثل (فاصبر صبرا جميلا).
 * * *
 وقوله: (وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون ()
 الوارد الذي يرد الماء ليسقي للقوم.
 (فادلي دلوه).
 يقال: ادليت الدلو اذا ارسلتها لتملاها، ودلوتها اذا اخرجتها.
 (قال يا بشراي) ().
 بالف وياء مفتوحة، وقرءت يا بشري، وقد فسرناها في قوله: (فمن تبع
 هداي)، وتفسيرها ان ياء الاضافة تغير ما قبلها ولا يبين معها
 الاعراب، فاذا كان قبلها الف فالاختيار الا تغير الالف، وبعض العرب يبدل الالف معها ياء، فيكون بدلها بمنزلة تغيير الحروف قبلها.
 وقرءت: (يا بشري هذا غلام)، بغير ياء.
 ومعني النداء في هذه الاشياء التي لا تجيب ولا تعقل انما هو علي تنبيه
 المخاطبين، وتوكيد القصة.
 اذا قلت يا عجباه فكانك قلت: اعجبوا ويا ايها
 العجب هذا من حينك.
 وكذلك اذا قال يا بشراي فكانه قال: ابشروا، وكانه
 قال يا ايتها البشري هذا من ابانك واوانك.
 وقوله  عز وجل : (واسروه بضاعة).
 لما وجدوه احبوا ان لا يعلم بانه موجود، وان يوهموا انه بضاعة دفعها 
 اليهم اهل الماء، وبضاعة منصوب علي الحال، كانه قال: واسروه جاعليه
 بضاعة.
 * * *
 وقوله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين ()
 قيل بخس: ظلم، لان الانسان الموجود لا يحل بيعه، وقيل: بخس
 نقصان، واكثر التفسير علي ان بخسا ظلما.
 وجاء في التفسير انه بيع بعشرين درهما، وقيل باثنين وعشرين درهما
 اخذ كل واحد من اخوته درهمين، وقيل باربعين درهما، وروي كل ذلك.
 وقوله (وكانوا فيه من الزاهدين)
 (فيه) ليست بصلة الزاهدين، المعني: وكانوا من الزاهدين ثم بين في
 اي شء زهدوا.
 فكانه قال: زهدوا فيه، وهذا في الظروف جاءز.
 فاما المفعولات فلا يجوز فيها، لا يجوز كنت زيدا من الضاربين، لان زيدا من
 صلة الضاربين فلا يتقدم الموصول صلته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 مصر مفتوحة في موضع الجر الا انها لا تنصرف، لانها اسم والمدينة
 بعينها، وهي معرفة
 (لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا).
 (مثواه) مقامه. المعني احسني اليه في طول مقامه عندنا.
 ويروي ان افرس الناس ثلاثة، وان اجودهم فراسة العزيز في فراسته في
 
 يوسف، وابنة شعيب في فراستها في موسي حين قالت:
 (يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين)
 وابو بكر في توليته عمر الخلافة بعده.
 وقوله: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض)
 اي ومثل الذي وصفنا مكنا ليوسف في الارض.
 (ولنعلمه من تاويل الاحاديث).
 جاءز ان يكون تاويل الرءيا، وان يكون تاويل احاديث الانبياء.
 * * *
 (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ()
 الاشد من نحو سبع عشرة سنة الي نحو الاربعين، اتيناه حكما وعلما.
 اي جعلناه حكيما عالما، وليس كل عالم حكيما.
 الحكيم العالم المستعمل علمه، الممتنع من استعمال ما يجهل فيه.
 واصل احكمت افي اللغة منعت، ومن هذا حكمة الذاءة، لان الفارس
 يمنع بها الداءة من ارادتها.
 (وكذلك نجزي المحسنين).
 اي ومثل ما وصفنا من تعليم يوسف نجزي المحسنين.
 * * *
 (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون ()
 المعني انها راودته عما ارادته مما يريد النساء من الرجال، فعلم بتركه
 ذكر الفاحشة نفسها ما راودته عليه ().
 (وقالت هيت لك).
 المعني هلم لك، اي اقبل الي ما ادعوك اليه. 
 وفي (هيت لك) لغات: يجوز هيت لك، وهيت. واجودها واكثرها
 هيت  بفتح التاء  ورويت عن علي صلوات الله عليه: هيت لك فاما الفتح مع فتح التاء والهاء، فهو اكثر كلام العرب.
 قال الشاعر:.
 ابلغ امير المءمنين. . . اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله. . . عنق اليك فهيت هيتا
 اي فاقبل وتعال.
 وحكي قطرب انه انشده بعض اهل الحجاز لطرفة بن العبد:
 ليس قومي بالابعدين اذا ما. . . قال داع من العشيرة هيت
 هم يجيبون ذا هلم سراعا. . . كالابابيل لا يغادر بيت
 رويت عن ابن عباس هءت لك مهموزة مكسورة الهاء، من الهيءة
 كانها قالت تهيات لك، فاما الفتح في (هيت) فلانها بمنزلة الاصوات، ليس
 منها فعل يتصرف ففتحت التاء لسكونها وسكون الياء، واختير الفتح لان قبل التاء ياء كما قالوا: كيف واين، ومن قال هيت لك  بكسر التاء، فلان اصل التقاء الساكنين حركة الكسر، ومن قال: هيت ضمها لانها في معني الغايات، كانها قالت: دعاءي لك، ولما حذفت الاضافة وتضمنت معناها بنيت علي الضم كما بنيت حيث ومنذ يا هذا.
 وقراءة علي " هءت لك " بمنزلة هيت
 والحجة فيها كالحجة فيها مفتوحة (). 
 ثم قال: (معاذ الله).
 مصدر، المعني اعوذ بالله ان افعل هذا، تقول: عذت عياذا ومعاذا.
 (انه ربي).
 اي ان العزيز صاحبي (احسن مثواي)، اي تولاني في طول مقامي
 (انه لا يفلح الظالمون).
 اي: ان فعلت هذا فخنته في اهله بعدما اكرمني فانا ظالم.
 [ويجوز ان يكون «انه ربي» يعني الله عز وجل «احسن مثواي» اي: تولاني في طول مقامي.] ()
 * * *
 (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()
 اكثر المفسرين انه هم بها حتي راي صورة يعقوب عليه السلام، وهو
 يقول له: يا يوسف اتهم بفعل السفهاء وانت مكتوب في ديوان الانبياء، وقيل انه راي في البيت مكتوبا: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ().
 وهذا مذهب اهل التفسير، ولسنا نشك
 انه قد راي برهانا قطعه عما هم به ().
 وقال قوم: المعني (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه).
 وذهبوا الي ان المعني لولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 والذي عليه المفسرون انه هم بها وانه جلس منها مجلس الرجل من
 المراة الا ان الله تفضل بان اراه البرهان، الا تراه قال:
 (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء).
 والمعني لولا ان راي برهان ربه لامضي ما هم به.
 وليس في الكلام بكثير اتي تقول: ضربتك لولا زيد، ولا هممت بك
 لولا زيد، انما الكلام لولا زيد لهممت بك. و (لولا) تجاب باللام، فلو 
 كان: ولقد همت به ولهم بها لولا ان راي اي برهان ربه لكان يجوز علي
 بعد ().
 وقوله: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء).
 اي كذلك اريناه البرهان لنصرف عنه السوء والفحشاء، فالسوء  خيانة
 صاحبه، والفحشاء ركوب الفاحشة.
 (انه من عبادنا المخلصين).
 اي الذين اخلصوا، اخلصهم الله من الاسواء والفواحش، مثل
 المصطفين .
 وقرءت من المخلصين بكسر اللام، اي الذين اخلصوا دينهم لله
 عز وجل.
 * * *
 وقوله: (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدا الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم ()
 اي استبقا الي الباب، يعني به يوسف وامراة العزيز.
 (وقدت قميصه من دبر).
 والقد القطع، اي خرقته خرقا انقد منه.
 (والفيا سيدها لدا الباب).
 اي صادفا سيدها لدي الباب فحصرها في ذلك الوقت كيد لما فاجات
 سيدها.
 (قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن).
 اي ما جزاءه الا السجن.
 (او عذاب اليم).
 اي عذاب موجع.
 قال يوسف:
 (هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () 
 اي هي التي ارادت السوء.
 (وشهد شاهد من اهلها).
 قيل انه رجل حكيم، وقيل انه طفل
 (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ()
 اي ان كان هو المقبل عليها وهي الدافعة له عن نفسها فيجب ان تكون
 خرقت قميصه من قبل، وان كان هو المتباعد منها، وهي التابعة له في
 استباقهما فيجب ان يكون قد القميص من دبر.
 والقراءة من قبل ومن دبر، ومن قبل ومن دبر.
 ويجوز من قبل بغير تنوين، ومن دبر، علي الغاية، اي من قبله.
 اما الفتح فبعيد في قوله: من قبل ومن دبر. لان الذي يفتح يجعله مبنيا علي الفتح فيشبهه بما لا ينصرف فيجعله.
 ممتنعا من الصرف لانه معرفة ومزال عن بابه، وهذا الوجه يجيزه البصريون.
 فاما قبل وقبل فالتسكين في الباء جاءز، وقد روي عن ابن ابي
 اسحاق الفتح والضم جميعا، والفتح اكثر في الرواية عنه، ولا اعلم
 احدا من البصريين ذكر الفتح غيره.
 * * *
 (فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ()
 اي ان قولك: (ما جزاء من اراد باهلك سوءا). . . من كيدكن.
 
 فاما دخول " كان مع " ان " الجزاء، وكون الفعل بعدها لما مضي ففيه
 قولان:
 قال محمد بن يزيد: " كان " لقوتها وانها عبارة عن الافعال لم تغيرها ان
 الجزاء الخفيفة.
 والقول الثاني ان " كان " عبارة عن الافعال  وان كان في معني
 الاستقبال ههنا  عبرت عن فعل ماض، المعني ان يكن قميصه قذ، اي ان
 يعلم قميصه قد من قبل فالعلم ما وقع بعد، فكذلك الكون لا يكون لانه مءد عن العلم.
 * * *
 (يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين ()
 معناه يا يوسف اكتم هذا الامر ولا تذكره.
 (واستغفري لذنبك).
 ويروي انه كان قليل الغيرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه).
 (بدا) فعل استغني عن فاعل.
 العرب تقول: قد بدا لي بداء اي تغير راي عما كان عليه.
 واكثر العرب تقول: قد بدا لي، ولم يذكر بداء، لكثرته
 لانه في الكلام دليلا علي تغير رايه، فترك الفاعل وهو مراد.
 ثم بين ما البداء فقال ليسجننه حتي حين، كانهم قالوا: ليسجننه، والراي الذي كاد لهم قبل:
 قيل ان العزيز امره بالاعراض فقط ثم تغير رايه عن ذلك.
 * * *
 وقوله: (وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين ()
 يقال نسوة ونسوة  بالضم والكسر 
 وقيل: (تراود فتاها عن نفسه).
 
 اي عبدها وغلامها، لان استعمالهم كان للغلام المملوك ان يسمي
 فتي.
 (قد شغفها حبا) ().
 اي بلغ حبه الي شغاف قلبها، وفي الشغاف ثلاثة اقوال:
 قال بعضهم الشغاف غلاف القلب.
 وقيل: هو داء يكون في الجوف في الشراسيف.
 وانشدوا:
 وقد حال هم دون ذلك داخل. . . دخول الشغاف تبتغيه الاصابع
 وقد قرءت شعفها بالعين، ومعني شعفها ذهب بها كل مذهب مشتق من
 شعفات الجبال، اي رءوس الجبال، فاذا قلت فلان مشعوف بكذا، فمعناه انه قد ذهب به الحب اقصي المذاهب.
 * * *
 (فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم ()
 ان قال قاءل: لم سمي قولهن مكرا؟
 فالجواب فيه انها قد اطلعتهن، فاستكتمتهن فمكرن بها وافشين سرها، فلما سمعت بما فعلن ارادت ان يوقعني فيما وقعت فبه فارسلت اليهن.
 (ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا).
 (اعتدت) افعلت من العتاد، وكل ما اتخذته عدة للشء فهو عتاد ومعني
 (متكا) ما يتكا عليه لطعام او شراب او حديث. 
 (واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن).
 يعالجن بالسكين ما ياكلن، وقال بعضهم متكا، وقالوا واحدته متكة
 وهي الاترج. والقراءة الجيدة (متكا) بالهمز، يقال: تكء الرجل  يتكا، تكا، والتكا اصله من وكات، وانما متكا مفتعل، واصله موتكا مثل موتزن من الوزن ().
 (وقالت اخرج عليهن).
 ان شءت ضممت التاء، وان شءت كسرت، والكسر الاصل لسكون التاء
 والخاء، ومن ضم التاء فلثقل الضمة بعد الكسرة.
 واعتدت لهن الطعام وجعلت في ايديهن السكاكين، وامرته بالخروج عليهن في هيءته، ولم يكن يتهيا له ان لا يخرج؛ لانه بمنزلة العبد لها.
 (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن).
 اردن ان يقطعن الطعام الذي في ايديهن فدهشن لما راينه فخدشن
 ايديهن.
 ولم يقطعن الايدي حتي تبين منهن.
 وهذا مستعمل في الكلام.
 يقول الرجل: قد لطعت يدي. يعني انك قد خدشتها.
 ومعني (اكبرنه) اعظمنه.
 ويقال: (اكبرنه) حضن.
 وقد رويت عن مجاهد.
 وليس ذلك بمعروف في اللغة.
 وقد انشدوا بيتا في هذا وهو قوله:
 ياتي النساء علي اطهارهن ولا. . . ياتي النساء اذا اكبرن اكبارا 
 وهذه اللفظة ليست بمعروفة في اللغة.
 والهاء في (اكبرنه) تنفي هذا؛ لانه لا يجوز ان يقول: النساء قد حضنه يا هذا؛ لان حضن لا يتعدي الي مفعول.
 (وقلن حاش لله).
 وحاشا لله، يقراان  بحذف الالف واثباتها  ومعناه الاستثناء.
 المعني فيما فسره اهل التفسير: وقلن: معاذ الله ما هذا بشرا.
 واما علي مذهب المحققين من اهل اللغة، فحاشا مشتقة من قولك:
 كنت في حشا فلان، اي في ناحية فلان، فالمعني في " حاش لله، براه الله
 من هذا. من التنحي، المعني قد نحي الله هذا من هذا، اذا قلت حاشا لزيد
 من هذا فمعناه قد تنحي زيد من هذا، وتباعد منه، كما انك تقول قد تنحي
 من الناحية، وكذلك قد تحاشي، من هذا الفعل ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما هذا بشرا).
 هذه القراءة المعروفة، وقد رويت: ما هذا بشري، اي ما هذا بعد
 مشتري.
 وهذه القراءة ليست بشء، لان مثل بشري " يكتب في المصحف
 بالياء ().
 وقولها: (ان هذا الا ملك كريم)
 " ملك " مطابق في اللفظ لبشر.
 وسيبويه، والخليل وجميع النحويين القدماء يزعمون ان بشرا منصوب 
 خبر ما، ويجعلونه بمنزلة ليس و " ما " معناها معني ليس في النفي، وهذه
 لغة اهل الحجاز، وهي اللغة القدمي الجيدة.
 وزعم بعضهم ان الرفع في قولك: (ما هذا بشرا) اقوي الوجهين، وهذا غلط، لان كتاب الله ولغة رسول الله اقوي الاشياء واقوي اللغات.
 ولغة بني تميم: ما هذا بشر.
 ولا تجوز القراءة بها الا برواية صحيحة.
 والدليل علي ذلك اجماعهم علي: (ما هن امهاتهم)
 وما قرا احد ما هن امهاتهم.
 * * *
 وقوله: (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين ()
 (ليسجنن وليكونا من الصاغرين).
 القراءة الجيدة تخفيف ليكونا. والوقوف عليها بالالف، لان النون
 الخفيفة تبدل منها في الوقف الالف، تقول: اضربا زيدا، فاذا وقفت قلت:
 اضربا، كما ابدلت في: رايت زيدا الالف من التنوين، وقد قرءت: ولتكونن  بتشديد النون، واكرهها لخلاف المصحف، لان الشديدة لا يبدل منها شء.
 (من الصاغرين). من المذلين.
 * * *
 (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ()
 والسجن جميعا  بكسر السين وفتحها  فمن فتح فعلي المصدر.
 المعني ان اسجن احب الي، ومن كسر فعلي اسم المكان، فيكون المعني:
 نزول السجن احب الي مما يدعونني اليه، اي من ركوب المعصية.
 (والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن).
 اي الا تعصمني اصب اليهن، اي امل اليهن. يقال: صبا الي اللهو
 يصبو صبوا، وصبيا، وصبا، اذا مال اليه (). 
 وقال: (والا تصرف عني كيدهن). . وجاءز ان يكون يعني امراة 
 العزيز وحدها، الا انه اراد كيدها وكيد جميع النساء، وجاءز ان يكون كيدها وكيد النسوة اللاتي راين يوسف حين ارتهن اياه.
 * * *
 (ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين ()
 ولم يقل فحبس لان في قوله: (ودخل معه السجن) دليلا انه حبس.
 و" فتيان، جاءز ان يكونا حدثين او شيخين، لانهم كانوا يسمون المملوك فتي.
 (قال احدهما اني اراني اعصر خمرا).
 ولم يقل اني اراني في النوم اعصر خمرا، لان الحال تدل علي انه ليس
 يري نفسه في اليقظة يعصر خمرا.
 وقال اهل اللغة: الخمر في لغة عمان اسم للعنب، فكانه قال: اراني اعصر عنبا، ويجوز ان يكون عني الخمر بعينها، لانه يقال للذي يصنع من التمر الدبس هذا يعمل دبسا، وانما يعمل التمر حتي يصير دبسا، وكذلك كل شء نقل من شء.
 وكذلك قوله اعصر خمرا، اي اعصر عنب الخمر اي العنب الذي يكون عصيره خمرا.
 (وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله).
 اي تاويل ما راينا.
 وقولهما (نبءنا بتاويله) يدل علي انهما رايا ذلك في النوم، لانه لا تاويل
 لرءية اليقظة غير ما يراه الانسان.
 (انا نراك من المحسنين).
 
 جاء في التفسير انه كان يعين المظلوم وينصر الضعيف، ويعود العليل.
 وقيل من المحسنين، اي ممن يحسن التاويل. وهذا دليل ان امر الرءيا
 صحيح، وانها لم تزل في الامم الخالية، ومن دفع امر الرءيا وانه منها ما
 يصح فليس بمسلم لانه يدفع القران والاثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه روي عن رسول الله ان الرءيا جزء من اربعين جزءا من النبوة.
 وتاويله ان الانبياء يخبرون بما سيكون.
 والرءيا الصادقة تدل علي ما سيكون.
 * * *
 (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون ()
 وليس هذا جواب ما سالا عنه، انما سالا ان يخبر هما بتاويل ما راياه
 فاحب يوسف عليه السلام ان يدعوهما الي الايمان وان يعلمهما انه نبي، وان
 يدلهما علي نبوته باية معجزة، فاعلمهما انه يخبرهما بكل طعام يءتيان به قبل
 ان يرياه، ثم اعلمهما ان كل ذلك مما عرفه الله اياه فقال:
 (ذلكما مما علمني ربي).
 اي لست اخبركما علي جهة التكهن، والتنجم، انما اخبركما بوحي
 من الله وعلم، ثم اعلمهما ان هذا لا يكون الا لمءمن بنبي فقال:
 (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون () واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ()
 اي اتباعا الايمان بتوفيق الله لنا بفضله علينا (وعلي الناس) بان دلهم
 علي دينه المءدي الي صلاحهم.
 
 (ولكن اكثر الناس لا يشكرون)
 ثم قال لهما:
 (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار ()
 فدعاهم الي توحيد الله بعد ان علمهما انه يخبرهما بالغيب، ثم قال
 (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 اي انتم جعلتم هذه الاسماء الهة.
 ثم اخبرهم بتاويل الرءيا بعد ان دعاهم الي الايمان.
 فاما تكرير قوله هم فعلي جهة التوكيد.
 * * *
 وقوله: (يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان ()
 فكان هذا صاحب شراب الملك، فاعلمه ان تاويل ما راي هو هذا.
 ويجوز فيسقي، والاجود فيسقي، تقول سقيته بمنزلة ناولته فشرب.
 واسقيته جعلت له سقيا، تقول اسقيته من كذا وكذا اي جعلت له سقيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان).
 لما تاول لهما الرءيا قال الذي انباه بانه يصلب انه لم ير شيءا فاعلمه
 ان ذلك واقع به وان لم ير، كما اعلمهما بخبر ما ياتيهما من الطعام.
 * * *
 (وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ()
 اي عند الملك صاحبك.
 (فانساه الشيطان ذكر ربه).
 
 انسي يوسف الشيطان ان يذكر الله.
 (فلبث في السجن بضع سنين).
 اختلفوا في البضع فقال بعضهم: البضع ما بين الثلاث الي الخمس.
 وقال قطرب الي السبع.
 وقال الاصمعي وهو القول الصحيح: البضع ما بين
 الثلاث الي التسع، واشتقاق البضع والبضعة من قطعت الشء
 فمعناه القطعة ممن العدد، فجعل لما دون العشرة من الثلاث الي التسع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون ()
 (سبع عجاف).
 العجاف التي قد بلغت في الهزال الغاية والنهاية.
 (يا ايها الملا افتوني في رءياي).
 الملا الذين يرجع اليهم في الامور، ويقتدي باراءهم.
 (ان كنتم للرءيا تعبرون).
 هذه اللام ادخلت علي المفعول لتبين المعني ان كنتم تعبرون، وعابرين
 ثم بين باللام فقال للرءيا.
 ومعني عبرت الرءيا وعبرتها خبرت باخر ما يءول اليه امرها.
 واشتققته من عبر النهر، وهو شاطء النهر، فتاويل عبرت النهر، اي بلغت الي عبره، اي شاطءه، وهو اخر عرضه.
 * * *
 (قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين ()
 والضغث في اللغة الحزمة والباقة من الشء، كالبقل وما اشبهه، فقالوا
 له: رءياك اضغاث احلام، اي حزم اخلاط ليست برءيا بينة. 
 (وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين).
 اي ليس للرءية المختلطة عندنا تاويل.
 * * *
 (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون ()
 اي بعد حين، وقرا ابن عباس: واذكر بعد امه، والامه النسيان، يقال
 امه يامه امها. هذا الصحيح بفتح الميم، وروي بعضهم عن ابي عبيدة: امه
 بسكون الميم، وليس ذلك بصحيح عنه، لان المصدر انه يامه امه لا غير.
 وقرا الحسن: انا اتيكم بتاويله، واكرهها، لخلاف المصحف.
 (وادكر) اصله واذتكر، ولكن التاء ابدل منها الذال وادغمت الذال في
 الدال.
 ويجوز واذكر بالذال، والاجود الدال ().
 وقوله  عز وجل : (يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون ()
 اراد يا يوسف، والنداء يجوز في المعرفة حذف يا منه، فتقول: يا زيد.
 اقبل، وزيد اقبل.
 قال الشاعر:
 محمد تفد نفسك كل نفس. . . اذا ما خفت من امر تبالا
 اراد يا محمد.
 والصذيق المبالغ في الصدقة، والتصديق.
 وقوله: (لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون).
 اي لعلهم يعلمون تاويل رءيا الملك، ويجوز ان يكون: لعلهم يعلمون 
 مكانك فيكون ذلك سبب خلاصك من الحبس.
 * * *
 (قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون ()
 اي تدابون دابا، ودل علي تدابون (تزرعون).
 والداب الملازمة للشء والعادة.
 وقوله: (ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ()
 (وفيه يعصرون).
 وقرءت: وفيه يعصرون، فمن قال وفيه يعصرون بالياء اي ياتي العام بعد
 اربع عشرة سنة الذي فيه، يغاث الناس فيعصرون فيه الزيت والعنب.
 ومن قرا يعصرون اراد يمطرون، من قوله: (وانزلنا من المعصرات ماء ثخاجا "، ومن
 قرا: وفيه تعصرون، فان شاء كان علي تاويل يعصرون، وان شاء كان علي
 تاويل وفيه تنجون من البلاء، وتعتصمون بالخصب.
 قال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق. . . كنت كالغضان بالماء اعتصاري
 ويقال: فلان في عصر وفي عصر، اذا كان في حصن لا يقدر عليه.
 * * *
 وقوله سبحانه: (وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم ()
 لما اعلم بمكانه من العلم بالتاويل طلبه
 (قال ارجع الي ربك فاساله).
 اي الي صاحبك، ورب الشء صاحبه 
 (فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن).
 ويجوز اللاءي قطعن، اي اساله ان يستعمل صحة براءتي مما قرفت به.
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لو كنت في مكان يوسف ثم جاءني الرسول لبادرت اليه انه  صلي الله عليه وسلم  استحسن حزم يوسف وصبره حين دعاه الملك فلم يبادر اليه حتي يعلم انه قد استقر عند الملك صحة براءته.
 * * *
 (قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرات العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ()
 لم يفرد يوسف عليه السلام امراة العزيز بالذكر، حسن عشرة منه
 وادب. فخلطها بالنسوة.
 وقوله: (قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء).
 قرءت " حاش لله " و " حاشا لله" وقرا الحسن: حاش لله بتسكين الشين.
 ولا اختلاف بين النحويين ان الاسكان غير جاءز، لان الجمع بين ساكنين لا
 يجوز ولا هو من كلام العرب.
 (ما علمنا عليه من سوء).
 فاعلم النسوة الملك ببراءة يوسف، وقالت  امراة العزيز:
 (الان حصحص الحق).
 اي برز وتبين، واشتقاقه في اللغة من الحصة، اي بانت حصة الحق
 وجهته من جهة الباطل.
 * * *
 (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين ()
 هذا قول يوسف عليه السلام، المعني اني اردت التبيين للملك امر
 امراته والنسوة، ليعلم اني لم اخنه بالغيب.
 و" ذلك " مرفوع بالابتداء، وان شءت علي خبر الابتداء.
 كانه قال: امري ذلك.
 
 ويروي ان جبريل عليه السلام قال له: ولا حين حللت التكة ()، وقيل ولا
 حين هممت، فقال:
 (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ()
 موضع ما نصب علي الاستثناء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين ()
 (استخلصه لنفسي).
 جزم جواب الامر، ومعني استخلصه: اي اجعله خالصا لي، لا يشركني
 فيه احد.
 (فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين)
 اي عرفنا امانتك وبراءتك مما قرفت به.
 * * *
 (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ()
 اي علي اموالها
 (اني حفيظ عليم).
 اي احفظها واعلم وجوه متصرفاتها، وانماساله ان يجعله علي خزاءن
 الارض لان الانبياء بعثوا في قامة الحق والعدل ووضع الاشياء مواضعها، فعلم يوسف عليه السلام انه لا احد اقوم بذلك منه، ولا اوضع له في مواضعها. .
 فسال ذلك ارادة للصلاح.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين ()
 وهذا  والله اعلم  قد كان قبله كلام جر اليه ما يوجب طلب اخيهم
 منهم،  لانه لا يقول اءتوني باخ لكم من ابيكم من غير ان يجري ما يوجب
 هذا القول. فكانه  والله اعلم  سالهم عن اخبارهم وامرهم وعددهم، فاجترا لقول هذه المسالة. 
 (الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين).
 لانه حين انزلهم احسن ضيافتهم.
 * * *
 وقوله: (فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون ()
 القراءة بكسر التون، ويجوز الفتح بفتح النون لانها نون جماعة كما
 قال: (فبم تبشرون) بفتح النون، وتكون (ولا تقربون) لفظه لفظ الخبر
 ومعناه معني الامر.
 * * *
 (قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون ()
 (وانا لفاعلون) توكيد.
 * * *
 (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون ()
 (وقال لفتيانه).
 ولفتييه، قرءتا جميعا، والفتيان والفتية المماليك في هذا الموضع.
 (اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون)
 وفي هذا وجهان، اي اذا راوا بضاعتهم مردودة عليهم، علموا ان ما
 كيل لهم من الطعام لم يءخذ منهم ثمنه، وان وضع البضاعة في الرحال لم
 يكن الا عن امر يوسف، ويجوز ان يكون (لعلهم يرجعون) يردون البضاعة.
 لانها ثمن ما اكتالوه. ولانهم لا ياخذون شيءا الا بثمنه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون ()
 (فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون).
 اي ان ارسلته معنا اكتلنا، والا فقد منعنا الكيل.
 * * *
 (قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين ()
 
 اي كذلك قلتم لي في يوسف: (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون ().
 فقد ضمنتم لي حفظ يوسف وكذلكم ضمانكم هذا عندي.
 (فالله خير حفظا).
 وتقرا (حافظا). وحفظا منصوب علي التمييز، و (حافظا) منصوب 
 علي الحال، ويجوز ان يكون حافظا علي التمييز ايضا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ()
 (وجدوا بضاعتهم ردت اليهم).
 وتقرا ردت بكسر الراء، والاصل رددت، فادغمت الدال الاولي في
 الثانية وبقيت الراء مضمومة.
 ومن كسر الراء جعل كسرتها منقوله من الدال.
 كما فعل ذلك في قيل وبيع لتدل ان اصل  الدال الكسر.
 وقد حكي قطرب انه يقال في ضرب زيد؛ ضرب زيد وضرب زيد 
 بكسر الضاد. اسكن الراء، ونقل كسرتها الي الضاد.
 وعلي هذه اللغة يجوز في كبد كبد.
 * * *
 (قالوا يا ابانا ما نبغي).
 اي ما نريد، وما في موضع نصب، المعني اي شء نريد وقد ردت
 علينا بضاعتنا، ويجوز ان يكون (ما) نفيا، كانهم قالوا ما نبغي شيءا.
 (هذه بضاعتنا ردت الينا).
 (ونمير اهلنا).
 يقال: مرتهم اميرهم ميرا اذا اتيتهم بالمير.
 (ونزداد كيل بعير).
 لانه كان يكال لكل رجل وقر بعير.
 (ذلك كيل يسير).
 
 اي ذلك كيل سهل، اي سهل علي الذي يمضي اليه.
 * * *
 (قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل ()
 (الا ان يحاط بكم).
 فموضع ان نصب، والمعني لتاتنني به الا لاحاطة بكم، اي لا لتمتنعوا
 من الاتيان به الا لهذا، وهذا يسمي مفعولا له، والا ههنا تاتي بمعني تحقيق
 الجزاء، تقول: ما تاتي  الا لاخذ  الدراهم والا ان ناخذ الدراهم، ومعني الاحاطة بهم، انه يحال بينهم وبينه فلا يقدروا علي الاتيان به.
 * * *
 (وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ()
 قد خاف عليهم العين، وامر العين صحيح  والله اعلم  وقد روي عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عوذ الحسن والحسين فقال في دعوته: واعيذكما من كل عين لامة.
 * * *
 وقوله: (ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 اي الا خوف العين، وتاويل (ما كان يغني عنهم من الله من شء)
 قدر ان تصيبهم لاصابتهم وهم متفرقون كما تصيبهم مجتمعين.
 وجاءز ان يكون: لايغني مع قضاء الله شء.
 (وانه لذو علم لما علمناه).
 اي لذو علم لتعليمنا اياه، ونصب حاجة استثناء ليس من الاول، المعني
 لكن حاجة في نفس يعقوب قضاها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه قال اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون ()
 (اوي اليه اخاه)
 اي ضم اليه اخاه.
 (فلا تبتءس): اي لا تحزن ولا تستكن
 
 (فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ()
 اي اعلم معلم، يقال اذنته بالشء فهو مءذن به اي اعلمته واذنت اكثرت الاعلام بالشء.
 (ايتها العير انكم لسارقون).
 المعني: يا ايها الاصحاب للعير، ولكن قال: ايتها العير، وهو يريد اهل
 العير، كما قال: (واسال القرية) يريد اهل القرية وانث " ايا " لانه جعلها للعير.
 * * *
 وقوله: (قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم ()
 وقرءت " صواع الملك "، وقرءت " صاع الملك "، قرا ابو هريرة صاغ
 الملك، وقرءت صوغ الملك  بالغين معجمة.
 (ولمن جاء به حمل بعير).
 اي حمل بعير من الطعام
 (وانا به زعيم)
 اي كفيل.
 الضواع هو الصاع بعينه، وهو يذكر ويءنث، وكذلك الصاع يذكر
 ويءنث، وجاء في التفسير انه اناء مستطيل يشبه المكوك، كان يشرب به
 الملك، وهو السقاية. وقيل انه كان مصنوعا من فضة مموها بذهب.
 وقيل انه كان من مس، وقيل انه كان يشبه الطاس.
 * * *
 (قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين ()
 معني تالله: والله، الا ان التاء لا يقسسم بها الا في (الله) لا يجوز
 تالرحمن ولا تربي لافعلن، والتاء بدل من الواو كما قالوا في وراث تراث،
 
 وكما قالوا  يتزن، واصله يوتزن من الوزن وانما قالوا: (لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض)، لانهم كانوا لا ينزلون علي قوم ظلما.
 ولا يرعون زرع احد
 وجعلوا علي افواه ابلهم الاكفة لءلا تعبث في زرع، وقالوا:
 (وما كنا سارقين).
 لانهم قد كانوا فيما روي ردوا البضاعة التي وجدوها في رحالهم، اي
 فمن رد ما وجده كيف يكون سارقا.
 * * *
 (قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين () قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين ()
 اي مثل هذا الجزاء نجزي الظالمين، وكان جزاء السارق عندهم ان
 يستعبد بسرقته، يصير عبدا لانه سرق.
 فاما رفع (قالوا جزاءه من وجد في رحله) فمن جهتين:
 احدهما ان هو جزاءه ابتداء، ويكون من وجد في رحله الخبر، ويكون المعني جزاء السرق الانسان الموجود في رحله السرق.
 ويكون قوله (فهو جزاءه) زيادة في الابانة.
 كما تقول: جزاء السارق القطع فهو جزاءه. فهذا جزاءه، زيادة في الابانة.
 ويجوز ان يكون يرتفع بالابتداء، ويكون (من وجد في رحله فهو جزاءه).
 هذه الجملة خبر الجزاء، والعاءد عليه من الجملة " جزاءه " الذي بعد
 قوله " فهو "، كانه قيل: قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو هو، اي فهو
 الجزاء، ولكن الاظهار كان احسن ههنا لءلا يقع في الكلام لبس، ولءلا
 يتوهم ان (هو) اذا عادت ثانية فليست براجعة علي الجزاء، والعرب اذا
 اقحمت امر الشء جعلت العاءد عليه اعادة لفظه بعينه.
 انشد جميع النحويين:
 
 لا اري الموت يسبق الموت شء. . . نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 ولم يقل: لا اري الموت يسبقه شء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ()
 (ثم استخرجها من وعاء اخيه).
 رجع بالتانيث علي السقاية، ويجوز ان يكون انث الصواع.
 (كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك).
 اي في سيرة الملك، وما يدين به الملك، لان السارق في دين الملك
 كان يغرم مثلي ما سرق، وكان عند ال يعقوب وفي مذهبهم ان يصير السارق عبدا يسترقه صاحب الشء المسروق.
 (الا ان يشاء الله).
 موضع (ان) نصب، لما سقطت الباء افضي الفعل فنصب، المعني ما كان
 لياخذ اخاه في دين الملك الا بمشيءة الله.
 (نرفع درجات من نشاء).
 علي اضافة الدرجات الي " من " ويجوز (درجات) بالتنوين، علي ان يكون
 (من) في موضع نصب، المعني نرفع من نشاء درجات. ويجوز رفع درجات
 من نشاء، وهي حسنة، ولا اعلمها رويت فلا تقران بها ان لم تصح
 فيها رواية.
 (وفوق كل ذي علم عليم).
 قيل في التفسير: فوق كل ذي علم عليم حتي ينتهي العلم الي الله
 عز وجل.
 * * *
 (قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون ()
 
 يعنون يوسف، ويروي انه كان في صغره اخذ صورة مما كان يتعبد به
 بعض من يخالف اهل ملة الاسلام من ذهب، وهذا الذي اخذه كان علي
 جهة الانكار، لءلا يعظم مثل ذلك
 (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم).
 اي لبم يظهرها لهم.
 (قال انتم شر مكانا).
 وهذا اضمار علي شريطة التفسير، لان قوله (قال انتم شر مكانا) بدل
 من (ها) في قوله: (فاسرها).
 المعني: فاسر يوسف في نفسه قوله: (انتم شر مكانا)
 المعني  والله اعلم  (انتم شر مكانا) في السرق بالصحة لانكم
 سرقتم اخاكم من ابيكم.
 (والله اعلم بما تصفون).
 اي الله اعلم اسرق اخ له ام لا.
 * * *
 (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين ()
 والعزيز الملك
 (ان له ابا شيخا كبيرا).
 (شيخا). من نعت اب، واب منصوب ب (ان) و (كبيرا) من نعت شيخ.
 (فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين).
 اي ممن يحسن ولا يعامل بالتحديد في واجب لانه كان اعطاهم الطعام
 واعطاهم ثمنه في رده البضاعة لهم، فطالبوه بان يحسن.
 
 (قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون ()
 (معاذ الله) منصوب علي المصدر المعني اعوذ بالله معاذا، وموضع ان
 نصب، المعني اعوذ بالله من اخذ احد الا من وجدنا متاعنا عنده، فلما
 سقطت (من) افضي الفعل فنصب.
 (انا اذا لظالمون)
 اي ان اخذنا غيره فنحن ظالمون.
 * * *
 (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ()
 المعني خلصوا يتناجون، اي خلصوا متناجين فيما يعملون في ذهابهم
 الي ابيهم، وليس معهم اخوهم، و " نجي " لفظ واحد في معني جمع، وكذلك (واذ هم نجوي).
 ويجوز قوم نجي وقوم نجوي وقوم انجية.
 قال الشاعر
 اني اذا ما القوم صاروا انجيه
 واختلف القول اختلاف الارشية
 هناك اوصيني ولا توصي بيه
 ومعني خلصوا انفردوا وليس معهم اخوهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن قبل ما فرطتم في يوسف).
 اجود الاوجه ان يكون (ما) لغوا، فيكون المعني: ومن قبل فرطتم في يوسف  ويجوز ان يكون ما في موضع رفع، فيكون المعني ومن قبل
 
 تفريطكم في يوسف، اي وقع تفريطكم في يوسف، ويجوز ان يكون (ما) في
 موضع نصب نسق علي (ان)، المعني الم تعلموا ان اباكم، وتعلموا تفريطبهم في يوسف.
 (فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي).
 اي لن ابرح ارض مصر، والا فالناس كلهم علي الارض.
 (او يحكم الله لي).
 نسق علي (حتي ياذن)، ويجوز ان يكون " او " علي جواب " لن "
 المعني لن ابرح الارض حتي يحكم الله لي.
 * * *
 وقوله: (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ()
 (ان ابنك سرق).
 ويجوز سرق، الا ان سرق اكد في القراءة، وسرق يكون علي ضربين، "
 سرق علم انه سرق، وسرق اتهم بالسرق.
 * * *
 (قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم ()
 اي زينت لكم انفسكم وحببت اليكم انفسكم.
 (فصبر جميل).
 المعني فامري صبر جميل او فصبري صبر جميل، وقد فسرنا هذا فيما
 سبق من السور:
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ()
 (يا اسفي علي يوسف)
 معناه يا حزناه، والاصل يا اسفي الا ان " يا " الاضافة يجوز ان تبدل الفا
 لخفة الالف والفتحة.
 (فهو كظيم) اي محزون.
 * * *
 (قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ()
 
 معني تالله: والله، و " لا " مضمرة، المعني والله لا تفتا تذكر يوسف
 اي لا تزال تذكر يوسف.
 (حتي تكون حرضا).
 والحرض الفاسد في جسمه، اي حتي تكون مدنفا مريضا.
 والحرض الفاسد في اخلاقه، وقولهم: حرضت فلانا علي فلان، تاويله افسدته عليه.
 وانما جاز اضمار " لا " في قوله (تالله تفتا تذكر يوسف) لانه لا يجوز في
 القسم تالله تفعل حتي تقول لتفعلن. او لا تفعل.
 والقسم لا يجوز للناس الا بالله عز وجل، لا يجوز او يحلف الرجل بابيه.
 ولا ينبغي ان يحلف بالانبياء، ولا يحلف الا بالله، ويروي عن النبي عليه السلام انه قال لعمر: لا تحلفوا باباءكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله.
 فان قال القاءل: فما مجاز القسم في كتاب الله عز وجل في قوله: (والليل اذا يغشي)، (والسماء ذات البروج) (والتين والزيتون)
 وما اشبه هذه الاشياء التي ذكرها الله جل جلاله في كتابه؟
 ففيها اوجه كلها قد ذكرها البصريون، فقالوا: جاءز ان يكون الله عز وجل اقسم بها لان فيها كلها دليلا عليه وايات بينات، قال الله  عز وجل : (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار) الخ الاية.
 وقال: (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات).
 فكان القسم بهذا يدل علي عظمة الله.
 وقال قطرب جاءز ان يكون معناها: ورب الشمس وضحاها، ورب التين
 والزيتون، كما قال: (والسماء ذات البروج).
 وقال: (والارض وما طحاها).
 
 وقال: (فورب السماء والارض انه لحق).
 وقالوا ايضا: جاءز ان يكون وخلق السماوات والارض، وخلق التين
 والزيتون.
 وقالوا: يجوز ان يكون لما كان معني القسم معني التحقيق، وان هذه
 الاشياء التي اقسم الله بها حق كلها، وكذلك ما اقسم عليه حق فالمعني كما
 ان التين والزيتون حق، لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم.
 واجود هذه الاقوال ما بدانا به في اولها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ()
 (وجءنا ببضاعة مزجاة).
 قالوا (مزجاة) قليلة، وقالوا كانوا جاءوا بمتاع الاعراب كالصوف والسمن.
 وما اشبه ذلك مما يبيعه الاعراب، وقيل ان البضاعة كانت مما لا يتفق مثله في الطعام، لان متاع الاعراب كذلك كان تحته ردء المال.
 وتاويله في اللغة، ان التزجية الشء القليل الذي يدافع به، تقول: فلان يزجي العيش اي يدفع بالقليل ويكتفي به.
 فالمعني علي هذا:. انا جءنا ببضاعة انما يدافع
 بها اي: يتقوت، ليس مما يتسع به.
 قال الشاعر:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها. . . عودوا تزجي خلفها اطفالها
 
 اي تدفع اطفالها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ()
 (اانك لانت يوسف).
 فيها اربعة اوجه:
 بجمع الهمزتين ، قالوا اءنك  علي تحقيقهما، ويجوز اءنك  علي ان
 يجعل الثانية بين الياء والهمزة.، وقرءت. (اءنك) علي انك بفصل بين
 الهمزتين بالف لاجتماع الهمزتين.
 قال الشاعر:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل. . . وبين النقا اانت ام ام سالم
 ويجوز قالوا انك لانت علي لفظ الخبر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ()
 اي لا افساد عليكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون ()
 (لولا ان تفندون).
 معناه لولا ان تجهلون، ويروي تسفهون.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين ()
 يقال قد خطء يخطا خطا وخطا، واخطا يخطء اخطاء.
 قال امرء القيس :
 
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا. . . القاتلين الملك الحلاحلا
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم ()
 قال ذلك يعقوب ارادة ان يستغفر لهم في وقت وجه السحر، في الوقت
 الذي هو لاجابة الدعاء لا انه ضن بالاستغفار وذلك اشبه باخلاق الانبياء.
 اعني المبالغة في الاستغفار، وتعمد وقت الاجابة.
 * * *
 (فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين ()
 (اوي اليه ابويه).
 اي ضم اليه ابويه.
 * * *
 (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم ()
 (العرش) السرير.
 (وخروا له سجدا).
 كان من سنة التعظيم في ذلك الوقت ان يسجد للمعظم.
 وقيل: (وخروا له سجدا) وخروا لله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()
 فيها قولان، اعني في دخول " من ":
 جاءز ان يكون اراد علمتني بعض التاويل، واتيتني بعض الملك.
 وجاءز ان يكون دخول " من " لتبين هذا الجنس من ساءر الاجناس، ويكون المعني: رب فد اتيتني الملك وعلمتني تاويل الاحاديث، مثل قوله عز وجل: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء)
 يدل علي ان " من " ههنا انما هي لتبيين الجنس، ومثله قوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) ولم يءمروا باجتناب بعض الاوثان، ولكن المعني: واجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان.
 
 وقوله عز وجل: (فاطر السماوات والارض)
 ينتصب علي وجهين: احدهما علي الصفة لقوله (رب قد اتيتني من الملك).
 والمعني: يا رب قد اتيتني، وهذا نداء مضاف في موضع نصب.
 ويكون (فاطر السماوات والارض) صفة للاول.
 وجاءز ان ينتصب علي نداء ثان، فيكون المعني: يا فاطر السماوات والارض انت وليي.
 (والحقني بالصالحين).
 اي الحقني بمراتبهم من رحمتك وغفرانك.
 * * *
 (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون ()
 هذا خطاب للنبي عليه السلام، المعني الذي قصصنا عليك من امر
 يوسف واخوته من الاخبار التي كانت غاءبة عنك.
 فانزلت عليه دلالة علي اثبات نبوته، وانذارا وتيسيرا بتفصيل قصص الامم السالفة.
 وموضع (ذلك) رفع بالابتداء ويكون خبره (من انباء الغيب).
 ويكون (نوحيه اليك) خبرا ثانيا، وان شءت جعلت " نوحيه " هو الخبر، وجعلت ذلك في موضع الذي.
 المعني الذي من انباء الغيب نوحيه اليك ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ()
 معناه وما اكثر الناس بمءمنين ولو حرصت علي ان تهديهم لانك لا
 تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء.
 * * *
 (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين ()
 اي وما تسالهم علي القران وتلاوته وهدايتك اياهم من اجر.
 (ان هو الا ذكر للعالمين)
 اي ما هو الا تذكرة لهم، بما هو صلاحهم ونجاتهم من النار ودخولهم
 
 الجنة، وانذارهم وتبشيرهم، فكل الصلاح فيه.
 * * *
 (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون ()
 اي من علامة ودلالة تدلهم علي توحيد الله، من امر السماء وانها بغير
 عمد لا تقع علي الارض، وفيها من مجري الشمس والقمر ما فيها، وفيها
 اعظم البرهان والدليل علي ان الذي خلقها واحد، وان لها خالقا، وكذلك
 فيما يشاهد في الارض من نباتها وبحارها وجبالها.
 (وهم عنها معرضون).
 اي لا يفكرون فيما يدلهم علي توحيد الله  عز وجل  والدليل علي انهم
 لا يفكرون فيما يستدلون به قوله عز وجل:
 (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()
 اي ان اعترفوا بان الله خالقهم وخالق السماوات والارض، اشركوا في
 عبادته الاصنام، واشركوا غير الاصنام.
 * * *
 (افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون ()
 اي ان ياتيهم ما يعجزهم من العذاب
 (او تاتيهم الساعة بغتة).
 اي فجاة، و (بغتة) مصدر منصوب علي الحال، تقول لقيتة بغتة
 وفجاة، ومعناه من حيث لم اتوقع ان القاه.
 * * *
 وقوله عز وجل : (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون ()
 (ولدار الاخرة خير للذين اتقوا).
 وفي غير موضع وللدار الاخرة، فمن قال الدار الاخرة فالاخرة نعت
 للدار، لان لجميع الخلق دارين، الدار التي خلقوا فيها وهي الدنيا، والذاز
 الاخرة التي يعادون فيها خلقا جديدا، ومن قال " دار الاخرة " فكانه قال: ودار
 
 الحياة الاخرة، لان للناس حاتين، حياة الدنيا وحياة الاخرة، ومثل هذا في
 الكلام الصلاة الاولي، وصلاة الاولي.
 فمن قال الصلاة الاولي جعل الاولي نعتا للصلاة، ومن قال صلاة الاولي اراد صلاة الفريضة الاولي، والساعة الاولي.
 * * *
 (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين ()
 قرءت كذبوا وكذبوا، بالتخفيف والتشديد، وقرءت " كذبوا " فاما من
 قرا وظنوا انهم قد كذبوا بالتشديد  فالمعني حتي اذا استياس الرسل من ان
 يصدقهم قومهم جاءهم نصرنا.
 ومن قرا قد كذبوا بالتخفيف، فالمعني وظن قومهم انهم قد كذبوا فيما وعدوا، لان الرسل لا يظنون ذلك.
 وقد قال بعضهم وظنوا انهم قد اخلفوا اي ظن الرسل، وذلك بعيد في صفة الرسل.
 يروي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوعد شيءا اخلف فيه وفي الخبر:
 ومعاذ الله ان يظن الرسل هذا بربها.
 ومعني: (وظنوا انهم قد [كذبوا]) ظن قومهم ايضا انهم قد كذبوا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فنجي من نشاء).
 قرءت فننجي، وفننجي، وقرءت فنجا من نشاء.
 وقرا عاصم (فنجي من نشاء) بفتح الياء.
 فاما من قرا (فننجي) فعلي الاستقبال، والنون نون الاستقبال.
 اعني النون الاولي، ومن قرا (فننجي)  باسكان الياء  فحذف النون
 الثانية لاجتماع النونين، كما تقول: انت تبين هذا الامر، تريد تتبين، فحذف لاجتماع تاءين، ومن قرا (فنجا من نشاء) عطف علي قوله جاءهم نصرنا فنجا 
 من نشاء علي لفظ الفعل الماضي، ومن قرا (فننجي من نشاء).
 فبمعني الماضي علي ما لم يسم فاعله، ويكون موضع " من " رفعا.
 ويعلم بالمعني ان الله عز وجل  نجاهم ().
 * * *
 وقوله  عز وجل  (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 (ولكن تصديق الذي بين يديه).
 اي الذي تقدمه من الكتب.
 ونصب " تصديقا " علي معني كان، المعني: ما كان حديثا يفتري ولكن
 كان تصديق الذي بين يديه.
 ويجوز: (ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه).
 فمن قرا هكذا رفع الباقي المعطوف علي تصديق، ويكون
 مرتفعا علي معني ولكن هو تصديق الذي بين يديه.
 ويكون ([وتفصيل] كل شء وهدي [ورحمة] لقوم يءمنون) نسقا عليه.
 وهذا لم تثبت بقراءته رواية صحيحة، وان كان جاءزا في العربية لا
 اختلاف بين النحويين في انه جيد بالغ، فلا تقران به ولا تخالف الاجماع
 بمذاهب النحويين. 
  سورة الرعد
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()
 (المر)
 قد فسرنا في سورة البقرة ما قيل في هذا واشباهه، وروي ان معناه انا
 الله اري، وروي انا الله اعلم واري، وروي ان " المر " حروف تدل علي اسم الرب جل جلاله
 وقولي تعالي: (تلك ايات الكتاب).
 جاء في التفسير ان الذي انزل قبل القران ايات الكتاب.
 (والذي انزل اليك من ربك الحق).
 اي والقران المنزل عليك الحق، ويجوز ان يكون موضع (الذي) رفعا
 علي الابتداء، ويجوز ان يكون رفعا علي العطف علي (ايات)
 ويكون (الحق) مرفوعا علي اضمار هو، ويجوز ان يكون موضع الذي خفضا، عطفا علي الكتاب، المعني تلك ايات الكتاب وايات الذي انزل اليك، ويكون الذي انزل من نعت الكتاب وان جاءت الواو، ويكون الحق مرفوعا علي الاضمار، ويجوز ان يكون الحق صفة للذي.
 
 المعني: تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق، ولا
 اعلم احدا قرا بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون ()
 لما ذكر انهم لا يءمنون عرف الدليل الذي يوجب التصديق بالخالق
 عز وجل  فقال: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد)، وفي ذلك من القدرة والدلالة ما لا شء اوضح منه ان السماء محيطة بالارض متبرية منها.
 بغير عمد. والمعني بغير عمد وانتم ترونها كذلك، ويجوز ان تكون
 (ترونها) من نعت العمد، المعني بغير عمد مرءية، وعلي هذا تعمدها قدرة
 الله عز وجل.
 (وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي).
 كل مقهور مدبر لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر، فذلك معني
 السخرة، فالشمس والقمر مسخران يجريان مجاريهما التي سخرا جاريين
 عليها.
 (يدبر الامر) يحكمه.
 (يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون).
 اي يبين الايات التي تدل علي قدرته علي بعثكم، لعلكم توقنون.
 لانهم كانوا يجحدون البعث، فاعلموا ان الذي خلق السماوات وانشا الانسان ولم يكن شيءا، قادر علي اعادته.
 * * *
 (وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 
 دلهم  بعد ان بين ايات السماء  بايات الارض، فقال  عز وجل : (وهو الذي مد الارض) روي في التفسير انها كانت مدورة فمدت.
 ومعناه بسط الارض.
 (وجعل فيها رواسي).
 اي جبالا ثوابت، يقال: قد رسا الشء يرسو رسوا فهو راس اذا ثبت
 (وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين).
 جعل فيها نوعين، والزوج الواحد الذي ليس له قرين
 (يغشي الليل النهار).
 وتقرا (يغشي الليل النهار) ثم اي ام ان ما ذكر من هذ؛ الاشياء فيه برهان
 وعلامات بينات فقال:
 (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون).
 ثم زادهم من البرهان فقال. .
 (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()
 يروي في التفسير انها تتجاور، بعضها عامر، وبعضها غير عامر، وكذا
 في التفسير ايضا ان معناه قطع متجاورات.
 (وجنات من اعناب ).
 الاجود رفع جنات، المعني وفي الارض قطع متجاورات، وبينهما
 جنات، ويجوز النصب في جنات، ويقرا وجنات من اعناب، المعني جعل
 فيها رواسي وجعل فيها جنات من اعناب، ويجوز ان يكون وجنات خفضا.
 ويكون نسقا علي كل، المعني: ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين،
 
 ومن جنات من اعناب (وزرع)، فاما (وزرع) فيجوز فيه الرفع والخفض.
 وكذلك (صنوان وغير صنوان).
 والصنوان جمع صنو وصنو، ومعني الصنوان ان يكون الاصل واحدا
 وفيه النخلتان والثلاث والاكثر، ويجوز في جمع صنو اصناء، مثل عدل
 واعدال، وكذلك صنو فاذا كثرت فهي الصني والصني.
 (يسقي بماء واحد).
 ويجوز تسقي بالتاء، بماء واحد
 (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل).
 والاكل: الثمر الذي يءكل، ويجوز، ويفضل بعضها علي بعض لانه
 جري ذكر الله، فالمعني يفضل الله، وكذلك اذا قال: ونفضل بالنون لان
 الاخبار عن الله بلفظ الجماعة كما قال: (انا نحن نحيي ونميت)
 وهذا خوطب به العرب لانهم يستعملون فيمن يبجلونه لفظ الجماعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 هذا خطاب للنبي عليه السلام.
 (ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد).
 اي هذا موضع عجب، لانهم انكروا البعث، وقد بين لهم من عظم
 خلق السماوات والارض ما يدل علي ان البعث اسهل في القدرة مما قد تبينوا.
 فاما موضع (ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد) فموضع اذا نصب فمن قرا. .
 (ااذا كنا ترابا) علي لفظ الاستفهام، ثم قرا (اانا لفي خلق جديد)
 فاذا منصوبة بمعني نبعث ويجدد خلقنا.
 المعني اذا كنا ترابا نبعث ودل علي ارادتهم (اانا لفي خلق جديد).
 
 ومن قرا اذا كنا ترابا انا لفي خلق جديد ادخل الف الاستفهام علي
 جملة الكلام، وكانت اذا نصبا ب (كنا)، لكن الكلام يكون في معني الشرط
 والجزاء، ولا يجوز ان تعمل " جديد " في اذا، لان ما بعد اذا لا يعمل فيما
 قبلها.
 لا اختلاف بين النحويين ان ما بعد ان واذا لا يعمل فيما قبلهما.
 ثم اعلم الله  عز وجل  ان المستفهم بعد البيان والبرهان عن هذا علي
 جهة الانكار كافر، فقال:
 (اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم).
 جاء في التفسير ان الاغلال الاعمال في اعناقهم يوم القيامة، والدليل
 علي ذلك في القران قوله: (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم).
 وقيل اولءك الاغلال في اعناقهم، اي الاغلال التي هي
 الاعمال، وهي ايضا مءدية الي كون الاغلال في اعناقهم يوم القيامة، لان
 قولك للرجل: هذا كل في عنقك للعمل السيء معناه انه لازم لك وانك
 مجازي عليه بالعذاب يوم القيامة.
 * * *
 (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ()
 اي يطلبون العذاب بقولهم: (فامطر علينا حجارة من السماء).
 (وقد خلت من قبلهم المثلات).
 والمثلات  بضم الميم وفتحها، فمن قرا المثلات، فهي جمع مثلة.
 ومن قرا المثلات فهي جمع مثلة.
 ويجوز في المثلات ثلاثة اوجه. يجوز:
 
 " خلت المثلات " باسكان الثاء، ويجوز فتح الثاء المثلات، ومن قرا المثلات
 تضم الثاء والميم، وهي في الواحدة ساكنة مضمومة في الجمع فهذه الضمة
 عوض من حذف تاء التانيث، ومن فتح فلان الفتحة اخف الحركات، روت
 الرواة:
 ولما راونا باديا ركباتنا. . . علي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 ومن قرا المثلات باسكان الثاء فلان كل ما كان مضموما او مكسورا نحو
 رسل وعضد وفخذ فاسكانه جاءز لنقل الضمة والكسرة.
 والمعني انهم يستعجلون بالعذاب وقد تقدم من العذاب ما هو مثلة وما فيه نكال لهم لو اتعظوا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد ()
 معناه هلا انزل عليه وانما طلبوا غير الايات التي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو انشقاق القمر.
 والقران الذي دعوا ان ياتوا بسورة من مثله  وما اشبه هذا النحو، فالتمسوا مثل ايات عيسي وموسي، فاعلم الله عز وجل  ان لكل قوم هاديا ، فقال جل وعز:
 (انما انت منذر ولكل قوم هاد).
 اي نبي وداع الي الله يدعوهم بما يعطي من الايات لا بما يريدون
 ويتحكمون فيه.
 * * *
 وقوله: (يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار ()
 (وما تغيض الارحام وما تزداد).
 معني غاض في اللغة نقص.
 وفي التفسير ما نقص الحمل من تسعة اشهر وما زاد عنها علي التسعة.
 وقيل ما نقص عن ان يتم حتي يموت، وما زاد حتي يتم الحمل. 
 وقوله: (سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار ()
 موضع " من " رفع بسواء، وكذلك (من) الثانية يرتفعان جميعا بسواء، لان
 سواء يطلب اثنين، تقول: سواء زيد وعمرو، في معني ذوا سواء زيد وعمرو.
 لان سواء مصدر فلا يجوز ان يرتفع ما بعده الا علي الحذف، تقول: عدل
 زيد وعمرو، والمعني ذوا عدل زيد وعمرو لان المصادر ليست باسماء
 الفاعلين، وانما ترفع الاسماء اوصافها، فاذا رفعتها المصادر فهي علي
 الحذف كما قالت الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت. . . فانما هي اقبال وادبار
 المعني فانما هي ذات اقبال وذات ادبار، وكذلك زيد اقبال وادبار.
 وهذا مما كثر استعماله اعني سواء، فجري مجري اسماء الفاعلين، ويجوز ان
 يرتفع علي ان يكون في موضع مستو، الا ان سيبويه يستقبح ذلك، لا يجيز
 مستو زيد وعمرو، لان اسماء الفاعلين عنده اذا كانت نكرة لا يبتدا بها لضعفها عن الفعل فلا يبتدا بها، ويجريها مجري الفعل.
 ومعني الاية اعلامهم ان الله عز وجل يعلم ما غاب عنهم وما شهد.
 فقال عز وجل: (ومن هو مستخف بالليل).
 اي من هو مستتر بالليل، والليل استر من النهار
 ومن هو سارب بالنهار.
 اي من هو ظاهر بالنهار في سربه، يقال: خل له سربه اي طريقه،
 
 فالمعني الظاهر في الطرقات، والمستخفي في الظلمات، والجاهر بنطقه
 والمضمر في نفسه علم الله فيهم جميعا سواء
 وذكر قطرب وجها اخر، ذكر انه يجوز ان يكون " مستخف بالليل " ظاهرا
 بالليل، وهذا في اللغة جاءز، ويكون مع هذا " وسارب بالنهار " اي مستتر، يقال: انسرب الوحشي اذا دخل في كناسه.
 والاول بين، وهو ابلغ في وصف علم الغيب.
 * * *
 (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()
 اي للانسان ملاءكة يعتقبون، ياتي بعضهم بعقب بعض
 (يحفظونه من امر الله).
 المعني حفظهم اياه من امر الله، اي مما امرهم الله تعالي به، لا
 انهم يقدرون ان يدفعوا امر الله، كما تقول: يحفظونه عن امر الله ().
 وقوله عز وجل: (وما لهم من دونه من وال).
 اي لا يلي امرهم احد من دون الله.
 * * *
 (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال ()
 خوفا للمسافر، لان في المطر خوفا علي المسافر، كما قال الله تعالي
 (ان كان بكم اذي من مطر).
 وطمعا للحاضر لان تفاعه بالمطر.
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  (خوفا وطمعا) خوفا لمن يخاف ضر المطر، لانه ليس كل بلد ينتفع فيه بالمطر نحو مصر وما اشبهها، وطمعا لمن يرجو الانتفاع به. 
 (وينشء السحاب الثقال).
 اي التي قد ثقلت بالماء.
 * * *
 (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ()
 جاء في التفسير انه ملك يزجر السحاب، وجاءز ان يكون صوت الرعد
 تسبيحه لان صوت الرعد من اعظم الاشياء.
 وقد قال الله عز وجل: (وان من شء الا يسبح بحمده).
 وخص ذكر الرعد لعظم صوته  والله اعلم.
 (ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله).
 جاءز ان يكون الواو واو حال.
 فيكون المعني فيصيب بها من يشاء في حال جداله في الله، وذلك انه اتي في التفسير ان رجلا من الجاهلية يقال له " اربد " سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اخبرني عن ربنا امن نحاس ام حديد؟
 فانزل الله عليه صاعقة فقتلته، فعلي هذا يجوز ان يكون الواو واو حال. ويجوز ان يكون: لما تمم الله اوصاف ما يدل علي توحيده وقدرته علي البعث قال بعد ذلك (وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال).
 اي شديد القدرة والعذاب.
 ويقال في اللغة ماحلته محالا، اذا قاويته.
 حتي يتبين له ايكما اشد. والمحل في اللغة الشدة، والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال ()
 جاء في التفسير: دعوة الحق شهادة ان لا اله الا الله، وجاءز  والله
 اعلم  ان تكون دعوة الحق انه من دعا الله موحدا استجيب له دعاءه.
 
 (والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء).
 ثم بين الله عز وجل كيف استجابة الاصنام لانهم دعوا الاصنام من دون
 الله فقال:
 (الا كباسط كفيه الي الماء)، الا كما يستجاب الذي يبسط كفيه الي الماء يدعو الماء الي فيه.
 والماء لا يستجيب، فاعلم الله  عز وجل  ان دعاءهم الاصنام كدعاء
 العطشان الماء الي بلوغ فيه، (وما هو ببالغه).
 وقال بعضهم: الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه كانسان علي شفير بءر
 يدعو الماء من قرار البءر ليبلغ فاه، والتفسيران واحد.
 * * *
 وقوله  عز وجل: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال ()
 جاء في التفسير ان المءمن يسجد طوعا، والكافر يسجد كرها، وجاء ان
 من الناس من دخل في الاسلام طوعا ومنهم من لم يدخل حتي فحص عن
 راسه بالسيف، اي فسجد ودخل في الاسلام في اول امره كرها.
 وجاءز  والله اعلم  ان يكون (طوعا وكرها) ان يكون السجود الخضوع لله، فمن الناس من يخضع ويقبل امر الله فيما سهل عليه، ومنهم من تقبله وان كان عليه فيه كره.
 (وظلالهم بالغدو والاصال).
 اي وتسجد ظلالهم. وجاء في التفسير ان الكافر يسجد لغير الله، وظله
 يسجد لله، وقيل وظلالهم اشخاصهم، وهذا مخالف للتفسير.
 * * *
 وقوله: (قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار ()
 (ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم).
 اي هل  او اغير الله خلق شيءا فاشتبه عليهم خلق الله من خلق غيره.
 * * *
 وقوله عز وجل : (قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار).
 
 اي قل ذلك وبينه بما اخبر الله به من الدلالة علي توحيده من اول هذه
 السورة بما يدل علي انه خالق كل شء، ثم قال  عز وجل  ضاربا مثلا
 للكافرين والمءمنين:
 (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()
 (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها)
 اي بما قدر لها من ملءها، ويجوز ب@درها اي بقدر ملءها.
 (فاحتمل السيل زبدا رابيا).
 اي: طافيا عاليا فوق الماء.
 (ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع).
 اي ابتغاء متاع.
 (زبد مثله).
 والذي يوقد عليه في النار ابتغاء حلية: الذهب والفضة، والذي يوقد
 عليه ابتغاء امتعة الحديد والصفر والنحاس والرصاص.
 و (زبد مثله) اي مثل زبد الماء.
 (كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد).
 اي: من زبد الماء، والزبد من خبث الحديد، والصفر والنحاس
 والرصاص
 (فيذهب جفاء).
 اي فيدهب ذلك لا ينتفع به، والجفاء ما جفا، الوادي، اي رمي به.
 (واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض).
 واما ما ينفع الناس من الماء والفضة والذهب والحديد وساءر ما ذكرنا
 فيمكث في الارض.
 فمثل المءمن واعتقاده ونفع الايمان كمثل هذا الماء
 
 المنتفع به في نبات الارض وحياة كل شء، وكمثل نفع الفضة والذهب وساءر الالات التي ذكرت لانها كلها تبقي منتفعا بها، ومثل الكافر وكفره كمثل هذا الزبد الذي يذهب جفاء وكمثل خبث الحديد، وما تخرجه النار من وسخ الفضة والذهب الذي لا ينتفع به.
 وموضع كذلك نصب، قال ابو زيد: يقال جفات الرجل اذا صرعته
 واجفات القدر بزبدها اذا القت زبدها فيه.
 (فيذهب جفاء). من هذا اشتقاقه.
 وموضع (جفاء) نصب علي الحال، وهو ممدود.
 وزعم البصريون والكوفيون جميعا ان ما كان مثل القماش والقمام والجفاء فهذه الاشياء تجء علي مثال فعال.
 * * *
 وقوله: عز وجل: (للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد ()
 اي لهم الجنة، وجاءز ان يكون لهم جزاء المحسنين، وهو راجع الي
 الجنة ايضا كما قال  عز وجل : (هل جزاء الاحسان الا الاحسان).
 (اولءك لهم سوء الحساب).
 وسوء الحساب الا تقبل منهم حسنة ولا يتجاوز لهم عن سيءة، وان
 كفرهم احبط اعمالهم كما قال:. . (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم).
 وقيل سوء الحساب ان يستقصي عليه حسابه ولا يتجاوز له عن
 شء من سيءاته، وكلاهما فيه عطب.
 ودليل هذا القول الثاني: من نوقش الحساب عذب.
 وتكون سوء الحساب المناقشة.
 * * *
 وقوله عز وجل (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار ()
 (ويدرءون بالحسنة السيءة).
 
 اي يدفعون، يقال: دراته اذا دفعته.
 (اولءك لهم عقبي الدار () جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب ()
 (جنات) بدل من (عقبي).
 وعدن: اقامة، يقال: عدن بالمكان اذا اقام فيه.
 (يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم).
 موضع " من " رفع، عطف علي الواو في قوله: (يدخلونها)
 وجاءز ان يكون نصبا، كما تقول قد دخلوا وزيدا اي مع زيد.
 اعلم الله  عز وجل  ان الانساب لا تنفع بغير اعمال صالحة فقال:
 يدخلونها ومن صلح ممن جري ذكره.
 (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()
 اي يقولون سلام عليكم بما صبرتم.
 هذه مكرمة من الله عز وجل لاهل الجنة.
 والمعني يدخلون عليهم من كل باب يقولون (سلام عليكم).
 فاضمر القول ههنا لان في الكلام دليلا عليه.
 * * *
 وقوله: (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب ()
 (ويهدي اليه من اناب).
 يعني من رجع الي الحق.
 * * *
 (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب ()
 (الذين امنوا)
 في موضع نصب ردا علي (من)، المعني يهدي اليه الذين امنوا
 (وتطمءن قلوبهم بذكر الله)، اي اذا ذكر الله بوحدانيته امنوا به غير
 شاكين.
 (الا بذكر الله تطمءن القلوب).
 
 " الا " حرف تنبيه وابتداء.
 ومعني (الا بذكر الله تطمءن القلوب)
 اي التي هي قلوب المءمنين لان الكافر غيرمطمءن القلب.
 * * *
 (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب ()
 القراءة بالرفع في (وحسن ماب). عطف علي (طوبي) كما تقول:
 الحمد لله والكرامة وان شءت كان نصبا علي (طوبي لهم وحسن ماب).
 اي جعل الله لهم طوبي وحسن ماب.
 (طوبي) عند النحويين فعلي من الطيب.
 المعني العيش الطيب لهم.
 وجاء في التفسير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان (طوبي) شجرة
 في الجنة، وقيل (طوبي) لهم حسني لهم، وقيل طوبي لهم خير لهم.
 وقيل (طوبي) لهم اسم الجنة بالهندية. وقيل (طوبي) لهم خيرة لهم، وهذا التفسير كله يشبهه قول النحويين انها فعلي من الطيب.
 * * *
 وقوله سبحانه: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد ()
 ترك جواب " لو " لان في الكلام دليلا عليه، وكان المشركون
 سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفسح لهم في مكة ويباعد بين جبالها حتي يتخذوا فيها قطاءع وبساتين وان يحيي لهم قوما سموهم له، فاعلمهم الله  عز وجل  ان لو فعل ذلك بقران لكان يفعل بهذا القران.
 والذي اتوهمه  والله اعلم  وقد قاله بعض اهل اللغة، ان المعني: لو ان قرانا سيرت به الارض او كلم به الموتي لما امنوا به.
 ودليل هذا القول قوله: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله).
 
 وقوله  عز وجل: (افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا) ().
 قيل انها لغة للنخع، يياس في معني يعلم.
 وانشدوا
 اقول لهم بالشعب اذ ييسرونني. . . الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 وقرءت: افلم يتبين الذين امنوا.
 وقال بعض اهل اللغة: افلم يعلم الذين امنوا علما يياسوا معه من ان يكون غير ما علموه.
 والقول عندي والله اعلم ان معناه: افلم يياس الذين امنوا من ايمان
 هءلاء الذين وصفهم الله بانهم لا يءمنون لانه قال:
 (لو يشاء الله لهدي الناس جميعا).
 (جميعا) منصوب علي الحال.
 (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة).
 قيل سرية، ومعني قارعة في اللغة نازلة شديدة تزل بامر عظيم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار ()
 قال سيبويه: المعني فيما يقص عليكم مثل الجنة، او مثل الجنة فيما
 يقص عليكم، فرفعه عنده علي الابتداء.
 وقال غيره: (مثل الجنة التي وعد المتقون) مرفوع علي الابتداء.
 وخبره (تجري من تحتها الانهار)
 كما تقول: 
 صفة فلان اسمر كقولك: فلان اسمر.
 وقالوا معناها صفة الجنة التي وعد المتقون.
 وكلا القولين حسن جميل.
 والذي عندي  والله اعلم  ان الله عز وجل، عرفنا امور الجنة التي لم
 نرها. ولم نشاهدها بما شاهدناه من امور الدنيا وعايناه.
 فالمعني (مثل الجنة التي وعد المتقون) جنة (تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها) ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()
 اي يمحو الله ما يشاء مما يكتبه الحفظة علي العباد ويثبت.
 قال بعضهم: يمحو الله ما يشاء ويثبت، اي من اتي اجله محي، ومن لم يات
 اجله اثبت.
 وقيل يمحو الله ما يشاء ويثبت اي ينسخ مما امر به ما يشاء ويثبت
 اي ويبقي من امره ما يشاء.
 (وعنده ام الكتاب).
 اي اصل الكتاب.
 وقيل يمحو الله ما يشاء ويثبت اي من قدر له رزقا واجلا محا ما يشاء
 من ذلك واثبت ما يشاء.
 * * *
 وقوله تعالي: (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()
 " ان " ادخلت عليها (ما) لتوكيد الشرط.
 دخلت النون مءكدة للفعل.
 (او نتوفينك).
 عطف علي (نرينك) وجواب الجزاء: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) اي علينا الحساب لنجزي كل نفس بما عملت.
 والمعني اما اريناك بعض الذي وعدناهم من اظهار دين الاسلام علي
 الدين كله، او توفيناك قبل ذلك، فليس عليك الا البلاغ  كفروا هم به 
 او امنوا.
 ثم اعلم الله ان بيان ما وعدوا به قد ظهر وتبين فقال عز وجل:
 (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ()
 اي او لم يروا انا قد فتحنا علي المسلمين من الارض ما قد تبين لهم.
 ودليل هذا القول قوله عز وجل في موضع اخر:
 (افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون ().
 وقيل في تفسير هذه الاية ما وصفنا، وقيل غير قول.
 قيل نقصها من اطرافها موت اهلها، ونقص ثمارها.
 وقيل ننقصها من اطرافها بموت العلماء.
 والقول الاول بين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار ()
 (وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار).
 وقرءت: وسيعلم الكافر، ومعني الكفار والكافر ههنا واحد.
 الكافر اسم للجنس، كما تقول قد كثرت الدراهم في ايدي الناس.
 وقد كثر الدرهم في ايدي الناس. .
 وقرا بعضهم وسيعلم الكافرون، وبعضهم وسيعلم الذين كفروا.
 وهاتان القراءتان لا تجوزان لمخالفتهما المصحف المجمع عليه.
 لان القراءة سنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()
 (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم).
 الباء في موضع رفع مع الاسم، المعني كفي الله شهيدا، وشهيدا
 منصوب علي التمييز.
 (ومن عنده علم الكتاب).
 و" من " يعود علي الله عز وجل، وقيل في التفسير يعني به عبد الله بن سلام
 
 وقيل ابن يامين، والذي يدل علي انه راجع الي الله عز وجل  قراءة
 من قرا (ومن عنده) علم الكتاب، ومن عنده علم الكتاب لان الاشبه، والله
 اعلم  ان الله لا يستشهد علي خلقه بغيره.
 وذلك التفسير جاءز لان البراهين اذا قامت مع اعتراف من قرا الكتب
 التي انزلت قبل القران فهو امر مءكد (). 
  سورة ابراهيم
 مكية الا اثنتين منها
 نزلت بالمدينة (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله) الي قوله: (وبءس القرار).
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد ()
 (كتاب) مرفوع علي خبر الابتداء، المعني هذا كتاب انزلناه اليك.
 وقال بعضهم كتاب مرتفع بقوله (الر) و (الر) ليست هي الكتاب انما هي شء من الكتاب. الا تري قوله (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين).
 فانما الكتاب جملة الايات وجملة القران.
 وقوله: (لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم).
 (الظلمات) ما كانوا فيه من الكفر، لان الكفر غير بين فمثل بالظلمات.
 والايمان بين نير فمثل بالنور، والباء متصلة ب يخرج، المعني ليخرج الناس باذن ربهم، اي بما اذن الله لك من تعليمهم، ويجوز ان يكون باذن ربهم انه لا يهتدي مهتد الا باذن الله ومشيءته، ثم بين ما النور فقال:
 (الي صراط العزيز الحميد).
 
 (الحميد) خفض من صفة (العزيز) ويجوز الرفع علي معني الحميد الله
 ويرتفع (الحميد) بالابتداء وقولك " الله " خبر الابتداء، ويجوز ان يرفع الله
 ويخفض (الحميد) علي ما وصفنا.
 ويكون اسم الله يرتفع بالابتداء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد ()
 (ويبغونها عوجا).
 اي يطلبون غير سبيل القصد وصراط الله وهو القصد، والعوج في
 الدين مبني علي فعل، وفي العصا عوج بفتح العين.
 ونصب (عوجا) علي الحال مصدر موضوع في موضع الحال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ()
 اي بلغة قومه ليعقل عنه قومه، (فيضل الله من يشاء)، الرفع هو الوجه
 وهو الكلام وعليه القراءة، والمعني انما وقع الارسال للبيان لا للاضلال.
 ويجوز النصب علي وجه بعيد، فيكون (ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي)، ويكون سبب الاضلال الصيرورة اليه كما قال: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا)، اي التقطوه فال ذلك الي ان صار لهم عدوا وحزنا، ولم يلتقطوه هم ليكون لهم عدوا وحزنا، وكذلك يكون: (فيضل الله من يشاء)، اي فيءول الامر الي ان يضلوا فيضلهم الله.
 والقول الاول هو القول وعليه القراءة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 اي البرهان الذي دل علي صحة نبوته، نحو اخراج يده بيضاء وكون
 العصا حية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان اخرج قومك).
 
 اي بان اخرج قومك. المعني ارسلناه بان يخرج قومه (من الظلمات الي
 النور)، اي من ظلمات الكفر الي نور الاسلام.
 و" ان " ههنا يصلح ان يكون لي معني " ان " المخففة، وتكون مفسرة، ويكون المعني ولقد ارسلنا موسي باياتنا اي اخرج قومك، كان المعني قلنا له: اخرج قومك، ومثل هذا: (وانطلق الملا منهم ان امشوا).
 اي امشوا. والتاويل: قالوا لهم: امشوا.
 قال سيبويه تقول كتبت اليه ان قم، وامرته ان قم، ان شءت كانت " ان "
 وصلت بالامر، والتاويل تاويل الخبر، المعني كتبت اليه ان يقوم وامرته ان
 يقوم، الا انها وصلت بلفظ الامر للمخاطب، والمعني معني الخبر، كما
 تقول، انت الذي فعلت، والمعني انت الذي فعل
 قال: ويجوز ان يكون في معني اي، ومثله ارسلت اليه ان ما انت وذا.
 وقوله: (وذكرهم بايام الله).
 (وذكرهم) عطف علي (اخرج)، وتذكيرهم بايام الله، اي تذكيرهم بنعم
 ايام الله عليهم، وبنقم الله التي انتقم فيها من قوم نوح وعاد وثمود، اي
 ذكرهم بالايام التي سلفت لمن كفر وما نزل بهم فيها، وذكرهم. بنعم الله.
 والدليل علي ان التذكير مشتمل علي الانذار والتحذير مما نزل بمن قبلهم قوله عز وجل بعد هذه الاية: (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ()
 اي الم ياتهم اخبار اولءك والنوازل بهم، (لا يعلمهم الا الله).
 فاعلم الله ان بعد هءلاء امما قد مضي من كان يعلم انباءها، ومن هذا
 
 قيل: كذب النسابون لانهم لا يعلمون من كان بعد هءلاء.
 وهذا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم).
 يروي عن ابن مسعود انهم عضوا اناملهم غيظا مما اتتهم به الرسل.
 وقيل: (ردوا ايديهم في افواههم)، اوماوا الي الرسل ان اسكتوا.
 وقيل ردوا ايديهم، الهاء والميم يرجعان علي الرسل، المعني ردوا ايدي الرسل اي نعم الرسل لان مجيءهم بالبينات نعم، تقول: لفلان عندي يد اي نعمة، ومعني في افواههم بافواههم، اي ردوا تلك النعم بالنطق بالتكذيب لما جاءت به الرسل، والمعني ان الرد جاء في هذه الجهة، وفي معناها، كما تقول: جلست في البيت، وجلست بالبيت.
 وقالوا: (وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به).
 هذا هو الرد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ()
 (استفتحوا) يعني به الرسل، سالوا الله ان يفتح عليهم اي ينصرهم.
 وكل نصر فهو فتح، والجبار الذي لا يري لاحد عليه حقا، والعنيد الذي يعدل عن القصد، يقال جبار بين الجبرية، والجبرية  بكسر الجيم  والجبرية بكسر الجيم والباء، والجبروة والجبروة، والتجبار والجبرياء، والجبورة والجبروت.
 * * *
 (من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد ()
 اي جهنم بين يديه، و " وراء " يكون لخلف وقدام، وانما معناه ما تواري
 
 عنك اي ما استتر عنك، وليس من الاضداد كما يقول بعض اهل اللغة، قال النابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة. . . وليس وراء الله للمرء مذهب
 اي ليس بعد مذاهب الله للمرء مذهب.
 (ويسقي من ماء صديد).
 اي مما يسيل من اهل النار من الدم والقيح.
 * * *
 (يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ()
 اي لا يقدر علي ابتلاعه، يقال ساغ لي الشراب واسغته.
 (ومن وراءه عذاب غليظ).
 اي من بعد ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد ()
 (مثل الذين كفروا بربهم)
 فهو مرفوع علي معني وفيما يتلي عليكم مثل الذين كفروا بربهم، او
 مثل الذين كفروا بربهم  فيما يتلي عليكم، وجاءز ان يكون  والله اعلم  مثل الذين كفروا بربهم صفة الذين كفروا بربهم اعمالهم، كانك قلت: " الذين كفروا بربهم اعمالهم "، كما تقول صفة زيد اسمر، المعني زيد اسمر وتاويله ان كل ما يتقرب به الذين كفروا الي الله فمحبط.
 قال الله عز وجل: (حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة).
 ومثله: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم).
 
 وقوله: (وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص ()
 اي جمعهم الله في حشرهم فاجتمع التابع والمتبوع.
 (فقال الضعفاء)، وهم الاتباع.
 (للذين استكبروا) وهم المتبوعون.
 (انا كنا لكم تبعا).
 اي اتبعناكم فيما دعوتمونا اليه، وتبعا جمع تابع، يقال تابع وتبع، مثل
 غاءب وغيب، وجاءز ان يكون تبع مصدرا سمي به، اي كنا ذوي تبع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا).
 (سواء) رفع بالابتا اء، و (اجزعنا) في موضع الخبر.
 (ما لنا من محيص).
 اي ما لنا من مهرب ولا معدل عن العذاب، يقال حاص عن الشء
 يحيص، وجاص عنه يجيص في معني واحد.
 وهذه اللغة لا تجوز في القران ويقال: وقع في حيص بيص، وحاص باص وحاص باص، اذا وقع فيما لا يقدر ان يتخلص منه.
 * * *
 (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم ()
 روي انه اذا استقر اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار قام ابليس
 عليه لعنة الله خطيبا، فقال: (ان الله وعدكم وعد الحق)، اي وعد من اطاعه الجنة ووعد من عصاه النار، (ووعدتكم) خلاف ذلك وما كان لي عليكم من سلطان. اي ما اظهرت لكم من حجة.
 (الا ان دعوتكم فاستجبتم لي).
 اي اغويتكم واضللتكم، فاتبعتموني.
 ذكر الله  عز وجل  ان ابليس
 
 وما يقوله في القيامة تحذيرا من اضلاله واغواءه.
 (ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي).
 اي ما انا بمغيثكم، ولا انتم بمغيثي، قرءت بمصرخي  بفتح الياء.
 كذا قراه الناس، وقرا حمزة والاعشي بمصرخي بكسر الياء، وهذه القراءة عند جميع النحويين رديءة مرذولة ولا وجه لها الا وجه ضعيف ذكره بعض
 النحويين ()، وذلك ان ياء الاضافة اذا لم يكن قبلها ساكن حركت الي الفتح:
 تقول: هذا غلامي قد جاء، وذلك ان الاسم المضمر لما كان علي حرف
 واحد وقد منع الاعراب حرك باخف الحركات، كما تقول: هو قاءم فتفتح
 الواو، وتقول: انا قمت فتفتح النون، ويجوز اسكان الياء لثقل الياء التي
 قبلها كسرة، فاذا كان قبل الياء ساكن خركت الي الفتح لا غير، لان اصلها ان تحرك ولا ساكن قبلها، واذا كان قبلها ساكن صارت حركتها لازمة لالتقاء الساكنين،.
 ومن اجاز بمصرخي بالكسر لزمه ان يقول: هذه عصاي اتوكا
 عليها، واجاز الفراء علي وجه ضعيف الكسر لان اصل التقاء الساكنين
 الكسر، وانشد:
 قال لها هل لك يا ثافي. . . قالت له ما انت بالمرضي 
 وهذا الشعر مما لا يلتفت اليه، وعمل مثل هذا سهل، وليس يعرف
 قاءل هذا الشعر من العرب، ولا هو مما يحتج به في كتاب الله عز وجل.
 (اني كفرت بما اشركتمون من قبل).
 اني كفرت بشرككم  ايها التباع  اياي بالله، كما قال  عز وجل :
 (ويوم القيامة يكفرون بشرككم).
 وقوله تعالي: (عذاب اليم) معناه وجيع مءلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ()
 ضرب الله  عز وجل  للايمان به مثلا، وللكفر به مثلا، فجعل مثل
 المءمن في نطقه بتوحيده والايمان بنبيه واتباع شريعته، كالشجرة الطيبة.
 فجعل نفع الاقامة علي توحيده كنفع الشجرة الطيبة التي لا ينقطع نفعها
 وثمرها، وجاء في التفسير ان الشجرة الطيبة النخلة، والدليل علي ان هذا
 المثل يراد به توحيد الله، والايمان بنبيه وشريعته قوله  عز وجل :
 (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
 * * *
 وقوله: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون ()
 اختلف الناس بتفسير الحين، فقال بعضهم كل سنة، وقال بعضهم: كل
 
 ستة اشهر، وقال بعضهم: غدوة وعشية.
 وقال بعضهم: الحين شهران.
 وجميع من شاهدنا من اهل اللغة يذهب الي ان الحين اسم كالوقت.
 يصلح لجميع الازمان كلها طالت او قصرت.
 فالمعني في قوله تعالي (تءتي اكلها كل حين) انهاينتفع بها في كل وقت، لا ينقطع نفعها البتة، والدليل علي ان الحين بمنزلة الوقت قول النابغة، انشده الاصمعي في صفة الحية والملدوغ.
 تناذرها الراقون من سوء سمها. . . تطلقه حينا وحينا تراجع
 فالمعني ان السم يخف المه في وقت ويعود وقتا.
 * * *
 (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()
 قيل ان الشجرة الخبيثة الحنظل وقيل الكوث.
 (اجتثت من فوق الارض).
 معني (اجتثت) استءصلت من فوق الارض، ومعني اجتثت في اللغة
 اخذت جثته بكمالها:
 (ما لها من قرار).
 فالمعني ان ذكر الله بالتوحيد يبقي ابدا ويبقي نفعه ابدا، وان الكفر 
 والضلال لا ثبوت له.
 
 وقوله تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()
 روي ان هذه الاية نزلت في عذاب القبر، فاذا مات الميت قيل له: من
 ربك وما دينك ومن نبيك، فاذا قال: الله ربي ومحمد نبي والاسلام ديني.
 فقد ثبته الله بالقول الثابت في الاخرة لان هذا بعد وفاته، وتثبيته في  الدنيا، لانه لا يلفقه في الاخرة الا ان يكون ذلك عقدة في الدنيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار ()
 والبوار الهلاك والاستءصال.
 * * *
 (جهنم يصلونها وبءس القرار ()
 (جهنم) بدل من قوله (دار البوار) ومفسرة. . . وجهنم لم تصرف
 لانها مءنثة وهي معرفة.
 * * *
 وقوله: (وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار ()
 الند: المثل، بين وجه كفرهم.
 (ليضلوا عن سبيله)، وليضلوا، قرء بهما جميعا.
 * * *
 وقوله: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال ()
 ان شءت حركت الياء، وان شءت اسكنتها.
 و (يقيموا) () جزم علي جواب الامر، وفيه غير وجه، اجودها ان يكون مبنيا، لانه في موضع الامر.
 وجاءز ان يكون مجزوما بمعني اللام الا انها اسقطت، لان الامر قد دل
 علي الغاءب بقل، تقول: قل لزيد ليضرب عمرا، وان شءت قلت: قل لزيد 
 يضرب عمرا، ولا يجوز قل يضرب زيد عمرا ههنا بالجزم حتي تقول
 ليضرب، لان لام الغاءب ليس ههنا منها عوض اذا حذفتها.
 وفيها وجه ثالث علي جواب الامر علي معني قل لعبادي الذين امنوا اقيموا الصلاة يقيموا الصلاة، لانهم اذا امنوا وصدقوا، فان تصديقهم بقبولهم امر الله  عز وجل .
 * * *
 وقوله: (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال).
 ان شءت رفعت البيع والخلال جميعا، وان شءت نصبتهما جميعا بغير
 تنوين وان شءت نصبت احدهما ورفعت الاخر، فالنصب علي النفي بلا، وقد شرحنا ذلك فيما سلف من الكتاب، والخلال والخلة في معني الصداقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار ()
 معناه: داءبين في اصلاح ما يصلحانه من الناس والنبات لا يفتران.
 * * *
 (واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار ()
 وتقرا (من كل ما سالتموه) بتنوين (كل)، فموضع " ما " خفض بالاضافة
 والمعني من كل الذي سالتموه.
 ومن قرا (من كل ما سالتموه) فموضع " ما " نصب.
 والمعني واتاكم من كل الاشياء التي سالتموه.
 فان قال قاءل: فقد اعطي العباد ما لم يسالوا؟
 قيل له ذلك غير ناقض هذه الاية، اذا قال: (واتاكم من كل الذي سالتموه) لم يوجب هذا ان يكون لم يعطهم غير ما سالوه، ويجوز ان يكون " ما " نفيا، ويكون المعني واتاكم من كل ما لم تسالوه، اي اتاكم كل الشء الذي لم تسالوه.
 
 وقوله عز وجل: (ان الانسان لظلوم كفار).
 هذا اسم للجنس يقصد به الكافر خاصة، كما قال: (والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات).
 والانسان غير المءمن ظلوم كفار.
 * * *
 (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ()
 يعني مكة
 (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام).
 وتقرا (واجنبني وبني) علي اجنبتة كذا وكذا اذا جعلته ناحية منه، وكذلك
 جنبته كذا وكذا.
 ومعني الدعاء من ابراهيم عليه السلام ان يجنب عبادة الاصنام، وهو
 غير عابد لها علي معني ثبتني علي اجتناب عبادتها كما قال:
 (واجعلنا مسلمين لك) اي ثبتنا علي الاسلام.
 * * *
 (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()
 اي ضللوا بسببها، لان الاصنام لا تعقل ولا تفعل شيءا، كما تقول قد
 فتنتني هذه الدار.، اي انا احببتها واستحسنتها، وافتتنت بها.
 (فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم).
 اي فانك غفور رحيم له ان تاب وان امن، لا انه يقول ان من كفر فان
 الله غفور رحيم، فان الله لا يغفر له، الا تري قوله في ابيه:
 (فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه).
 
 (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ()
 (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم).
 اي اجعل افءدة جماعة من الناس تنزع اليهم، ويجوز تهوي اليهم.
 فمن قرا تهوي اليهم فهو علي هوي يهوي اذا ارتفع ()، ومن قرا تهوي اليهم فعلي هوي يهوي اذا احب، والقراءة الاولي هي المختارة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ()
 اي واجعل من ذريتي من يقيم الصلاة.
 (ربنا وتقبل دعاء).
 القراءة بغير " ياء " في دعاءي، اذا وقفت، فاذا وصلت فانت بالخيار ان
 شءت قلت دعاء بغير ياء، وكانت الكسرة في الهمزة تنوب عن الياء، والاجود اثبات الياء، وان شءت اسكنتها، وان شءت فتحتها.
 * * *
 وقوله: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()
 هذا قبل ان يتبين لابراهيم ان اباه عدو لله، فلما تبين له ذلك تبرا منه.
 وقيل انه يعني بوالديه هنا ادم وحواء وقيل ايضا ولولدي، يعني به اسماعيل
 واسحاق، وهذه القراءة ليست بشء لانها خلاف ما عليه اهل الامصار من اهل القراءات.
 (يوم يقوم الحساب).
 يعني يوم القيامة، و " يوم " منصوب ب (اغفر لي).
 * * *
 وقوله: (مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء ()
 (مهطعين) منصوب علي الحال، المعني انما يءخرهم ليوم تشخص فيه 
 ابصارهم مهطعين اي مسرعين.
 قال الشاعر:
 بدجلة اهلها ولقد اراهم. . . بدجلة مهطعين الي السماع
 اي مسرعين.
 و (مقنعي رءوسهم) رافعيها ملتصقة باعناقهم، والمقنع الرافع.
 والمقنع المرتفع
 قال الشاعر:.
 يبادرن العضاه بمقنعات. . . نواجذهن كالحدا الوقيع
 يصف ابلا ترعي الشجر وان اسنانها مرتفعة كالفءوس.
 وقوله: (وافءدتهم هواء).
 اي منحرفة لا تعي شيءا من الخوف، وقيل نزعت افءدتهم من اجوافهم
 قال الشاعر:
 كان الرحل منها فوق صعل. . . من الظلمان جءجءه هواه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()
 القراءة بكسر اللام الاولي، من " لتزول " وفتح اللام الاخيرة، هي قراءة
 حسنة جيدة ()، والمعني وما كان مكرهم لتزول منه الجبال، اي ما كان 
 مكرهم ليزول به امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وامر دين الاسلام وثبوته كثبوت الجبال الراسية، لان الله عز وجل وعد نبيه عليه السلام اظهار دينه علي كل الاديان فقال:
 (ليظهره علي الدين كله) ودليل هذا قوله:
 (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام ()
 اي لا يخلفهم ما وعدهم من نصرهم واظهار نبوتهم وكلمتهم، ويقرا
 (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) علي الرفع وفتح اللام الاولي.
 ومعناه معني حسن " صحيح.
 والمعني: وعند الله مكرهم وان كان مكرهم يبلغ في الكيد الي ازالة الجبال، فان الله ينصر دينه، ومكرهم عنده لا يخفي عليه.
 فان قال قاءل: فهل زالت الجبال لمكرهم؛ فقد روي في بعض التفسير
 قصة التابوت والنسور، وان الجبال ظنت ان ذلك امر من امر الله عظيم
 فزالت، وقيل هذا في قصة النمرود ابن كنعان؛ ولا اري لنمرود ههنا ذكرا، ولكنه اذا صحت الاحاديث به فمعناه ان مكر هءلاء لو بلغ مكر ذاك لم ينتفعوا به، واما ما توحيه اللغة وخطاب العرب فان يكون المعني وان لم يكن جبل قط، زال لمكر المبالغة في وصف الشء ان يقال: لو بلغ ما لا يظن انه يبلغ ما انتفع به.
 قال الاعشي:
 
 لءن كنت في جب ثمانين قامة. . . ورقيت اسباب السماء بسلم
 ليستدرجنك الامر حتي تهره. . . وتعلم اني لست عنك بمحرم
 فانما بالغ في الوصف وهو يعلم انه لا يرقي اسباب السماء، ولا يكون
 في جب ثمانين قامة فيستدرجه القول.
 فالمعني علي هذا: لو ازال مكرهم الجبال لما زال امر الاسلام وما اتي
 به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام ()
 وقرءت مخلص وعده رسله، وهذه القراءة التي بنصب الوعد وخفض
 الرسل شاذة رديءة، لا يجوز ان يفرق بين المضاف والمضاف اليه.
 وانشدوا في مثل هذا.
 
 فزججتها بمزجة. . . زج القلوص ابي مزاده
 المعني فزججتها بمزجة زج ابي مزادة القلوص.
 والقراءة: (مخلف وعده رسله)، كما تقول: هذا معطي درهم زيدا
 ()
 * * *
 (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()
 ان شءت نصبت اليوم علي النعت لقوله: يوم يقوم الحساب يوم تبدل
 الارض.
 وان شءت ان يكون منصوبا بقوله ذو انتقام، المعني ان الله عز وجل
 ذو انتقام اي بينهم يوم تبدل الارض غير الارض، والارض مرفوعة علي اسم ما لم يسم فاعله، وغير منصوبة علي مفعول ها لم يسم فاعله، تقول: بدل الخاتم خاتما اخر اذا كسر وصيغ صيغة اخري، وقد تقول بدل زيد اذا تغيرت حاله، فمعني تبدل الارض غير الارض تسيير جبالها وتفجير بحارها وكونها مستوية لا يري فيها عوج ولا امت، فهذا  والله اعلم  تبديلها.
 (والسماوات).
 " اي وتبدل السماوات غير السماوات، وتبديل السماوات انتثار كواكبها
 وانفطارها وانشقاقها وتكوير شمسها وخسوف قمرها.
 (وبرزوا لله الواحد القهار).
 اي خرجوا من قبورهم بارزين.
 * * *
 (وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد () 
 والاصفاد الاغلال، واحدها صفد، يفال صفدته بالحديد، واصفدته.
 وصفدت في الحديد اكثر، واصفدته اذا اعطيته، وصفدته اذا اعطيته ايضا الا ان الاختيار في العطية اصفدته وفي الحديد صفدته.
 قال الشاعر:
 وان جءته يوما فقرب مجلسي. . . واصفدني علي الزمانة قاءدا
 معناه اعطاني قاءدا.
 * * *
 سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار ()
 السربال كل ما لبس.
 وجعلت سرابيلهم من قطران  والله اعلم  لان القطران يبالغ في اشتعال النار في الجلود، ولو اراد الله المبالغة في احراقهم
 بغير نار وغير قطران لقدر علي ذلك، لكن عذب بما يعقل العباد العذاب من
 جهته وحذرهم ما يعرفون حقيقته، وقرءت (من قطر ان)، قرا بها جماعة.
 والقطر النحاس، وان قد انتهي حره.
 
  سورة الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()
 قرءت (ربما) يود بتشديد الباء وتخفيفها، والعرب تقول: رب رجل
 جاءني، ويخففون فيقولون رب رجل، قال الحادرة
 فسمي ما يدريك ان رب فتية. . . باكرت لذتهم بادكن مترع
 يريد سمية، فرخم.
 
 ويسكنون في التخفيف فيقولون: رب رجل قد جاءني.
 وانشدوا بيت الهذلي:
 ازهير ان يشب القذال فانني. . . رب هيضل لجب لففت بهيضل
 ويقولون ربتا رجل، وربت رجل، ويقولون رب رجل، فيفتحون الراء
 وربما رجل جاءني  بفتح الراء، وربتما رجل فيفتحون.
 حكي ذلك قطرب.
 فاما تفسير الاية ففيه غير قول، قيل انه اذا كان يوم القيامة وعاين الكافر
 القيامة ود لو كان مسلما، وقيل انه اذا عاين الموت ود لو انه مسلم.
 وقيل اذا كان يوم القيامة اخرج المسلمون من النار فود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 وقيل يعير اهل النار الكفرة المسلمين قاءلين: ما نفعكم ايمانكم، فيغضب
 الله عز وجل لذلك، فيخرجهم من النار فيود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 والذي اراه  والله اعلم  ان الكافر كلما راي حالا من احوال العذاب
 وراي حالا عليها احوال المسلم ود لوكان مسلما.
 فهذه الاحوال كلها تحتملها الاية.
 فان قال قاءل: فلم كانت، (رب) ههنا، ورب للتقليل؟
 فالجواب في هذا
 ان العرب خوطبت بما تعقله في التهدد، والرجل يتهدد الرجل فيقول له:
 لعلك ستندم علي فعلك، وهو لا يشك في انه يندم، وتقول له: ربما ندم
 الانسان من مثل ما صنعت، وهو يعلم ان الانسان يندم كثيرا، ولكن مجازه ان
 
 هذا او كان مما يود في حال واحدة من احوال العذاب، او كان الانسان
 يخاف ان يندم علي الشء لوجب عليه اجتنابه.
 والدليل علي انه علي معني التهدد.
 * * *
 قوله عز وجل: (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون
 ()
 وجاءز ان يكون  والله اعلم  ان اهوال يوم القيامة تسكرهم وتشغلهم
 عن التمني، فاذا افاقوا من سكرة من سكرات العذاب ودوا لو كانوا مسلمين.
 فاما من قال ان رب يعني بها الكثير فهذا ضد ما يعرفه اهل اللغة، لان
 الحروف التي جاءت لمعني تكون علي ما وضعت العرب. فرب موضوعة
 للتقليل، وكم موضوعة للتكثير، وانما خوطبوا بما يعقلون ويستفيدون.
 وانما زيدت ما مع رب ليليها الفعل، تقول رب رجل جاءني وربما
 جاءني رجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ()
 اي الا ولها اجل لا تتقدمه ولا تتاخر عنه.
 * * *
 وقوله عز وجل  (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين ()
 معناه هلا تاتينا بالملاءكة، روي ذلك.
 قالوا للنبي عليه السلام: (لولا انزل عليه ملك).
 * * *
 فقال: (ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين ()
 اي انما تنزل باجال او بوحي من الله.
 (وما كانوا اذا منظرين).
 اي لو نزلت الملاءكة لم ينظروا، وانقطعت التوبات، كما قال:
 
 (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون).
 وتقرا (ما تنزل الملاءكة الا بالحق)، وما تنزل الملاءكة، وما تنزل
 الملاءكة، وما تنزل الملاءكة.
 * * *
 وقوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()
 اي نحفظه من ان يقع فيه زيادة او نقصان، كما قال: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين ()
 اي في فرق الاولين
 * * *
 (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون ()
 فاعلم الله عز وجل ان سفهاء كل امة يستهزءون برسلها.
 * * *
 (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين ()
 وتقرا نسلكه، اي كذلك نسلك الضلال في قلوب المجرمين، اي كما
 فعل بالمجرمين الذين استهزاوا بمن تقدم من الرسل كذلك نسلك الاضلال
 في قلوب المجرمين. ثم بين ذلك فقال:
 (لا يءمنون به وقد خلت سنة الاولين ()
 اي وقد مضت سنة الاولين بمثل ما فعله هءلاء، فهم يقتفون اثارهم في
 الكفر، ثم اعلمم تعالي انهم اذا وردت عليهم الاية المعجزة قالوا سحر وقالوا: (سكرت ابصارنا) كماقالوا حين انشق القمر: (هذا سحر مستمر)، فقال عز وجل:
 (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون ()
 ويقرا يعرجون، اي يصعدون ويذهبون  ويجيءون ويصلح ان يكون
 
 (يعرجون) للملاءكة والناس، وقد جاء بهما التفسير.
 (لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون ()
 وسكرت، ويجوز سكرت بفتح السين، ولا تقران بها الا ان ثبتت بها
 رواية صحيحة.
 وفسروا سكرت اغشيت، وسكرت تحيرت وسكنت عن ان تنظر.
 والعرب تقول: سكرت الريح تسكر اذا سكنت وكذلك سكر الحر يسكر ، قال الشاعر:
 جاء الشتاء واجثال القبر. . . وجعلت عين الحرور تسكر
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين ()
 جاء في التفسير نجوما وكواكب، وقيل منازل الشمس والقمر.
 وهذه البروج التي يسميها الحساب: الجمل، والثور، وما اشبهها، هي كواكب ايضا، صورها علي صور اسماء اصحابها.
 فالبروج نجوم كما جاء في التفسير.
 (وحفظناها من كل شيطان رجيم ()
 
 معني رجيم قيل ملعون، وجاءز ان يكون رجم مرجوما بالكواكب، كما
 قال عز وجل: (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين).
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ()
 موضع " من " نصب، بمعني لكن من استرق السمع، وجاءز ان يكون
 في موضع خفض، علي معني (الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين).
 والشهب الكواكب المنقضة من ايات الله للنبي عليه السلام، والدليل علي
 انها كانت انقضت بعد مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان شعراء العرب الذين كانوا يمثلون في السرعة بالبرق وبالسيل وبالاشياء المسرعة لم يوجد في اشعارها بيت واحد فيه ذكر الكواكب المنقضة، فلما حدثت بعد مولد النبي عليه السلام استعملت الشعراء ذكرها قال ذو الرمة.
 كانه كوكب في اثر عفرية. . . مسوم في سواد الليل منقضب
 * * *
 (والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون
 ()
 كانت الارض طينة فمدت، وقيل مدت من تحت البيت الحرام
 والرواسي الجبال الثوابت.
 ومعني (من كل شء موزون) اي من كل شء
 مقدور جري علي وزن من قدر الله عز وجل لا يجاوز ما قدره الله عليه، لا
 يستطيع خلق زيادة فيه ولا نقصانا.
 وقيل (من كل شء موزون)، اي من كل شء يوزن نحو الحديد
 والرصاص والنحاس والزرنيخ.
 
 (وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين ()
 موضع " من " نصب من جهتين احداهما العطف علي معايش، المعني
 وجعلناكم من لستم له برازقين، وجاءز ان يكون عطفا علي تاويل لكم.
 المعني (في جعلنا لكم فيها معايش) اعشناكم ومن لستم له برازقين.
 وفي التفسير ان من لستم له برازقين الدواب والانعام. وقيل في بعض
 التفسير الوحوش.
 والنحويون يذهبون الي ان " من " لا يكاد ان يكون لغير ما
 يعقل، وقد قال عز وجل: (فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع)، فجاءت " من " لغير الناس اذ وصف غير الناس بصفاتهم، كما جاءت الواو لغير الناس في قوله
 (وكل في فلك يسبحون).
 والاجود والله اعلم ان يكون " من " ههنا اعني (ومن لستم له برازقين)
 يراد بها العبيد والانعام والدواب فيكون المعني جعلناكم فيها معايش
 وجعلنا لكم العبيد والدواب والانعام وكفيتم مءونة ارزاقها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين ()
 (لواقح) تاتي بالسحاب، ولواقح تلقح السحاب وتلقح الشجر، وجاز ان
 يقال للريح لقحت اذا اتت بالخير، كما قيل لها عقيم اذا لم تات بخير، واتت
 بعذاب، كما  قال عز وجل: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ().
 ويجوز ان يقال لها لواقح وان لقحت غيرها لان معناها النسب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين ()
 
 قيل فيها غير قول، قيل المستقدمين ممن خلق والمستاخرين ممن يحدث من
 الخلق الي يوم القيامة ثم قال:
 (وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم ()
 اي الذي انشاهم وعلمهم هو يحشرهم مبعوثين كما بداهم اول خلق:
 (انه حكيم عليم).
 اي تدبيره يجري بحكمة وعلم، وقيل: ولقد علمنا المستقدمين منكم
 في طاعة الله والمستاخرين فيها، وقيل انه كانت امراة حسناء تصلي خلف
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيمن يصلي من النساء، وكان بعض من يصلي، يتاخر في اخر الصفوف، فاذا سجد اطلع اليها من تحت ابطه، والذين لا يقصدون هذا المقصد انما يطلبون التقدم في الصفوف لما فيه من الفضل.
 * * *
 (قال هذا صراط علي مستقيم ()
 فمن قرا (صراط علي مستقيم)، فالمعني هذا صراط مستقيم علي اي
 علي ارادتي وامري، ومن قرا " علي " اراد: طريق رفيع في الدين والحق.
 وقوله: (ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون ()
 الصلصال الطين اليابس الذي يصل ليبسه ، ومعني يصل يصوت
 قال الشاعر:
 رجعت الي صدر كجرة حنتم اذا قرعت صفرا من الماء صلت
 
 و (مسنون).
 قيل فيه متغير. وانما اخذ من انه. علي سنة الطريق لانه انما تغير اذا قام
 بغير ماء جار.
 * * *
 (والجان خلقناه من قبل من نار السموم ()
 (الجان) منصوب بفعل مضمر، المعني وخلقنا الجان خلقناه، وخلق الله
 الملاءكة من نور العزة، وخلق ادم من تراب وخلق الجان من نار السموم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()
 قال سيبويه والخليل: (اجمعون) توكيد بعد توكيد، وقال محمد بن
 يزيد: (اجمعون) يدل علي اجتماعهم في السجود، المعني فسجدوا كلهم في
 حال واحدة.
 وقول سيبويه والخليل اجود، لان اجمعين معرفة، فلا يكون حالا.
 * * *
 (الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين ()
 (ابليس) مستثني وليس من الملاءكة انما هو من الجن كما قال عز وجل:
 (الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه).
 وهو منصوب استثناء ليس من الاول، كما قال: (فانهم عدو لي الا رب العالمين ().
 المعني لكن ابليس ابي ان يكون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال يا ابليس ما لك الا تكون مع الساجدين ()
 موضع ان نصب باسقاط في، وافضاء الناصب الي ان المعني اي
 شء يقع لك في ان لا تكون مع الساجدين.
 * * *
 وقوله: (قال فاخرج منها فانك رجيم ()
 
 معناه مرجوم ملعون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ()
 لجهنم سبعة منازل لكل منزلة صنف ممن يعذب علي قدر منزلته في
 الذنب
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()
 الغل الحقد، ويروي انه يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة
 بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض، ثم يءمر بهم الي الجنة وقد نقوا
 وهذبوا فخلصت نياتهم من الاحقاد.
 (اخوانا).
 منصوب علي الحال.
 (علي سرر متقابلين).
 في التفسير لا ينظر بعضهم في قفا بعض.
 * * *
 (لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ()
 اي لا ينالهم تعب
 * * *
 (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () وان عذابي هو العذاب الاليم ()
 يروي في التفسير ان العبد لو علم قدر عفو الله  لما امسك عن ذنب.
 ولو علم مقدار عقوبة لبخع نفسه في العبادة، ولما قدم علي ذنب.
 * * *
 (اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون ()
 (فقالوا سلاما) قال سلام.
 (سلاما) منصوب علي المصدركانهم قالوا سلمنا سلاما.
 وقوله: (قال انا منكم وجلون).
 اي خاءفون، فانما وجل لما قدم اليهم العجل فراهم لا ياكلون منه
 وجل.
 
 (قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم ()
 يقال وجل يوجل، وياجل ييجل ويجل، اذا خاف.
 * * *
 (قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون ()
 (فبم تبشرون).
 بفتح النون وهو اجود في القراءة، وقرءت: فبم تبشرون  بكسر النون 
 فرا بها نافع، والاصل (فبم تبشرونن فاستثقل النونان، فحذفت احداهما وقيل الحذف من الادغام، كانها فبم تبشرن، بتشديد النون، فحذفت احدي النونين لثقل التضعيف، كما قالوا ربما، وربما.
 قال الشاعر في حذف النون:
 راته كالنعام يعل مسكا. . . يسوء الغاليات اذا فليني
 يريد فلينني.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون ()
 يقال قنط يقنط، وقنط يقنط، وهما جميعا جاءزتان، والقنوط بمعني
 الياس.
 * * *
 (قال فما خطبكم ايها المرسلون ()
 اي فما امركم.
 * * *
 وقوله: (الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين ()
 استثناء ليس من الاول، المعني: (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين ().
 المعني انا ارسلنا بالعذاب الي قوم لوط.
 * * *
 وقوله: (الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين ()
 المعني علمنا انها لمن الغابرين، وقيل دبرنا انها لمن الغابرين، وقدرنا
 ههنا لا يحتاج الي تفسير، المعني الا امراته قدرنا انها لمن الباقين في
 
 العذاب، والغابر الباقي، قال الشاعر:
 فما وني محمد مذ ان غفر. . . له الاله ما مضي وما غبر
 المعني وما بقي
 * * *
 وقوله: (قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون ()
 اي جءناك بالعذاب الذي كانوا يشكون في نزوله.
 * * *
 وقوله: (فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون ()
 وتقول: فاسر باهلك  بقطع الالف ووصلها. وسير الليل يقال فيه اسري
 وسري ومعني بقطع من الليل، اي بعدما يمضي شء صالح من الليل
 (ولا يلتفت منكم احد)
 امر  صلي الله عليه وسلم  بترك الالتفات لءلا يري عظيم ما ينزل بهم من العذاب  والله اعلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين ()
 موضع (ان) نصب. وهو بدل من قوله: (وقضينا اليه ذلك الامر)
 ثم فسر ما الامر، فالمعني وقضينا اليه (ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين).
 (مصبحين) منصوب علي الحال.
 * * *
 وقوله: (ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون ()
 الضيف يوحد وان وصفت به الجماعة، تقول: هذا ضيف، وهذان
 ضيف وهءلاء ضيف. كما تقول: هءلاء عدل، وان شءت قلت اضياف.
 وضيفان. فمن وحد فلانه مصدر وصف به الاسم، فلذلك وحد، وانما وحد المصدر في قولك: ضربت القوم ضربا، لان الضرب صنف واحد. واذا كان
 
 اصنافا وجمعت، فقلت ضربتهم ضربن، وضربتهم ضروبا، اي اجناسا من
 الضرب، والضيف مصدر ضفت الرجل اضيفه ضيفا. فانا ضاءف، والرجل
 مضيف اذا كان مفعولا، واضفته اذا انزلته.
 * * *
 (قالوا اولم ننهك عن العالمين ()
 معناه: الم ننهك عن ضيافة العالمين.
 * * *
 (قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين ()
 فالجواب محمول علي المعني، لانهم ارادوا الضيفان للفساد، فقال
 لهم لوط: هءلاء بناتي لان نساء امة كل نبي بمنزلة بناته وازواجه بمنزلة
 امهاتهم، المعني النساء علي جهة التزويج اطهر لكم.
 ومعني (ان كنتم فاعلين).
 اي ان كنتم مريدين لهذا الشان فعليكم بالتزويج ببناتي.
 * * *
 (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()
 هذه الاية اية عظيمة في تفضيل النبي عليه السلام اعني قوله سبحانه
 (لعمرك)، جاء في التفسير انه قسم بحياة محمد  صلي الله عليه وسلم  كذلك اكثر التفسير، وقد جاء في بعض التفسير: (لعمرك) كلمة من كلام العرب، ولست احب هذا التفسير، لان قوله: كلمة من كلام العرب لا فاءدة فيه، لان القران كله عربي مبين، وكلمه من كلام العرب، فلا بد من ان يقال ما معناها.
 وقال سيبويه والخليل وجميع اهل اللغة: العمر والعمر بمعني واحد.
 فاذا استعمل في القسم فتح اوله لا غير، لا تقول العرب الا لعمرك، وانما
 اثروا الفتح في القسم لان الفتح اخف عليهم وهم يكثرون القسم بلعمري.
 ولعمرك، فلما كثر استعمالهم اياه لزموا الاخف عليهم.
 
 وقال النحويون ارتفع لعمرك بالابتداء والخبر محذوف، المعني لعمرك
 قسمي، ولعمرك ما اقسم به. وحذف الخبر لان في الكلام دليلا عليه.
 المعني اقسم انهم لفي سكرتهم يعمهون، ومعني يعمهون يتحيرون.
 وباب القسم قد يحذف معه الفعل، تقول: والله لافعلن وتالله لافعلن، والمعني احلف بالله، واحلف والله، فيحذف احلف لعلم المخاطب بانك حالف، وكذلك يحذف خبر الابتداء كما ذكرنا.
 * * *
 وقوله: (فاخذتهم الصيحة مشرقين ()
 اي اخذت قوم لوط الصيحة بالعذاب مشرقين، يقال اشرقنا فنحن
 مشرقون، اذا صادفوا شروق الشمس، وهو طلوعها، كما تقول اصبحنا اذا صادفوا الصبح. يقال شرقت الشمس اذا طلعت واشرقت بمعني واحد، الا ان معني " مشرقين " في معني مصادفين لطلوع الشمس.
 * * *
 وقوله: (فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل ()
 معني (من سجيل) من طين عليه كتاب. واشتقاق ذلك من السجل.
 ودليل هذا التفسير قوله: (حجارة من طين () مسومة عند ربك).
 فاعلم انها من طين وانها مسومة اي معلمة لعلامات الكتاب.
 * * *
 (ان في ذلك لايات للمتوسمين ()
 قيل المتوسمون المتفرسون، وقيل المتفكرون. وحقيقته في اللغة
 المتوسمون النظار المتثبتون في نظرهم حتي يعرفوا حقيقة سمة الشء تقول
 توسمت في فلان كذا وكذا، اي عرفت وسم ذلك فيه.
 
 (وانها لبسبيل مقيم ()
 اي لبطريق واضح بين.
 * * *
 (ان في ذلك لاية للمءمنين ()
 اي لعلامة بينة للمصدقين.
 * * *
 (وان كان اصحاب الايكة لظالمين ()
 اي اصحاب الشجر، والايك الشجر وهءلا اهل موضع كان ذا شجر.
 فانتقم الله منهم بكفرهم، قيل انه اخذهم الحر اياما ثم اضطرم عليهم المكان نارا فهلكوا عن اخرهم. ومعني " ان واللام " التوكيد.
 * * *
 (فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين ()
 اي لبطريق يءتم اي يقصد فيبين، واصحاب الحجر اصحاب واد يقال
 له الحجر.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ()
 قيل: السبع من المثاني هي فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات، وانما قيل
 لها المثاني لانها يثني بها في كل ركعة من ركعات الصلاة، ويثني بها مع ما
 يقرا من القران.
 ويجوز  والله  اعلم  ان يكون من المثاني اي مما اثني به
 علي الله، لان فيها حمد الله، وتوحيده وذكر ملاءكته وملكه يوم الدين.
 وروي في التفسير انه ما اعطيت امة كما اعطيت امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من سورة الحمد.
 فاما دخول " من " فهي ههنا تكون علي ضربين، تكون للتبعيض
 من القران، اي ولقد اتيناك سبع ايات من جملة الايات التي يثني بها علي
 الله  عز وجل  واتيناك القران العظيم، ويجوز ان يكون السبع هي المثاني، وتكون " من " الصفة كما قال عز وجل: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 المعني اجتنبوا الاوثان، لا ان بعضها رجس.
 
 ويجوز ان يكون المعني سبعا مثاني علي هذا القياس، ويدل علي
 القول الاول قوله عز وجل: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني). .
 وقيل سبعا من المثاني: السبع الطوال، من البقرة الي الاعراف ست، واختلفوا في السابعة، فقال بعضهم: سورة يونس، وقيل الانفال وبراءة، وانما سميت مثاني لذكر الاقاصيص فيها مثناة.
 ويجوز (والقران العظيم) بالخفض، ولكن لا تقران به الا ان تثبت به رواية صحيحة.
 * * *
 (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين ()
 (ازواجا منهم) اي امثالا في النعم.
 (واخفض جناحك للمءمنين).
 اي الن جانبك للمءمنين، اي لمن امن بك وبما اتيت به.
 * * *
 (كما انزلنا علي المقتسمين () الذين جعلوا القران عضين ()
 يروي ان المشركين قالوا اساطير الاولين، وقالوا سحر، وقالوا شاعر.
 وقالوا كاهن. فقسموه هذه الاقسام، وعضوه اعضاء.
 ويروي ان اهل الكتاب هم المقتسمون، امنوا ببعضه وكفروا ببعضه.
 وقالوا نحوا مما روي عن المشركين.
 * * *
 (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ()
 قيل في التفسير اجهر بالقران، ويكون  والله اعلم  فاصدع بما تءمر.
 اي ابن ما تءمر به، واظهره، واخذ ذلك من الصديع وهو الصبح.
 قال الشاعر:
 كان بياض غرته الصديع
 
 وتاويل الصدع في الزجاج، او في الحاءط، ان يبين بعض الشء عن
 بعض.
 * * *
 (انا كفيناك المستهزءين ()
 قيل هءلاء جماعة من المشركين ، خمسة نفر كانوا يستهزءون برسول الله
 يكين فنزلت بهم افات مات اكثرهم منها، وعمي واحد منهم.
 والخمسة سموا في التفسير منهم الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، وعدي بن قيس، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث.
 اعلم الله انهم من المشركين بقوله:
 (الذين يجعلون مع الله الها اخر).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()
 اي: حتي ياتيك الموت، كما قال عيسي ابن مريم:
 (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا).
 فان قال قاءل كيف تكون عبادة لغير الحي، اي كيف
 يعبد الانسان وهو ميت؟
 فان مجاز هذا الكلام مجاز " ابدا "، المعني اعبد ربك ابدا، واعبده الي الممات، لانه لو قيل: اعبد ربك  بغير التوقيت  لجاز اذا
 عبد الانسان مرة ان يكون مطيعا، فاذا قال حتي ياتيك اليقين، اي ابدا وما
 دمت حيا، فقد امرت بالاقامة علي العبادة.
 
  سورة النحل
 (مكية)
 ما سوي ثلاث ايات من اخرها فانهن نزلن بين مكة والمدينة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون
 ()
 (امر الله) ما وعدهم الله به من المجازاة علي كفرهم من اصناف
 العذاب، والدليل علي ذلك قوله: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور)
 اي جاء ما وعدناهم به، وكذلك قوله: (اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا)
 وذلك انهم استعجلوا العذاب واستبطاوا امر الساعة، فاعلم الله  عز وجل  ان ذلك في قربه بمنزلة ما قد اتي، كما قال: (اقتربت الساعة وانشق القمر)
 وكما قال: (وما امر الساعة الا كلمح البصر).
 وقوله: (سبحانه وتعالي عما يشركون).
 معناه تنزيهه من السوء، كذلك جاء في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك
 
 فسره اهل اللغة، قالوا: معناه تنزيه الله م@ت السو@و، وبراءة الله من السوء.
 قال الشاعر:
 اقول لما جاء في فخره. . . سبحان من علقمة الفاجر
 اي براءة منه.
 * * *
 وقوله: (ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون ()
 ويقرا: تنزل الملاءكة، ويجوز فيها اوجه لا اعلمه قرء بها: ينزل
 الملاءكة، وينزل الملاءكة، وتنزل الملاءكة بالروح  والروح  والله اعلم 
 كان فيه من امر الله حياة للنفوس والارشاد الي امر الله، والدليل علي ذلك
 قوله: (ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون).
 المعني انذروا اهل الكفر والمعاصي بانه لا اله الا انا، اي مروهم
 بتوحيدي، والا يشركوا بي شيءا.
 ثم اعلم ما يدل علي توحيده مما خلق فقال:
 (خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون ()
 ارتفع عن الذين اشركوهم به، لانهم لا يخلقون شيءا وهما يخلقون.
 * * *
 وقوله: (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()
 اختصر ههنا، وذكر تقلب احوال الانسان في غير مكان من القران.
 * * *
 وقوله: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون ()
 نصب الانعام علي فعل مضمر، المعني خلق الانعام خلقها، مفسر
 للمضمر، والدفء ما يدفءهم من اوبارها واصوافها.
 واكثر ما تستعمل الانعام في الابل خاصة، وتكون للابل والغنم والبقر، فاخبر الله  عز وجل  ان في الانعام ما يدفءنا، ولم يقل لكم فيها ما يكنكم ويدفءكم من البرد، لان ما ستر 
 من الحر ستر من البرد، وما ستر من البرد ستر من الحر، قال الله  عز وجل  في موضع اخر: (سرابيل تقيكم الحر) فعلم انها تقي البرد ايضا، وكذلك اذا قيل: (لكم فيها دفء) علم انها تستر من البرد، وتستر من الحر.
 وقوله: (ومنافع).
 اي ومنافعها البانها وابوالها وغير ذلك.
 (ومنها تاكلون () ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون ()
 الاراحة ان تروح الابل من مراعيها الي الموضع الذي تقيم فيه
 (وحين تسرحون)، اي حين تخلونها للرعي، وفيما ملكه الانسان جمال " وزينة  كما قال عز وجل: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا)، والمال ليس يخص الورق والعين دون الاملاك، واكثر مال العرب الابل، كما ان اكثر اموال اهل البصرة النخل.
 انما يقولون مال فلان بموضع كذا وكذا يعنون النخل.
 * * *
 وقوله: (وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم ()
 (اثقالكم) (اثقالكم)
 تقرا بالفتح والكسر، اي لو تكلفتم بلوغه علي غير الابل لشق عليكم ذلك.
 وقوله: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون
 ()
 اي وخلق الخيل والبغال والحمير للركوب، وكثير من الناس يقولون ان
 لحوم الخيل والبغال والحمير دلت عليه هذه الاية انها حرام، لانه قال في الابل
 (ومنها تاكلون. . . . ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم)
 وقال في الخيل (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة)
 ولم يذكر فيها الاكل. وقال قوم لو
 
 كانت حرمت بهذه الاية لم يحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية، ولكفاه ما دل عليه القران. وهذا غلط لان " القران قد دل علي ان الخمر حرام، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  حرمت الخمر بعينها. فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ما حرم في الكتاب بانه حرام.
 توكيدا له وزيادة في البيان.
 ونصب (وزينة) مفعول لها، المعني وخلقها زينة.
 * * *
 وقوله: (وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين
 ()
 اي علي الله تبيين الطريق المستقيم اليه بالحجج والبراهين
 وقوله: (ومنها جاءر).
 جاءر اي من السبل طرق غير قاصدة للحق.
 وقوله: (ولو شاء لهداكم اجمعين).
 اي لو شاء الله لانزل اية تضطر الخلق الي الايمان به، ولكنه عز وجل: يهدي من يشاء ويدعو الي صراط مستقيم.
 * * *
 وقوله: (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ()
 المعني انه ينبت الشجر التي ترعاها الابل، وكل ما انبت علي الار ض
 فهو شجر.
 قال الشاعر يصف الخيل:
 نعلفها اللحم اذا عز الشجر. . . والخيل في اطعامها اللحم ضرر
 يعني انهم يسقون الخيل اللبن اذا اجدبت الارض.
 وقوله: (فيه تسيمون).
 اي ترعون، يقال: اسمت الابل اذا رعيتها، وقد سامت تسوم وهي
 ساءمة اذا رعت، وانما اخد ذلك من السومة، وهي العلامة وتاويلها انها تءثر
 في الارض برعيها علامات.
 
 وقوله: (وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 (وتري الفلك مواخر فيه).
 معني (مواخر فيه) جواري تجري جريا، وتشق الماء شقا .
 * * *
 (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون
 ()
 (رواسي) جبالا رواسي ثوابت، (ان تميد) معناه كراهة ان تميد ومعني تميد
 لا تستقر، يقال ماد الرجل يميد ميدا، اذا دير به والميدي: الذين يدار بهم اذا ركبوا في البحر، و (ان تميد) في موضع نصب، مفعول لها.
 (وانهارا وسبلا).
 المعني وجعل فيها رواسي وانهارا وسبلا، لان معني القي في الارض
 رواسي جعل فيها رواسي، ودليل ذلك قوله: (والجبال اوتادا).
 * * *
 وقوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون ()
 النجم والنجوم في معني واحد، كما تقول: كثر الدرهم في ايدي
 الناس وكثرت الدراهم، خلق الله  جل ثناءه  النجوم لاشياء
 منها انها جعلت زينة للسماء الدنيا، ومنها انها جعلت رجوما للشياطين
 ومنها انها يهتدي بها، ومنها انها يعلم بها عدد السنين والحساب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ()
 ويقرا (تدعون من دون الله) بالتاء والياء.
 (لا يخلقون شيءا وهم يخلقون).
 يعني به الاوثان التي كانت تعبدها العرب.
 * * *
 (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون ()
 اي وهم اموات غير احياء.
 وقوله: (وما يشعرون ايان يبعثون).
  اي ما يشعرون متي يبعثون، و (ايان) في موضع نصب بقوله (يبعثون) ولكنه
 
 مبني غير منون، لانه بمعني الاستفهام فلا يعرب كما لا تعرب كم ومتي وكيف واين، الا ان النون فتحت لالتقاء الساكنين.
 فان قال قاءل: فهلا كسرت؟
 قيل الاختيار اذا كان قبل الساكن الاخير الف ان يفتح، لان الفتح اشبه بالالف واخف معها.
 وزعم سيبويه والخليل انك اذا رخمت رجلا اسمه اسحار، قلت يا اسحار  بتشديد الراء  اقبل، ففتحت الراء لالتقاء الساكنين،  وكذلك تختار مع المفتوح الفتح، تقول اذا امرت من
 غض: غض يا هذا. .
 * * *
 وقوله: (لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون انه لا يحب المستكبرين ()
 معني (لا جرم) حق ان الله يعلم، ووجب، وقوله: " لا " رد لفعلهم.
 قال الشاعر:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة. . . جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 المعني احقت فزارة بالغضب.
 * * *
 وقوله: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين ()
 " ما " مبتدا، و " ذا " في موضع الذي. المعني ما الذي انزل ربكم.
 واساطير مرفوعة علي الجواب، كانهم قالوا: الذي انزل اساطير الاولين.
 اي اكاذيب الاولين، واحدها اسطورة.
 * * *
 وقوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون ()
 
 هءلاء كانوا يصدون من اراد اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  واذا سءلوا عما اتي به  قالوا الذي جاء اساطير الاولين، فاعلم الله  عز وجل  انهم يحملون بذلك اثام الذين كفروا بقولهم. . ولا ينقص ذلك من اثم التابع.
 وقوله: (الا ساء ما يزرون).
 " ما " في موضع رفع، كما ترفع بنعم وبءس، المعني ساء الشء
 وزرهم، هذا كما تقول: بءس الشء.
 * * *
 وقوله: (قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ()
 اي من اساطين البناء التي تعمده.
 (فخر عليهم السقف من فوقهم).
 يروي ان ذلك في قصة نمرود بن كنعان، بني صرحا يمكر به فخر
 سقفه عليه وعلي اصحابه، وقال بعضهم: هذا مثل، جعلت اعمالهم التي
 عملوها بمنزلة الباني بناء يسقط عليه فمضرة عملهم عليهم كمضرة الباني اذا
 سقط عليه ابناءه.
 * * *
 وقوله: (ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين
 ()
 و (تشاقون فيهم) بكسر النون، وقد فسرنا مثل هذا، وانما. . . شركاءي
 حكاية لقولهم، والله  جل ثناءه  لا شريك له.
 المعني اين الذين في دعواكم انهم شركاءي
 * * *
 (الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون ()
 (فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء).
 اي القوا الاستسلام، وذكر السلم، والسلم الصلح،  لذكره المشاقة.
 وبازاء المشاقة والمعاداة الصلح.
 
 (ما كنا نعمل من سوء).
 اي قالوا: ما كنا نعمل من سوء.
 * * *
 (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين ()
 " ما " و "ذا " كالشء الواحد، والمعني اي شء انزل ربكم.
 (قالوا خيرا).
 علي جواب " ماذا " المعني انزل خيرا.
 (للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة).
 جاءز ان يكون هذا الكلام ذكر ليدل علي ان الذي قالوه اكتسبوا به
 حسنة، وجاءز ان يكون تفسيرا لقولهم خيرا، وحسنة، بالرفع القراءة. ويجوز " للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة "، ولا تقران بها، وجوازها ان معناها ان " انزل خيرا "  جعل للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة، اي جعل لهم مكافاة في الدنيا قبل الاخرة.
 وقوله: (ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين).
 المعني، ولنعم دار المتقين دار الاخرة، ولكن المبين لقوله (دار المتقين)
 هو، قوله: (جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين ()
 وهي مرفوعة باضمار " هي " كانك لما قلت، ولنعم دار المتقين علي
 جواب الساءل اي دار هي هذه الممدوحة، فقلت: (جنات عدن يدخلونها).
 وان شءت رفعت علي الابتداء، ويكون المعني: جنات عدن نعم دار
 المتقين.
 * * *
 وقوله: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 اي: لقبض ارواحهم، او ياتي ما وعدهم الله به من عذابه.
 وقوله: (كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله).
 
 اي كذلك فعلوا فاتاهم امر الله بالعذاب، (فاصابهم سيءات ما عملوا).
 * * *
 وقوله: (وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين ()
 هذه الاية واشباهها فيه تنازع وينبغي ان يقف اهل القران والسنة علي
 حقيقة تفسيرها لان قوما زعموا ان من قال هذا فقد كفر وان من قال من العباد ان لا يفعل الا ما شاء الله فقد كفر، وهذا تاويل ردء، وانما كفر اولءك وكذبوا، لانهم كانوا يقولون: لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء علي جهة الهزء، والدليل علي ذلك ان قوم شعيب قالوا لشعيب:
 (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء انك لانت الحليم الرشيد ().
 فلو قالوا له هذا معتقدين لكانوا مءمنين، وانما قالوه مستهزءين.
 وقد اتفقت الامة علي ان الله لو شاء الا يعبد غيره مشيءة اضطرار الي ذلك لم يقدر احد علي غير ذلك، ولكن الله جل ثناءه تعبد العباد ووفق من احب توفيقه، واضل من احب اضلاله، وهءلاء قالوا هذه محققين ما قيل لهم انهم مكذبون اذ كان الاجماع علي ان الله  عز وجل  يقدر علي ان يجبر العباد علي طاعته واعلم الله انهم مكذبون كما كذب الذين من قبلهم فقال:
 (فهل علي الرسل الا البلاغ المبين).
 اي الابلاغ. الذي يبينون معه انهم انبياء.
 * * *
 وقوله: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()
 فاعلم الله انه بعث الرسل بالامر بالعبادة، وهو من وراء الاضلال
 والهداية، فقال:
 
 (فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة).
 فهذا يدل علي انهم لو قالوا ذلك معتقدين لكانوا صادقين، ثم اكد ذلك
 فقال:
 (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ()
 وقرءت فان الله لا يهدي من يضل، كما قال: (من يضلل الله فلا هادي
 له). وفيها وجه ثالث في القراءة. . " لا يهدي من يضل " وهو اقل الثلاثة.
 * * *
 وقوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 (وعدا) منصوب مءكد، المعني بلي يبعثهم الله وعدا عليه حقا، (ليبين لهم
 اءذي يختلفون فيه).
 فهذا علي ضربين، جاءز ان يكون معلقا بالبعث، ويكون المعني: بلي
 يبعثهم الله ليبين  لهم وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين، وجاءز ان يكون
 (ليبين لهم الذي يختلفون فيه) معلقا بقوله: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا) ليبين لهم اختلافهم، وانهم كانوا من قبله علي ضلالة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()
 القراءة الرفع، وقد قرءت بالنصب، فالرفع علي فهو، ويكون علي
 معني ما اراد الله فهو يكون، والنصب علي ضربين
 احدهما ان يكون قوله فيكون عطفا علي (ان نقول فيكون).
 ويجوز ان يكون نصبا علي جواب (كن) ف (قولنا) رفع بالابتداء.
 وخبره (ان نقول)، المعني انما قولنا لكل مراد قولنا كن، وهذا خوطب العباد فيه بما يعقلون وما اراد الله فهو كاءن علي كل حال 
 وعلي ما اراده من الاسراع ولو اراد خلق الدنيا  السماوات والارض  في قدر لمح البصر لقدر علي ذلك ولكن العباد خوطبوا بما يعقلون، فاعلمهم الله
 سهولة خلق الاشياء عليه قبل ان تكون، فاعلم انه متي اراد الشء كان، وانه اذا قال كن كان. ليس ان الشء قبل ان يخلق كان موجودا.
 انما المعني: اذا اردنا الشء نقول من اجله " كن " ايها المراد فيكون علي قدر ارادة الله، لان القوم اعني المشركين انكروا البعث، (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت).
 وهو معني قوله: (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم)
 اي كانوا يحلفون انهم لا يبعثون.
 ولقد جاء في التفسير ان الحنث الشرك لان من اعتقد
 هذا فضلا ان يحلف عليه فهو مشرك. فقال جل وعلا.
 (بلي وعدا عليه حقا).
 اي بلي يبعثهم وعدا عليه حقا، و (حقا) منصوب مصدر مءكد لانه اذا قال
 يبعثهم دل علي " وعد بالبعث وعدا ".
 * * *
 وقوله: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون ()
 هءلاء قوم كان المشركون يعذبونهم علي اعتقادهم الايمان منهم صهيب
 وبلال، وذلك ان صهيبا قال لاهل مكة: انا رجل كبير، ان كنت معكم لم
 انفعكم، وان كنت عليكم لم اضركم، خذوا مالي ودعوني فاعطاهم ماله
 وهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابو بكر الصديق: ربح البيع يا صهيب، وقال عمر: نعم الرجل صهيب لو لم يخف الله لم يعصه، تاويله لو انه امن 
 
 عذابه وعقابه لما ترك الطاعة ولا جنح الي المعصية لامنه العذاب.
 ومعني (لنبوءنهم في الدنيا حسنة).
 اي: لانهم صاروا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخلوا في الاسلام وسمعوا ثناء الله عليهم.
 * * *
 وقوله: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()
 و (نوحي اليهم)، ويوحي اليهم. اما القراءتان الاوليان فجيدتان والثالثة
 ضعيفة لذكره ارسلنا. فان يكون اللفظ علي نوحي ويوحي احسن، لان نوحي يوافق اللفظ والمعني، ويوحي انما هو محمول علي المعني، لان المعني: وما ارسل الله الا رجالا يوحي اليهم.
 وانما تجيل لهم لانهم قالوا لولا انزل عليه ملك او جاء مع نذير، فاعلم الله  جل وعز  ان الرسل بشر الا انهم يوحي اليهم.
 ثم اعلم كيف يستدل علي صحة نبوتهم فقال:
 (بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ()
 اي بالايات والحجج، والزبر الكتب، واحدها زبور، يقال زبرت
 الكتاب وذبرته بمعني واحد، قال ابو ذءيب:
 عرفت الديار كرقم الدوا. . . ة يذبرها الكاتب الحميري
 وقوله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون).
 فيها قولان، قيل فاسالوا اهل الكتب اهل التوراة والانجيل واهل جميع
 
 الكتب يعترفون ان الانبياء كلهم بشر.
 وقيل (فاسالوا اهل الذكر) اي فاسالوا من امن من اهل الكتاب.
 ويجوز والله اعلم  ان يكون قيل لهم اسالوا كل
 من يذكر بعلم وافق اهل هذه الملة او خالفهم.
 والدليل علي ان اهل الذكر اهل الكتب قوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)، وقوله: (وهذا ذكر مبارك انزلناه).
 * * *
 وقوله: (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون ()
 اي افامنوا ان يفعل بهم ما فعل بقوم لوط، والذين اهلكوا من الامم
 السالفة بتعجيل العذاب في الدنيا.
 (او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون).
 عطف علي: (ان يخسف).
 (اويا خذهم في تقفبهم) اي في تصرفهم في اسفارهم، وساءر ما ينقلبون
 فيه.
 (او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين ()
 اي او ياخذهم بعد ان يخيفهم، بان يهلك فرقة فتخاف التي تليها.
 وقيل علي تخوف علي تنقص، ومعني التنقص ان ينتقصهم في اموالهم
 وثمارهم حتي يهلكهم.
 ويروي عن عمر قال: ما كنت ادري ما معني او ياخذهم علي تخوف
 حتي سمعت قول الشاعر:
 
 تخوف السير منها تامكا قردا. . . كما تخوف عود النبعة السفن
 يصف ناقة وان السير تنقص سنامها بعد تمكنه واكتنازه.
 وقوله: (او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم ()
 اي من رحمته ان امهل فجعل فسحة للتوبة.
 * * *
 وقوله: (اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون ()
 وتقرا تتفيا ظلاله.
 (سجدا) منصوب علي الحال.
 (وهم داخرون).
 ومعني (داخرون) صاغرون، وهذه الاية فيها نظر، وتاويلها  والله
 اعلم  ان كل ما خلق الله من جسم وعظم ولحم ونجم وشجر خاضع لله
 ساجد، والكافر ان كفر بقلبه ولسانه وقصده فنفس جسمه وعظمه ولحمه
 وجميع الشجر والحيوان خاضعة لله ساجدة.
 والدليل علي ذلك قوله: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب).
 روي عن ابن عباس انه قال: الكافر يسجد لغير الله، وظله يسجد لله.
 وتاويل الظل تاويل الجسم الذي عنه الظل.
 وقوله: (وهم داخرون).
 اي هذه الاشياء مجبولة علي الطاعة.
 * * *
 وقوله: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون ()
 المعني ولله يسجد ما في السماوات من الملاءكة وما في الارض من دابة
 
 والملاءكة، اي وتسجد ملاءكة الارض، والدليل علي ان الملاءكة في الارض
 ايضا قوله تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ().
 وقوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله).
 وقوله: (وان عليكم لحافظين () كراما).
 وقوله: (وهم لا يستكبرون () يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()
 اي يخافون ربهم خوف مخلدين معظمين.
 (ويفعلون ما يءمرون).
 وصفهم بالطاعة وانهم لا يجاوزون امرا له ولا يتقدمونه.
 * * *
 وقوله: (وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون ()
 (وله الدين واصبا).
 قيل معناه داءما، اي طاعة واجبة ابدا، ويجوز  والله اعلم  ان يكون
 (وله الدين واصبا) اي له الدين والطاعة، رضي العبد بما يءمر به او لم يرض، وسهل عليه او لم يسهل، فله الدين وان كان فيه الوصب.
 والوصب شدة التعب.
 ثم قال: (افغير الله تتقون).
 اي افغير الله الذي قد بان لكم انه وحده، وانه خالق كل شء، وان ما
 بكم من نعمة فمن عنده، وانه لو اراد اهلاككم حين كفرتم والا ينظركم الي
 يوم التوبة لقدر، واعلم انه مع اقامته الحجج في انه واحد، وانه امر الا يتخذ معه اله عبدوا غيره، لانهم قالوا عن الاصنام: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي).
 
 فاعلم الله  عز وجل  ان لا اله الا هو، ولا يجوز ان يعبد
 غيره، وان قصد التقرب بالعبادة لله وحده، فقال  جل وعلا :
 (وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين).
 فذكر اثنين توكيدا لقوله الهين، كما ذكر الواحد في قوله: (انما هو اله واحد).
 * * *
 وقوله: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون
 ()
 دخلت الفاء، ولا فعل ههنا لان الباء متصلة بالفعل، المعني ما حل
 بكم من نعمة فمن الله، اي ما اعطاكم الله من صحة جسم اوسعة في
 رزق، او متاع بمال او ولد فكل ذلك من الله.
 وقوله: (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون).
 اي اليه ترفعون اصواتكم بالاستغاثة، يقال: جار الرجل يجار جءارا.
 والاصوات مبنية علي فعال وفعيل، فاما فعال فنحو الصراخ، والجءار.
 والبكاء. واما الفعيل فنحو العويل والزءير، والفعال اكثر.
 * * *
 وقوله: (ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون ()
 هذا خاص فيمن كفر به.
 وقوله: (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()
 اي ليكفروا بانا انعمنا عليهم، اي جعلوا ما رزقناهم وانعمنا به عليهم
 
 سببا الي الكفر كما قال تعالي: (ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك).
 ويجوز ان يكون (ليكفروا بما اتيناهم) اي ليجحدوا نعمة الله في ذلك، كما قال: (افبنعمة الله يجحدون).
 وقوله: (فتمتعوا فسوف تعلمون).
 لم يامرهم الله جل وعلا ان يتمتعوا امر تعبد، انما هو لفظ امر ليهدد
 كما قال: (قل امنوا به او لا تءمنوا) اي فقد وعد الله واوعد وانذر وبلغت
 الرسل فمن اختار بعد ذلك الكفر والتمتع بما يباعد من الله فسوف يعلم عاقبة امره.
 وقد بين الله عاقبة الكفر والمعصية بالحجج البالغة والايات البينات.
 * * *
 وقوله: (ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون ()
 هو معني قوله تعالي: (فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا)
 فجعلوا نصيبا يتقربون به الي الله تعالي، ونصيبا يتقربون به الي الاصنام
 والحجارة.
 وقوله: (تالله لتسالن عما كنتم تفترون).
 اي تالله لتسالن عنه سءال توبيخ حتي تعترفوا به علي انفسكم.
 وتلزموا انفسكم الحجة.
 * * *
 وقوله: (ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ()
 لانهم زعموا ان الملاءكة بنات الله.
 (سبحانه) معناه تنزيه له من السوء.
 (ولهم ما يشتهون).
 
 (ما) في موضع رفع لا غير، المعني سبحانه ولهم الشء الذي يشتقون
 كما قال: (ام له البنات ولكم البنون).
 فان قال قاءل لم لا يكون المعني (ويجعلون لهم ما يشتهون)؟
 قيل العرب تستعمل في هذا الموضع: جعل لنفسه
 ما يشتهي، ولا يقولون جعل زيد له ما يشتهي، وهو يعني نفسه.
 ثم اعلم انهم يجعلون لله البنات. فقال:
 (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()
 فيجعلون لمن يعترفون بانه خالقهم البنات اللاتي محلهن منهم هذا
 المحل. ومعني (ظل وجهه مسودا)، متغيرا تغير مغموم.
 ويقال لكل من لقي مكروها: قد اسود وجهه غما وحزنا.
 ومن ذلك قولك سودت وجه فلان.
 * * *
 وقوله: (يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون ()
 قيل كان الرجل في الجاهلية اذا حزب امراته المخاض تواري لكي يعلم
 ما يولد له، فان كان ذكرا سر به وابتهج، وان كانت انثي اكتاب بها وحزن ، فمنهم من يءد ولده يدفنها حية، او يمسكها علي كراهة وهوان.
 فقال الله تعالي: (يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون).
 اي الا ساء حكمهم في ذلك الفعل وفي جعلهم لله البنات وجعلهم
 لانفسهم البنين، ونسبهم لله اتخاذ الولد.
 * * *
 وقوله: (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون
 ()
 معني (عليها) علي الارض، ودل الاضمار علي الارض لان الدواب انما
 هي علي الارض.
 
 وقوله: (ولله المثل الاعلي).
 جاء في التفسير انه، قوله: لا اله الا الله، وتاويله ان الله  جل ثناءه 
 له التوحيد، ونفي كل اله سواه.
 * * *
 وقوله: (ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون ()
 اي يجعلون لله البنات اللاتي يكرهونهن.
 وقوله: (وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني).
 (ان) بدل من (الكذب) المعني وتصف السنتهم ان لهم الحسني، اي
 يصفون ان لهم  مع فعلهم هذا القبيح  من الله جل ثناءه  الجزاء
 الحسن.
 وقوله: (لا جرم ان لهم النار).
 " لا " رد لقولهم. المعني  والله اعلم  ليس ذلك كما وصفوا، جرم ان
 لهم النار، المعني جربم فعلهم هذا ان لهم النار، اي كسب فعلهم ان لهم
 النار.
 وقيل ان " ان " في موضع رفع، ذكر ذلك قطرب، وقال المعني ان لهم
 النار.
 (وانهم مفرطون).
 فيها اربعة اوجه: (مفرطون) باسكان الفاء وفتح الراء، ومفرطون بفتح
 الفاء وتشديد الراء وبفتحها، ومفرطون  باسكان الفاء وكسر الراء، ومفرطون بفتح الفاء وتشديد الراء وكسرها.
 فاما تفسير (مفرطون) و (مفرطون) فجاء عن ابن عباس، متروكون وقيل
 عنه: معجلون. ومعني الفرط في اللغة: التقدم، وقد فرط الي منه قول اي
 
 تقدم، فمعني مفرطون مقدمون الي النار، وكذلك مفرطون، ومن فسر
 متروكون فهو كذلك، اي قد جعلوا مقدمين في العذاب ابدا متروكين فيه.
 ومن قرا مفرطون، فالمعني انه وصف لهم بانهم فرطوا في الدنيا فلم 
 يعملوا فيها للاخرة وتصديق هذه القراءة قوله: (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله).
 ومن قرا مفرطون، فالمعني علي انهم افرطوا في معصية الله، كما
 تقول: قد افرط فلان في مكروهي.
 وتاويله انه اثر العجز وقدمه ().
 * * *
 وقوله: (وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 بنصب (رحمة) المعني: وما انزلنا عليك الكتاب الا هدي ورحمة، اي
 ما انزلناه عليك الا للهداية والرحمة، فهو مفعول له.
 ويجوز: وهدي ورحمة في هذا الموضع، المعني: وما انزلنا عليك الكتاب الا للبيان رهو  مع ذلك  هدي ورحمة.
 * * *
 (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ()
 وتقرا (نسقيكم) () ويقال سقيته واسقيته في معني واحد.
 قال سيبويه والخليل سقيته كما تقول ناولته فشرب. واسقيته جعلت له سقيا، وكذلك قول الشاعر يحتمل المذهبين: 
 سقي قومي بني مجد واسقي. . . نميرا والقباءل من هلال
 وهذا البيت وضعه النحويون علي انه سقي واسقي بمعني واحد، وهو
 يحتمل التفسير الثاني.
 والانعام لفظه لفظ جمع، وهو اسم للجنس يذكر ويءنث، يقال هو
 الانعام وهي الانعام. نسقيكم مما في بطونه.
 وفي موضع اخر (مما في بطونها). فاعلم الله  عز وجل  ان في اخراجه اللبن (من بين فرث ودم) دليلا علي قدرة لا يقدر عليها الا الله الذي ليس كمثله شء ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون ()
 اي فيما بينا علامة تدل علي توحيد الله.
 وقالوا في تفسير قوله: (سكرا ورزقا حسنا) انه الخمر من قبل ان تحرم.
 والرزق الحسن يءكل من الاعناب والتمور.
 وقيل ان معني السكر الطعم
 وانشدوا:
 جعلت اعراض الكرام سكرا
 اي جعلت دمهم طعما لك. وهذا بالتفسير الاول اشبه.
 المعني جعلت تتخمر باعراض الكرام، وهو ابين  فيما يقال: الذي يتبرك. في اعراض الناس. 
 وقوله: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ()
 وبيوتا. فمن قرا بيوتا بالضم فهو القياس، مثل كعب وكعوب وقلب
 وقلوب، ومن قرا بيوتا بالكسر فهذا لم يذكر مثله احد من البصريين لانهم لا
 يجيزون مثله. ليس في الكلام مثل فعل ولا فعول، والذين قراوا به قلبوا
 الضمة الي الكسرة من اجل الياء التي بعدها.
 ومعني الوحي في اللغة علي وجهين يرجعان الي معني الاعلام والافهام
 فمن الوحي وحي الله الي انبياءه بما سمعت الملاءكة من كلامه، ومنه الالهام
 كما قال الله: (واخرجت الارض اثقالها) الي (بان ربك اوحي لها)
 معناه الهمها. فالله اوحي الي كل دابة وذي روح في التماس منافعها واجتناب مضارها، فذكر من ذلك امر النحل.
 وواحد النحل نحلة، مثل نخل ونخلة  لان فيها من لطيف الصنعة وبديع الخلق ما فيه اعظم معتبر بان الهمها اتخاذ المنازل والمساكن، وان تاكل من كل الثمرات علي اختلاف طعومها. .
 ثم سهل عليها سبيل ذلك فقال جل وعز: (ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ()
 اي قد ذللها الله لك وسهل عليك مسالكها.
 ثم قال (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه).
 فهي تاكل الحامض والمر وما لا يوصف طعمه فيحيل الله ذلك عسلا
 يخرج من بطونها الا انها تلقيه من افواهها ولكنه قال: (من بطونها) لان
 استحالة الاطعمة لا تكون الا في البطون فيخرج بعضها من الفم كالريق الداءم
 
 الذي يخرج من فم ابن ادم، فالنحل تخرج العسل من بطونها الي افواهها.
 (فيه شفاء للناس).
 في هذا قولان، قيل ان. الهاء يرجع علي العسل، المعني في العسل
 شفاء للناس. وقيل ان الهاء للقران، المعني في القران شفاء للناس وهذا
 القول اذا فسر علم انه حسن، المعني فيما قصصنا عليكم من قصة النحل في
 القران وساءر القصص التي تدل علي ان الله واحد شفاء للناس.
 والتفسير في العسل حسن جدا.
 فان قال قاءل: قد راينا من ينفعه العسل ومن يضره العسل، فكيف
 يكون فيه شفاء للناس ؟
 فجواب هذا ان يقال له الماء حياة كل شء فقد راينا
 من يقتله الماء اذا اخذه علي ما يصادف من علة في البدن، وقد راينا شفاء
 العسل في اكثر هذه الاشربة، لان الجلاب والسكنجيين، انما اصلهما
 العسل، وكذلك ساءر المعجونات.
 وهذا الاعتراض في امر العسل انما هو اعتراض جهلة لا يعرفون قدرة في النفع، فاما من عرف مقدار النفع فهو وان كان من غير اهل هذه الملة فهو غير رافع ان في العسل شفاء.
 * * *
 وقوله: (والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير ()
 اي منكم من يكبر ويسن حتي يذهب عقله خرفا فيصير بعد ان
 كان عالما جاهلا، والمعني  والله اعلم 
 (لكيلا يعلم بعد علم شيءا) اي ليريكم من قدرته انه كما قدر علي اماتته واحياءه انه قادر علي نقله من العلم الي الجهل.
 واعلم  عز وجل  ان الموت والحياة بيده، وان الانسان قد
 
 يتغذي بالاغذية التي يتعمد فيها الغاية في الصلاح والبقاء، فلا يقدر ان
 يزيد في مقدار مدته شيءا.
 * * *
 وقوله: (والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون ()
 اي قد فضل الله الملاك علي مماليكهم، فجعل المملوك لا يقدر علي
 ملك مع مولاه واعلم ان المالك ليس يرد علي مملوكه من فضل ما في يده
 حتي يستوي حالهما في الملك.
 وقيل لهم: انكم كلكم من بني ادم، وانتم لا تسوون بينكم فيما ملكت ايمانكم، وانتم كلكم بشر.
 فكيف تجعلون بعض الرزق الذي رزقكم الله له، وبعضه لاصنامكم، فتشركون بين الله وبين الاصنام، وانتم لا ترضون لانفسكم فيمن هو مثلكم بالشركة.
 وقوله: (افبنعمة الله يجحدون).
 فيها وجهان: يجوز ان يكون "، افبان انعم الله عليكم اتخذتم النعم
 لتجحدوا وتشركوا به الاصنام. وجاءز ان يكون (افبنعمة الله)
 افبما انعم الله عليكم بان بين لكم ما تحتاجون اليه تجحدون.
 * * *
 وقوله: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون ()
 جاء في التفسير ان الله خلق حواء من ضلع من اضلاع ادم، فهو معني
 جعل لكم من انفسكم ازواجا اي من جنسكم.
 وقوله: (وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة).
 اختلف الناس في تفسير الحفدة، فقيل الاولاد، وقيل البنات وقيل
 الاختان، وقيل الاصهار، وقيل الاعوان.
 وحقيقة هذا ان الله عز وجل جعل
 
 من الازواج بنين ومن يعاون علي ما يحتاج اليه بسرعة وطاعة، يقال حفد
 يحفد حفدا وحفدا وحفدانا اذا اسرع.
 قال الشاعر:
 حفد الولاءد حولهن واسلمت. . . باكفهن ازمة الاجمال
 معناه اسرعوا في الخدمة.
 * * *
 وقوله: (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 اي لا تجعلوا لله مثلا لانه واحد لا مثل له، جل وعز، ولا اله الا
 هو  عز وجل. ثم ضرب لهم المثل فقال:
 (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()
 فاعلم الله  جل وعز  ان الاثنين المتساويين في الخلق اذا كان احدهما
 مقتدرا علي الانفاق مالكا والاخر عاجزا لا يقدر علي ان ينفق لا يستويان.
 فكيف بين الحجارة التي لا تتحرك ولا تعقل وبين الله عز وجل الذي هو علي
 كل شء قدير، وهو رازق جميع خلقه، فبين لهم امر ضلالتهم وبعدهم عن
 الطريق في عبادتهم الاوثان، ثم زاد في البيان فقال جل وعز:
 (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم ()
 والابكم المطبق الذي لا يسمع ولا يبصر ولا يعقل، ثم قال:
 (وهو كل علي مولاه).
 اي علي وليه
 (اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم).
 
 اي هل يستوي القادر التام التمييز والعاجز الذي لا يحس ولا ياتي
 بخير، فكيف يسوون بين الله وبين الاحجار.
 * * *
 وقوله: (ولله غيب السماوات والارض وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير ()
 ومعناه  والله اعلم : ولله علم غيب السماوات والارض
 (وما امر الساعة الا كلمح البصر).
 والساعة اسم لاماتة الخلق واحياءهم.
 فاعلم الله  عز وجل  ان البعث والاحياء في قدرته ومشيءته (كلمح البصر او هو اقرب) ليس يريد ان الساعة تاتي في اقرب من لمح البصر، ولكنه يصف سرعة القدرة علي الاتيان بها.
 * * *
 وقوله: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون ()
 و (امهاتكم)  بالكسر ، والاصل في الامهات " امات، ولكن الهاء زيدت مءكدة كما زادوا هاء في قولهم اهرقت الماء، وانما اصله ارقت الماء.
 والافءدة جمع فءاد مثل غراب واغربة.
 ولم يجمع فءاد علي اكثر العدد، لم يقل فءدان، مثل غراب، وغربان.
 ثم دلهم  سبحانه  علي قدرته علي امر الساعة بما شاهدوا من تدبيره
 فقال :
 (الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()
 (جو السماء) الهواء البعيد من الارض، وابعد منه من الارض السكاك.
 ومثل السكاك اللوح، وواحد السكاك سكاكة.
 * * *
 وقوله: (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ()
 
 اي موضعا تسكنون فيه.
 (وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا).
 والانعام اسم للابل والبقر والغنم
 وقوله: (تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم).
 معني تستخفونها، اي يخف عليكم حملها في اسفاركم واقامتكم.
 ويقرا (يوم ظعنكم)، وظعنكم.
 (ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين).
 الاوبار للابل، والاصواف للضان، والاشعار للمعز.
 والاثاث متاع البيت، ويقال لمتاع البيت ايضا، الاهرة، ويقال: قد اث يءيث اثا اذا صار ذا اثاث.
 * * *
 وقوله: (والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ()
 اي جعل لكم من الشجر ما تستظلون به
 (وجعل لكم من الجبال اكنانا).
 واحد الاكنان كن، علي وزن حمل واحمال، ولا يجوز ان يكون
 واحدها كنانا، لان جمع الكنان اكنة. اي جعل لكم ما يكنكم.
 (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر).
 كل ما لبسته فهو سربال. من قميص او درع او جوشنن او غيره، قال
 الله عز وجل: (سرابيلهم من قطران)، وقال (تقيكم الحر) ولم يقل تقيكم
 البرد لان ما وقي من الحر وقي من البرد.
 
 وقوله: (وسرابيل تقيكم باسكم).
 اي جعل لكم دروعا تتقون بها في الحروب من باس الحديد وغيره.
 وقوله: (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون).
 اكثر القراء تسلمون، ويقرا لعلكم تسلمون، اي لعلكم اذا لبستم
 الدروع في الحرب سلمتم من الجراح، ثم قال بعد ان  بين لهم الايات:
 (فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين ()
 اي عليك ان تبلغ الرسالة وتاتي بالايات الدالة علي النبوة.
 * * *
 وقوله: (يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون ()
 اي يعرفون ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حق ثم ينكرون ذلك.
 * * *
 وقوله: (واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون ()
 اي لما راي الذين اشركوا ما كانوا يشركون بالله غير نافعهم وجحدتهم
 الهتهم كما قال الله جل وعز: (كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ().
 * * *
 وقوله: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ()
 روي في التفسير ان الذي زيدوا عقارب لها انياب كالنحل الطوال.
 وقيل ايضا: انهم يخرجون من حر النار الي الزمهرير، فيبادرون من شدة برده
 الي النار.
 * * *
 وقوله: (ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين ()
 كل نبي شاهد علي امته، وهواعدل شاهد عليها.
 وقوله: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
 
 تبيان: اسم في معني البيان، ومثل التبيان التلقاء، ولو قرءت تبيانا علي
 وزن تفعال لكان وجها، لان التبيان في معني التبيين، ولا تجوز القراءة به لانه
 لم يقرا به احد من القراء.
 * * *
 وقوله: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون ()
 (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها).
 يقال: وكدت الامر، واكدت الامر. لغتان جيدتان، والاصل الواو.
 والهمزة بدل منها.
 * * *
 وقوله: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ()
 (انكاثا) منصوب لانه في معني المصدر لان معني نكثت نقضت، ومعني
 نقضت نكثت، وواحد الانقاض نكث وهو ما نقض بعد ان غزل.
 قال الشاعر:.
 ترعية تعرف الارباع ضجعته. . . له نكاث من الانجاد والفضل
 وقوله: (تتخذون ايمانكم دخلا بينكم).
 اي غشا بينكم وغلا. و (دخلا) منصوب لانه مفعول له.
 المعني: تتخذون ايمانكم للغش والدخل، وكل ما دخله عيب قيل هو مدخول، وفيه دخل.
 وقوله: (ان تكون امة هي اربي من امة).
 لتغتز احداهما بالاخري، واربي ماخوذ من ربا الشء يربو اذا كثر.
 * * *
 وقوله: (ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()
 يقال نفد الشء ينفد نفادا ونفدا اذا فني.
 
 وقوله: (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()
 (فلنحيينه حياة طيبة).
 قيل لنرزقنه حلالا، وقيل (حياة طيبة) الجنة.
 وموضع: (اربي) رفع. المعني: ان تكون امة هي اكثر من امة.
 وزعم الفراء ان موضع (اربي) نصب و " هي " عماد، وهذا خطا، " هي " لا تدخل عمادا ولا فصلا مع النكرات.
 وشبهه بقوله: (تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا).
 و" تجدوه " الهاء فيه معرفة، و (امة) نكرة.
 * * *
 وقوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()
 معناه اذا اردت ان تقرا القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، ليس
 معناه استعذ بالله بعد ان تقرا، لان الاستعاذة امر بها قبل الابتداء، وهو
 مستعمل في الكلام، مثله اذا اكلت فقل بسم الله، ومثله في القران:
 (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) فالهيءة قبل الصلاة، والمعني اذا اردتم ذلك فافعلوا.
 * * *
 وقوله: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون ()
 اي: اذا نسخت اية باية اخري عليها فيها مشقة.
 (قالوا انما انت مفتر).
 اي قالوا قد كذبتنا.
 * * *
 وقوله: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون ()
 
 اي: انما يفتري الكذب الذين اذا راوا الايات التي لا يقدر عليها الا الله
 كذبوا بها، فهءلاء اكذب الكذبة.
 * * *
 قوله: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم
 ()
 (من) في موضع رفع علي البدل من الكاذبين ومفسر عن الكاذبين.
 ولا يجوز ان يكون (من) رفعا بالابتداء، لانه لا خبر ههنا للابتداء، لان قوله: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان).
 ليس بكلام تام، وبعده:
 (ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله).
 فقوله: (فعليهم غضب من الله) خبر (من) التي بعد (لكن).
 * * *
 وقوله: (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ()
 اعلم الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  ما يقولونه بينهم.
 وقوله: (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي).
 ويقرا " يلحدون "، اي لسان الذي يميلون القول اليه اعجمي.
 وقيل هذا غلام كان لحويطب اسمه عايش، اسلم وحسن اسلامه.
 
 (وهذا لسان عربي مبين).
 يقال: عرب الانسان: يعرب عروبية وعرابة وعروبة.
 وقوله: (مبين).
 وصفه بالبيان كما وصفه بانه عربي، ومعني عربي ان صاحبه يتكلم
 بالعربية ومعناه معرب: (مبين).
 * * *
 وقوله: (لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون ()
 " ان " يصلح ان تكون في موضع رفع علي ان " لا " رد للكلام، والمعني
 وجب انهم، ويجوز ان تكون " ان " في موضع نصب علي ان المعني جرم
 فعلهم هذا انهم في الاخرة هم الخاسرون. ومعني جرم كسب، والمجرم 
 الكاسب، واكثر ما يستعمل للذنوب.
 * * *
 وقوله: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()
 اي من بعد الفعلة التي فعلوها. وهذه الاية في قصة عما ربن ياسر
 واصحابه حين عذبهم اهل مكة فاكرهوهم علي ان تركوا الايمان، وكفروا
 بالسنتهم وفي قلوبهم ونياتهم الايمان، ثم هربوا منهم وهاجروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلحقهم جمع من اهل مكة فقاتلوهم حتي نجاهم الله منهم، وصبروا علي جهادهم.
 * * *
 وقوله: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ()
 
 (يوم) منصوب علي احد شيءين، علي معني (ان ربك من بعدها لغفور رحيم، يوم تاتي)
 ويجوز ان يكون بمعني اذكر لان معني القران العظة والانذار والتذكير.
 اي اذكر يوم تاتي كل نفس اي كل انسان يجادل عن نفسه.
 ويروي انه اذا كان يوم القيامة زفرت جهنم زفرة فلا يبقي ملك مقرب
 ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه، وقال يا رب نفسي نفسي، وتصديق هذا قوله تعالي: (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه (). . الاية.
 * * *
 وقوله: (وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ()
 المعني  والله اعلم  وضرب الله مثلا مثل قرية كانت امنة مطمءنة.
 (ياتيها رزقها رغدا من كل مكان).
 اي واسعا من كل مكان.
 الذي جاء في التفسير انه. يعني بها مكة، وذلك انهم كانوا قد امنوا
 الجوع والخوف لان الله جل ثناءه جعل افءدة من الناس تهوي اليهم.
 فارزاقهم تاتيهم في بلدهم وكان حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم.
 (فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف).
 وقد جاعوا حتي بلغوا الي ان اكلوا الوبر بالدم، وبلغ منهم الجوع
 الحال التي لا غاية بعدها. وانعم جمع نعمة، وقالوا شدة، واشد.
 وقال قطرب: جاءز ان يكون جمع نعم وانعم، مثل بءس وابءس.
 * * *
 وقوله: (ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فاخذهم العذاب وهم ظالمون ()
 عذبهم الله بالسيف والقتل. 
 وقوله: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون ()
 في الكذب ثلاثة اوجه ()، قرءت الكذب، وقرءت الكذب، وقرءت
 الكذب، فمن قرا  وهو اكثر القراءة  الكذب فالمعني: ولا تقولوا لوصف السنتكم الكذب: (هذا حلال وهذا حرام).
 ومن قرا الكذب كان ردا علي ما المعني: ولا تقولوا لوصف السنتكم الكذب. ومن قرا الكذب فهو نعت للالسنة، يقال لسان كذوب والسنة كذوب.
 وهذا انما قيل لهم لما كانوا حرموه واحلوه، فقالوا: (ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا).
 وقد شرحنا ذلك في موضعه.
 * * *
 وقوله: (متاع قليل ولهم عذاب اليم ()
 المعني متاعهم هذا الذي فعلوه متاع قليل.
 ولو كان في غير القران لجاز فيه النصب: متاعا قليلا، علي ان المعني يتمتعون كذلك متاعا قليلا.
 * * *
 وقوله: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين
 ()
 جاء في التفسير انه كان امن وحده، وفي اكثر التفسير انه كان معلما
 للخير واماما حنيفا قيل اخذ بالختانة.
 وحقيقته في اللغة ان الحنيف الماءل الي الشء لا يزول عنه ابدا، فكان عليه السلام ماءلا الي الاسلام غير زاءل عنه.
 وقالوا في القانت هو المطيع، والقانت القاءم بجميع امر الله  جل وعز .
 وقوله: (ولم يك من المشركين).
 (لم يك) اصلها لم يكن، وانما حذفت النون عند سيبويه لكثرة استعمال
 هذا الحرف، وذكر الجلة من البصريين انه اجتمع فيها كثرة الاستعمال، وانها عبارة عن كل ما يمضي من الافعال وما يستانف، وانها مع ذلك قد اشبهت 
 حروف اللين لانها تكون علامة كما تكون حروف اللين علامة، وانها غنة
 تخرج من الانف. فلذلك احتملت الحذف.
 * * *
 وقوله: (انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ()
 الكلام يدل علي انهم الزموا اية نبوة موسي عليه السلام.
 وجاء في التفسير انه حرمه بعضهم واحله بعضهم.
 وهذا ادل ما جاء من الاختلاف في السبت، وقد جاء كثير في التفسير انهم امروا بان يتخذوا عيدا فخالفوا وقالوا نريد يوم السبت لانه اخر يوم فرغ فيه من خلق السماوات والارض، وان عيسي امر النصاري ان يتخذوا الجمعة عيدا فقالوا لا يكون عيدنا الا بعد عيد اليهود فجعلوه الاحد، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 * * *
 وقوله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين
 ()
 جاء في التفسير: (الحكمة) النبوة، و (الموعظة) القران.
 (وجادلهم بالتي هي احسن).
 اي جادلهم غير فظ ولا غليظ القلب في ذلك. الن لهم جانبك.
 * * *
 (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ()
 سمي الاول عقوبة، وانما العقوبة الثاني  لازدواج الكلام لان الجنسين
 في الفعل معني واحد. ومثله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) فالثاني ليس بسيءة
 ولكنه سمي به ليتفق اللفظ، لان معني القتل واحد وقد بينا نظير هذا في سورة ال عمران في قوله: (ومكروا ومكر الله).
 وجاء في التفسير ان المسلمين هموا بان يمثلوا بالمشركين، لانهم كانوا
 
 قد مثلوا بهم، فهم المسلمون بان يزيدوا في المثلة، فامروا بان لا يزيدوا
 وجاءز  والله اعلم  ان يكون معني: (وجزاء سيءة سيءة مثلها)
 اي من فعل به ما يجب فيه القصاص فلا يجاوز القصاص الا بمثل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين).
 هو مثل قوله: (فمن عفا واصلح فاجره علي الله).
 * * *
 وقوله: (واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ()
 ضيق، في معني ضيق مخفف، مثل ميت وميت. وجاءز ان يكون
 بمعني الضيق، فيكون مصدرا لقولك ضاق الشء يضيق ضيقا.
 * * *
 وقوله: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()
 اي ان الله ناصرهم، كما قال: (لا تحزن ان الله معنا).
 فقد وعد في هذه الاية بالنصر.
 
  سورة الاسراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير
 ()
 (سبحان) منصوب علي المصدر، المعني: اسبح الله تسبيحا.
 ومعني سبحان الله في اللغة تنزيه الله عن السوء، وكذلك ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (اسري بعبده ليلا).
 معناه سير عبده، يقال اسريت وسريت اذا سرت ليلا، وقد جاءت
 اللغتان في القران، قال الله جل وعز: (والليل اذا يسر) هذا من سريت
 ومعني يسري يمضي.
 اسري الله سبحانه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الحرام وهو مكة، والحرم كله مسجد، فاسري الله به في ليلة واحدة من المسجد الحرام من مكة الي بيت المقدس وهو قوله  جل وعز: (الي المسجد الاقصا الذي باركنا حوله).
 اجري الله حول بيت المقدس الانهار وانبت الثمار، فذلك معني باركنا
 حوله.
 
 (لنريه من اياتنا).
 اي لنري محمدا.
 فاراه الله في تلك الليلة من الانبياء، واياتهم ما اخبر به في غد تلك
 الليلة اهل مكة فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان لنا في طريق الشام ابلا فاخبرنا خبرها، فخبرهم بخبرها، فقالوا فمتي تقدم الابل علينا، فاخبرهم انها تقدم في يوم سماه لهم مع شروق الشمس، وانه تقدمها جمل اورق، فخرجوا في ذلك اليوم، فقال قاءل: هذه الشمس قد اشرقت، وقال اخر فهذه الابل قد اقبلت يقدمها جمل اورق كما قال محمد  صلي الله عليه وسلم  فلم يءمنوا بعد ذلك.
 * * *
 وقوله: (واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا ()
 اي دللناهم به علي الهدي.
 (الا تتخذوا من دوني وكيلا).
 اي لا تتوكلوا علي غيري ولا تتخذوا من دوني ربا.
 * * *
 وقوله: (ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا ()
 القراءة بنصب (ذرية). وقرا بعضهم (ذرية)  بكسر الذال  والضم اكثر.
 وذرية فعلية من الذر، وهي منصوبة علي النداء، كذا اكثر الاقوال
 المعني: يا ذرية من حملنا مع نوح.
 وانما ذكروا بنعم الله عندهم انه انجي ابناءهم من الغرق بانهم حملوا مع نوح. ويجوز النصب علي معني الا تتخذوا (ذرية) من حملنا مع نوح من دوني وكيلا، فيكون الفعل، تعدي الي الذرية والي الوكيل، تقول: اتخذت زيدا وكيلا، ويجوز (الا تتخذوا من دوني وكيلا) علي معني:
 (وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا () ذرية من حملنا مع نوح).
 ويجوز الرفع في (ذرية) علي البدل من الواو، والمعني (الا تتخذوا من دوني وكيلا) اي لا تتخذوا من دوني وكيلا (ذرية)، ولا تقران بها الا ان تثبت بها
 
 رواية صحيحة، فان القراءة سنة لا يجوز ان ثخالف بما يجوز في العربية.
 * * *
 وقوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()
 معناه اعلمناهم في الكتاب، واوحينا اليهم، ومثل ذلك قوله: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين).
 ومعناه واوحينا اليه.
 وقوله: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) معناه خلقهن وفرغ
 منهن، ومثل هذا في الشعر قوله:
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود او صنع السوابغ تبع
 معناه عملهما.
 وجملة هذا الباب ان كل ما عمل عملا محكما فقد قضي، وانما قيل للحاكم قاض لانه اذا امر امرا لم يرد امره، فالقضاء قطع الاشياء عن احكام.
 والمعني انا اوحينا اليهم لتفسدن في الارض ولتعلن علوا كبيرا،.
 معناه لتعظمن ولتبغن، لانه يقال لكل متجبر قد علا وتعظم.
 * * *
 وقوله: (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ()
 المعني فاذا جاء وعد اولي المرتين.
 (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد).
 يروي انه بعث عليهم بختنصر.
 (فجاسوا خلال الديار).
 اي فطافوا في خلال الديار ينظرون هل بقي احد لم يقتلوه، والجوس
 طلب الشء باستقصاء.
 
 وقوله: (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ()
 اي رددنا لكم الدولة.
 (وجعلناكم اكثر نفيرا).
 اي جعلناكم اكثر منهم نصارا، ويجوز ان يكون نفيرا جمع نفر كما
 يقال: العبيد والكليب والضءين والمعيز.
 و (نفيرا) منصوب علي التمييز.
 * * *
 وقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا ()
 (فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم).
 وتقرا (ليسوء وجوهكم) ()
 المعني فان جاء وعد الاخرة ليسوء الوعد وجوهكم.
 ومن قرا (ليسوءوا) فالمعني ليسوء هءلاء القوم وجوهكم.
 وقد قرءت (لنسوء وجوهكم)  بالنون الخفيفة  ومعناه ليسوء الوعد وجوهكم، والوقف عليها ليسوءا. والاجود ليسوء بغير نون، وليسوءوا. ويجوز: ليسوء وجوهكم، ويكون الفعل للوعد علي الامر، ولا تقرا به، ويجوز لنسوء بالنون في موضع الياء.
 وقوله: (وليتبروا ما علوا تتبيرا).
 معناه ليدمروا، ويقال لكل شء منكسر من الزجاج والحديد والذهب
 تبر، ومعني (ما علوا) اي ليدمروا في حال علوهم عليكم.
 * * *
 وقوله: (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ()
 (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا)
 معناه حبسا، اخذ من قوله: حصرت الرجل اذا حبسته فهو محصور
 وهذا حصيره اي محبسه، والحصير المنسوج انما سمي حصيرا لانه حصرت 
 طاقاته بعضها مع بعفي. والجنب يقال له الحصير لان بعض الاضلاع محصور
 مع بعض.
 * * *
 وقوله: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا ()
 اي للحال التي هي اقوم الحالات، وهي توحيد الله  عز وجل  اي
 شهادة ان لا اله الا الله والايمان برسله، والعمل بطاعته، وهذه صفة الحال
 التي هي اقوم الحالات.
 * * *
 وقوله: (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ()
 المعني ان الانسان ربما دعا علي نفسه وولده واهله بالشر غضبا كما
 يدعو لنفسه بالخير، وهذا لم يعر منه بشر.
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع الي سودة بنت زمعة اسيرا، فاقبل يءن بالليل، فقالت له: ما بالك تءن فشكا الم القيد والاسر.
 فارخت من كتافه، فلما نامت اخرج يده وهرب، فلما اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا به فاعلم شانه، فقال اللهم اقطع يديها، فرفعت سودة يديها تتوقع الاستجابة، وان يقطع الله يديها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  واني سالت الله ان يجعل دعاءي ولعنتي علي من لا يستحق من اهلي رحمة، فقولوا لها لاني بشر اغضب كما يغضب البشر لتردد سودة يديها. فاعلم الله  عز وجل  ان الانسان خلق عجولا، فهذا ضلق عليه جملة البشر من ادم الي اخر ولده.
 والانسان ههنا في معني الناس. 
 وقوله: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا ()
 اي علامتين يدلان علي ان خالقهما واحد ليس كمثله شء وتدلان علي
 عدد السنين والحساب.
 (فمحونا اية الليل).
 اي جعلنا اية الليل دليلة عليه بظلمته.
 (وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم).
 اي جعلناها تضء لكم لتبصروا كيف تصرفون في اعمالكم
 (ولتعلموا عدد السنين والحساب).
 ويروي ان القمر كان في ضياء الشمس فمحا الله ضياءه
 بالسواد الذي جعل فيه.
 (وكل شء فصلناه تفصيلا).
 اي بيناه تبيينا لا يلتبس معه بغيره، والاختيار النصب في. " كل ".
 المعني في النصب: لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين، وفصلنا كل شء تفصيلا.
 و (كل) منصوب بفعل مضمر الذي ظهر يفسره، وهو (فصلناه)
 ويجوز (وكل شء فصلناه تفصيلا).
 وكذلك النصب والرفع في قوله: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)
 الا اني لا اعلم احدا قرا بالرفع.
 وجاء في التفسير: طاءره، اي خيره وشره، وهو  والله اعلم  ما يتطير
 من مثله من شء عمله كما قال (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة)، وكما يقال للانسان اثمي في عنقك، وانما يقال للشء اللازم له: هذا في عنق الانسان، اي لزومه له كلزوم القلادة له من بين ما يلبس في العنق.
 (ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ()
 
 وفي هذه اربعة اوجه: وتخرج له، ويخرج له، اي ويخرج الله له.
 ويخرج له. اي ويخرج عمله له يوم القيامة كتابا، وكذلك يخرج له
 عمله يوم القيامة.
 (كتابا يلقاه منشورا) منصوب علي الحال.
 وقوله: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()
 (بنفسك) في موضع رفع، وان كان مجرورا بالباء، ولو كان في غير
 القران جاز. . كفي بنفسك اليوم حسيبة، والمعني كفت نفسك حسيبة، اي اذا كنت تشهد علي نفسك فكفاك بهذا .
 و (حسيبا) منصوب علي التمييز.
 * * *
 وقوله: (من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()
 (ولا تزر وازرة وزر اخري)
 يقال: وزر يزر فهو وازر وزرا، ووزرا، وزرة، ومعناه اثم ياثم اثما.
 وفي تاويل هذه الاية وجهان: احدهما ان الاثم والمذنب، لا يءخذ
 بذنبه غيره، والوجه الثاني انه لا ينبغي للانسان ان يعمل بالاثم لان غيره عمله
 كما قالت الكفار: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون).
 وقوله: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 اي حتي نبين ما به نعذب، وما من اجله ندخل الجنة.
 * * *
 وقوله: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()
 تقرا امرنا مخففة علي تقدير فعلنا ()، وتقرا امرنا مترفيها علي تقدير افعلنا.
 ويقرا امرنا  بتشديد الميم ، فاما من قرا بالتخفيف فهو من الامر، المعني
 امرناهم بالطاعة ففسقوا.
 فان قال قاءل: الست تقول: امرت زيدا فضرب عمرا، فالمعني انك امرته ان يضرب عمرا فضربه، فهذا اللفظ لا يدل علي 
 غير الضرب، ومثل قوله: امرنا مترفيها ففسقوا فيها. من الكلام: امرتك
 فعصيتني.
 فقد علم ان المعصية مخالفة الامر، وكذلك الفسق مخالفة امر الله
 جل ثناءه.
 وقد قيل: انما معني امرنا مترفيها كثرنا مترفيها، والدليل علي هذا
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 " خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة ".
 اي مكثرة، والعرب تقول قد امر بنو فلان اذا كثروا.
 قال الشاعر:
 ان يغبطو يهبطوا وان امروا. . . يوما يصيروا للهلك والنفد
 ويروي بالنقد  بالقاف  ومن قرا امرنا فتاويله اكثرنا، والكثرة ههنا
 يصلح ان يكون شيءين، احدهما ان يكثر عدد المترفين، والاخر ان تكثر
 جدتهم ويسارهم.
 ومن قرا امرنا بالتشديد، فمعناه سلطنا مترفيها اي جعلنا
 لهم امرة وسلطانا.
 
 وقوله: (وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا ()
 اي اهلكنا عددا كبيرا من القرون، بانواع العذاب، نحو قوم لوط وعاد
 وثمود ومن ذكر اسمه وقرونا بين ذلك كثيرا.
 وموضع (كم) النصب بقوله (اهلكنا).
 * * *
 وقوله: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ()
 اي من كان يريد العاجلة بعمله، اي الدنيا، عجل الله لمن اراد ان
 يعجل له مايشاء الله، اي ليس مايشاء هو، وما يشاء بمعني ما نشاء.
 ويجوز ان يكون المضمر في نشاء " من "، المعني عجلنا للعبد ما يشتهيه، اذا
 اراد الله ذلك.
 وقوله: (ثم جعلنا له جهنم).
 لانه لم يرد الله بعمله
 (يصلاها مذموما).
 ومذءوما في معني واحد.
 (مدحورا).
 اي مباعدا من رحمة الله. يقال: دحرته ادحره دحرا ودحورا اذا باعدته
 عنك.
 ثم اعلم الله  عز وجل  ان يعطي المسلم والكافر وان يرزقهما جميعا
 فقال:
 (كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا
 ()
 اي نمد المءمنين والكافرين من عطاء ربك.
 * * *
 وقوله سبحانه: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()
 معناه امر ربك
 
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()
 (وبالوالدين احسانا).
 اي امر ان يحسنوا بالوالدين
 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما).
 ترفع (احدهما) ب (يبلغن)، و (كلاهما) عطف عليه.
 ويقرا: (يبلغان عندك الكبر)، ويكون احدهما او كلاهما بدل من الالف.
 وقوله: (فلا تقل لهما اف).
 في قوله (اف) سبع لغات: الكسر بغير تنوين، والكسر بتنوين، والضم
 بغير تنوين، وبتنوين، وكذلك الفتح بتنوين، وبغير تنوين، وفيها لغة اخري
 سابعة لا يجوز ان يقرا بها، وهي " افي " بالياء، فاما الكسر فلالتقاء الساكنين، واف غير متمكن بمنزلة الاصوات، فاذا لم تنون فهي معرفة، واذا نون فهو نكرة بمنزلة غاق وغاق في الاصوات، والفتح لالتقاء الساكنين ايضا، والفتح مع التضعيف حسن لخفة الفتحة وثقل التضعيف والضم، لان قبله مضموما  حسن ايضا، والتنوين فيه كله علي جهة النكرة .
 والمعني: لا تقل لهما كلاما تتبرم فيه بهما، ومعني اف النتن، وقيل ان
 اف وسخ الاظفار، والتف الشء الحقير نحو وسخ الاذان او الشظية تءخذ
 من الارض.
 ومعني الاية: لا تقل لهما ما فيه اذي بتبرم، اي اذا كبرا، او اسنا
 فينبغي ان تتولي من خدمتهما مثل الذي توليا من القيام بشانك وبخدمتك، ولا تنهرهما بمعني: لا تنتهرهما، اي لا تكلمهما ضجرا صاءحا في اوجههما.
 يقال نهرته انهره نهرا، وانتهرته انتهره انتهارا، بمعني واحد ().
 وقوله: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا () 
 وتقرا الذل  بكسر الذال  ومعني (اخفضن لهما جناح الذل).
 اي الن لهما جانبك متذللا لهما، من مبالغتك في الرحمة لهما.
 ويقال: رجل ذليل بين الذل، وقد ذل يذل ذلا، ودابة ذلول. بين الذل، ويجوز ان جميعا في الانسان.
 * * *
 وقوله: (ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا ()
 الاواب بمعني التواب، والراجع الي الله في كل ما امر به، المقلع عن
 جميع ما نهي عنه، يقال قد اب يءوب اوبا اذا رجع.
 * * *
 وقوله: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا
 ()
 (ولا تبذر تبذيرا).
 معناه لا تسرف، وقيل: التبذير النفقة في غير طاعة الله، وقيل كانت
 الجاهلية تنحر الابل وتبذر الاموال، تطلب بذلك الفخر والسمعة وتذكر ذلك في اشعارها، فامر الله  عز وجل  بالنفقة في وجوههما فيما يقرب منه ويزلف عنده.
 * * *
 وقوله: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا ()
 اي يفعلون ما يسول لهم الشيطان.
 * * *
 وقوله: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ()
 (عنهم) هذه الهاء والميم يرجعان علي ذي القربي والمسكين وابن
 السبيل، (واما تعرضن عنهم)، اي وان اعرضت عنهم، ابتغاء رحمة من ربك ترجوها، اي لطلب رزق من ربك ترجوه
 (فقل لهم قولا ميسورا).
 (ابتغاء) منصوب لانه مفعول له، المعني: وان اعرضت عنهم لابتغاء رحمة من ربك.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سءل وليس عنده ما يعطي امسك انتظار الرزق ياتي من الله  جل وعز  كانه يكره الرد، فلما نزلت هذه الاية: (فقل لهم قولا ميسورا).
 كان عليه السلام اذا سءل فلم يكن عنده ما يعطي قال: يرزقنا
 
 الله واياكم من فضله.
 فتاويل قوله: (ميسورا) والله اعلم انه يكسر عليهم فقرهم
 بدعاءه لهم.
 * * *
 وقوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ()
 معناه لا تبخل ولا تسرف.
 (فتقعد) منصوب علي جواب النهي، و (محسورا) اي قد بالغت في الحمل علي نفسك وحالك حتي تصير بمنزلة من قد حسر.
 والحسير والمحسور الذي قد بلغ الغاية في التعب والاعياء.
 * * *
 قوله: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا ()
 (خشية املاق) منصوب لانه مفعول له، والاملاق الفقر، يقال املق يملق
 املاقا.
 وكانوا يدفنون البنات اذا ولدن لهم خوفا من الفقر، فضمن الله
  عز وجل  لهم رزقهم، فقال: (نحن نرزقهم واياكم).
 وهي الموءودة، كانوا يدفنون الابنة اذا ولدت حية.
 وقوله: (ان قتلهم كان خطءا كبيرا)، وتقرا خطا كبيرا.
 فمن قال خطءا: بالكسر فمعناه اثما كثيرا، يقال قد خطء الرجل يخطا خطءا: اثم ياثم اثما
 (وخطا كبيرا) له تاويلان احدهما معناه ان قتلهم كان غير صواب يقال: قد
 اخطا يخطء اخطاء، وخطا، والخطا الاسم من هذا لا المصدر، ويكون
 الخطا من خطء يخطا خطا اذا لم يصب مثل لجج يلجج
 قال الشاعر:
 والناس يلحون الامير اذا هم. . . خطءوا الصواب ولا يلام المرشد
 
 وقوله: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()
 اي وساء الزنا سبيلا. و (سبيلا) منصوب علي التمييز.
 * * *
 وقوله: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا ()
 حرم الله قتل المءمن الا ان يرتد بعد ايمانه، او يقتل مءمنا متعمدا، او
 يزني بعد احصان.
 كذلك قال قتادة في تفسير هذه الاية.
 (ومن قتل مظلوما).
 اي من غير ان ياتي بواحدة من هذه الثلاث.
 (فقد جعلنا لوليه سلطانا).
 الاجود ادغام الدال في الجيم، والاظهار جيد بالغ، لان الجيم من
 وسط اللسان، والدال من طرف اللسان، والادغام جاءز لان حروف وسط
 اللسان قد تقرب من حروف طرف اللسان.
 ووليه الذي بينه وبينه قرابة توجب المطالبة بدمه. .
 فان لم يكن له ولي فالسلطان وليه.
 و" سلطانا " اي حجة.
 وقوله: (فلا يسرف في القتل).
 القراءة الجزم علي النهي، ويقرا بالياء والتاء جميعا، وتقرا فلا يسرف
 بالرفع. والاسراف في القتل قد اختلف فيه.
 فقال اكثر الناس: الاسراف ان يقتل الولي غير قاتل صاحبه.
 وقيل: الاسراف ان يقتل هو القاتل دون السلطان، وكانت العرب اذا قتل منها السيد وكان قاتله خسيسا لم يرضوا بان يقتل قاتله وربما لم يرضوا ان يقتل واحد بواحد حتي تقتل جماعة بواحد.
 وقوله: (انه كان منصورا).
 
 اي ان القتيل اذا قتل بغير حق فهو منصور في الدنيا والاخرة، فاما
 نصرته في الدنيا فقتل قاتله، واما في الاخرة فاجزال الثواب له، ويخلد قاتله
 في النار، ومن قرا فلا يسرف  في القتل  بالرفع  فالمعني ان وليه ليس بمسرف في القتل اذا قتل قاتله ولم يقبل الدية.
 * * *
 وقوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ()
 اي لا تذخروا من ماله، ولا تاكلوا  اذا اقمتم عليه الا ما يسكن
 الجوعة، ولا تكتسوا الا ما ستر العورة، ولا تقربوه الا بالاصلاح للمال حتي يبلغ اشده.
 واشده ان يبلغ النكاح، وقيل: اشده ان ياتي له ثماني عشرة سنة.
 وبلوغ اشده هو الاحتلام، وان يكون مع ذلك غير ذي عاهة في عقل وان
 يكون حازما في ماله.
 وقوله: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا).
 قال بعضهم: لا ادري ما العهد، والعهد كل ما عوهد الله عليه، وكل
 ما بين العباد من المواثيق فهي عهود.
 وكذلك قوله:، (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم).
 * * *
 وقوله: (واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا ()
 (وزنوا بالقسطاس المستقيم).
 والقسطاس جميعا  بالضم  والكسر  قيل: القسطاس هو القرسطون
 وقيل القفان، والقسطاس ميزان العدل، اي ميزان كان من موازين الدراهم
 او غيرها.
 
 وقوله: (ذلك خير واحسن تاويلا).
 معني (واحسن تاويلا) ان الوفاء احسن من النقصان، ويجوز ان يكون
 المعني احسن ما يءول اليه امر صاحب الوفاء.
 * * *
 وقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ()
 اي لا تقولن في شء بما لا تعلم.
 فاذا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع جكمته وعلمه وتوفيق الله اياه  ان يقول بما لا يعلم، فكيف ساءر امته والمسرفين علي انفسهم.
 يقال قفوت الشء اقفوه قفوا اذا اتبعت اثره، فالتاويل لا تتبعن لسانك
 من القول ما ليس لك به علم، وكذلك من جميع العقل.
 (ان السمع والبصر والفءاد) شواهد عليك.
 قال الله عز وجل (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون).
 فالجوارح شواهد علي ابن ادم بعمله.
 ويقرا. . (ولا تقف ما ليس لك به علم) باسكان الفاء وضم القاف، من قاف يقوف  وكانه مقلوب من قفا يقفو، لان المعني واحد.
 وقوله: (كل اولءك كان عنه مسءولا).
 فقال (مسءولا)، وقال: (كان)، لان " كل " في لفظ الواحد؛ فقال (اولءك) لغير الناس، لان كل جمع اشرت اليه من الناس وغيرهم ومن الموات فلفظه (اولءك)
 قال جرير:
 
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي. . . والعيش بعد اولءك الايام
 وقوله: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ()
 ويقرا مرحا  بكسر الراء ، وزعم الاخفش ان مرحا اجود من مرحا.
 لان مرحا اسم الفاعل. وهذا  اعني المصدر  جيد بالغ، وكلاهما في الجودة سواء، غير ان المصدر اوكد في الاستعمال تقول: جاء زيد ركضا، وجاء زيد راكضا، فركضا اوكد في الاستعمال لان ركضا يدل علي توكيد الفعل.
 ومرحا  بفتح الراء اكثر في القراءة.
 وتاويل الاية: ولا تمش في الارض مختالا ولا فخورا.
 (انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا).
 قالوا: معني (تخرق الارض) تقطع الارض، وقيل تثقب الارض.
 والتاويل ان قدرتك لا تبلغ هذا المبلغ، فيكون ذلك وصلة الي الاختيال.
 * * *
 (كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()
 سيءه في معني خطيءة، وكان ابو عمرو لا يقرا (سيءه)، ويقرا (سيءة)، وهذا
 غلط، لان في الاقاصيص سيءا وغير سيء وذلك ان فيها (وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة)
 وفيها: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل).
 و (واوفوا بالعهد)، (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن)، اي اقربوه بالتي هي احسن.
 ففيما جري من الايات سيء وحسن، فسيءه بلا تنوين احسن من سيءة
 
 ههنا. ومن قرا سيءة جعل " كلا " احاطة بالمنهي عنه فقط، المعني كل ما نهي
 الله عنه كان سيءة.
 * * *
 وقوله: (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()
 (فتلقي في جهنم ملوما مدحورا).
 اي مباعدا من رحمة الله.
 * * *
 وقوله: (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما ()
 كانت الكفرة من العرب تزعم ان الملاءكة بنات الله، فوبخوا، وقيل
 لهم: (افاصفاكم ربكم بالبنين)، اي اختار لكم ربكم صفوة الشء واخذ من
 الملاءكة غير الصفوة.
 * * *
 وقوله: (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا ()
 اي بينا.
 (وما يزيدهم الا نفورا).
 اي ما يزيدهم التبيين الا نفورا، كما قال الله  عز وجل :
 (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا ().
 * * *
 (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()
 فمن قرا (كما تقولون) فعلي مخاطبة القاءلين
 (اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا).
 اي لتقربوا الي ذي العرش، كما قال: (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب).
 وقال بعضهم: (اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا)
 اي لكانوا مضادين له يطلبون الانفراد بالربوبية.
 
 والقول الاول عليه المفسرون.
 * * *
 وقوله: (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا
 ()
 قيل ان كل ما خلق الله يسبح بحمده وان صرير السقف وصرير الباب
 من التسبيح لله عز وجل.
 ويكون  علي هذا  الخطاب للمشركين وحدهم من
 قوله: (ولكن لا تفقهون تسبيحهم).
 وجاءز ان يكون تسبيح هذه الاشياء مما علم الله به، لايفقه منه الا ما
 علمنا.
 وقال قوم: (وان من شء الا يسبح بحمده) اي ما من شء الا وفيه دليل
 ان الله خالقه، وان خالقه حكيم مبرا من الاسواء (ولكن لا تفقهون تسبيحهم).
 اي ولكنكم ايها الكفار لا تفقهون اثر الصنعة في هذه المخلوقات.
 وهذا ليس بشء لان الذين خوطبوا بهذا كانوا مقرين بان الله خالقهم
 وخالق السماوات والارض ومن فيهن، فكيف يجهلون الخلقة وهم عارفون
 بها.
 * * *
 وقوله: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()
 قال اهل اللغة معني (مستورا) ههنا في موضع ساتر،، تاويل الحجاب
  والله اعلم  الطبع الذي علي قلوبهم.
 ويدل علي ذلك قوله: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه).
 والاكنة جمع كنان وهو ما ستر.
 
 ومعني (ان يفقهوه) كراهة (ان يفقهوه) وقيل معناه الا يفقهوه والمعنيان
 واحد، غير ان كراهة اجود في العربية.
 وقيل: (جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا)
 الحجاب منع الله اياهم من النبي  عليه السلام  ويجوز ان يكون (مستورا) علي غير معني ساتر، فيكون الحجاب ما لا يرونه ولا يعلمونه من الطبع علي قلوبهم.
 * * *
 (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا ()
 (وفي اذانهم وقرا).
 الوقر ثقل السمع، والوقر ان يحمل الانسان وقره
 وقوله: (ولوا علي ادبارهم نفورا).
 (نفورا) يحتمل مذهبين:
 احدهما المصدر. المعني: ولوا نافرين نفورا
 ويجوز ان يكون (نفورا) جمع نافر، فيكون نافر ونفور، مثل شاهد وشهود.
 * * *
 وقوله: (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()
 (نجوي) في معني المصدر، اي واذ هم ذوو نجوي، والنجوي اسم
 للمصدر، وكانوا يستمعون من النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقولون بينهم: هو ساحر وهو مسحور وما اشبه ذلك من القول.
 وقال اهل اللغة في قوله: (الا رجلا مسحورا) قولين:
 احدهما ان مسحورا ذو سحر، والسحر الرنة، وقالوا: ان تتبعون الا من
 له سحر بشر مثلكم ياكل الطعام.
 قال لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا. . . عصافير من هذا الانام المسحر
 
 وقالوا: مسحورا اي قد سحر وازيل عن حد الاستواء
 * * *
 (وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا ()
 الرفات التراب، والرفات ايضا كل شء حطم وكسر، وكل ما كان من
 هذا النحو فهو مبني علي فعال، نحو الفتات والحطام والرفات والتراب.
 وقوله: (خلقا جديدا)، في معني مجدد.
 * * *
 وقوله: (قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا ()
 اكثر ما جاء في التفسير في قوله: (او خلقا مما يكبر في صدوركم)
 ان هذا الخلق هو الموت، وقيل خلقا مما يكبر في صدوركم نحو السماوات
 والارض والجبال.
 ومعني هذه الاية فيه لطف وغموض، لان القاءل يقول: كيف يقال لهم
 كونوا حجارة او حديدا وهم لا يستطيعون ذلك؟
 فالجواب في ذلك انهم كانوا يقرون ان الله جل ثناءه خالقهم، وينكرون ان الله يعيدهم خلقا اخر، فقيل لهم استشعروا انكم لو خلقتم من حجارة او حديد لاماتكم الله ثم احياكم، لان القدرة التي بها انشاكم  وانتم مقرون انه انشاكم بتلك القدرة  بها يعيدكم، ولو كنتم حجارة او حديدا، او كنتم الموت الذي هو اكبر الاشياء في صدوركم.
 وقوله: (فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم).
 اي فسيحركون رءوسهم تحريك من يبطل الشء ويستبطءه.
 (ويقولون متي هو).
 
 يقال انغضت راسي اذا حركته انغضه انغاضا، ونغضت السن تنغض
 نغضا، ونغض براسه ينغض نغضا اذا حركه.
 قال العجاج.
 اسك نغضا لا يني مستهدجا
 * * *
 وقوله: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا ()
 اي يعيدكم يوم القيامة.
 ومعني تستجيبون بحمده. تستجيبون مقرين بانه خالقكم.
 * * *
 وقوله: (وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا ()
 معني ذكر داود ههنا ان الله  جل ثناءه  اعلم انه قد فضل بعض النبيين
 علي بعض، اي فلا ينكروا تفضيل محمد  صلي الله عليه وسلم  واعطاءه القران، فقد اعطي الله داود الزبور.
 * * *
 وقوله: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ()
 اي ادعوا الذين زعمتم انهم الهتكم.
 وجاء في التفسير اشياء في هذه الاية، منها انه قيل: قل ادعوا العزير
 وعيسي لان النصاري واليهود زعموا ان هءلاء الهتهم، فاعلمهم الله
  عز وجل  انهم لا يملكون كشف ضر عنهم ولا تحويلا من واحد الي اخر، وقيل انه يعني به الملاءكة لان منهم من كان يعبد الملاءكة.
 وقيل ان قوما من
 
 العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فاسلم اولءك النفر من الجن ولم يعلم
 بهم من كان يعبدهم، فقيل فادعوا هءلاء فانهم لا يملكون ضرا ولا نفعا.
 * * *
 وقوله: (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()
 بالياء والتاء.
 (اولءك) رفع بالابتداء، و (الذين) رفع صفة لهم، و (يبتغون) خبر
 الابتداء، المعني الجماعة الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة، والوسيلة
 والسءال، والسءل والطلبة، في معني واحد.
 (ايهم اقرب).
 ان شءت " ايهم " كان رفعا بالابتداء، والخبر (اقرب)، ويكون المعني
 يطلبون الي ربهم الوسيلة  ينظرون ايهم اقرب اليه فيتوسلون به.
 فان قال قاءل: فالذي انكر عليهم هو التوسل بغير عبادة الله الي الله، لانهم قالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)، فالفرق بين المتوسلين الي الله
 بمحبة انبياءه وملاءكته وصالحي عباده انهم يتوسلون بهم موحدين الله
 عز وجل، لا يجعلون له شريكا في العبادة، والكفار يتوسلون بعبادة غير الله، فجعلوا الكفر وسيلتهم.
 ويجوز ان يكون (ايهم اقرب) بدلا من الواو في (يبتغون)
 فالمعني يبتغي ايهم هو اقرب الوسيلة الي الله، اي يتقرب اليه بالعمل الصالح.
 (ويرجون رحمته ويخافون عذابه).
 اي الذين يزعمون انهم الهة يرجون ويخافون .
 
 قوله: (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 اي ما من اهل قرية الا سيهلكون، اما بموت واما بعذاب يستاصلهم.
 (كان ذلك في الكتاب مسطورا).
 اي مكتوبا.
 * * *
 (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا ()
 (ان) الاولي نصب، و (ان) الثانية رفع.
 المعني ما منعنا الارسال الا تكذيب الاولين.
 والتاويل انهم سالوا الايات التي استوجب بها الاولون العذاب، لما كذبوا بها، فنزل عليهم العذاب، والدليل علي انهم سالوا تلك الايات قولهم:
 (لولا اوتي مثل ما اوتي موسي)، فاعلم الله  جل ثناءه  ان موعد كفار هذه الامة الساعة، فقال: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر). فاخرهم الي يوم القيامة رحمة منه وتفضلا.
 (واتينا ثمود الناقة مبصرة).
 ويقرا (مبصرة) فمن قرا (مبصرة)، فالمعني تبصرهم، اي تبين لهم، ومن
 قرا (مبصرة) فالمعني مبينة، (فظلموا بها)، اي فظلموا بتكذيبها ().
 * * *
 وقوله: (واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ()
 جاء في التفسير: احاط بهم اي كلهم في قبضته، وعن الحسن احاط
 بالناس اي حال بينهم وبين ان يقتلوك او يغلبوك كما قال  عز وجل  (والله يعصمك من الناس). 
 وقوله: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس).
 جاء في التفسير انها رءيا بيت المقدس حين اسري به، وذلك انه ارتد
 بعضهم حين اعلمهم قصة الاسراء به، وازداد المءمنون المخلصون ايمانا.
 وجاء في التفسير انه يرو راي في منامه قوما يرقون المنابر فساءه ذلك، فاعلم  صلي الله عليه وسلم  انه عطاء في الدنيا.
 (والشجرة الملعونة في القران).
 قيل في التفسير الملعون اكلها، وهي شجرة الزقوم التي ذكرها الله في
 القران فقال: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم ().
 وقال: (فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون ().
 وقال: (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ().
 فافتتن بها المشركون، فقال ابو جهل: ما نعرف الزقوم الا اكل التمر بالزبد فتزقموا.
 وقال بعض المشركين: النار تاكل الشجر فكيف ينبت فيها
 الشجر، فلذلك قال جل ثناءه: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران).
 فان قال قاءل: ليس في القران ذكر لعنها؟
 فالجواب في ذلك لعن الكفار وهم اكلوها.
 وجواب اخر ايضا ان العرب تقول لكل طعام مكروه
 وضار: ملعون.
 * * *
 وقوله: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا ()
 
 المعني لمن خلقته طينا، وطينا منصوب علي جهتين:
 احداهما التمييز، المعني لمن خلقته من طين.
 ويجوز ان يكون " طينا " منصوب علي الحال.
 المعني انك انشاته في حال كونه من طين.
 * * *
 وقوله: (قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا ()
 جاءت " قال " ههنا بغير حرف عطف لانه علي معني قال اسجد لمن
 خلقت طينا.
 وقوله: (ارايتك) في معني اخبرني؛ فالكاف لا موضع لها، لانها ذكرت
 في الخطاب توكيدا، وموضع (هذا) نصب ب (ارايتك).
 والجواب محذوف المعني اخبرني عن هذا الذي كرمت علي لم كرمته علي وقد خلقتني من نار وخلقته من طين، فحذف هذا لان في الكلام دليلا عليه.
 ومعني: (لاحتنكن ذريته الا قليلا).
 لاستاصلنهم بالاغواء لهم، وقيل لاستولين عليهم.
 والذي تقول العرب: قد احتنكت السنة اموالنا اذا استاصلتها.
 قال الشاعر:
 نشكو اليك سنة قد اجحفت. . . جهدا علي جهد بنا واضعفت
 واحتنكت اموالنا وجلفت
 وقوله: (قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا
 ()
 (جزاء موفورا).
 اي موفر، يقال منه وفرته افره فهو موفور.
 قال زهير:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه. . . يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم
 
 وقوله: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()
 معناه استدعهم استدعاء تستخفهم به الي اجابتك.
 و (بصوتك) تفسيره بدعاءك، وقيل (بصوتك) باصوات الغناء والمزامير.
 وقوله: (واجلب عليهم بخيلك ورجلك).
 اي اجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكايدك ، وقيل في التفسير: خيله
 ورجله كل خيل يسعي في معصية الله فهي من خيل ابليس، وكل ماش في
 معصية فهو من  رجال ابليس، ورجل جمع راجل، ويجوز ورجالك فيكون
 جمع راجل ورجال مثل صاحب وصحاب.
 وجاءز ان يكون لابليس خيل ورجال.
 وقوله: (وشاركهم في الاموال والاولاد).
 اي مرهم ان يجعلوا من اموالهم شيءا لغير الله كما قال الله سبحانه:
 (فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا).
 وما قالوه في الساءبة والبحيرة.
 والشركة في الاولاد قولهم: عبد العزي، وعبد الحرث.
 وقيل شركته في الاولاد يعني به اولاد الزنا، وهو كثير في التفسير، وكل معصية في ولد او مال فابليس اللعين شريكهم فيها.
 قوله: (وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا).
 فان قال قاءل فكيف يجوز ان يءمر ابليس ان يقال له شاركهم في الاموال
 والاولاد واجلب عليهم بخيلك ورجلك وعدهم بانهم لا يبعثون؛ فاذا فعل
 ذلك فهو مطيع؟
 فالجواب في ذلك ان الامر علي ضربين:
 احدهما متبع
 
 لا غير، والثاني اذا تقدمه نهي عما يءمر به فالمعني في الامر الوعيد، والتهديد لانك قد تقول: لا تدخلن هذه الدار، فاذا حاول ان يدخلها قلت: ادخلها
 وانت رجل، فلست تامره بدخولها ولكنك توعده وتهدده وهذا في اللغة
 والاستعمال كثير موجود، ومثله في القران: (اعملوا ما شءتم).
 وقد نهوا ان يتبعوا اهواءهم وان يعملوا بالمعاصي.
 * * *
 وقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()
 اي من اخلص فلا حجة لك عليه ولاسلطان.
 (وكفي بربك وكيلا).
 اي كفي بالله وكيلا لاولياءه، يعصمهم من القبول من ابليس.
 * * *
 وقوله: (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله انه كان بكم رحيما ()
 تفسير (يزجي) يسير، وقد زجيت قدمت الشء، وهذا الكلام ذكر
 معطوفا علي قوله: (كونوا حجارة او حديدا)
 وقوله: (قل الذي فطركم اول مرة)
 فالمعني انه يبعثكم الذي بدا خلقكم، والابتداء والانشاء اشد من
 الاعادة.
 ثم اعلمهم ان الذي قدر علي تسخير الفلك في البحر  والفلك
 كالجبال  قادر علي اعادتهم، قال الله تعالي: (وله الجوار المنشات في
 البحر كالاعلام) اي كالجبال.
 (وكان الانسان كفورا).
 الانسان ههنا يعني به الكفار خاصة.
 * * *
 وقوله: (افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا ()
 الحاصب التراب الذي فيه الحصباء، والحصباء حصي صغار.
 
 وقوله: (ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ()
 (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا)
 اي لا تجدوا من يتبعنا بانكار ما نزل بكم، ولا من يتبعنا بان يصرفه
 عنكم.
 * * *
 وقوله: (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ()
 تاويله ان الله  جل ثناءه  فضلهم بالتمييز، وبان سخر لهم ما في
 السماوات والارض وبحملهم في البر والبحر.
 (وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا).
 قال: (علي كثير) ولم يقل علي كل من خلقنا، لان الله  جل وعلا 
 فضل الملاءكة، فقال: (ولا الملاءكة المقربون).
 ولكن ابن ادم مفضل علي ساءر الحيوان الذي لا يعقل ولا يميز.
 وجاء في التفسير ان فضيلة ابن ادم انه يمشي قاءما وان الدواب والابل والحمير وما اشبهها تمشي منكبة، وان ابن ادم
 يتناول الطعام بيديه ويرفعه الي فيه، وان ساءر الحيوان يتناول ذلك بفيه. وهذا الذي في التفسير هو بعض ما فضل به ابن ادم.
 وفضله فيما اعطي من التمييز ورزق من الطيبات وبصر من الهدي مع ما لا يحصي من النعم عليه كثير جدا.
 * * *
 وقوله: (يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ()
 وتقرا يوم يدعو  بالياء 
 (كل اناس بامامهم)، يعني به يوم القيامة، وهو منصوب علي اذكر يوم يدعو كل اناس بامامهم، ويجوز ان يكون منصوبا بمعني يعيدكم الذي فطركم يوم يدعو كل اناس بامامهم، ومعني بامامهم
 
 بدينهم الذي اءتموا به، وقيل بكتابهم، والمعني واحد.
 ويدل عليه (فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم).
 اي من كان علي حق اعطي كتابه بيمينه.
 (ولا يظلمون فتيلا).
 المعني ولا يظلمون مقدار فتيل، والفتيل القشرة التي في شق النواة.
 * * *
 (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()
 اي في هذه الدنيا.
 (فهو في الاخرة اعمي).
 وهذا من عمي القلب، اي هو في الاخرة اشد عمي.
 وتاولله انه اذا عمي في الدنيا، وقد عرفه  جل وعلا  وجعل له الي التوبة وصلة، وفسح له في ذلك الي وقت مماته، فعمي عن رشده ولم يتب ففي الاخرة لا يجد متابا ولا متخلصا مما هو فيه، فهو في الاخرة اشد عمي
 (واضل سبيلا).
 اي واضل طريقا، لانه لا يجد طريقا الي الهداية فقد حصل علي
 عمله.
 وقوله: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا ()
 معني الكلام كادوا يفتنونك، ودخلت " ان " واللام للتوكيد، وتاويله ان
 المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : لا نتركك تستلم الحجر حتي تلم بالهتنا، فقال  صلي الله عليه وسلم  في نفسه، وما علي ان افعل ذلك والله يعلم ما في نفسي، واتمكن من استلام الحجر.
 هذا مما جاء في التفسير.
 
 وجاء في التفسير ايضا ان المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : اطرد عنك سقاط الناس ومواليهم وهءلاء الذين راءحتهم راءحة الضان، وذلك انهم كانوا يلبسون الصوف، فقالوا: اطرد هءلاء ان كنت ارسلت الينا حتي تجلس الينا ونسمع منك فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل في ذلك ما يستدعي به اسلامهم، فتوعده الله  عز وجل  فيه اشد الوعيد () وعصمه الله من ان يمضي ما عزم عليه، فقال: (واذا لاتخذوك خليلا).
 اي ان فعلت ما ارادوا لاتخذوك خليلا.
 * * *
 (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ()
 وحكيت (تركن) بضم الكاف.
 يقال ركن يركن، وركن يركن، فتوعده الله في ذلك اشد التوعد، فقال:
 (اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ()
 والمعني لو ركنت اليهم في ذلك الشء القليل اذن لاذقناك ضعف
 الحياة وضعف الممات، اي ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات
 لانك انت نبي ويضاعف لك العذاب علي عذاب غيرك لو جني هذه الجناية
 كما قال: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين) لان درجة النبي ودرجة اله الذين وصفهم الله فوق درجة غيرهم.
 * * *
 وقوله: (وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا ()
 كانوا قد كادوا ان يخرجوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة فاعلمهم الله انهم لو فعلوا ذلك لم يلبثوا بعده الا قليلا.
 وقيل (ليستفزونك)، اي ليقتلونك. 
 وقوله: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا
 ()
 (سنة) منصوب بمعني انا سننا هذه السنة فيمن ارسلنا قبلك من رسلنا.
 انهم اذا اخرجوا نبيهم من بين اظهرهم او قتلوه لم يلبثهم العذاب ان ينزل
 بهم، وكان خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة مهاجرا بامر الله.
 وقوله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()
 دلوك الشمس زوالها وميلها في وقت الظهيرة، وكذلك ميلها الي
 الغروب هو دلوكها ايضا، يقال: قد دلكت براح وبراح.
 اي قد مالت للزوال حتي صار الناظر يحتاج اذا تبصرها ان يكسر
 الشعاع عن بصره براحته.
 قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح. . . للشمس حتي دلكت براح
 وقوله: (الي غسق الليل).
 اي ظلمة الليل.
 (وقران الفجر).
 اي فاقم قران الفجر، وفي هذا الموضع فاءدة عظيمة تدل علي ان
 الصلاة لا تكون الا بقراءة، لان قوله اقم الصلاة واقم قران الفجر قد امر ان
 
 نقيم الصلاة بالقراءة حتي سميت الصلاة قرانا، فلا تكون صلاة الا بقراءة.
 وقوله: (ان قران الفجر كان مشهودا).
 جاء في التفسير ان ملاءكة الليل يحضرون قراءة الفجر، وملاءكة النهار
 يحضرونها ايضا.
 وقوله: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()
 يقال تهجد الرجل اذا سهر، وهجد اذا نام، وقد هجدته اذا نومته
 قال لبيد:
 قلت هجدنا فقد طال السري. . . وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 وهذه نافلة لك زيادة للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة ليست لاحد غيره لان الله  عز وجل  امره بان يزداد في عبادته علي ما امر به الخلق اجمعون، لانه فضله عليهم، ثم وعده ان يبعثه مقاما محمودا.
 والذي صحت به الرواية والاخبار في المقام المحمود انه الشفاعة.
 * * *
 وقوله: (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ()
 (ادخلني مدخل صدق).
 ومدخل صدق، (واخرجني مخرج صدق).
 وجاء في التفسير (ادخلني مدخل صدق) الجنة، (واخرجني مخرج صدق).
 اي واخرجني من مكة الي المدينة.
 وجاء ايضا مدخل ومخرج صدق دخوله
 
 المدينة وخروجه من مكة.
 وجاء مدخل صدق ومخرج صدق الادخال في الدين والخروج من الدنيا وهو علي الحق، وجاء ايضا  وهو حسن  دخوله في الرسالة وخروجه مما يجب عليه فيها  صلي الله عليه وسلم  وكل ذلك حسن.
 فمن قال مدخل  بضم الميم  فهو مصدر ادخلته مدخلا.
 ومن قال مدخل صدق فهو علي ادخلته فدخل مدخل صدق.
 وكذلك شرح مخرج مثله.
 وقوله: (واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا).
 اي اجعل نصرتي من عندك بتسليطي بالقدرة والحجة، وقد اجاب الله
  عز وجل  دعاءه واعلمه انه يعصمه من الناس، فقال: والله يعصمك من الناس)
 وقال: (فان حزب الله هم الغالبون).
 وقال: (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون).
 * * *
 وقوله: (قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا
 ()
 معناه علي طريقته وعلي مذهبه، ويدل عليه: (فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا).
 اي اهدي طريقا. ويقال هذا طريق ذو شواكل، اي يتشعب منه طرق
 جماعة.
 * * *
 وقوله: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()
 سالت اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم عن الروح وهم مقدرون ان يجيبهم بغير ما علم من تفسيرها، فاعلمهم ان الروح من امر الله.
 ثم قال:
 
 (وما اوتيتم من العلم الا قليلا)
 فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  قد اوتينا التوراة، وفيها الحكمة، وقد تلوت: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا).
 فاعلمهم الله  عز وجل  ان علم التوراة قليل في علم الله.
 فقال: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله)
 اي ما نفدت الحكمة التي ياتي بها الله عز وجل، فالتوراة قليلة بالاضافة الي كلمات الله.
 وقليل وكثير لا يصح الا بالاضافة، فانما يقل الشء عندما يعلم اكثر
 منه، وكذلك يكثر عند معلوم هو اقل منه.
 وقد اختلف الناس في تفسير الروح فقيل ان الروح جبريل ومن تاول
 ذلك فدليله قوله: (نزل به الروح الامين () علي قلبك).
 وقيل ان الروح خلق لخلق بني ادم في السماء.
 وقال بعض المفسرين: ان الروح انما يعني به القران.
 قال: ودليل ذلك قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان)
 وكذلك قيل: الروح من امر ربي، وتاويله تسمية القران بالروح ان القران حياة القلوب وحياة النفس فيما تصير اليه من
 الخير عند الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا ()
 اي لو شءنا لمحوناه من القلوب ومن الكتب حتي لا يوجد له اثر.
 (ثم لا تجد لك به علينا وكيلا).
 
 اي لاتجد من يتوكل في رد شء منه.
 وقوله: (الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا ()
 استثناء ليس من الاول، والمعني ولكن الله رحمك فاثبت ذلك في
 قلبك وقلوب المءمنين. ثم احتج الله عليهم بعد احتجاجه بقوله
 (قل كونوا حجارة او حديدا) بالقران فاعلمهم  وهم العرب العاربة اهل البيان، ولهم تاليف الكلام  فقال لهم:
 (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()
 والظهير المعين.
 * * *
 وقوله: (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا
 ()
 هذا قولهم بعد ان انقطعت حجتهم ولم ياتوا بسورة من القران ولا دفعوا
 ان يكون معجزة، فاقترحوا من الايات ما ليس لهم، لان الذي اتاهم به من
 القران وانشقاق القمر وما دلهم به علي توحيد الله ابلغ واعجز في القدرة مما
 اقترحوا، فقالوا: (حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا).
 والينبوع تقديره تقدير يفعول، من نبع الشء.
 * * *
 وقوله: (او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا () او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ()
 (كسفا) و (كسفا)، فمن قرا (كسفا) جعلها جمع كسفة، وهي القطعة.
 ومن قرا (كسفا) فكانه قال او تسقطها طبقا علينا، واشتقاقه من كسفت الشء اذا غطيته.
 وقوله: (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا).
 في " قبيل " قولان، جاءز ان يكون. تامر بهم حتي نراهم مقابلة.
 وان يكون قبيلا كفيلا، يقال قبلت به اقبل قبالة، كقولك: كفلت به اكفل كفالة،
 
 وكذلك قول الناس: قد تقبل فلان بهذا اي تكفل به.
 * * *
 وقوله: (او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا
 ()
 جاء في التفسير ان معناه بيت من ذهب، واصل الزخرف في اللغة
 والزخرفة الزينة، والدليل علي ذلك قوله عز وجل:
 (حتي اذا اخذت الارض زخرفها) اي اخذت كمال زينتها.
 وزخرفت الشء اذا اكملت زينته، ولا شء في تزيين بيت وتحسينه، وزخرفته كالذهب.
 فليس يخرج ما فسروه عن الحق في هذا.
 وقوله: (او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك).
 يقال في الصعود: رقيت ارقي رقيا، ويقال فيما تداويه بالعوذة: رقيت
 ارقي رقية ورقيا.
 وقوله: (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه).
 اي ححتي تنزل علينا كتابا يشهد بنبوتك.
 فاعلم الله  جل ثناءه  ان ذلك لو نزل عليهم لم يءمنوا فقال: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ().
 فاذا كانوا يدعون فيما يعجز عنه انه سحر فكيف يوصل الي تبصيرهم
 والتبيين لهم باكثر مما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاية الباقية، وهي القران، ومن الانباء ما يدبرونه بينهم وبما يخبرهم به من اخبار الامم السالفة، وهو لم يقرا كتابا ولا خطه بيمينه، وقد انبا  صلي الله عليه وسلم  ودل علي نبوته كل ما يخطر بالبال.
 وقوله: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا ()
 
 موضع (ان) نصب.
 وقوله: (الا ان قالوا).
 موضع (ان قالوا) رفع، المعني ما منعهم من الايمان الا قولهم: (ابعث الله بشرا رسولا).
 فاعلم الله ان الاعدل عليهم، والابلغ في الاداء اليهم بشر مثلهم
 واعلمهم ان (لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين) اي يمشون
 مستوطنين الارض (لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا)، لانه لا يرسل الي
 خلق الا ما كان من جنسه.
 * * *
 وقوله: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم انه كان بعباده خبيرا بصيرا
 ()
 قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  من يشهد لك بانك رسول الله، فقال: الله يشهد لي.
 و (كفي بالله شهيدا) في موضع رفع، المعني كفي الله شهيدا.
 و (شهيدا) منصوب علي نوعين، ان شءت علي التمييز، كفي الله من الشهداء، وان شءت علي الحال، المعني كفي الله في حال الشهادة.
 * * *
 وقوله: (ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ()
 (كلما خبت زدناهم سعيرا).
 اي كلما خمدت، ونضجت جلودهم ولحومهم بدلهم الله غيرها ليذوقوا
 العذاب.
 * * *
 وقوله: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا ()
 هذا جواب لقولهم: (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا ().
 فاعلمهم الله  جل وعلا  انهم لو ملكوا خزاءن الارزاق لامسكوا شحا وبخلا، فقال:
 (اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا).
 يعني بالانسان ههنا الكافر خاصة كما قال  عز وجل: (ان الانسان لربه لكنود ()
 
 اي لكفور، (وانه لحب الخير لشديد) اي من اجل حب
 الخير وهو المال لبخيل.
 فاما (انتم) فمرفوع بفعل مضمر، المعني قل لو تملكون انتم  لان لو يقع
 بها الشء لوقوع غيره، فلا يليها الا الفعل، واذا وليها الاسم عمل فيها الفعل المضمر، ومثل ذلك من الشعر قول المتلمس:.
 فلو غير اخوالي ارادوا نقيصتي. . . جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 المعني لو اراد غير اخوالي.
 والقتور: البخيل.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا ()
 قيل في التفسير انها اخذ ال فرعون بالسنين وهي الجدب حتي ذهبت
 ثمارهم، وذهبت من اهل البوادي مواشيهم.
 ومنها اخراج موسي يده بيضاء للناظرين، ومنها القاءه عصاه فاذا هي ثعبان مبين، وانها تلقفت افك السحرة.
 ومنها ارسال الله عليهم الطوفان  نعوذ بالله منه، والجراد والقمل والضفادع والدم، فذلك تسع ايات.
 وقد قيل ان البحر منها.
 ومن اياته انفجار الحجر ولكنه لم يرو في التفسير.
 
 وقوله: (اني لاظنك يا موسي مسحورا)
 لم يجد فرعون ما يدفع به الايات الا اقراره علي نفسه بانه ظان ان
 موسي مسحور، فاعلمه الله ان فرعون قد بين انها ايات فقال:
 (قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا ()
 يعني الايات.
 (الا رب السماوات والارض بصاءر).
 وقرا بعضهم لقد علمت  بضم التاء  والاجود في القراءة لقد علمت 
 بفتح التاء  لان علم فرعون بانها ايات من عند الله اوكد في الحجة عليه.
 ودليل ذلك قوله عز وجل في فرعون وقومه: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا).
 وقوله: (واني لاظنك يا فرعون مثبورا).
 اي لاظنك مهلكا، يقال: ثبر الرجل فهو مثبور اذا هلك.
 * * *
 وقوله: (فاراد ان يستفزهم من الارض فاغرقناه ومن معه جميعا
 ()
 اي فاراد فرعون ان يستفز موسي وقومه من الارض فجاءز ان يكون
 استفزارهم اخراجهم منها بالقتل او بالتنحية.
 (فاغرقناه ومن معه جميعا)
 * * *
 وقوله: (وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا ()
 (جءنا بكم لفيفا).
 اي اتينا بكم من كل قبيلة، واللفيف الجماعات من قباءل شتي.
 * * *
 وقوله: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا
 ()
 وتقرا (فرقناه)  بالتشديد، وقرانا منصوب بفعل مضمر،
 
 المعني: وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا، تبشر المءمنين بالجنة وتنذر من عصي الله بالنار، وقرانا فرقناه.
 انزل الله " عز وجل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم انزل علي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في عشرين سنة، فرقه الله في التنزيل ليفهمه الناس، فقال: (لتقراه علي الناس علي مكث).
 ومكث جميعا، والقراءة بضم الميم.
 * * *
 وقوله: (قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()
 (يخرون للاذقان سجدا)
 لان الذي يخر وهو قاءم يخر لوجهه، والذقن مجتمع اللحيين وهو عضو
 من اعضاء الوجه، وكما يبتدء المبتدء يخر فاقرب الاشياء من وجهه الي
 الارض الذقن.
 و (سجدا) منصوب علي الحال.
 * * *
 وقوله: (ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ()
 معناه ما كان وعد ربنا الا مفعولا.
 وان واللام دخلتا للتوكيد.
 * * *
 وقوله: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ()
 لما سمعت العرب ذكر الرحمن قالت: اتدعونا الي اثنين الي الله والي
 الرحمن.
 واسم الرحمن في الكتب الاول المنزلة علي الانبياء.
 فاعلمهم الله ان دعاءهم الرحمن ودعاءهم الله يرجعان الي شء واحد فقال: (ايا ما تدعوا) المعني اي اسماء الله تدعوا (فله الاسماء الحسني).
 * * *
 (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها).
 المخافتة الاخفاء، والجهر رفع الصوت، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جهر
 
 بالقران سب المشركون القران، فامره الله  جل وعز  الا يعرض القران
 لسبهم، والا يخافت بها مخافتة لا يسمعها من يصلي خلفه من اصحابه.
 (وابتغ بين ذلك سبيلا).
 اي اسلك طريقا بين الجهر والمخافتة.
 * * *
 وقوله: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ()
 يعاونه علي ما اراد.
 (ولم يكن له ولي من الذل).
 اي لم يحتج الي ان ينتصر بغيره.
 (وكبره تكبيرا).
 اي عظمه عظمة تامة.
 
  سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ()
 قال اهل التفسير واهل اللغة ان معناه الحمد لله الذي انزل علي عبده
 الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا. ومعني قيم مستقيم، والعوج  بكسر العين  فيما لا يري له شخص، وما كان له شخص قيل فيه عوج بفتح العين.
 تقول: في دينه عوج، وفي العصا عوج  بفتح العين .
 وتاويله الشكر لله الذي انزل علي محمد الكتاب مستقيما ولم يجعل له
 عوجا، اي لم يجعل فيه اختلافا كما قال جل ثناءه: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا).
 * * *
 وقوله: (قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ()
 اي لينذرهم بالعذاب الباءس.
 (من لدنه) من قبله.
 (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا)
 
 المعني بان لهم اجرا حسنا.
 * * *
 وقوله: (ماكثين فيه ابدا ()
 (ماكثين) منصوب علي الحال في معني خالدين.
 * * *
 وقوله: (ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ()
 (كبرت كلمة تخرج من افواههم).
 وتقرا كلمة بالرفع والنصب، فمن نصب فالمعني كبرت مقالتهم
 " اتخذ الله ولدا " كلمة، فكلمة منصوب علي التمييز.
 ومن قرا كلمة بالرفع فالمعني عظمت كلمة هي قولهم: " اتخذ الله ولدا " ويجوز في كبرت كبرت كلمة  بتسكين الباء، ولا اعلم احدا قرا بها.
 * * *
 وقوله: (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ()
 تاويله فلعلك مهلك نفسك، وقال بعضهم قاتل نفسك.
 والمعني واحد.
 قال الشاعر:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه. . . لشء نحته عن يديه المقادر
 المعني الا ايهذا الذي اهلك الوجد نفسه.
 ومعني (علي اثارهم)، اي من بعدهم.
 (ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا).
 يعني بالحديث القران، و (اسفا) منصوب لانه مصدر في موضع الحال،
 
 والاسف المبالغة في الحزن او الغضب. يقال قد اسف الرجل فهو اسيف
 واسف.
 قال الشاعر:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما. . . يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 * * *
 وقوله: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()
 اي لنختبرهم، و (ايهم) مرفوع بالابتداء، الا ان لفظه لفظ الاستفهام
 المعني ليخبر اهذا احسن عملا ام هذا، فالمعني: (انا جعلنا ما علي الارض
 زينة لها)، اي اختبارا ومحنة، فالحسن العمل من زهد فيما زين له من
 الدنيا، ثم اعلمهم انه مبيد ومفن ذلك كله مقال:
 (وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ()
 والصعيد الطريق الذي لا نبات فيه، والجرز الارض التي لا تنبت شيءا
 كانها تاكل النبت اكلا، يقال ارض جرز، وارضون اجراز.
 * * *
 وقوله: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا
 ()
 والرقيم قيل انه اسم الجبل الذي كان فيه الكهف، والكهف كالفج
 وكالغار في الجبل، وقيل ان الرقيم اسم القرية التي كانوا فيها.
 وقيل ان الرقيم لوح كان فيه كتاب في المكان الذي كانوا فيه  والله اعلم.
 وقيل كان المشركون سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الروح وعن اصحاب الكهف وعن ذي القرنين، وذلك انهم اعياهم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة فصارت جماعة منهم الي يثرب فاعلمت جماعة من رءساء اليهود بقصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت اليهود
 ان اسمه عندنا مكتوب وان يبعث علي فترة من الرسل فاسالوه عن هذه الاشياء فان اجاب عنها فهو نبي، فصارت الجماعة من المشركين الي مكة وجمعوا
 
 جمعا كتيرا وسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاشياء. فاعلمهم انه لا يعلمها، وانه ان نزل عليه وحي بها اعلمهم.
 فروي بعضهم انه قال: ساخبركم بها ولم يقل ان شاء الله فابطا عنه الوحي اياما ونزلت: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله).
 فاخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بما اوحي الله اليه وانزله الله في كتابه مما دل علي حقيقة نبوته.
 ثم اعلم الله عز وجل ان قصة اصحاب الكهف ليست بعجيبة
 من ايات الله، لانا نشاهد من خلق السماوات والارض وما بينهما مما يدل علي توحيد الله ما هو اعجب من قصة اصحاب الكهف فقال جل وعز:
 (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا ()
 اي: حتي نبين قصتهم.
 * * *
 وقوله: (اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا ()
 ومعني اووا اليه صاروا اليه وجعلوه ماواهم، والفتية جمع فتي مثل غلام
 وغلمة، وصبي وصبية، وفعلة من اسماء الجمع، وليس ببناء يقاس عليه، لا
 يجوز غراب وغربة، ولا غني وغنية.
 وقوله: (فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة).
 اي اعطنا من عندك رحمة، اي مغفرة ورزقا.
 (وهيء لنا من امرنا رشدا).
 يجوز في (رشدا) (رشدا) الا انه لا يقرا بها ههنا لان فواصل الايات علي
 فعل نحو امد وعدد، فرشد احسن في هذا المكان اي ارشدنا الي ما يقرب
 منك ويزلف عندك.
 
 وقوله (فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا ()
 معني (ضربنا علي اذانهم) منعناهم  ان يسمعوا، لان الناءم  اذا سمع
 انتبه. فالمعني انمناهم، ومنعناهم السمع.
 و (عددا) منصوب علي ضربين:
 احدهما علي المصدر، المعني نعد عددا، ويجوز ان يكون نعتا للسنين.
 المعني سنين ذات عدد، والفاءدة في قولك عدد في الاشياء المعدودات انك
 تريد توكيد كثرة الشء لانه اذا قل فهم مقداره ومقدار عدده، فلم يحتج الي ان يعد، فاذا كثر احتاج الي ان يعد، فالعدد في قولك اقمت اياما عددا انك تريد بها الكثرة.
 وجاءز ان تءكد بعدد معني الجماعة في انها قد خرجت من
 معني الواحد.
 * * *
 فمعني قوله: (ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ()
 اي بعثناهم من نومهم، ويقال لكل من خرج من الموت الي الحياة او
 من النوم الي الانتباه مبعوث.
 وتاويل مبعوث انه قد زال عنه ما كان يحبسه عن
 التصرف والانبعاث.
 وقوله: (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا).
 الامد الغاية، و (امدا) منصوب علي نوعين، وهو علي التمييز منصوب
 وان شءت كان منصوبا علي احصي امدا فيكون العامل فيه احصي، كانه قيل لنعلم اهءلاء احصي للامد ام هءلاء، ويكون منصوبا ب لبثوا، ويكون احصي متعلقا ب (لما) فيكون المعني اي الحزبين احصي للبثهم في الامد.
 * * *
 وقوله: (وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا ()
 (لقد قلنا اذا شططا).
 اي قد قلنا اذن جورا.
 و (شططا). منصوب علي المصدر، المعني لقد قلنا
 
 اذن قول شطط. يقال شط الرجل واشط اذا جار.
 قال الشاعر:
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي. . . ويزعمن اني اقصر اليوم باطلي
 * * *
 وقوله: (هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ()
 انكر الفتية عبادة قومهم، وان يعبدوا مع الله غيره، فقالوا هءلاء قومنا
 اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون.
 ولولا في معني هلا، المعني هلا ياتون عليهم بحجة بينة، ومعني عليهم اي علي عبادة الالهة.
 * * *
 وقوله: (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا ()
 موضع (ما) نصب، المعني اذا اعتزلتموهم واعتزلتم ما يعبدون الا الله
 فانكم لن تتركوا عبادته.
 (فاووا الي الكهف).
 اي اجعلوا الكهف ماواكم
 (ينشر لكم ربكم من رحمتهه).
 اي ينشر لكم من رزق
 (ويهيء لكم من امركم مرفقا).
 يقال هو مرفق اليد بكسر الميم وفتح الفاء، وكذلك مرفق الامر مثل
 مرفق اليد سواء.
 قال الاصمعي: لا اعرف غير هدا. وقرات القراء مرفقا 
 
 بفتح الميم وكسر الفاء.
 وذكر قطرب وغيره من اهل اللغة اللغتين جميعا في
 مرفق الامر ومرفق اليد.
 وقالوا جميعا المرفق لليد بكسر الميم. هو اكثر في اللغة واجود.
 * * *
 وقوله: (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()
 في (تزاور) ثلاثة اوجه: تزاور، وتزور  بغير الف، علي مثال تحمر.
 وتزوار علي مثال تحمار، ووجه رابع تزاور. والاصل فيه تتزاور فادغمت التاء في الزاي.
 * * *
 (واذا غربت تقرضهم ذات الشمال).
 (تقرضهم) بكسر الراء، وتقرضهم  بضم الراء .
 والكسر القراءة عليه، وتاويله تعدل عنهم وتتركهم.
 قال ذوالرءة:
 الي ظعن يقرضن اقواز مشرف. . . شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 يقرضن يتركن، واصل القرض القطع والتفرقة بين الاشياء، ومن هذا
 قولك: اقرضبي درهما، تاويله اقطع لي من مالك درهما.
 وقوله: (وهم في فجوة منه).
 اي في متسع منه
 (ذلك من ايات الله).
 قيل ان باب الكهف كان بازاء بنات نعش، فلذلك لم تكن الشمس
 
 تطلع عليهم وهذا التفسير ليس ببين، انما جعل الله فيهم هذه الاية لان
 الشمس لا تقربهم في مطلعها ولا عند غروبها.
 وقوله: (ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد).
 اكثر اللغة فهو المهتدي باثبات الياء، وفي المصحف في هذا.
 الموضع بغير ياء وهذا في هذا الموضع كالذي في الاعراف، فهذا هو الوجه، وهو في الاعراف بالياء وفي الكهف بغير ياء. 
 وحذف الياء جاءز في الاسماء خاصة ولا يجوز في الافعال، لان حذف الياء في الفعل دليل الجزم.
 وحذف الياء في الاسماء واقع اذا لم يكن امع الاسم، الالف واللام، نحو مهتد ومقتد، فادخلت الالف واللام وترك الحذف علي ما كان عليه. ودلت الكسرة علي الياء المحذوفة.
 * * *
 وقوله: (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا ()
 الايقاظ: المنتبهون، والرقود النيام، وواحد الايقاظ يقط ويقظان والجمع
 ايقاظ.
 قال الراجز:
 ووجدوا اخوتهم ايقاظا
 وقيل في التفسير انهم كانوا مفتحي الاعين، الذي يراهم يتوهمهم
 منتبهين وقيل لكثرة تقلبهم يظن انهم غير نيام، ويدل عليه
 (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال)
 ويجوز وتحسبهم، وتحسبهم.
 (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد).
 والوصيد فناء البيت، وفناء الدار.
 
 وقوله: (لو اطلعت عليهم).
 بكسر الواو، وتقرا لو اطلعت عليهم بضم الواو، والكسر اجود، لان
 الواو ساكنة والطاء ساكنة، فكسرت الواو لالتقاء الساكنين، وهذا هو الاصل.
 وجاز الضم لان الضم من جنس الواو، ولكنه اذا كان بعد الساكن مضموم
 فالضم هناك احسن منه ههنا. نحو (او انقص)  واو انقص بالضم والكسر  وقوله: (لوليت منهم فرارا).
 (فرارا) منصوب علي المصدر، لان معني وليت فررت منهم.
 (ولملءت منهم رعبا).
 ورعبا ورعبا، ورعبا منصوب علي التمييز، تقول: امتلات ماء وامتلات
 فرقا، اي امتلات من الفرق ومن الماء.
 وقيل في التفسير انهم طالت شعورهم جدا واظفارهم، فلذلك كان
 الراءي لو راهم لهرب منهم مرعوبا.
 * * *
 وقوله: (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قاءل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا ()
 (فابعثوا احدكم بورقكم).
 فيها اربعة اوجه  بفتح الواو وكسر الراء، وبورقكم بتسكين الراء
 وبورقكم  بكسر الواو وتسكين الراء، يقال ورق، وورق، وورق، كما قيل: كبد، وكبد، وكبد. وكسر الواو اردءها. ويجوز " بورقكم " تدغم القاف في الكاف وتصير كافا خالصة.
 * * *
 وقوله: (فلينظر ايها ازكي طعاما).
 (ايها) مرفوع بالابتداء، ومعني (ايها ازكي طعاما) اي اي اهلها ازكي
 طعاما، وازكي خبر الابتداء، وطعاما منصوب علي التمييز.
 وقيل: ان تاويل
 
 (ازكي طعاما) احل طعاما، وذكروا ان القوم كان اكثرهم مجوسا، وكانوا لا يستنظفون ذباءحهم، وقيل: (ازكي طعاما) اي طعاما لم يءخذ من غصب، ولا هو من جهة لا تحل.
 وقوله: (فلياتكم برزق منه).
 وفلياتكم  باسكان اللام وكسرها  والقراءة باسكان اللام.
 والكسر جاءز.
 قوله: (ولا يشعرن بكم احدا).
 قيل لا يعلمن بكم، اي ان ظهر عليه فلا يوقعن اخوانه فيما يقع فيه.
 * * *
 وقوله: (انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا ()
 اي يقتلوكم بالرجم، والرجم من اخبث القتل.
 (او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا).
 " اذا " تدل علي الشرط، اي ولن تفلحوا ان رجعتم الي ملتهم.
 * * *
 وقوله: (وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا ()
 اي اطلعنا عليهم (ليعلموا ان وعد الله حق)، اي ليعلم الذين يكذبون
 بالبعث ان وعد الله حق، ويزداد من يءمن به ايمانا.
 (وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم ).
 اي يتناظرون في امرهم، فيجوز ان يكون " اذ " منصوبا
 بقوله (اعثرنا عليهم) فيكون المعني وكذلك اعثرنا عليهم اي اطلعنا عليهم اذ وقعت المنازعة في امرهم، ويجوز ان يكون منصوبا بقوله: ليعلموا، اي ليعلموا في وقت منازعتهم.
 
 وقوله: (قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا).
 هذا يدل  والله اعلم  انه لما ظهر امرهم غلب المءمنون بالبعث
 والنشور لان المساجد للمءمنين.
 * * *
 وقوله: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا ()
 (ثلاثة) مرفوع بخبر الابتداء، المعني سيقول الذين يتنازعون في امرهم؛
 هم ثلاثة رابعهم كلبهم.
 (رجما بالغيب).
 اي يقولون ذلك رجما، اي ظنا وتخرصا.
 قال زهير
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتمو. . . وما هو عنها بالحديث المرجم
 (ويقولون خمسة سادسهم كلبهم).
 (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم).
 دخول الواو ههنا واخراجها من الاول واحد، وقد يجوز ان يكون الواو
 يدخل ليدل علي انقطاع القصة وان الشء قد تم.
 وقوله: (قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل).
 روي عن ابن عباس انه قال، كان اصحاب الكهف سبعة، وانا من
 القليل الذين يعلمونهم، وقول ابن عباس اذا صح عنه فهو من اوثق التفسير.
 وقوله: (فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا).
 اي لا تات في امرهم بغير ما اوحي اليك، اي افت في قصتهم بالظاهر
 الذي انزل اليك.
 
 (ولا تستفت فيهم منهم).
 اي في اصحاب الكهف.
 (منهم احدا).
 اي من اهل الكتاب.
 * * *
 وقوله: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله).
 موضع (ان) نصب، المعني: لا تقولن اني افعل ابدا الا بمشيءة الله، فاذا
 قال القاءل: اني افعل ذلك ان شاء الله فكانه قال: لا افعل الا بمشيءة الله.
 وقوله: (واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا ()
 اي اي وقت ذكرت انك لم تستثن، فاستثن، وقل: ان شاء الله.
 (وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا).
 اي قل عسي ان يعطيني من الايات والدلالات علي النبوة ما يكون
 اقرب في الرشد وادل من قصة اصحاب الكهف.
 * * *
 وقوله: (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا ()
 جاءز ان يكون (سنين) نصبا، وجاءز ان تكون جرا.
 فاما النصب فعلي معني فلبثوا في كهفهم سنين ثلاثماءة، ويكون علي تقدير اخر " سنين " معطوفا علي ثلاث عطف البيان والتوكيد، وجاءز ان تكون (سنين) من نعت الماءة، وهو راجع في المعني الي ثلاث
 كما قال الشاعر
 
 فيها اثنتان واربعون حلوبة. . . سودا كخافية الغراب الاسحم
 فجعل سودا نعتا لحلوبة، وهو في المعني نعت لجملة العدد، فجاءز ان
 يكون: ولبثوا في كهفهم، محمولا علي قوله: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم
 ويقولون لبثوا في كهفهم وهذا القول دليله قوله: (قل الله اعلم بما لبثوا).
 ويجوز  وهو الاجود عندي  انه اخبار عن الله اخبرهم بطول لبثهم.
 واعلم انه اعلم بذلك.
 وكان هذا ابلغ في الاية فيهم ان يكون الصحيح انهم
 قد لبثوا هذا العدد كله.
 فاما قوله: (وازدادوا تسعا).
 فلا يكون علي معني وازدادوا تسع ليال، ولا تسع ساعات، لان العدد
 يعرف تفسيره، واذا تقدم تفسيره استغني بما تقدم عن اعادة ذكر التفسير.
 تقول: عندي ماءة درهم وخمسة فيكون الخمسة قد دل عليها ذكر
 الدرهم
 وكذلك قوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا).
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: (وعشرا) معناه وعشر مدد، وتلك المدد كل مدة منها يوم وليلة، والعرب تقول: ما رايته منذ عشر.
 واتيته لعشر خلون، فيغلبون الليالي علي ذكر الايام، والايام داخلة في الليالي والليالي مع اليوم مدة معلومة من الدهر، فتانيث عشر يدل علي انه لا يراد به اشهر فهذا احسن ما فسر في هذه الاية.
 وقوله: (قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا ()
 (ابصر به واسمع).
 
 اجمعت العلماء ان معناه ما اسمعه وابصره. اي هو عالم بقصة
 اصحاب الكهف وغيرهم:
 وقوله: (ولا يشرك في حكمه احدا).
 قرءت: (ولا يشرك) علي النهي.
 والاية  والله اعلم  تدل علي احد معنيين:
 احدهما انه اجري ذكر علمه وقدرته، فاعلم عز وجل انه لا يشرك في
 حكمه مما يخبر به من الغيب احدا، كما قال: (عالم الغيب فلا يظهر علي
 غيبه احدا) وكذلك اذا قرءت: ولا تشرك  بالتاء  في حكمه احدا، اي لا تنسبن احدا الي علم الغيب، ويكون  والله اعلم، وهو جيد بالغ  علي معني انه لا يجوز ان يحكم حاكم الا بما حكم الله، او بما يدل عليه حكم الله، وليس لاحد ان يحكم من ذات نفسه، فيكون شريكا لله في حكمه، يامر بحكم كما امر الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()
 اي لن تجد معدلا عن امره ونهيه، ولا ملجا الا اليه.
 وكذلك: (لا مبدل لكلماته).
 اي ما اخبر الله به، وما امر به فلا مبدل له.
 * * *
 وقوله: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()
 وقرءت بالغدوة والعشي، وبالغداة والعشي اجود في قول جميع العلماء
 لان " غدوة " معرفة لا تدخلها الالف واللام، والذين ادخلوا الالف واللام
 
 جعلوها نكرة، ومعني يدعون ربهم بالغداة والعشي، اي يدعونه بالتوحيد
 والاخلاص له، ويعبدونه يريدون وجهه، اي لا يقصدون بعبادتهم الا اياه.
 وقوله: (ولا تعد عيناك عنهم).
 اي لا تصرف بصرك الي غيرهم من ذوي الهيءات والزينة.
 روي ان جماعة من عظماء المشركين قالوا للنبي عليه السلام،: باعد عنك هءلاء الذين راءحتهم كراءحة الضان، وهم موال وليسوا باشراف لنجالسك ولنفهم عنك، يعنون خبابا، وصهيبا وعمارا  وبلالا ومن اشبههم، فامره الله بان لا يفعل ذلك وان يجعل اقباله علي المءمنين والا يلتفت الي غيرهم فقال: (ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا).
 اي كان امره التفريط، والتفريط تقديم العجز.
 * * *
 وقوله: (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا ()
 المعني وقل الدي اتيتكم به الحق من ربكم.
 (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر).
 هذا الكلام ليس بامر لهم، ما فعلوه منه فهم فيه مطيعون، ولكن كلام
 وعيد وانذار قد بين بعده ما لكل فريق من مءمن وكافر.
 قال عز وجل: (انا اعتدنا للظالمين نارا).
 معني اعتدنا جعلناها عتادا لهم كما تقول: جعلت هذا عدة لهذا.
 والعتاد: الشء الثابت اللازم.
 وقوله: (احاط بهم سرادقها).
 
 اي صار عليهم سرادق من العذاب، والسرادق كل ما احاط بشء نحو
 الشقة في المضرب والحاءط المشتمل علي الشء.
 وقوله: (كالمهل).
 يعني انهم يغاثون بماء كالرصاص المذاب اي الصفر والفضة، وكل
 ما اذبته من هذه الاشياء فهو مهل.
 وقيل المهل: دردي الزيت ايضا.
 وقيل المهل صديد الجرح.
 (يشوي الوجوه).
 اي اذا قدم ليشرب اشوي الوجه من حرارته.
 (بءس الشراب وساءت مرتفقا).
 (مرتفقا) منصوب علي التمييز، و (مرتفقا) منزلا.
 وقال اهل اللغة (مرتفقا): متكا.
 وانشدوا.
 اني ارقت فبت الليل مرتفقا. . . كان عيني فيها الصاب مذبوح
 
 وقوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ()
 خبر (ان) هنا علي ثلاثة اوجه:
 فاحدها ان يكون علي اضمار " انا لا نضيع اجر من احسن عملا منهم "، ولم يحتج الي ذكر منهم لان الله تعالي قد اعلمنا انه يحبط عمل غير المءمنين، قال عز وجل: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما).
 ويجوز ان يكون خبر (ان): (اولءك لهم جنات عدن)
 ويكون قوله: (انا لا نضيع اجر من احسن عملا) قد فصل به بين الاسم وخبره، لان فيه ذكر ما في الاول، لان من احسن
 عملا بمنزلة الذين امنوا.
 ووجه ثالث، ان يكون الخبر (انا لا نضيع اجر من احسن عملا)
 في معني انا لا نضيع اجرهم، لان ذكر " من " كذكر الذي، وذكر
 حسن العمل كذكر الايمان.
 فيكون كقولك: ان الذين يعملون الصالحات ان الله لا يضيع اجر من امن، فهو كقولك ان الله لا يضيع اجرهم.
 (اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ()
 ومعني (جنات عدن) جنات اقامة.
 وقيل في التفسير جنات عدن، جنات من الاربع الجنان التي اعدها الله لاولياءه.
 (يحلون فيها من اساور من ذهب).
 اساور جمع اسورة، واسورة جمع سوار. يقال هو سوار في اليد
 بالكسر، وقد حكي سوار وحكي قطرب اسوار، وذكر ان اساور جمع اسوار، علي حذف الياء، لان جمع اسوار اساوير.
 
 (ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق).
 والسندس والاستبرق نوعان من الحرير.
 (متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا).
 الاراءك واحدتها: اريكة، والاراءك الفرش في الحجال.
 و (مرتفقا) منصوب علي التمييز وقد فسرنا المرتفق.
 * * *
 وقوله: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا ()
 كان المشركون سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشورة اليهود عليهم ان يسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قصة اصحاب الكهف وعن الروح وعن هذين الرجلين، فاعلمه الله الجواب
 وانه مثل له عليه السلام وللكفار، ومثل لجميع من امن بالله وجميع
 من عند عنه وكفر به، فقال تعالي: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل).
 (رجلين) منصوب علي معني المفعول علي معني واضرب لهم مثلا مثل
 رجلين.
 (وحففناها بنخل) اي جعلنا النخل مطيفا بهما، يقال: قد حف القوم
 بزيد اذا كانوا مطيفين به.
 (وجعلنا بينهما زرعا).
 فاعلم الله ان عمارتهما كاملة متصلة لا يفصل بينهما الا عمارة، واعلمنا
 انهما كاملتان في تادية حملهما من نخلهما واعنابهما والزرع الذي بينهما.
 فقال: (كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا ()
 اي لم تنقص منه شيءا، وقال اتت ولم يقل اتتا، رده علي (كلتا) لان لفظ
 
 (كلتا) لفظ واحد، والمعني كل واحد؛ منهما اتت اكلها، ولو كان
 (اتتا) لكان جاءزا ان يكون المعني الجنتان كلتاهما اتتا اكلهما.
 (وفجرنا خلالهما نهرا).
 ولو قرءت نهرا لكان جاءزا.
 يقال نهر ونهر، فاعلمنا ان شربهما. كان من ماء نهر وهو من اغزر الشرب.
 * * *
 (وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا ()
 وقرءت ثمر، وقيل الثمر ما اخرجته الشجر، والثمر المال، يقال قد ثمر
 فلان مالا. والثمر ههنا احسن، لان قوله: (كلتا الجنتين اتت اكلها).
 قد دل علي الثمر، وتجوز ان يكون ثمر جمع ثمرة. وثمار وثمر.
 وقوله: (فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا).
 مالا، ونفرا، منصوبان علي التمييز، واخبره انه اعز منه ناصرا، اي
 يخبر ان نصاره كثير.
 * * *
 وقوله: (ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا
 ()
 وكل من كفر بالله فنفسه ظلم، لانه يولجها النار ذات العذاب الداءم.
 فاي ظلم للنفس فوق هذا.
 * * *
 وقوله: (ما اظن ان تبيد هذه ابدا () وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا ()
 فاخبر بكفره بالساعة وبكفره بفناء الدنيا.
 (ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا).
 فدل علي ان صاحبه المءمن قد اعلمه ان الساعة تقوم وانه يبعث،
 
 فاجابه بان قال له: (ولءن رددت الي ربي) كما اعلمتني ان ابعث ليعطيني في
 الاخرة خيرا مما اعطاني في الدنيا، لانه لم يعطني هذا في الدنيا الا وهو
 يزيدني ان كان الامر علي هذا في الاخرة، فقال له صاحبه منكرا له بهذا
 القول:
 (اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا ()
 اي ثم اكملك، فانكرت امر البعث حتي شككت فيه، وقد اعلمنا ان
 الشاك في امر الله كافر، وان بعض الظن اثم اي باطل، وقد قال الله تعالي:
 (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ().
 ثم اعلمه صاحبه انه موحد لله، وان كل ما قدر عليه الانسان
 من ملك ونعمة فلا قوة له ولا قدرة عليه الا بالله، فقال:
 (لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا ()
 فدل خطابه علي ان صاحب الجنتين مشرك عابد مع الله غيره، وفي
 قوله: (لكنا هو الله ربي) خمسة اوجه ():
 لكن هو الله ربي  بتشديد النون
 وفتحها، ويوقف عليها بالالف، ويوصل بغير الف، ويقرا: لكنا هو الله ربي
 بالالف موصولة، ويقرا لكن هو الله ربي بسكون النون.
 ويجوز  ولا اعلم احدا قرا به  لكنن هو الله ربي بنونين مفتوحتين، ويجوز لكننا هو الله ربي بنونين والف.
 فمن قرا بتشديد النون فالمعني لكن انا هو الله ربي فطرحت
 الهمزة علي النون فتحركت بالفتح واجتمع حرفان من جنس واحد، فادغمت النون الاولي في الثانية، وحذفت الالف في الوصل لانها تثبت في الوقف وتحذف في الوصل ومن قرا: لكنا فاثبت الالف في الوصل كما كان تثبيتها لي 
 الوقف فهذا علي لغة من قال انا قمت فاثبت الالف
 قال الشاعر:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني جميعا قد تذريت السناما
 قال ابو اسحاق والف انا في كل هذا اثباتها شاذ في الوصل؛ ولكن
 من اثبت فعلي الوقف كما اثبت الهاء في قوله: (وما ادراك ما هيه).
 و (كتابية).
 ومن قرا (لكن هو الله ربي)، وهي لكن وحدها ليس معها اسم، ومن قرا لكنن لم يدغم لان النونين من كلمتين، وكذلك من قال: لكننا بنونين والف، علي قياس لكن انا، لم يدغم لان النونين من كلمتين، وفي انا في الوصل ثلاث لغات اجودها انا قمت، مثل قوله (انا ربكم) بغير الف في اللفظ، ويجوز انا قمت باثبات الالف، هو ضعيف جدا، وحكوا ان قمت باسكان النون، وهو ضعيف ايضا فاما (لكنا هو الله ربي)  فهو الجيد باثبات الالف، لان الهمزة قد حذفت من انا، فصار اثبات الالف عوضعا من الهمزة.
 فهذا جميع ما يحتمله هذا الحرف.
 والجيد البالغ ما في مصحف ابي بن كعب ولم نذكره في هذه القراءات
 لمخالفته المصحف وهو " لكن انا هو الله ربي "، فهذا هو الاصل، وجميع ما قرء به جيد بالغ، ولا انكر القراءة بهذا، لان الحذف قد يقع في الكتات
 كثيرا في الياءات والهمزات، فيقرا بالحذف وبالتمام نحو قوله:
 
 (يوم يدع الداع الي شء نكر ().
 من قرا الداعي فمصيب، ومن قرا الداع فمصيب.
 وكذلك من قرا لكنا، ولكن انا فهو مصيب، والاجود اتباع القراء
 ولزوم الرواية، فان القراءة سنة، وكلما كثرت الرواية في الحرف وكثرت به القراءة فهو المتبع، وما جاز في العربية ولم يقرا به قارء فلا تقران به فان
 القراءة به بدعة، وكل ما قلت فيه الرواية وضعف عند اهل العربية فهو داخل في الشذوذ، ولا ينبغي ان تقرا به.
 * * *
 وقوله (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا ()
 والجنة البستان. ومعني: (ولولا) هلا، وتاويل الكلام التوبيخ.
 (قلت ما شاء الله).
 (ما) في موضع رفع، المعني قلت: الامر ما شاء الله.
 ويجوز ان تكون (ما) في موضع نصب علي معني الشرط والجزاء، ويكون الجواب مضمرا، ويكون التاويل اي شء شاء الله كان، ويضمر الجواب كما اضمر جواب لو في قوله: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال)
 المعني لكان هذا القران.
 وقوله: (لا قوة الا بالله).
 الاختيار النصب بغير تنوين علي النفي كما قال لا ريب فيه، ويجوز لا
 قوة الا بالله علي الرفع بالابتداء، والخبر " بالله " المعني انه لا يقوي احد في
 ديدنه ولا في ملك يمينه الا بالله، ولا يكون له الا ما شاء الله.
 وقوله: (ان ترن انا اقل منك).
 (اقل) منصوب، وهو مفعول ثان ب ترني، وانا يصلح لشيءين، ان شءت
 كانت توكيدا للنون والياء، وان شءت كانت فصلا، كما تقول: كنت انت
 
 القاءم يا هذا، ويجوز رفع (اقل)، وقد قرا بها عيسي بن عمر: ان ترني انا اقل منك مالا، علي ان انا ابتداء، واقل خبر الابتداء، والجملة في موضع
 المفعول الثاني لترني.
 وقوله: (فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك).
 جاءز ان يكون اراد في الدنيا، او في الاخرة.
 (ويرسل عليها حسبانا من السماء).
 وهذا موضع لطيف يحتاج ان يشرح وهو ان الحسبان في اللغة  هو
 الحساب قال تعالي: (الشمس والقمر بحسبان) المعني بحساب، فالمعني
 في هذه الاية ان يرسل عليها عذاب حسبان، وذلك الحسبان هو حساب ما
 كسبت يداك.
 وقوله (فتصبح صعيدا زلقا)
 الصعيد الطريق الذي لا نبات فيه، وكذلك الزلق.
 (او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا ()
 معناه غاءرا، يقال ماء غور، ومياه غور، وغور مصدر مثل عدل ورضي.
 وقوله: (فلن تستطيع له طلبا).
 اي يغور فلا تقدر علي اثر تطلبه من اجله.
 * * *
 (واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا ()
 اي احاط الله العذاب بثمره.
 (فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها).
 
 تقلب الكفين، يفعله الناس كثيرا.
 * * *
 (وهي خاوية علي عروشها)
 اي حيطانها قاءمة لا سقوف عليها، وقد تهدمت سقوفها فصارت في
 قرارها والعروش: السقوف، فصارت الحيطان كانها علي السقوف.
 * * *
 وقوله: (ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ()
 (ينصرونه) محمول علي معني فءة، المعني ولم يكن له اقوام ينصرونه.
 ولوكان ينصره لجاز، كما قال: (فءة تقاتل في سبيل الله).
 (وما كان منتصرا).
 وما كان هو ايضا قادرا علي نصر نفسه.
 * * *
 وقوله: (هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا ()
 وتقرا (الولاية)  بكسر الواو وفتحها 
 (لله الحق)، وتقرا (الحق)، المعني: في مثل تلك الحال بيان الولاية لله.
 اي عند ذلك يتيين نصره، ولي الله  يتولي الله اياه.
 فمن قرا (الحق) بالرفع، فهو نعت للولاية، ومن قرا (الحق) فهو
 بالجر فهو نعت لله  جل وعز.
 ويجوز (الحق)، ولا اعلم احدا قرا بها.
 ونصبه علي المصدر في التوكيد، كما تقول: هنالك الحق، اي احق الحق.
 وقوله: (هو خير ثوابا وخير عقبا).
 وعقبا، ويجوز و (خير عقبي) علي وزن بشري، وثوابا وعقبا منصوبان
 علي التمييز.
 * * *
 وقوله: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا ()
 
 تاويله انه نجع في النبات حتي خالطه، فاخذ النبات زخرفة.
 (فاصبح هشيما).
 والهشيم النبات الجاف الذي تسفيه الريح.
 (تذروه الرياح).
 ويقرا الريح، وفي تذروه لغتان لا يقرا بهما: تذريه  بضم التاء وكسر
 الراء، وتذريه بفتح التاء. اعلم الله  عز وجل  ان الحياة الدنيا زاءلة، ودليل ذلك ان ما مضي منها بمنزلة ما لم يكن، واعلم ان مثلها هذا المثل.
 وقوله: (وكان الله علي كل شء مقتدرا).
 اي علي الانشاء، والافناء، مقتدرا.
 فان قال قاءل: " فالكلام كان الله "، فتاويله ان ما شاهدتم من قدرته
 ليس بحادث عنده، وانه كذلك كان لم يزل.
 هذا مذهب سيبويه، وقال الحسن: (وكان الله علي كل شء مقتدرا)
 اي كان مقتدرا عليه قبل كونه.
 وقال بعضهم: " كان " من الله بمنزلة كاءن ويكون.
 وقول الحسن في هذا حسن جميل ومذهب سيبويه والخليل مذهب النحويين الحذاق كما وصفنا، لانهم يقولون: انما خوطبت العرب بلغتها ونزل القران بما يعقلونه ويتخاطبون به، والعرب لا تعرف كان في معني يكون، الا ان يدخل علي الحرف الة تنقلها الي معني الاستقبال، وكذلك لا يعرف الماضي في معني الحال.
 فهذا شرح ما في القران من هذا الباب نحو قوله: (وكان الله غفورا رحيما)، (وكان الله بكل شء عليما)، وقد فسرناه قبل هذا الموضع.
 
 وقوله: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا ()
 (الباقيات الصالحات) هي الصلوات الخمس،  وقيل هي: سبحان الله
 والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 والباقيات الصالحات  والله اعلم 
 كل عمل صالح يبقي ثوابه، فالصلوات الخمس وتوحيد الله وتعظيمه داخل
 في الباقيات الصالحات، وكذلك الصدقات والصيام والجهاد واعمال الخير
 والبر كلها.
 * * *
 وقوله: (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا ()
 (يوم) منصوب علي معني التلاوة والذكر، المعني واذكر يوم نسير الجبال.
 ويجوز ان يكون نصبه علي " والباقيات الصالحات خير يوم يسير الجبال " اي: خير في القيامة من الاعمال التي تبقي اثامها.
 وقوله (وتري الارض بارزة)، معناه ظاهرة، وقد سيرت جبالها، واجتثت
 اشجارها، وذهبت ابنيتها فبقيت ظاهرة، وقد القت ما فيها وتخلت.
 وقوله: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا).
 اي لم نخلف احدا منهم.
 * * *
 (وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا ()
 معناه انهم كلهم ظاهرون لله، تري جماعتهم كما يري كل واحد منهم.
 لا يحجب واحد واحدا.
 وقوله: (لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة).
 اي بعثناكم كما خلقناكم.
 وجاء  في التفسير انهم يحشرون عراة غرلا حفاة.
 معني غرلا، جمع اغرل وهو الاقلف.
 
 وقوله: (بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا).
 اي بل زعمتم ان لن تبعثوا، لان الله جل ثناءه، وعدهم بالبعث.
 * * *
 وقوله: (ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا ()
 معناه  والله اعلم  وضع كتاب كل امرء بيمينه او شماله.
 (فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا).
 كل من وقع في هلكة دعا بالويل.
 (مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها)
 اي لا تاركا صغيرة.
 (ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا).
 اي انما يعاقبهم فيضع العقوبة موضعها في مجازاة الذنوب.
 واجمع اهل اللغة ان الظلم وضع الشء في غير موضعه.
 * * *
 وقوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()
 قوله: (ففسق عن امر ربه) دليل علي انه امر بالسجود مع الملاءكة، واكثر
 ما في التفسير ان ابليس من غير الملاءكة وقد ذكره الله عز وجل انه كان من
 الجن بمنزلة ادم من الانس، وقد قيل ان الجن ضرب من الملاءكة، كانوا
 خزان الارض، وقيل خزان الجنان.
 فان قال قاءل: فكيف استثني مع ذكر الملاءكة، فقال فسجدوا الا ابليس، فكيف وقع الاستثناء وليس هو من الاول، فالجواب في هذا انه امر
 معهم بالسجود فاستثني من انه لم يسجد، والدليل جملي ذلك انك تقول:
 امرت عبدي واخوتي فاطاعوني الا عبدي، وكذلك قوله عز وجل:
 (فانهم عدو لي الا رب العالمين)، ورب العالمين ليس كمثله شء، وقد جري ذكره في
 
 الاستثناء  وهو استثناء ليس من الاول.
 ولا يقدر احد ان يعرف معني الكلام غير هذا.
 (ففسق عن امر ربه).
 فيه ثلاثة اوجه، يجوز ان يكون معناه: خرج عن امر ربه، يقال: فسقت
 الرطبة اذا خرجت عن قشرها، وقال قطرب: يجوز ان يكون معناه فسق عن رد امر ربه، ومذهب سيبويه والخليل وهو الحق عندنا ان معني (فسق عن امر ربه) اتاه الفسق لما امر فعصي، فكان سبب فسقه امر ربه، كما تقول اطعمه عن جوع وكساه عن عري.
 المعني كان سبب فسقه الامر بالسجود لما كان سبب
 الاطعام الجوع، وسبب الكسوة العري.
 وقوله: (بءس للظالمين بدلا).
 معناه انه بءس ما استبدل به الظالمون من رب العزة جل وعز، ابليس.
 * * *
 وقوله: (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ()
 اي لم يكونوا موجودين اذ خلقت السماوات والارض.
 (وما كنت متخذ المضلين عضدا).
 ويقرا (وما كنت متخذ المضلين)  بفتح التاء  المعني في فتحها: ما
 كنت يا محمد لتتخذ المضلين انصارا، وضم التاء هي القراءة، وعليها
 المعني.
 يخبر الله عز وجل بقدرته، وانه لا يعتضد فيها ولا في نصرته
 بالمضلين والاعتضاد التقوي. وطلب المعونة، يقال: اعتضدت بفلان، معناه استعنت به.
 و (عضدا) فيه. خمسة اوجه ()، وجهان منها كثيران جيدان، وهما 
 عضد بفتح العين وضم الضاد، وعضد  بضم العين والضاد  ويجوز عضدا، وعضدا، بتسكين الضاد وضم العين وفتحها.
 وقد رويت عضد بكسر الضاد
 ويجوز في عضد بكسر الضاد (عضدا).
 * * *
 وقوله: (ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ()
 اضافهم اليه علي قولهم.
 وقوله: (وجعلنا بينهم موبق).
 جعلنا بينهم من العذاب ما يوبقهم، اي يهلكهم ، والموبق المهلك.
 يقال وبق الرجل يوبق، وبقا ويقال ييبق، وباءق، وفيه لغة اخري وبق يبق
 وبوقا، وهو وابق، والاول هو وبق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ()
 القراءة (وراي)، ويجوز " وراء " المجرمون مثل وراع، كما قال كثير:
 وكل خليل راءني فهو قاءل. . . من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 قوله: (فظنوا انهم مواقعوها).
 معناه ايقنوا. وقد بينا ذلك.
 (ولم يجدوا عنها مصرفا).
 اي معدلا، قال ابو كبير:
 
 ازهير هل عن شيبة من محرف. . . ام لا خلود لباذل متكلف
 * * *
 وقوله: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا ()
 اي من كل مثل يحتاجون اليه، اي بيناه لهم.
 وقوله: (وكان الانسان اكثر شء جدلا).
 معناه كان الكافر، ويدل عليه قوله: (ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق).
 فان قال قاءل: وهل يجادل غير الانسان؟
 فالجواب في ذلك ان ابليس قد جادل، وان كل ما يعقل من الملاءكة والجن يجادل، ولكن الانسان اكثر هذه الاشياء جدلا.
 * * *
 وقوله: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا ()
 موضع (ان) نصب.
 المعني وما منع الناس من الايمان (الا ان تاتيهم سنة الاولين).
 المعني الا طلب ان تاتيهم سنة الاولين .
 وسنة الاولين انهم غاينوا العذاب، فطلب المشركون ان قالوا:
 (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم).
 (او ياتيهم العذاب قبلا).
 ويقرا قبلا  بكسر القاف وفتح الباء ، ويجوز قبلا  بتسكين الباء  ولم
 يقرا بها احد.
 وموضع (ان) في قوله (الا ان تاتيهم) رفع، وتاويل قبلا معايبة،
 
 وتاويل قبلا جمع قبيل، المعني او ياتيهم العذاب انواعا.
 ويجوز ان يكون تاويل قبلا بمعني من قبل اي مما يقابلهم.
 وقوله: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا ()
 (وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا).
 هءلاء قد اخبر الله عنهم انهم من اهل الطبع فقال: (انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه).
 (اكنة) جمع كنانة، وهو الغطاء، وهو مثل عنان واعنة.
 فاعلم الله عز وجل ان هءلاء باعيانهم لن يهتدوا ابدا.
 * * *
 وقوله: (وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا ()
 الموءل المنجا، يقال وال يءل اذا نجا.
 * * *
 وقوله: (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا ()
 المعني واهل تلك القري اهلكناهم، يعني به من اهلك من الامم
 الخالية، نحو عاد وثمود وقوم لوط ومن ذكر بالهلاك.
 وقوله: (وجعلنا لمهلكهم موعدا).
 اي اجلا، وفيها ثلاثة اوجه (): لمهلكهم، وتاويل المهلك علي ضربين.
 علي المصدر، وعلي الوقت، معني المصدر لاهلاكهم، ومعني الوقت لوقت
 هلاكهم وكل فعل ماض علي افعل فالمصدر منه مفعل، او افعال، واسم
 الزمان منه مفعل، وكذلك اسم المكان، تقول ادخلته مدخلا، وهذا مدخله
 اي المكان الذي يدخل زيد منه، وهذا مدخله اي وقت  ادخاله، ويجوز ان
 يقرا (لمهلكهم) علي ان يكون مهلك اسما للزمان علي معني هلك يهلك.
 وهذا زمن مهلكه مثل جلس يجلس، اذا اردت المكان او الزمان، فاذا اردت
 المصدر قلت مهلك بفتح اللام مثل مجلس، يقال: اتت الناقة علي مضربها 
 اي علي زمان ضرابها، وتقول جلس مجلسا  بفتح اللام  ومثله هلك مهلكا اي هلكا.
 وموضع (تلك القري) رفع بالابتداء، والقري صفة لها مبينة، واهلكناهم
 خبر الابتداء. وجاءز ان يكون موضع (تلك القري) نصبا ويكون (اهكناهم)
 مفسرا للناصب، ويكون المعني واهلكنا تلك القري اهلكناهم.
 * * *
 وقوله: (واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا ()
 وان شءت قلت بالامالة والكسر، وهي لغة تميم، واهل الحجاز.
 يفتحون ويفخمون.
 ويروي في التفسير ان فتاه " يوشع بن نون ".
 (لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين).
 معني (لا ابرح) لا ازال، ولو كان لا ازول كان محالا، لانه اذا لم
 يزل من مكانه لم يقطع ارضا، ومعني لا ابرح في معني لا ازال  موجود في
 كلام العرب.
 قال الشاعر:.
 وابرح ما ادام الله قومي. . . علي الاعداء منتطقا مجيدا
 اي لا ازال.
 
 وانما سمي فتاه لانه كان يخدمه، والدليل علي ذلك قول موسي:
 (اتنا غداءنا).
 وقوله: (حقبا).
 الحقب ثمانون سنة، وكان مجمع البحرين الموضع الذي وعد فيه
 موسي بلقاء الخضر عليه السلام.
 واحب الله عز وجل ان يعلم موسي  وان كان قد اوتي التوراة انه قد اوتي غيره من العلم ايضا ما ليس عنده، فوعد بلقاء الخضر.
 * * *
 (فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا ()
 يعني به موسي ويوشع.
 (نسيا حوتهما)
 وكانت فيما روي سمكة مملوحة، وكانت اية لموسي في الموضع الذي
 يلقي فيه الخضر.
 (فاتخذ سبيله في البحر سربا).
 احيا الله السمكة حتي سربت في البحر، و (سربا) منصوب علي جهتين.
 علي المفعول كقولك: اتخذت طريقي في الشرب، واتخذت طريقي مكان
 كذا وكذا، فيكون مفعولا ثانيا كقولك اتخذت زيدا وكيلا.
 ويجوز ان يكون " سربا " مصدرا يدل عليه (فاتخذ سبيله في البحر) فيكون المعني نسيا حوتهما فجعل الحوت طريقه في البحر ثم بين كيف ذلك، فكانه قال: سرب الحوت سربا، ومعني نسيا حوتهما، كان النسيان من يوشع ان تقدمه، وكان النسيان من موسي ان يامره فيه بشء.
 * * *
 وقوله: (قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا ()
 والصخرة موضع الموعد.
 
 قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا ()
 (فاني نسيت الحوت).
 وهذا قول يوشع لموسي، حين قال موسي (اتنا غداءنا).
 وكانت السمكة من عدة غداءهما، فقال:
 (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره).
 كسر الهاء وضمها جاءزان في (انسانيه)، (ان اذكره) بدل من الهاء
 لاشتمال الذكر علي الهاء في المعني، والمعني وما انساني ان اذكره الا
 الشيطان.
 (واتخذ سبيله في البحر عجبا).
 (عجبا) منصوب علي وجهين، علي قول يوشع : واتخذ الحوت سبيله
 في البحر عجبا، ويجوز ان يكون قال يوشع: اتخذ الحوت سبيله في البحر.
 فاجابه موسي فقال: (عجبا)، كانه قال: اعجب عجبا.
 ثم قال: (ذلك ما كنا نبغي).
 الاكثر في الوقف (نبغ) علي اتباع المصحف.
 وبعد " نبغ " اية ويجوز وهو احسن في العربية (ذلك ما كنا نبغي) في الوقف. اما الوصل فالاحسن فيه نبغي باثبات الياء، وهذا مذهب ابي عمرو، وهو اقوي في العربية.
 ومعني قول موسي (عليه السلام): (ذلك ما كنا نبغ)، اي ما كنا نريد.
 لانه وعد بالخضر في ذلك المكان الذي تتسرب فيه السمكة.
 (فارتدا علي اثارهما قصصا).
 اي رجعا في الطريق الذي سلكاه يقصان الاثر قصصا، والقصص اتباع
 الاثر.
 
 (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما
 ()
 يعني به الخضر، وقيل انما سمي الخضر لانه كان اذا صلي في
 مكان اخضر ما حوله.
 وفيما فعله موسي  وهو من جلة الانبياء، وقد اوتي التوراة، من طلبه
 العلم والرحلة في ذلك ما يدل علي انه لا ينبغي لاحد ان يترك طلب العلم.
 وان كان قد بلغ نهايته واحاط باكثر ما يدركه اهل زمانه، وان يتواضع لمن هو اعلم منه.
 * * *
 (قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا ()
 ورشدا، والفعل والفعل نحو الرشد والرشد كثير في العربية نحو البخل
 والبخل، والعجم والعجم، والعرب والعرب.
 * * *
 (قال انك لن تستطيع معي صبرا ()
 هدا قول الخضر لموسي، ثم اعلمه العلة في ترك الصبر فقال:
 (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ()
 اي وكيف تصبر علي ما ظاهره منكر، والانبياء والصالحون لا يصبرون
 علي ما يرونه منكرا.
 * * *
 (قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا ()
 هذا قول موسي للخضر.
 وقوله: (قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ()
 اي ان انكرته فلا تعجل بالمسالة الي ان ابين لك الوجه فيه، ونصب
 
 (خبرا) علي المصدر لان معني لم تحط به لم تخبره خبرا، ومثله قول
 امرء القيس.
 وصرنا الي الحسني ورق حديثنا. . . ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 لان معني رضت اذللت، وكذلك احطت به في معني خبرته.
 * * *
 وقوله: (فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا ()
 اي خرقها الخضر.
 (قال اخرقتها لتغرق اهلها)، وليغرق اهلها، وكان خرقها مما يلي
 الماء، لان التفسير جاء بانه خرقها بان قلع لوحين مما يلي الماء، فقال:
 (لقد جءت شيءا امرا).
 ومعني (امرا) شيءا عظيما من المنكر.
 (قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا ()
 فلما راي موسي ان الخرق لم يدخل منة الماء، وانه لم يضر من في
 السفينة:
 (قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ()
 ومعني ترهقني تغشيني، اي عاملني باليسر لا بالعسر.
 وقوله: (فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا ()
 معناه فقتله الخضر، (قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا).
 
 قالوا في زكية بريءة، اي لم ير ما يوجب قتلها، و (نكرا) اقل من قوله (امرا)، لان تغريق من في السفينة كان عنده انكر من قتل نفس واحدة وقد قيل ان
 (نكرا) ههنا معناه لقد جءت شيءا انكر من الامر الاول.
 و (نكرا) منصوب علي ضربين: احدهما معناه اتيت شيءا نكرا، ويجوز ان
  يكون معناه: جءت بشء نكر، فلما حذف الباء افضي الفعل فنصب.
 * * *
 (قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا
 ()
 اي بعد هذه المسالة: (فلا تصاحبني).
 ويقرا فلا تصحبني، وقراءة شاذة فلا تصحبني. .
 فمن قرا فلا تصحبني فان معناه فلا تكونن صاحبي، ومن قرا فلا
 تصاحبني فمعناه ان طلبت صحبتك فلا تتابعني علي ذلك.
 ومن قرا تصحبني، ففيها باربعة اوجه، فاجودها فلا تتابعني علي ذلك، يقال قد اصحب المهر اذا انقاد، فيكون معناه فلا تتابعني في شء التمسه منك.
 ويجوز ان يكون معناه: فلا تصحبني احدا ولا اعرف لهذا معني لان موسي
 لم يكن سال الخضر ان يصحبه احدا.
 وقوله: (قد بلغت من لدني عذرا) ().
 ويقرا من لدني بتخفيف النون، لان اصل لدن الاسكان، فاذا اضفتها
 الي نفسك زدت نونا ليعلم سكون النون الاولي، تقول من لدن زيد، فتسكن النون ثم تضيف الي نفسك، فتقول من لدني كما تقول عن زيد وعني. ومن قال من لدني لم يجز ان يقول عني ومني بحدف النون، لان لدن اسم غير متمكن، ومن وعن حرفان جاءا لمعني.
 ولدن مع ذلك اثقل من " من " و " في ".
 والدليل علي ان الاسماء يجوز فيها حذف النون قولهم: قدني في 
 معني حسبي، ويقولون قد زيد فيدخلون النون لما ذكرناه اذا اضيفت.
 ويجوز قدي بحذف النون لان قد اسم غير متمكن.
 قال الشاعر (فجاء باللغتين).
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 فاما اسكانهم دال لدن فاسكنوها كما يقولون في عضد: عضد.
 فيحذفون الصفة.
 وقوله: (قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا ()
 زعم سيبويه ان معني مثل هذا التوكيد، والمعني هذا فراق بيننا اي هذا
 فراق اتصالنا، قال: ومثل هذا امر الكلام: اخزي الله الكاذب مني ومنك، فذكر بيني وبينك ثانية توكيد، وهذا لا يكون الا بالواو ولا يجوز:
 " هذا فراق بيي فبينك " لان معني الواو الاجتماع، ومعني الفاء ان ياتي الثاني في اثر الاول.
 * * *
 وقوله: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا ()
 مساكين: لا ينصرف لانه جمع لا يكون علي مثال الواحد، وكذلك كل
 جمع نحو مساجد ومفاتيح وطوامير، لا ينصرف كما ذكرنا.
 وقد بينا ذلك فيما تقدم في باب ما لا ينصرف.
 
 وقوله: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا).
 كان ياخذ كل سفينة لا عيب فيها غصبا، فان كانت عاءبة لم يعرض
 لها. ووراءهم: خلفهم، هذا الاجود الوجهين.
 ويجوز ان يكون: كان رجوعهم في طريقهم عليه ولم يكونوا يعلمون بخبره فاعلم الله الخضر خبره.
 وقيل: (كان وراءهم) معناه كان قدامهم.
 وهذا جاء في العربية، لانه ما بين يديك
 وما قدامك اذا تواري عنك فقد صار وراءك.
 قال الشاعر:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي. . . لزوم العصا تثني عليها الاصابع
 * * *
 وقوله: (واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا ()
 (يرهقهما) يحملهما علي الرهق وهو الجهل.
 وقوله (فخشينا) من كلام الخضر، وقال قوم لا يجوز ان يكون فخشينا عن الله، وقالوا دليلنا علي ان فخشينا من كلام الخضر قوله (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا) وهذا جاءز ان يكون عن الله عز وجل: (فخشينا) لان الخشية من الله عز وجل معناه الكراهة، ومعناها من الادميين الخوف.
 وقوله: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ()
 (فاردنا).
 بمعني اراد الله  جل وعز  لان لفظ الاخبار عن الله كذا اكثر من ان
 يحصي.
 ومعني:. (واقرب رحما).
 اي اقرب عطفا وامس بالقرابة، والرحم والرحم في اللغة العطف
 والرحمة
 قال الشاعر:
 
 وكيف بظلم جارية. . . ومنها اللين والرحم
 * * *
 وقوله: (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما)
 وتقرا ان يضيفوهما. يقال: ضفت الرجل نزلت عليه، واضفته وضيفته، اذا انزلته وقربته
 وقوله (فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه).
 اي فاقامه الخضر، ومعني جدارا يريد  والارادة انما تكون في الحيوان
 المبين، والجدار لا يريد ارادة حقيقية، الا ان هيءته في التهيء للسقوط قد
 ظهرت كما تظهر افعال المريدين القاصدين، فوصف بالارادة اذ الصورتان
 واحدة، وهذا كثير في الشعر واللغة.
 قال الراعي يصف الابل:
 في مهمة قلقت به هاماتها قلق الفءوس اذا اردن نضولا
 وقال الاخر:
 يريد الرمح صدر ابي براء. . . ويعدل عن دماء بني عقيل
 ويقرا: ان ينقض، وان ينقاض ()، فينقض يسقط بسرعة.
 وينقاض ينشق طولا.
 يقال انقاض سنه اذا انشقت طولا
 وقوله؛ (قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا).
 ويروي: لتخذت، وذلك انهما لما نزلا القرية لم يضيفهما اهلها، ولا 
 انزلوهما فقال موسي لو شءت لاخذت اجرة اقامتك هذا الحاءط، ويقرا
 لتخذت عليه اجرا، يقال تخذ يتخذ في اتخذ يتخذ، واصل تخذ من اخذت
 واصل اتخذت اءتخذت ().
 * * *
 وقوله: (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ()
 (وكان تحته كنز لهما).
 قيل كان الكنز علما، وقيل كان الكنز مالا، والمعروف في اللغة ان الكنز
 اذا افرد فمعناه المال المدفون والمدخر فاذا لم يكن المال قيل: عنده
 علم وله كنز فهم، والكنز ههنا بالمال اشبه، لان العلم لا يكاد يتعدم
 الا بمعلم، والمال لا يحتاج ان ينتفع فيه بغيره، وجاءز ان يكون الكنز كان
 مالا مكتوبا فيه علم، لانه قد روي انه كان لوحا من ذهب عليه مكتوب:
 " لا اله الا الله محمد رسول الله "، فهذا مال وعلم عظيم، هو توحيد الله عز وجل واعلام ان محمدا مبعوث.
 وقوله (رحمة من ربك).
 (رحمة) منصوب علي وجهين:
 احدهما قوله (فاراد ربك) واردنا ما ذكرنا
 رحمة اي للرحمة، اي فعلنا ذلك رحمة كما تقول:
 انقذتك من الهلكة رحمة بك.
 ويجوز ان يكون (رحمة) منصوبا علي المصدر.
 لان معني (فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما)
 رحمهما الله بذلك.
 وجميع ما ذكر من قوله: (فاردت ان اعيبها).
 ومن قوله (فاردنا ان يبدلهما ربهما)، معناه رحمهما الله رحمة.
 وقوله: (وما فعلته عن امري).
 يدل علي انه فعله بوحي الله عز وجل.
 وقوله: (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا () 
 كانت اليهود سالت عن قصة ذي القرنين علي جنس الامتحان.
 (قل ساتلو عليكم منه ذكرا)
 يقال انه سمي ذا القرنين لانه كانت، له ضفيرتان، ويروي عن علي عليه
 السلام انه قال سمي ذا القرنين لانه ضرب علي جانب راسه الايمن، وجانب
 راسه الايسر، اي ضرب علي قرني راسه.
 ويجوز ان يكون علي مذهب اهل اللغة ان يكون سمي ذا القرنين لانه بلغ قطري الدنيا  مشرق الشمس ومغربها
 * * *
 وقوله: (انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا () [فاتبع] سببا ()
 ويقرا (فاتبع) اي اتيناه من كل شء ما يبلغ به في التمكن اقطار
 الارض.
 (سببا ) اي علما يوصله الي حيث يريد، كما سخر الله عز وجل
 لسليمان الريح.
 ومعني (فاتبع سببا).
  والله اعلم  اي فاتبع سببا من الاسباب التي اوتي.
 * * *
 (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا ()
 (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حامية)
 ويقرا (حمءة) بالهمز فمن قرا حمءة اراد في عين ذات حماة، ويقال حمات
 البءر اذا اخرجت حماتها، واحماتها  اذا القيت فيها الحماة، وحمءت هي تحما فهي حمءة ادا صارت فيها الحماة.
 ومن قرا حامية بغير همز اراد حارة، وقد تكون حارة ذات حماة.
 (ووجد عندها قوما).
 اي عند العين.
 وقوله: (قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا).
 
 اباحه الله  عز وجل  هذين الحكمبن كما اباح محمدا  صلي الله عليه وسلم  الحكم بين اهل الكتاب او الاعراض عنهم.
 * * *
 (قال اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا
 ()
 اي فسوف نعذبه بالقتل وعذاب الله اياه بالنار انكر من عذاب القتل.
 وقوله: (واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني وسنقول له من امرنا يسرا ()
 (واما من امن وعمل صالحا فله [جزاء] الحسني)
 وتقرا (جزاء الحسني)، المعني فله الحسني جزاء، وجزاء مصدر
 موضوع في موضع الحال.
 المعني فله الحسني مجزيا بها جزاء.
 ومن قرا (جزاء الحسني)، اضاف جزاء الي الحسني.
 وقد قرء بهما جميعا ().
 (وسنقول له من امرنا يسرا).
 اي نقول له قولا جميلا
 (ثم اتبع سببا ()
 اي سببا اخر مما يوصله الي قطر من اقطار الارض.
 * * *
 (حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ()
 اي: لم نجعل لهم شيءا يظلهم من سقف ولا لباس.
 وقوله: (كذلك) يجوز ان يكون وجدها تطلع علي قوم كذلك القبيل
 الذين كانوا عند مغرب الشمس، وان حكمهم حكم اولءك.
 وقولها (ثم اتبع سببا ()
 اي سببا ثالثا مما يبلغه قطرا من اقطار الارض. 
 (حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا
 ()
 (حتي اذا بلغ بين السدين)
 ويقرا (بين السدين). وقيل ما كان مسدودا
 خلقة فهو سد، وما كان من عمل الناس فهو سد.
 وقوله: (وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا).
 ويقرا يفقهون، فمعناه لا يكادون يفهمون.
 * * *
 (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا ()
 وتقرا بالهمز في ياجوج وماجوج، ويقرا بغير همر، وهما اسمان
 اعجميان لا ينصرفان لانهما معرفة.
 وقال بعض اهل اللغة: من همز كانه يجعله من اجة الحر، ومن قوله
 ملح اجاج.
 واجة الحر شدته وتوقده.
 ومن هذا قولهم اججت النار ويكون التقدير في ياجوج يفعول، وفي ماجوج مفعول، وجاءز ان يكون ترك الهمز علي هذا المعني، ويجوز ان يكون " ماجوج " فاعول، وكذلك ياجوج، وهذا لو كان الاسمان عربيين لكان هذا اشتقاقهما، فاما الاعجمية فلا تشتق من العربية.
 وقوله: (فهل نجعل لك خرجا).
 وتقرا (خراجا). فمن قرا خرجا، فالخرج الفء ، والخراج الضريبة
 وقيل الجزية، والخراج عند النحويين الاسم لما يخرج من الفراءض في الاموال، والخرج المصدر ().
 وقوله عز وجل: (علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا).
 اي تجعل بيننا وبين ياجوج وماجوج.
 (قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما
 ()
 ويجوز. . ما مكنني بنونين، اي الذي مكنني فيه ربي خير لي مما 
 يجعلون لي من الخراج.
 فمن قرا (مكني) ادغم النون في النون لاجتماع النونين.
 ومن قرا (مكنني) بنونين اظهر النونين لانهما من كلمتين.
 الاولي من فعل والثانية تدخل مع الاسم المضمر.
 وقوله: (فاعينوني بقوة).
 اي بعمل تعملونه معي لا بمال
 (اجعل بينكم وبينهم ردما)
 والردم في اللغة اكثر من السد، لان الردم ما جعل بعضه علي بعض
 يقال: ثوب مردم، اذا كان قد رقع رقعة فوق رقعة.
 * * *
 وقوله: (اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا ()
 اي قطع الحديد، وواحد الزبر زبرة، وهي القطعة العظيمة.
 وقوله: (حتي اذا ساوي بين الصدفين).
 وتقرا الصدفين والصدفين، وهما ناحيتا الجبل.
 وقوله: (قال انفخوا).
 وهو ان اخذ قطع الحديد العظام وجعل بينها الحطب والفحم ووضع
 عليها المنافيخ حتي اذا صارت كالنار، وهو قوله: (حتي اذا جعله نارا).
 والحديد اذا احمي بالفحم والمنفاخ صار كالنار.
 وقوله: (اتوني افرغ عليه قطرا).
 المعني: اعطوني قطرا وهو النحاس. فصب النحاس المذاب علي
 
 الحديد الذي قد صار كالزيت فاختلط ولصق بعضه ببعض حتي صار جبلا
 صلدا من حديد ونحاس. ويقال انه بناحية ارمينية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا ()
 اي ما قدروا ان يعلو عليه لارتفاعه واملساسه وما استطاعوا ان ينقبوه.
 وقوله: (فما اسطاعوا) () بغير تاء اصلها استطاعوا بالتاء، ولكن التاء والطاء من مخرج واحد، فحذفت التاء لاجتماعهما ويخف اللفظ، ومن العرب من
 يقول: فما استاعوا بغير طاء، ولا تجوز القراءة بها.
 ومنهم من يقول: فما اسطاعوا بقطع الالف، المعني فما اطاعوا، فزادوا السين.
 قال الخليل وسيبويه: زادوهما عوضا من ذهاب حركة الواو، لان الاصل في اطاع اطوع.
 فاما من قرا فما اسطاعوا  بادغام السين في الطاء  فلاحن مخطء.
 زعم ذلك النحويون، الخليل ويونس وسيبويه، وجميع من قال بقولهم. وحجتهم في ذلك ان السين ساكنة فاذا ادغمت التاء صارت طاء ساكنة، ولا يجمع بين ساكنين.
 ومن قال: اطرح حركة التاء علي السين فاقول: فما اسطاعوا فخطا
 ايضا، لان سين استفعل لم تحرك قط.
 * * *
 وقوله: (قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا ()
 اي هذا التمكين الذي ادركت به السد رحمة من ربي.
 (فاذا جاء وعد ربي جعله [دكا] وكان وعد ربي حقا).
 وتقرا (دكاء)، علي فعلاء  يا هذا  والذكاء والذكاء، كل ما انسبط من
 الارض من مرتفع.
 يعني انه اذا كان يوم القيامة، او في وقت خروج ياجوج وماجوج
 صار هذا الجبل دكا.
 والدليل علي ان هذا الجبل يصير دكا قوله:
 (وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة (). 
 وقوله: (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا ()
 ومعني يموجون في الشء يخوضون فيه ويكثرون القول.
 فجاءز ان يكون يعني ب " يومءذ " يوم القيامة، ويكون الدليل علي ذلك (ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا).
 ويجوز ان يكون (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض) اي يوم انقضاء
 امر السد.
 وقوله (يموج)، ماجوا متعجبين من السد.
 ومعني (نفخ في الصور).
 قال اهل اللغة: الصور جمع صورة.
 والذي جاء في التفسير ان الصور قرن ينفخ فيه اسرافيل  والله اعلم  الا ان حملته انه عند ذلك النفخ يكون بعث العباد ونشرهم
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا ()
 تاويل عرضنا اظهرنا لهم جهنم حتي شاهدوها وراوها.
 * * *
 وقوله: (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا ()
 جعل الله عز وجل علي ابصارهم غشاوة بكفرهم.
 (وكانوا لا يستطيعون سمعا).
 كانوا لعداوتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقدرون ان يسمعوا ما يتلي عليهم، كما تقول للكاره لقولك ما تقدر ان تسمع كلامي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا ()
 
 تاويله: افحسبوا ان ينفعهم اتخاذهم عبادي اولياء.
 وقرءت  وهي جيدة  (افحسب الذين كفروا).
 تاويله افيكفيهم ان يتخذوا العباد  اولياء من دون الله.
 ثم بين عز وجل جزاءهم فقال: (انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا).
 يقال لكل ما اتخذ ليمكث فيه، اعتدت لفلان كذا وكذا، اي اتخذته عتادا
 له، ونزلا، بمعني منزلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ()
 (بالاخسرين اعمالا)
 منصوب علي التمييز لانه اذ قال: (بالاخسرين)، دل علي انه كان منهم
 ما خسروه، فبين ذلك الخسران في اي نوع وقع فاعلم  جل وعز  انه لا
 ينفع عمل عمل مع الكفر به شيءا فقال:
 (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()
 كما قال تعالي: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم)
 و (الذين) يصلح ان يكون جرا ورفعا، فالجر نعت للاخسرين .
 والرفع علي الاستءناف، والمعني هم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا.
 (وهم يحسبون).
 وتقرا (يحسبون)
 (انهم يحسنون صنعا).
 اي يظنون انهم بصدهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم يحسنون صنعا.
 وقوله  عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا ()
 اختلف الناس في تفسير الفردوس، فقال قوم: الفردوس الاودية التي
 
 تنبت ضروبا من النبت، وقالوا: الفردوس البستان وقالوا: هو بالرومية منقول الي لفظ العربية، والفردوس ايضا  بالسريانية، كذا لفظة فردوس. ولم نجد في اشعار العرب الا في بيت لحسان بن ثابت.
 وان ثواب الله كل موحد. . . جنان من الفردوس فيها يخلد
 وحقيقته انه البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين لانه عند
 اهل كل لغة كذلك، ولهذا قال حسان بن ثابت: " جنان من الفردوس ".
 وقولهم: انه البستان يحقق هذا.
 والجنة ايضا في اللغة البستان، الا ان الجنة التي يدخلها المءمنون فيها
 ما يكون في البساتين، ويدل عليه قوله (وفيها ما تشتهيه الانفس).
 وقوله: (خالدين فيها لا يبغون عنها حولا ()
 منصوب علي الحال.
 (لا يبغون عنها حولا).
 اي لا يريدون عنها تحولا، يقال: قد حال في مكانه حولا، كما قالوا
 في المصادر صغر صغرا، وعظم عظما، وعادني حبها عودا.
 وقد قيل ايضا: ان الحوال الحيلة، فيكون علي هذا المعني، لا يحتالون منزلا غيرها
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()
 (ولو جءنا بمثله مددا).
 
 (مددا) منصوب علي التمييز، تقول: لي ملء هذا عسلا، ومثل هذا
 ذهبا، اي مثله من الذهب.
 وقد فسرنا نصب التمييز فيما سلف من الكتاب.
 وقوله: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()
 (فمن كان يرجو لقاء ربه).
 فيها قولان: قال بعضهم معناه فمن كان يخاف لقاء ربه.
 ومثله: (ما لكم لا ترجون لله وقارا ().
 قالوا: معناه ما لكم لا تخافون لله عظمة.
 وقد قيل ايضا فمن كان يرجو صلاح المنقلب عند ربه، فاذا رجاه خاف ايضا عذاب ربه.
 (فليعمل عملا صالحا).
 وتجوز " فليعمل " بكسر اللام، وهو الاصل، ولكنه يثقل في اللفظ، ولا
 يكاد يقرا به، ولو ابتدء بغير الفاء لكانت اللام مكسورة.
 تقول: ليعمل زيد بخير، فلما خالطتها الفاء، وكان بعد اللام الياء ثقلت الكسرة مع الياء.
 وهي وحدها ثقيلة، الا تراهم يقولون في فخذ فخذ.
 
  سورة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (كهيعص ()
 فيها في القراءة ثلاثة اوجه: فتح الهاء والياء، وكسرهما.
 وقرا الحسن بضم الهاء كهيعص، وهي اقل اللغات.
 فاما الفتح فهو الاصل. تقول: ها. با. تا. . . في حروف الهجاء، ومن العرب من يقول ها يا. بالكسر.
 ومنهم من ينحو نحو الضم فيقول ها. يا، يشم الضم.
 وحكي الخليل وسيبويه ان من العرب من يقول في الصلاة الصلوة، فينحو نحو الضم، فاما من روي ضم الهاء مع الياء فشاذ، لان اجماع الرواة عن الحسن ضم الهاء وحدها.
 وفي الرواية ضم الياء قليل عنه.
 واختلف في تفسير (كهيعص) فقال اكثر اهل اللغة انها حروف التهجي
 تدل علي الابتداء بالسورة نحو (الم، والر).
 وقيل ان تاويلها انها حروف يدل كل واحد منها علي صفة من صفات الله  عز وجل  فكاف يدل علي كريم، و " ها " يدل علي هاد، و " يا " من حكيم، و " عين " يدل علي عالم، و " صاد " يدل علي صادق.
 وهذا احسن ما جاء في هذه الحروف، وقد استقصينا ذلك
 في اول سورة البقرة.
 
 والعين قالوا يدل علي عليم.
 وروي ان (كهيعص) اسم من اسماء الله تعالي.
 وروي ان عليا  (عليه السلام) اقسم بكهيعص، او قال: " يا كهيعص).
 والدعاء لا يدل علي انه اسم واحد، لان الداعي اذا علم ان
 الدعاء بهذه الحروف يدل علي صفات الله  جل وعز  فدعا بها.
 فكانه قال: يا كافي يا هادي يا عالم يا صادق، فكانه دعا بكهيعص لذكرها في القران وهو يدل علي هذه الصفات، فاذا اقسم فقال: وكهيعص، فكانه قال والكافي والهادي والعالم والحكيم والصادق.
 واسكنت هذه الحروف لانها حروف تهج النية فيها الوقف.
 * * *
 (ذكر رحمت ربك عبده زكريا ()
 (ذكر) مرتفع بالمضمر، المعني هذا الذي نتلوه عليك ذكر رحمة ربك عبده
 بالرحمة، لان ذكر الرحمن اياه لا يكون الا بالله  عز وجل .
 والمعني ذكر ربك عبده بالرحمة.
 و (زكريا) يقرا علي وجهين، بالقصر والمد، فاعلم الله
  جل وعز  علي لسان نبيه عليه السلام وصية زكريا ويحيي ليعلم اهل الكتاب ان محمدا  عليه السلام  قد اوحي اليه، وانزل عليه ذكر من مضي من الانبياء وانهم يجدون ذلك في كتبهم علي ما ذكر  صلي الله عليه وسلم  وهو لم يتل كتابا ولا خطه بيمينه، وانه لم يعلم ذلك الا من قبل الله تعالي وكان اخباره بهذا وما اشبهه علي هذه الصفة دليلا علي نبوته  صلي الله عليه وسلم .
 وقال بعض اهل اللغة ان قوله: (ذكر رحمت ربك عبده زكريا) يرتفع
 ب " كهيعص " وهذا محال لان " كهيعص " ليس هو فيما انبانا الله  عز وجل  به عن زكريا، وقد بين في السورة ما فعله به وبشره به.
 ولم يجء في شء من التفسير ان " كهيعص " هو قصة زكريا ولا يحيي ولا شء منه، وقد اجمع
 
 القاءل لهذا القول وغيره ان رفعه بالاضمار هو الوجه.
 (اذ نادي ربه نداء خفيا ()
 دعا الله  عز وجل  سرا، وبين ما الذي سال الله عز وجل، فقال:
 (قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا ()
 ومعني (وهن) ضعف.
 (واشتعل الراس شيبا).
 قيل ان كان قد اتت له في ذلك الوقت خمس وستون سنة، وقيل ستون
 سنة وقيل خمس وسبعون سنة.
 و" شيبا " منصوب علي التمييز
 المعني اشتعل الراس من الشيب، يقال للشيب اذا كثر جدا: قد اشتعل راس فلان.
 (ولم اكن بدعاءك رب شقيا).
 اي كنت مستجاب الدعوة.
 ويجوز ان يكون اراد (لم اكن بدعاءك رب شقيا) اي من دعاك مخلصا فقد وحدك وعبدك، فلم اكن بعبادتك شقيا.
 * * *
 وقوله: عز وجل: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا ()
  باسكان الياء من وراءي  معناه من بعدي، والموالي واحدهم مولي.
 وهم بنو العم وعصبة الرجل، ومعناه الذين يلونه في النسب كما ان معني
 القرابة الذين يقربون منه في النسب.
 وقوله: (فهب لي من لدنك وليا).
 اي قد بلغت هذه السن وامراتي عاقر، والعاقر من النساء التي بها علة
 تمنع الولد، فكذلك العاقر من الرجال، فليس يكون لي ولد الا " وليا " فهبه
 لي، فانك علي كل شء قدير.
 
 وقوله: (يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا ()
 ويقرا بالجزم (يرثني ويرث من ال يعقوب) علي جواب الامر
 ومن قرا (يرثني ويرث) فعلي صفة الولي، وقيل يرثني مالي ويرث من ال يعقوب النبوة.
 وقال قوم لا يجوز ان يقول زكريا: انه يخاف ان يورث المال لان امر الانبياء
 والصالحين انهم لا يخافون ان يرثهم اقرباءهم ما جعله الله لهم، وجاء عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة "
 فقالوا معناه يرثني ويرث من ال يعقوب النبوة.
 وقوله: (واجعله رب رضيا).
 وقوله ايضا " وليا " يدل علي انه سال ولدا دينا، لان غير الدين لا يكون
 وليا للنبي عليه السلام.
 * * *
 وقوله: (يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا
 ()
 (انا نبشرك). ونبشرك
 (بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا).
 اي لم يسم احد قبله بيحيي، كذا قال ابن عباس، وقيل سمي بيحيي
 لانه حيي بالعلم وبالحكمة التي اوتيها، وقيل لم نجعل له من قبل سميا، اي
 نظيرا ومثلا.
 كل ذلك قد جاء في التفسير.
 * * *
 وقوله: (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر [عتيا] ()
 وتقرا (عتيا)، وقد رويت عسيا  بالسين  ولكن لا يجوز في القراءة لانه
 بخلاف المصحف، وكل شء انتهي فقد عتا يعتو عتيا وعتوا وعسوا، وعسيا. 
 فاحب ان يعلم من اي جهة يكون له ولد، ومثل امراته لا تلد ومثله لا
 يولد له.
 (قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا
 ()
 معناه  والله اعلم. الامر كما قيل لك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا).
 معناه ولم تك شيءا موجودا، اي اوجدتك بعد ان لم تكن.
 اي فخلق الولد لك كخلق ادم عليه السلام، وخلقك من نطفة وعلقة ومضغة ولحم وعظم.
 * * *
 (قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا ()
 اي علامة اعلم بها وقوع ما بشرت به.
 (قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا).
 اي تمنع الكلام وانت سوي، فتعلم بذلك ان الله  جل وعلا  قد
 وهب لك الولد.
 و" سويا " منصوب علي الحال.
 * * *
 (فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا
 ()
 قيل معني اوحي اليهم اوما اليهم ورمز، وقيل كتب لهم في الارض بيده.
 و (بكرة وعشيا)  منصوبان علي الوقت.
 * * *
 وقوله: (يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا ()
 المعني: فوهبنا له يحيي وقلنا له (يا يحيي خذ الكتاب بقوة)، اي
 بجد وعون من الله  جل وعز .
 (واتيناه الحكم صبيا () وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا ()
 
 اي واتيناه حنانا، والحنان العطف والرحمة.
 قال الشاعر:
 فقالت حنان ما اتي بك ههنا. . . اذو نسب ام انت بالحي عارف
 اي امرنا حنان، او عطف ورحمة:
 وقال ايضا:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا. . . حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 المعني واتيناه حنانا من لدنا وزكاة، والزكاة التطهير.
 * * *
 (وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا ()
 اي وجعلناه برا بوالديه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا ()
 (انتبذت) تنحت. ويقال نبذت الشء اذا رميت به.
 (مكانا شرقيا) اي نحو المشرق.
 * * *
 (فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا
 ()
 قيل انها  قصدت نحو مطلع الشمس، لانها ارادت الغسل من الحيض.
 (فارسلنا اليها روحنا).
 يعني به جبريل  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل الروح عيسي، لانه روح من الله  عز وجل 
 قال الله  عز وجل : (انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه).
 
 وقيل ان الروح دخل من في مريم.
 ويدل علي ان جبريل عليه السلام هو الروح قوله: (فتمثل لها بشرا سويا).
 * * *
 (قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ()
 اكثر القراءة (لاهب)، ورويت (ليهب لك) وكذلك قرا ابو عمرو: لنهب
 لك كلاما زكيا.
 * * *
 (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا ()
 تاويله اني اعوذ بالله منك، فان كنت تقيا فستتعظ بتعوذي بالله منك.
 اما من قرا (ليهب) بالياء فالمعني ارسلني ليهب.
 ومن قرا (لاهب) فهو علي الحكاية وحمل الحكاية علي المعني، علي تاويل قال ارسلت اليك لاهب لك.
 * * *
 وقوله: (قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا ()
 اي لم يمسسني بشر علي جهة تزويج  ولم اك بغيا، اي ولا قربت علي
 غير حد التزويج.
 * * *
 (قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا ()
 (قال كذلك).
 اي الامر علي ما وصفت لك.
 (قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا).
 اي وكان امرا سابقا في علم الله  عز وجل  ان يقع.
 * * *
 وقوله: (فحملته فانتبذت به مكانا قصيا ()
 (انتبذت به) تباعدت به.
 وقصيا وقاصيا في معني واحد، معناه البعد.
 
 وقوله: (فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ()
 معناه الجاها، وهو من جءت واجاءني غيري: وفي معناه اشاءني
 غيري، وفي امثال العرب: شر اجاءك الي مخة عرقوب وبعضهم يقول:.
 اشاءك.
 قال زهير:
 وجار سار معتمدا اليكم. . . اجاءته المخافة والرجاء
 واختلف في حمل عيسي عليه السلام، فقيل انها حملت به وولدته في
 وقتها، وقيل انه ولد في ثمانية اشهر، وتلك اية له لانه لا يعرف انه يعيش مولود ولد لثمانية اشهر غيره.
 وقوله عز وجل: (فاجاءها المخاض)  يدل علي مكث
 الحمل والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قالت يا ليتني مت قبل هذا).
 معناه اني لو خيرت قبل هذه الحال بين الموت او الدفع الي هذه الحال
 لاخترت الموت، وقد علمت  رضوان الله عليها  انها لم يكن ينفعها ان
 تتمني الموت قبل تلك الحال.
 وقوله: (وكنت [نسيا] منسيا).
 ويقرا (نسيا)  بفتح النون  وقيل معني " نسيا " حيضة ملقاة وقيل
 نسيا  بالكسر في معني منسية لا اعرف، والنسي في كلام العرب الشء
 المطروح لا يءبه له.
 قال الشنفري:
 
 كان لها في الارض نسيا تقصه علي امها وان تحدثك تبلت
 * * *
 وقوله: (فناداها [من تحتها] الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ()
 وتقرا (من تحتها)، وهي اكثر بالكسر في القراءة، ومن قرا (من تحتها) عني
 عيسي عليه السلام.
 ويكون المعني في مناداة عيسي لها ان يبين الله لها الاية
 في عيسي، وانه اعلمها ان الله  عز وجل  سيجعل لها في النخلة اية. ومن قرا (من تحتها) عني به الملك.
 (قد جعل ربك تحتك سريا).
 روي عن الحسن انه قال يعني عيسي، وقال: كان والله سريا من
 الرجال، فعرف الحسن ان من العرب من يسمي النهر سريا فرجع الي هذا
 القول.
 ولا اختلاف بين اهل اللغة ان السري النهر بمنزلة الجدول.
 قال لبيد:
 فتوسطا عرض السري وصدعا. . . مسجورة متجاورا قلامها
 وقال ابن عباس: السري النهر وانشد.
 سلم تري الدالي منه ازورا. . . اذا يعب في السري هرهرا
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا
 ()
 يروي انه كان جذعا من نخلة لا راس عليه، فجعل الله  جل وعز  له
 راسا وانبت فيه رطبا، وكان ذلك في الشتاء.
 فاما نصب رطبا فقال محمد بن يزيد هو مفعول به، المعني وهزي اليك بجذع النخلة رطبا تساقط عليك.
 
 ويجوز تساقط عليك، ويجوز يساقط عليك، ويجوز نساقط عليك. بالنون
 ويجوز يساقط بالياء، ويجوز يتساقط عليك. ويجوز تساقط عليك
 ونساقط. ويساقط بالرفع. ويروي عن البراء بن عازب.
 فمن قرا يساقط عليك فالمعني يتساقط فادغمت التاء في السين ومن قرا
 تساقط، فالمعني تتساقط ايضا. فادغمت الياء في السين وانث لان لفظ النخلة مءنث. ومن قرا تساقط بالتاء والتخفيف فانه حذف التاء من  تتساقط لاجتماع التاءين، ومن قرا يساقط:.، الي معني يساقط الجذع عليك. ومن قرا نساقط بالنون فالمعني انا نحن نساقط عليك فنجعل لك بذلك اية.
 والنحويون يقولون ان رطبا منصوب علي التمييز، اذا قلت يساقط او
 يتساقط فالمعني يتساقط الجذع رطبا، ومن قرا تساقط فالمعني تتساقط النخلة
 رطبا ().
 * * *
 وقوله: (فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ()
 اي فكلي من الرطب، واشربي من السري، (وقري عينا) بعيسي.
 يقال: قررت به عينا اقر بفتح القاف في المستقبل.
 وقررت في المكان اقر  بكسر القاف  في المستقبل.
 و (عينا) منصوب علي التمييز ().
 (فاما ترين من البشر احدا).
 بغير الف في ترين، ويجوز " تراين " بالف ولم يقرا بالالف احد وهي
 جيدة بالغة لكنها لا يجوز في القراءة.
 وكذلك قوله عز وجل: (انني معكما اسمع واري)، ويجوز واراي بالالف، ولا تقرا بها، لفظها اراي، لان 
 القراءة سنة لا تخالف. والاجود اري، وكذلك ترين الاجود بغير همز، والتاء علامة التانيث، والاصل تراين، والياء حركت لالتقاء الساكنين. النون الاولي من النون الشديدة والياء.
 وكذلك تقول للمراة اخشين زيدا ().
 * * *
 (فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا).
 معني (صوما) صمتا. يقال نذرت النذر انذره وانذره، ونذرت بالقوم انذر
 اذا علمت بهم فاستعددت لهم.
 * * *
 وقوله: (فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا
 ()
 اي شيءا عظيما، يقال فلان يفري الفري اذا كان يعمل عملا يبالغ فيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا ()
 اختلف في تفسير: " اخت هارون " في هذا الموضع.
 روينا في التفسير ان اهل الكتاب قالوا: كيف تقولون انتم: مريم اخت
 هارون وبينهما ستماءة سنة، فقيل ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انهم كانوا يسمون باسماء الانبياء والصالحين، اي فكان اخو مريم يسمي هارون.
 وقيل انهم عنوا باخت هارون في الصلاح والدين، ويروي ان هارون هذا
 الدين كان رجلا من قومها صالحا، وانه حضر جنازته اربعون الفا يسمي كل
 واحد منهم هارون.
 والذي في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بين. 
 وقوله عز وجل: (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ()
 اي لما خاطبوها اشارت اليه، بان جعلوا الكلام معه، ودل علي انها
 اشارت اليه في الكلام قولهم (كيف نكلم من كان في المهد صبيا).
 وفي هذا ثلاثة اوجه:
 قال: ابو عبيدة ان معني " كان " اللغو، المعني كيف
 نكلم من في المهد صبيا، لان كل رجل قد كان في المهد صبيا، ولكن
 المعني كيف نكلم من في المهد صبيا لا يفهم مثله، ولا ينطق لسانه بالكلم.
 وقال قوم ان " كان " في معني وقع وحدث.
 المعني علي قول هءلاء: كيف نكلم صبيا قد خلق في المهد.
 واجود الاقوال ان يكون " من " في معني الشرط والجزاء فيكون المعني:
 من يكن في المهد صبيا  ويكون (صبيا) حالا  فكيف نكلمه.
 كما تقول من كان لا يسمع ولا يعقل فكيف اخاطبه.
 وروي ان عيسي عليه السلام لما اومات اليه اتكا علي يساره واشار بسبابته فقال: (اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () وجعلني مباركا اين ما كنت) اي معلما للخير.
 (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا ()
 ومعني الزكاة ههنا الطهارة، (ما دمت حيا)  دمت، ودمت جميعا.
 (وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ()
 
 (وبرا) عطف علي (مباركا)، المعني وجعلني مباركا وبرا بوالدتي.
 * * *
 (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ()
 (والسلام علي) فيه اوجه، فالسلام مصدر سلمت سلاما، ومعناه عموم
 العافية والسلامة، والسلام جمع سلامة، والسلام اسم من اسماء الله جل
 وعز، وسلام مما ابتدء به في النكرة، لانه اسم يكثر استعماله. تقول سلام
 عليك والسلام عليك. واسماء الاجناس يبتدا بها، لان فاءدة نكرتها قريب من فاءدة معرفتها. تقول:  لبيك وخير بين يديك، وان شءت قلت: والخير بين يديك، وتقول: السلام عليك ايها النبي، وسلام عليك ايها النبي، الا انه لما جري ذكر " سلام " قبل هذا الموضع بغير الف ولام كان الاحسن ان يرد ثانية بالالف واللام، تقول: سلام عليك ايها النبي، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، هذا قسم حسن، وان شءت قلت سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون
 ()
 اي ذلك الذي (قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) عيسي ابن
 مريم لا ما يقول النصاري من انه ابن الله وانه اله  جل الله وعز.
 وقوله  عز وجل: (قول الحق) ().
 بالرفع، ويجوز (قول الحق) بالنصب، فمن رفع فالمعني هو قول الحق
 ومن نصب فالمعني اقول قول الحق الذي فيه يمترون اي يشكون.
 * * *
 (ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 (من ولد) في موضع نصب، والمعني ان يتخذ ولدا، و (من) مءكدة.
 تدل علي الواحد والجماعة لان للقاءل ان يقول: ما اتخذت فرسا يريد 
 اتخذت اكثر من ذلك، وله ان يقول ما اتخذت فرسين ولا اكثر يريد اتخذت
 فرسا واحدا، فاذا قال ما اتخذت من فرس فقد دل علي نفي الواحد
 والجميع.
 (سبحانه).
 معناه تنزيها له من السوء.
 * * *
 وقوله: (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ()
 يعني به يوم القيامة.
 * * *
 (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ()
 المعني ما اسمعهم وابصرهم يوم القيامة لانهم شاهدوا من البعث وامر
 الله عز وجل ما يسمع ويبصر بغير اعمال فكر وتروية.
 وما يدعون اليه من طاعة الله  جل جلاله  في الدنيا يحتاجون فيه الي فكر ونظر فضلوا عن ذلك في الدنيا واثروا اللهو والهوي، فقال الله تعالي: (لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون ()
 (يوم الحسرة) يوم القيامة، روي في التفسير انه اذا كان يوم القيامة واستقر اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار اتي بالموت في صورة كبش املح فيعرض علي اهل النار فيشرءبون اليه.
 فيقال : اتعرفون هذا، فيقولون: نعم، فيقال:
 
 هذا الموت فيذبح وينادي: يا اهل النار، خلود لا موت بعده، وكذلك ينادي يا اهل الجنة خلود لا موت بعده.
 (وهم في غفلة).
 اي هم في الدنيا في غفلة.
 * * *
 (واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا ()
 اي اذكر في الكتاب الذي انزل عليك وهو القران قصة ابراهيم وخبره.
 الصديق اسم للمبالغة في الصدق.
 ويقال لكل من صدق بتوحيد الله وانبياءه وعمل بما يصدق به صديق، ومن ذلك سمي ابو بكر الصديق.
 * * *
 وقوله: (اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()
 الوقف عليه يا ابه بالهاء، والعرب تقول في النداء يا ابة، ويا امة ولا
 تقول قال ابتي كذا ولا قالت امتي كذا، وزعم الخليل وسيبويه انه بمنزلة
 قولهم يا عمة ويا خالة، وان ابة للمذكر والمءنث، كانك تقود للمذكر ابة
 وللمءنث. والدليل علي ان للام حظا في الابوة انه يقال ابوان، قال الله
 عز وجل: (وورثه ابواه).
 وزعم انه بمنزلة قولهم رجل ربعة، وغلام يفعة.
 وان الهاء في ابة، عوض من ياء الاضافة من يا ابي ومن يا امي ولم
 يقل يا ابتي ولا يا امتي، ولذلك لم تقع الهاء في غير النداء، لان حذف الياء
 يقع في النداء كثيرا، تقول: يا اب لا تفعل، ولا تقل قال اب كذا وكذا تريد قال ابي.
 والمءنث قد يوصف بالمذكر كقولهم امراة طالق وطاهر، ويقال ثلاثة
 
 انفس، والنفس انثي سمي بها المذكر وهذا تفسير مستقصي وقريب.
 * * *
 (يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا ()
 فمن فتح حذف الالف التي ابدلت من ياء الاضافة اراد يا ابتا فالالف
 بدل من ياء الاضافة الا ان الواجب حذفها، اذ كانت بدلا من ياء تحذف.
 وقوله: (لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا).
 يعني الصنم.
 وقوله: (اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك).
 يدل انه كان قد اتاه الوحي.
 ومعني: (صراطا سويا).
 اي طريقا مستقيما .
 * * *
 وقوله جل وعز: (يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا ()
 معني عبادة الشيطان  والله اعلم  طاعته فيما يسول من الكفر
 والمعاصي.
 * * *
 وقوله: (قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا ()
 (لارجمنك).
 معناه لاشتمنك، يقال: فلان يرمي فلانا ويرجم فلانا معناه يشتمه.
 وكذلك قوله عز وجل: (والذين يرمون المحصنات) معناه يشتمونهن، وجاءز ان يكون (لارجمنك) لاقتلنك رجما، والذي عليه التفسير ان الرجم ههنا الشتم.
 * * *
 وقوله: (قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()
 
 (انه كان بي حفيا)
 معناه لطيفا، يقال: قد تحفي فلان بفلان، وحفي فلان بفلان حفوه اذا
 بره والطفه
 * * *
 وقوله عز وجل: (ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا ()
 اي ابقينا لهم ثناء حسنا، وكذلك قوله: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين ().
 * * *
 وقوله: (واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا
 ()
 (مخلصا) و (مخلصا)
 يقراان جميعا. والمخلص  بفتح اللام الذي اخلصه الله
 جل وعز، اي جعله مختارا خالصا من الدنس.
 والمخلص  بكسر اللام  الذي وحد الله  عز وجل  وجعل نفسه خالصة في طاعة الله غير دنسة.
 * * *
 وقوله: (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ()
 (وقربناه نجيا).
 معناه مناجيا. وجاء في التفسير ان الله عز وجل قربه حتي سمع صريف
 القلم الذي كتبت به التوراة، ويجوز  والله اعلم  ان يكون، مثل: (وكلم الله موسي تكليما) اي قربه في المنزلة حتي سمع مناجاة الله  عز وجل  وهي كلام الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ()
 هارون لا ينصرف في المعرفة لانه اسم اعجمي وهو معرفة.
 * * *
 وقوله سبحانه: (وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ()
 اهله جميع امته، من كانت بينه وبينه قرابة او من لم تكن، وكذلك
 اهل كل نبي امته.
 
 (وكان عند ربه مرضيا).
 اصله مرضوا، وهو جاءز في اللغة غير جاءز في القران لانه مخالف
 للمصحف، والخليل وسيبويه وجميع البصريين يقولون: فلان مرضو ومرضي
 وارض مسنوة ومسنية اذا سقيت بالسواني او بالمطر، والاصل الواو الا انها
 قلبت عند الخليل لانها طرف قبلها واو ساكنة ليس بحاجز حصين، وكانها
 مفعل بضم العين، ومفعل من ادوات الواو يقلب الي مفعل، لان الواو لا
 تكون طرفا وقبلها متحرك في الاسماء، واما غير سيبويه والبصريين فلهم فيه
 قولان:
 قال بعضهم: لما كان الفعل منه رضيت فانتقل من الواو الي الياء.
 صار مرضيا. وقيل ان بعض العرب يقول في تثنية رضي رضيان ورضوان.
 فمن قال رضيان لم يكن من قوله الا مرضي، ومن قال رضوان في التثنية جاز
 ان يقول فلان مرضو ومرضي.
 * * *
 وقوله سبحانه: (ورفعناه مكانا عليا ()
 جاء في التفسير ايضا انه رفع الي السماء الرابعة، وجاء في التفسير
 ايضا انه سال ملك الموت حتي سال الله  جل وعز  ان رفعه فادخل النار ثم اخرج فادخل الجنة فقيل له في الخروج فقال: قد قال الله عز وجل: (وان منكم الا واردها) وقال في اهل الجنة: (وما هم منها بمخرجين) فاقره
 الله عز وجل في الجنة.
 وهذا الحجاج انما هو في القران  والله اعلم.
 
 وجاءز ان يكون قد اعلم الله  عز وجل  ادريس ورود الخلق النار وانهم
 مخلدون في الجنان قبل انزاله القران، وجاء القران موافقا ما علم ادريس.
 وجاء في التفسير انه رفع كما رفع عيسي.
 وجاءز ان يكون  والله اعلم  قوله: (ورفعناه مكانا عليا) اي في
 النبوة والعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()
 قد بين الله سبحانه ان الانبياء كانوا اذا سمعوا بايات الله  عز وجل 
 سجدوا وبكوا من خشية الله.
 و (بكيا) جمع باك، مثل شاهد وشهود وقاعد وقعود.
 و (سجدا) حال مقدرة
 المعني: خروا مقدرين السجود لان الانسان في حال خروره لا يكون ساجدا و (سجدا) منصوب علي الحال.
 ومن قال: (بكيا) ههنا مصدر فقد اخطا لان (سجدا) جمع ساجد و (بكيا) عطف عليه، ويقال بكي بكاء وبكيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()
 يقال في الرداءة خلف  باسكان اللام  تقول خلف سوء وفي
 الصلاح خلف صدق  بفتح اللام  وقد يقال في الرداءة ايضا خلف  بفتح اللام  وفي الصلاح باسكان اللام، والاجود القول الاول.
 (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات).
 جاء في التفسير انهم صلوها في غير وقتها، وقيل اضاعوها وتركوها البتة
 وهذا هو الاشبه، لانه يدل علي انه يعني به الكفار.
 ودليل ذلك قوله: (الا من تاب وامن).
 وقوله: (فسوف يلقون غيا)
 
 اي فسوف يلقون مجازاة الغي كما قال عز وجل: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) اي مجازاة الاثام.
 وجاء في التفسير ان، (غيا) واد في جهنم، وقيل نهر في جهنم.
 وهذا جاءز ان يكون نهرا اعد للغاوين فسمي (غيا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا ()
 " من " في موضع نصب اي فسوف يلقون العذاب الا التاءبين.
 وجاءز ان يكون نصبا استثناء من غير الاول، ويكون المعني لكن من تاب وامن.
 (فاولءك يدخلون الجنة).
 ويقرا  يدخلون الجنة.
 * * *
 وقوله تعالي: (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا ()
 يجوز الرفع والنصب، الرفع علي معني هي جنات عدن، والنصب علي
 معني يدخلون في جنات عدن.
 وعدن في معني اقامة، يقال: عدن بالمكان اذا اقام به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انه كان وعده ماتيا).
 ماتي: مفعول من الاتيان، لان كل ما وصل اليك فقد وصلت اليه وكل ما
 اتاك فقد اتيته، يقال: وصلت الي خير فلان ووصل الي خير فلان واتيت
 خير فلان واتاني خير فلان فهذا علي معني اتيت خير فلان.
 
 وقوله عز وجل: (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ()
 اللغو ما يلغي من الكلام ويءثم فيه، و (سلاما) اسم جامع للخير
 متضمن للسلامة، فالمعني ان اهل الجنة لا يسمعون الا ما يسلمهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا).
 قيل: ليس ثم بكرة ولا عشي، ولكنهم خوطبوا بما يعقلون في الدنيا.
 فالمعني لهم رزقهم في مقدار ما بين الغداة والعشي.
 وقد جاء في التفسير ايضا ان معناه: ولهم رزقهم فيها كل ساعة.
 واذا قيل في مقدار الغداة والعشي فالذي يقسم في ذلك الوقت يكون مقدار ما يريدون في كل ساعة الي ان ياتي
 الوقت الذي يتلوه.
 * * *
 وقوله تعالي: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ()
 يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابطا عنه جبريل عليه السلام في الوحي، فقال عليه السلام وقد اتاه جبريل: ما زرتنا حتي اشتقت اليك، فقال: (وما نتنزل الا بامر ربك).
 * * *
 وقوله عز وجل: (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك).
 ما بين ايدينا امر الاخرة والثواث والعقاب، وما خلفنا جميع ما مضي من
 امر الدنيا، وما بين  ذلك ما يكون منا من هذا الوقت الي يوم القيامة وجاء في التفسير وما بين ذلك قيل ما بين النفختين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان ربك نسيا).
 اي قد علم الله جل وعلا ما كان وما يكون وما هو كاءن، حافظ لذلك
 عز وجل. لا ينسي منه شيءا.
 وجاءز ان يكون والله اعلم: ما نسيك ربك وان تاخر عنك الوحي.
 
 وقوله عز وجل: (رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ()
 اي هو مالك لهما وعالم بهما وبما فيهما.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هل تعلم له سميا).
 جاء في التفسير: هل تعلم له مثلا، وجاء ايضا لم يسم بالرحمن الا
 الله عز وجل. وتاويله  والله اعلم  (هل تعلم له سميا) يستحق ان يقال له خالق وقادر وعالم بما كان وبما يكون، فذلك ليس الا من صفة الله تعالي.
 * * *
 وقوله: (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا ()
 يعني بهذا الكافر الذي لا يءمن بالغيب خاصة، ومت ومت.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا
 ()
 ويقرا او لا يذكر بالتخفيف والتثقيل.
 (انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا).
 اعلم الله عز وجل ان اعادة الخلق مثل ابتداء خلقهم، وهذا كما قال:
 (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) الاية.
 فكان الجواب (قل يحييها الذي انشاها اول مرة).
 * * *
 وقوله تعالي: (فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ()
 اي فوربك لنبعثنهم ولنحشرنهم مع الشياطين الذين اغووهم.
 (ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا).
 و (جثيا).  بالضم والكسر جميعا، ومعني جثيا علي ركبهم، لا يستطيعون
 القيام مما هم فيه وجثي جمع جاث وجثي، مثل قاعد وقعود وبارك وبروك.
 
 والاصل ضم الجيم وجاءز كسرها، اتباعا لكسرة الياء.
 و (جثيا). منصوب علي الحال.
 * * *
 وقوله تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا
 ()
 و (عتيا)  بالكسر والضم، ومعناه لننزعن من كل امة ومن كل فرقة الاعتي
 فالاعتي منهم، كانهم يبدا بتعذيب اشدهم عتيا ثم الذي يليه.
 فاما رفع (ايهم) فهو القراءة، ويجوز (ايهم) بالنصب حكاها سيبويه، وذكر سيبويه ان هارون الاعور القارء قرا بها.
 وفي رفعها ثلاثة اقوال:
 قال سيبويه عن يونس ان قوله جل وعز (لننزعن) معقلة لم تعمل شيءا.
 فكان قول يونس: (ثم لننزعن من كل شيعة) ثم استانف فقال (ايهم اشد علي
 الرحمن عتيا).
 واما الخليل فحكي عنه سيبويه انه علي معني الذين يقال (ايهم اشد علي
 الرحمن عتيا)، ومثله عنده قول الشاعر:
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل. . . فابيت لا حرج ولا محروم
 المعني فابيت بمنزلة الذي يقال له لا هو حرج ولا هو محروم.
 
 وقال سيبويه ان " ايهم " مبنية علي الضم لانها خالفت اخواتها، واستعمل
 معها حرف الابتداء، تقول اضرب لايهم افضل يريد ايهم هو افضل، فيحسن الاستعمال، كذلك يحذف هو، ولا يحسن. " اضرب من افضل " حتي تقول من هو افضل، ولا يحسن " كل ما اطيبا حتي تقول: كل ما هو اطيب.
 فلما خالفت من وما والذي  لانك لا تقول ايضا: " خذ الذي افضل " حتي تقول هو افضل، قال فلما خالفت هذا الخلاف بنيت علي الضم في الاضافة، والنصب حسن، وان كنت قد حذفت " هو " لان " هو " قد يجوز حذفها، وقد قرءت (تماما علي الذي [احسن] وتفصيلا)
 علي معني الذي هو احسن.
 قال ابو اسحاق: والذي اعتقده ان القول في هذا قول الخليل، وهو
 موافق للتفسير، لان الخليل كان مذهبه او تاويله في قوله تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة) الذي من اجل عتوه يقال: اي هءلاء اشد عتيا.
 فيستعمل ذلك في الاشد فالاشد، والله اعلم ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا ()
 وصليا  بالضم والكسر  علي ما فسرنا، وصليا منصوب علي الحال.
 اي: اي ثم لنحن اعلم بالذين هم اشد علي الرحمن عتيا فهم اولي
 بها صليا.
 * * *
 (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ()
 هذه اية كثير اختلاف التفسير فيها في التفسير فقال كثير من الناس ان
 الخلق جميعا يردون النار فينجو المتقي ويترك الظالم  وكلهم يدخلها، " فقال بعضهم: قد علمنا الورود ولم نعلم الصدور. 
 وحجة من قال بهذا القول انه جري ذكر الكافرين، فقال: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) ثم قال بعد: (وان منكم الا واردها)
 فكانه علي نظم ذلك الكلام عام.
 ودليل من قال بهذا القول ايضا قوله (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين)
 ولم يقل وندخل الظالمين، وكان (نذر) و (نترك) للشء الذي قد
 حصل في مكانه.
 وقال قوم ان هذا انما يعني به المشركون خاصة، واحتجوا في هذا بان
 بعضهم قرا: " وان منهم الا واردها "، ويكون علي مذهب هءلاء
 (ثم ننجي الذين اتقوا) اي نخرج المتقين من جملة من ندخله النار.
 وقال قوم: ان الخلق يردونها فتكون علي المءمن بردا وسلاما، ثم
 يخرج منها فيدخل الجنة فيعلم فضل النعمة لما يشاهد فيه اهل العذاب وما
 راي فيه اهل النار.
 وقال ابن مسعود والحسن وقتادة: ان ورودها ليس دخولها، وحجتهم في
 ذلك جيدة جدا من جهات: احداهن ان العرب تقول: وردت ماء كذا ولم
 تدخله، وقال الله عز وجل: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون) وتقول اذا بلغت البلد ولم تدخله: قد وردت بلد كذا وكذا.
 قال ابو اسحاق: والحجة القاطعة في هذا القول ما قال الله عز وجل:
 (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون () لا يسمعون حسيسها). . فهذا  والله اعلم  دليل ان اهل الحسني لا يدخلون النار () 
 وفي اللغة وردت بلد كذا وكذا اذا اشرفت عليه، دخلته او لم تدخله، قال
 زهير:
 فلما وردن الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم
 المعني بلغن الي الماء، اي اقمن عليه، فالورود ههنا بالاجماع ليس
 بدخول، فهذه الروايات في هذه الاية، والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا ()
 (واحسن نديا).
 معناه مجلسا
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا ()
 (احسن اثاثا ورءيا) ().
 فيها اربعة اوجه رءيا بهمزة قبل الياء، والراء غير معجمة، وريا بتشديد
 بياء مشددة، وزيا  بالزاي معجمة، وقد قرء بهذه الثلاثة الاوجه.
 ويجوز وجه رابع لم يقرا به  بياء وبعدها همزة  وريءا:.
 فاما رءيا  بهمزة قبل الياء  فالمعني فيه هم احسن اثاثا اي متاعا، ورءيا
 منظرا، من رايت، ومن قرا بغير همز فله تفسيران: علي معني الاول بطرح
 الهمزة وعلي معني ان منظرهم مرتو من النعمة، كان النعيم بين فيهم، ومن
 قرا زيا فمعناه ان زيهم حسن يعني هيءتهم.
 قال الشاعر:
 اشاقتك الظعاءن يوم بانوا بذي الرءي الجميل من الاثاث
 ونصب (احسن اثاثا ورءيا) علي نية التفسير.
 المعني وكم اهلكنا قبلهم من 
 قرن هم احسن اثاثا منهم واحسن زيا منهم. ومن قرا ريءا فهو بمعني رءيا مقلوب لان من العرب من يقول قد راءني زيد وتقول قد راني.
 في هذا المعني قال الشاعر كثير:
 وكل خليل راءني فهو قاءل. . . من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 * * *
 وقوله عز. وجل: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا ()
 هذا لفظ امر في معني الخبر، وتاويله ان الله عز وجل جعل جزاء
 ضلالته ان يتركه فيها، ويمده فيها، كما قال  جل وعز :
 (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون ().
 الا ان لفظ الامر يءكد معني الخبر كان لفظ الامر يريد به المتكلم نفسه الزاما، كانه يقول افعل ذلك وامر نفسي به، فاذا قال القاءل: من راني فلاكرمه، فهو الزم من قوله اكرمه، كانه قال: من زارني فانا امر نفسي باكرامه والزمها ذلك.
 وقوله: (اما العذاب واما الساعة).
 العذاب والساعة منصوبان علي البدل من (ما يوعدون) المعني حتي اذا
 راوا العداب او راوا الساعة، فالعذاب ههنا ما وعدوا به من نصر المءمنين
 عليهم فانهم يعذبونهم قتلا واسرا.
 والساعة يعني بها يوم القيامة وبما وعدوا به فيها من الخلود في النار.
 (فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا).
 اي فسيعلمون بالنصر، والقتل انهم اضعف جندا من جند النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين ويعلمون بمكانهم من جهنم، ومكان المءمنين من الجنة من هو شر مكانا.
 
 وقوله عز وجل: (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا ()
 قيل بالناسخ والمنسوخ نحو ما كان من صوم رمضان من انه كان يجوز
 لمن يقدر علي الصوم ان يطعم مسكينا ويفطر، فنسخ ذلك بالزام الصوم.
 وجاءز ان يكون : (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) يجعل جزاءهم ان يزيدهم في يقينهم هدي كما اضل الله الفاسق بفسقه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا).
 معناه الاعمال الصالحة، واولها توحيد الله، وهو شهادة ان لا اله الا الله.
 * * *
 وقوله: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا ()
 ويقرا: وولدا، فمن قرا ولدا بالضم فهو علي وجهين علي جمع ولد.
 يقال ولد وولد مثل اسد واسد، وجاءز ان يكون الولد في معني الولد، والولد يصلح للواحد والجمع، والولد والولد بمعني واحد، مثل العرب والعرب، والعجم والعجم.
 وقد جاء في التفسير انه يعني به العاص بن واءل. ويروي ان خبابا
 قال: كنت قينا في الجاهلية. والقين، هو الذي يصلح الاسنة، والحداد يقال له قين، قال وكان لي علي العاص بن واءل دين، فدفعني بقضاءه وقال لا ادفعه اليك حتي تكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فقال خباب: لا اكفر بمحمد حتي تموت وتبعث.
 فقال: اذا مت ثم بعثت اعطيت مالا وولدا وقضيتك مما اعطي، يقول ذلك
 مستهزءا فقال الله سبحانه:
 
 (اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا ()
 اي علم ذلك غيبا ام اعطي عهدا، وهو مثل الذي قال: (ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا ().
 * * *
 (كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ()
 (كلا).
 ردع وتنبيه، اي هذا مما يرتدع منه، وينبه علي وجه الضلالة فيه.
 (سنكتب ما يقول).
 اي سنحفظ عليه.
 * * *
 (ونرثه ما يقول وياتينا فردا ()
 اي نجعل المال والولد لغيره ونسلبه ذلك وياتينا فردا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا ()
 اي اعوانا
 * * *
 وقوله: (كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ()
 اي يصيرون عليهم اعوانا.
 * * *
 وقوله: (الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ()
 في قوله (ارسلنا) وجهان:
 احدهما انا خلينا الشياطين واياهم، فلم نعصمهم من القبول منهم 
 قال ابو اسحاق: والوجه الثاني  وهو المختار 
 انهم ارسلوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم كما قال عز وجل: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ().
 ومعني (تءزهم ازا) تزعجهم حتي يركبوا المعاصي ازعاجا فهو يدل
 علي صحة الارسال والتقييض، ومعني الارسال ههنا التسليط، يقال قد
 
 ارسلت فلانا علي فلان اذا سلطته عليه، كما قال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين).
 فاعلم الله عز وجل: (ان من اتبعه هو مسلط عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()
 معني الوفد الركبان المكرمون.
 (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()
 مشاة عطاشا.
 * * *
 وقوله: (للا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا ()
 " من " جاءز ان تكون في موضع رفع، وفي موضع نصب.
 فاما الرفع فعلي البدل من الواو والنون، والمعني لا يملكون الشفاعة الا من اتخد عند الرحمن عهدا.
 والعهد ههنا توحيه الله جل ثناءه والايمان به.
 والنصب علي الاستثناء ليس من الاول علي: لا يملك الشفاعة
 المجرمون، ثم قال: (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا)، علي معني لكن من
 اتخذ عند الرحمن عهدا فانه يملك الشفاعة.
 * * *
 وقوله: (لقد جءتم شيءا ادا ()
 وتقرا (ادا)  بالفتح  ومعناه شيءا عظيما من الكفر، وفيها لغة اخري لا
 اعلم انه قرء بها، وهي: " شء ادا علي وزن راد وماد، ومعناه كله: جءتم شيءا عظيما.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()
 اي محبة في قلوب المءمنين.
 
 وقوله جل وعز: (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا ()
 (قوما لدا).
 جمع الد مثل اصم وصم، والالد الشديد الخصومة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا ()
 (هل تحس منهم من احد).
 يقال: هل احسست صاحبك اي هل رايته، وتقول: قد حسسهم  بغير الف  اذا قتلهم.
 وقوله: (او تسمع لهم ركزا).
 الركز الصوت الخفي.
 
  سورة طه
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي ()
 يقرا طه  بفتح الطاء والهاء، وتقرا طه  بكسرهما  ويقرا طه  بفتح
 الطاء واسكان الهاء، وطه بفتح الطاء وكسر الهاء.
 واختلف في تفسيرها
 فقال اهل اللغة هي من فواتح السور نحو حم والم، ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي رفع رجلا ووضع اخري فانزل الله عز وجل: (طاها) اي طا الارض بقدميك جميعا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما انزلنا عليك القران لتشقي ()
 اي لتصلي علي احدي رجليك فتشتد عليك، وقيل طه لغة بالعجمية
 معناها يا رجل، فاما من فتح الطاء والهاء فلان ما قبل الالف مفتوح، ومن
 كسر الطاء والهاء، امال الي الكسر لان الحرف مقصور، والمقصور تغلب عليه الامالة الي الكسر ومن قرا طه باسكان الهاء ففيها وجهان احدهما ان يكون اصله " طا " بالهمزة فابدلت منها الهاء كما قالوا في اياك هياك وكما قالوا في ارقت الماء هرقت وجاءز ان يكون من " وطي " علي ترك الهمزة.
 فيكون " ط "
 
 يا رجل  ثم اثبت فيها الهاء للوقف فقيل طه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي ()
 المعني انزلناه تنزيلا، والعلي جمع العليا، يقال: سماء عليا وسموات
 علي، مثل الكبري والكبر.
 * * *
 وقوله: (الرحمن علي العرش استوي ()
 الاختيار الرفع، ويجوز الخفض علي البدل من " من " المعني تنزيلا
 من خالق الارض والسماوات الرحمن، ثم اخبر بعد ذلك فقال: علي العرش
 استوي، وقالوا معني (استوي) استولي  والله اعلم. والذي يدل عليه استوي في اللغة علي ما فعله من معني الاستواء.
 قوله: (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري
 ()
 الثري في اللغة الندي، وما تحت الارض ندي، وجاء في التفسير وما
 تحت الثري ما تحت الارض.
 * * *
 وقوله: (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ()
 فالسر ما اكننته في نفسك، و " اخفي " ما يكون من الغيب الذي لا يعلمه
 الا الله.
 * * *
 وقوله: (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ()
 يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة ".
 وتاويل من احصاها دخل الجنة، من وحد الله وذكر هذه الاسماء
 الحسني يريد بها توحيد الله واعظامه دخل الجنة.
 وقد جاء انه من قال
 
 لا اله الا الله دخل الجنة، فهذا لمن ذكر اسم الله موحدا له به فكيف بمن ذكر اسماءه كلها يريد بها توحيده والثناء عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي ()
 القبس ما اخذته في راس. عود من النار او راس فتيلة.
 (او اجد علي النار هدي) جاء في التفسير انه  صلي الله عليه وسلم  ضل الطريق وجاء انه ضل عن الماء فرجا ان يجد عند النار من يهديه الطريق او يدله علي الماء.
 * * *
 (فلما اتاها نودي يا موسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()
 ويقرا اني انا  بالفتح والكسر، فمن قرا " اني " فالمعني نودي باني انا
 ربك، وموضع " اني " نصب.
 ومن قرا (اني انا ربك) بالكسر فالمعني نودي يا موسي اني انا ربك.
 (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي).
 روي انه امر بخلعهما لانهما كانتا من جلد حمار ميت، وروي انه امر
 بخلعهما ليطا بقدميه الوادي المقدس، وروي انه قدس مرتين.
 وقوله: (طوي).
 اسم الوادي، ويجوز فيه اربعة اوجه:
 طوي  بضم اوله، بغير تنوين وتنوين وبكسر اوله  بتنوين وبغير تنوين. فمن نونه فهو اسم الوادي، وهو مذكر سمي بمذكرعلي فعل نحو حطم وصرد. ومن لم ينونه ترك صرفه من جهتين:
 احداهما ان يكون معدولا عن " طاء " فيصير مثل عمر المعدول عن عامر.
 والجهة الاخري ان يكون اسما للبقعة كما قال الله عز وجل:
 
 (في البقعة المباركة من الشجرة). واذا كسر ونون طوي فهو  مثل معي وضلع  مصروف.
 ومن لم ينون جعله اسما للبقعة.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي ()
 ويقرا (وانا اخترناك)، فمن قرا: (وانا اخترناك) فالمعني يءدي ب (وانا اخترناك) ويجوز (وانا اخترناك) علي وجهين:
 علي الاستءناف وعلي معني الحكاية لانه معني يءدي قيل له انا اخترناك.
 * * *
 وقوله: (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()
 (واقم الصلاة لذكري).
 هذا علي معنيين احدهما اقم الصلاة لان تذكرني لان الصلاة لا تكون
 الا بذكر الله، والمعني الثاني هو الذي عليه الناس ومعناه اقم الصلاة متي
 ذكرت ان عليك صلاة كنت في وقتها او لم تكن، لان الله عز وجل لا يءاخذنا ان تسينا ما لم نتعمد الاشياء التي تشغل وتلهي عن الصلاة، ولو ذكر ذاكر ان عليه صلاة في وقت طلوع الشمس اوعند مغيبها وجب ان يصفيها.
 وقرءت للذكري  معناه في وقت ذكرك.
 * * *
 وقوله: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي ()
 بضم الالف، وجاء في التفسير: اكاد اخفيها من نفسي، فالله اعلم
 بحقيقة هذا التفسير، وقرءت: اكاد اخفيها  بفتح الالف  معناه اكاد اظهرها ()
 قال امرء القيس: 
 فان تدفنوا الداء لا نخفه. . . وان توقدوا الحرب لا نقعد
 اي ان ندفنوا الداء لا نظهره.
 وهذه القراءة الثانية ابين في المعني، لان معني اكاد اظهرها، اي قد
 اخفيتها وكدت اظهرها. .
 وقوله: (لتجزي كل نفس بما تسعي).
 معني (بما تسعي) بما تعمل، و (لتجزي) متعلق بقوله: (ان الساعة اتية)
 لتجزي كل نفس بما تسعي.
 ويجوز ان يكون علي اقم الصلاة لذكري لتجزي كل نفس بما تسعي.
 * * *
 وقوله: (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي ()
 معناه والله اعلم فلا يصدنك عن التصديق بها من لا يءمن بها، اي من
 لا يءمن بانها تكون، وخطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  هو خطاب ساءر امته.
 ومعني لا يصدنك عنها: لا يصدنكم، قال الله عز وجل: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء). فنبه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخطاب وخوطب هو وامته بقوله (اذا طلقتم).
 وقوله: (فتردي).
 معناه فتهلك، يقال ردي يردي ردي، اذا هلك، وكذلك تردي اذا هلك
 في قوله عز وجل: (وما يغني عنه ماله اذا تردي ().
 * * *
 قوله: (وما تلك بيمينك يا موسي ()
 تلك اسم مبهم يجري مجري التي، ويوصل كما توصل التي، المعني
 
 ما التي بيمينك يا موسي.
 وهذا الكلام لفظه لفظ الاستفهام ومجراه في الكلام
 مجري ما يسال عنه، ويجيب المخاطب بالاقرار به لتثبت عليه الحجة بعدما
 قد اعترف مستغني باقراره عن ان يجحد بعد وقوع الحجة، ومثله من الكلام
 ان تري المخاطب ماء فتقول له ما هذا فيقول ماء، ثم تحيله بشء من الضبغ
 فان قال انه لم يزل هكذا قلت له: الست قد اعترفت بانه ماء؟
 * * *
 وقوله: (قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ()
 وقرء هي عصي بغير الف، واجودهما عصاي. وعصي لغة هذيل.
 والاصل في يا الاضافة ان يكسر ما قبلها، تقول هذا حجري فتكسر الراء وهي في موضع ضم وكذلك رايت حجري، فاذا جاءت بعد الالف المقصورة لم تكسرها؛ لان الالف لا تحرك، وكذلك اذا جاءت بعد الف التثنية في الرفع في قولك هما غلاماي، وبعد ياء النصب في قولك: رايت غلامي، وبعد كل ياء قبلها  كسرة نحو هذا قاضي ورايت مسلمي، فجعلت هذيل بدلا من كسرة الالف تغييرها الي الياء، وليس احد من النحويين الا وقد حكي هذه اللغة.
 قال ابو ذءيب.
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم. . . فتخرموا ولكل جنب مصرع
 * * *
 قوله: (واهش بها علي غنمي).
  جاء في التفسير اخبط بها الشجر، واشتقاقه من اني احيل الشء الي
 الهشاشة والامكان.
  وقوله: (ولي فيها مارب اخري).
 جاء في التفسير حاجات اخر، وكذلك هو في اللغة، وواحد المارب
 
 ماربة وماربة. وجاء (اخري) علي لفظ صفة الواحدة، لان مارب في معني
 جماعة فكانها جماعات من الحاجات الاخري، فلو جاءت اخر كان صوابا.
 * * *
 قوله: (قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي ()
 معني (سيرتها) طريقتها يعني  هيءتها، تقول اذا كان القوم مشتبهين: هم
 علي سيرة واحدة وطريقة  واحدة، تريد ان هيءتهم واحدة وشبههم واحد، وان كان اصل السيرة والطريقة اكثر ما يقع بالفعل، تقول: فلان علي طريقة فلان وعلي سيرته اي افعاله تشبه افعال فلان، والمعني: سنعيدها عصا كما كانت.
 و (سيرتها) منصوب علي اسقاط الخافض، وافضي الفعل اليها، المعني  والله اعلم  سنعيدها الي سيرتها الاولي، فلما حذفت " الي " افضي الفعل  وهو سنعيدها  فنصب.
 * * *
 وقوله: (واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري ()
 جناح الانسان عضده الي اصل " ابطه.
 وقوله: (تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري).
 (اية) منصوبة لانها في موضع الحال، وهي اسم في موضع الحال.
 المعني  والله اعلم  تخرج بيضاء مبينة اية اخري.
 ويجوز ان يكون (اية اخري) منصوبة علي معني اتيناك اية  اخري او سنءتينك اية اخري، لانه لما قال: (تخرج بيضاء) كان في ذلك دليل انه يعطي اية اخري، فلم يحتج الي ذكر اتيناك لان في الكلام دليلا عليه.
 ويجوز اية اخري بالرفع علي اضمار هذه اية اخري.
 * * *
 وقوله: (واحلل عقدة من لساني () يفقهوا قولي ()
 جاء في التفسير انه كان في لسانه رتة، لان امراة فرعون جعلت علي
 لسانه حجرة لانه كان اخذ وهو صبي بلحية فرعون فهم به، وقال هذا عدو
 
 فاعلمته انه صبي لا يعقل وان دليلها علي ذلك انه التقم جمرة فدرات عنه ما
 هم به فرعون فيه.
 * * *
 وقوله: (واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي ()
 يجوز ان يكون نصب هارون من جهتين:
 احداهما ان يكون (اجعل) لا يتعدي الي مفعولين فيكون المعني اجعل هارون اخي وزيري فتنصب " وزيرا " علي انه مفعول ثان.
 ويجوز ان يكون هارون بدلا من قوله " وزيرا "
 ويكون المعني اجعل لي وزيرا من اهلي ثم ابدل هارون من وزير.
 والقول الاول اجود و (اخي) نعت لهارون.
 * * *
 وقوله: (اشدد به ازري () واشركه في امري ()
 يقرا علي ضربين:
 علي معني اجعل اخي وزيرا، فانك ان فعلت ذلك
 اشدد به ازري. " اشدد " علي الاخبار عن النفس واظهرت التضعيف لانه
 جواب الامر واشركه في امري، فيقرا علي هذا: هارون اخي اشدد به ازري
 واشركه في امري بقطع الف اشدد وضم الالف من واشركه.
 ومن قرا هارون اخي اشدد به ازري واشركه فعلي الدعاء.
 المعني: اللهم اشدد به ازري واشركه في امري.
 * * *
 (ولقد مننا عليك مرة اخري ()
 قد بين المرة علي ما هي وهي قوله:
 (اذ اوحينا الي امك ما يوحي () ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني ()
 لانه نجاه بهذا من القتل، لان فرعون كان يذبح الابناء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولتصنع علي عيني).
 قالوا معناه ولتغذي.
 ومعني ازري، يقال ازرت فلانا علي فلان اذا اعنته عليه وقويته، ومثله: 
 (فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه).
 فتاويله اقوي به واستعين به علي امري.
 فاما الوزير في اللغة فاشتقاقه من الوزر، والوزر الجبل الذي يعتصم به
 لينجي من الهكلة، وكذلك وزير الخليفة معناه الذي يعتمد عليه في اموره
 ويلتجء الي رايه وقوله: (كلا لا وزر) معناه لا شء يعتصم به من امر
 الله  عز وجل .
 * * *
 وقوله: (اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر يا موسي ()
 (وفتناك فتونا).
 معناه اختبرناك اختبارا.
 وقوله: (ثم جءت علي قدر يا موسي).
 قيل في التفسير: علي موعد، وقيل علي قدر من تكليمي اياك.
 (اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري ()
 معناه ولا تضعفا، يقال: وني يني ونيا وونيا اذاضعف، وقولك قد تواني
 فلان في هذا الامر اي قد فتر فيه وضعف.
 وقوله: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()
 لعل في اللغة ترج وطمع، تقول: لعلي اصير الي خير، فمعناه ارجو
 واطمع ان اصير الي خير، والله  عز وجل  خاطب العباد بما يعقلون
 والمعني عند سيبويه فيه: اذهبا علي رجاءكما وطمعكما.
 والعلم من الله عز وجل قد اتي من وراء ما يكون. وقد علم الله عز وجل انه لا يتذكر ولا يخشي، الا ان الحجة انما تجب عليه بالابانة، واقامتها عليه، والبرهان.
 
 وانما تبعث الرسل وهي لا تعلم الغيب ولا تدري ايقبل منها ام لا، وهم
 يرجون ويطمعون ان يقبل منهم، ومعني " لعل " متصور في انفسهم، وعلي
 تصور ذلك تقوم الحجة، وليس علم الله بما سيكون تجب به الحجة علم.
 الادميين، ولو كان كذلك لم يكن في الرسل فاءدة.
 فمعني: (لعله يتذكر او يخشي).
 هو الذي عليه بعث حميع  الرسل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي ()
 معني يفرط علينا يبادر بعقوبتنا، يقال: قد فرط منه امر اي قد بدر منه
 امر، وقد افرط في الشء اذا سقط فيه، وقد فرط في الشء اي قصر ومعناه كله التقدم في الشء، لان الفرط في اللغة المتقدم.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  " انا فرطكم علي الحوض ".
 * * *
 وقوله: (فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي ()
 (والسلام علي من اتبع الهدي).
 ليس يعني به التحية، وانما معناه ان من اتبع الهدي سلم من عذاب
 الله وسخطه والدليل علي انه ليس بسلام انه ليس ابتداء لقاء وخطاب.
 ومعني (فاتياه فقولا انا رسولا ربك).
 ولم يقل فاتياه فقالا له انا رسولا ربك، لان الكلام قد دل علي ذلك
 فاستغني عنه ان يقال فيه فاتياه فقالا، لان قوله: (قال فمن ربكما يا موسي ().
 فيه دليل علي انهما اتياه فقالا له:
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي
 ()
 معناه خلق كل شء علي الهيءة التي بها ينتفع، والتي هي اصلح
 الخلق له، ثم هداه لمعيشته، وقد قيل ثم هداه لموضع ما يكون منه الولد.
 
 والاول ابين في التفسير، وهذا جاءز، لانا نري الذكر من الحيوان ياتي
 الانثي ولم ير ذكرا قد اتي انثي قبله فالهمه الله  عز وجل  ذلك وهداه الي الماتي.
 والقول الاول ينتظم هذا المعني، لانه اذا هداه لمصلحته فهذا داخل
 في المصلحة، والله اعلم.
 * * *
 وقوله تعالي: (قال فما بال القرون الاولي ()
 قال له موسي عليه السلام:
 (قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ()
 معناه لا يضلها ولا ينساها، ولا يضله ربي ولا ينساه، يعني به الكتاب.
 ومعني ضللت الشء وضللت بكسر اللام وفتحها اضله واضله، اذا جعلته في مكان لم تدر اين هو، ويضل من اضللته، ومعني اضللته اضعته.
 قال ابو اسحاق من قرا بالفتح فمعناه لا يضل اي لا يضل عن ربي. .
 واذا ضممت الياء فمعناه لا يوجد ربي ضالا عنها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي ()
 (ان في ذلك لايات لاولي النهي)
 معناه لذوي العقول، واحد لنهي نهية.
 يقال: فلان ذو نهية ومعناه ذو عقل ينتهي به عن المقابح ويدخل به في المحاسن.
 وقال بعض اهل اللغة: ذو النهية الذي ينتهي الي رايه وعقله.
 وهذا حسن ايضا
 * * *
 وقوله عز وجل: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()
 يعني به الارض، لان الله  عز وجل  خلق ادم من تراب، وجري
 الاضمار علي قوله: (الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا).
 وقوله: (تارة اخري).
 
 منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()
 متعلق بقوله (منها نخرجكم)، لان المعني كمعني الاول.
 لان معني (ومنها نخرجكم) بمنزلة منها خلقناكم، فكانه قال  والله اعلم : ومنها نخلقكم تارة اخري، لان اخراجهم وهم تراب بمنزلة خلق ادم من تراب.
 * * *
 وقوله: (فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي ()
 (مكانا سوي)
 وتقرا سوي بالضم ومعناه منصفا، اي مكانا يكون النصف فيما بيننا
 وبينك، وقد جاء في اللغة " سواء " في هذا المعني، تقول: هذا مكان سواء
 اي متوسط بين المكانين، ولكن لم يقرا الا بالقصر سوي وسوي.
 * * *
 وقوله تعالي: (قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ()
 وتقرا (يوم الزينة)، فالرفع علي خبر الابتداء، والمعني وقت موعدكم يوم
 الزينة ومن قرا (يوم) فمنصوب علي الظرف، المعني يقع يوم الزينة.
 وقوله: (وان يحشر الناس ضحي).
 موضع (ان) رفع، المعني موعدكم حشر الناس ضحي، وتاويله اذا رايتم
 الناس قد حشروا ضحي.
 وقيل يوم الزينة يوم عيد كان لهم، وقيل انه كان يوم عاشوراء.
 ويجوز ان يكون في موضع خفض عطفا علي الزينة.
 المعني موعدكم يوم الزينة ويوم حشر الناس.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري ()
 (ويلكم) منصوب علي ان الزمهم الله ويلا، ويجوز ان يكون منصوبا
 علي النداء كما قال تعالي: (يا ويلتي االد وانا عجوز)
 و (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا).
 
 وقوله: (فيسحتكم بعذاب).
 ويقرا (فيسحتكم)  بضم الياء وكسر الحاء، يقال سحته، واسحته اذا
 استاصله واهلكه، قال الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع. . . من المال الا مسحتا او مجلف
 معني لم يدع لم يستقر  من الدعة من المال، واكثر الرواية الا مسحتا.
 فهذا علي اسحت فهو مسحت.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي ()
 يعني به السحرة، قالوا بينهم: ان غلبنا موسي امنا به، وكان الامر له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي ()
 (ان هذان لساحران) ().
 يعنون موسي وهارون. وهذا الحرف من كتاب الله عز وجل مشكل علي
 اهل اللغة، وقد كثر اختلافهم في تفسيره، ونحن نذكر جميع ما قاله النحويون ونخبر بما نظن انه الصواب والله اعلم، وقبل شرح اعرابه نخبر بقراءة القراء
 اما قراءة اهل المدينة والاكمه في القراءة فبتشديد (ان) والرفع في
 (هذان) وكذلك قرا اهل العراق حمزة وعاصم  في رواية ابي بكر بن عياش والمدنيون.
 وروي عن عاصم: ان هذان بتخفيف (ان)، ويصدق ما قراه عاصم
 في هذه القراءة ما يروي عن ابي فانه قرا: ما هذان الا ساحران، وروي ايضا
 عنه انه قرا: ان هذان الا ساحران، ورويت عن الخليل ايضا: ان هذان
 لساحران  بالتخفيف .
 والاجماع انه لم يكن احد بالنحو اعلم من الخليل.
 وقرا ابو عمرو وعيسي بن عمر: ان هذين لساحران، بتشديد " ان " ونصب هذين. 
 فهذه الرواية فيه.
 فامااحتجاج النحويين فاحتجاج ابي عمرو في مخالفته المصحف في
 هذا انه روي انه من غلط الكاتب، وان في الكتاب غلطا ستقيمه العرب
 بالسنتها، يروي ذلك عن عثمان بن عفان وعن عاءشة  رحمهما الله .
 واما الاحتجاج في ان هذان بتشديد ان ورفع هذان فحكي ابو عبيدة عن
 ابي الخطاب وهو راس من رءساء الرواة، انها لغة لكنانة، يجعلون الف
 الاثنين في الرفع والنصب والخفض علي لفظ واحد، يقولون اتاني الزيدان.
 ورايت الزيدان، ومررت بالزيدان، وهءلاء ينشدون:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي. . . مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وهءلاء ايضا يقولون: ضربته بين اذناه، ومن يشتري مني الخفان
 وكذلك روي اهل الكوفة انها لغة لبني الحرث بن كعب.
 قال النحويون القدماء: ههنا هاء مضمرة، المعني انه هذان لساحران،
 
 وقالوا ايضا ان معني (ان) معني (نعم)، المعني نعم هذان لساحران.
 وينشدون:
 ويقلن شيب قد علا. . . ك وقد كبرت فقلت انه
 ويحتحون بان هذه اللام  اصلها  ان تقع في الابتداء، وان وقوعها في
 الخبر جاءز، وينشدون في ذلك:
 خالي لانت ومن جرير خاله. . . ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 وانشدوا ايضا:
 ام الحليس لعجوز شهربه. . . ترضي من الشاة بعظم الرقبه
 قالوا: المعني لانت خالي، والمعني لام الحليس عجوز.
 وقال الفراء في هذا: انهم زادوا فيها النون في التثنية وتركوا الالف علي حالها في الرفع والنصب والجر كما فعلوا في الذي، فقالوا الذين في الرفع والنصب والجر.
 فهذا جميع ما احتج به النحويون.
 والذي عندي  والله اعلم  وكنت عرضته علي عالمينا  محمد بن يزيد
 وعلي اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد القاضي فقبلاه وذكرا انه اجود ما
 سمعاه في هذا، وهو " ان) قد وقعت موقع " نعم "، وان اللام وقعت موقعها، وان المعني هذان لهما ساحران.
 
 والذي يلي هذه في الجودة مذهب بني كنانة في ترك الف التثنية علي
 هيءة واحدة، لان حق الالف ان تدل علي الاثنين، وكان حقها الا تتغير كما لم تتغير الف رحي وعضي، ولكن كان نقلها الي الياء في النصب والخفض
 ابين وافضل للتمييز بين المرفوع والمنصوب والمجرور.
 فاما قراءة عيسي بن عمر وابي ععرو بن العلاء فلا اجيزها لانها خلاف المصحف، وكل ما وجدته الي موافقة المصحف اقرب لم اجز مخالفته، لان اتباعه سنة.
 وما عليه اكثر القراء، ولكني استحسن (ان هذان لساحران) بتخفيف (ان) وفيه امامان: عاصم والخليل، وموافقة ابي في المعني وان خالفه اللفظ، ويستحسن ايضا (ان هذان) بالتشديد، لانه مذهب اكثر القراء، وبه يقرا وهو قوي في العربية.
 * * *
 قوله تعالي: (ويذهبا بطريقتكم المثلي).
 معناه في قول النحويين بجماعتكم الاشراف. والمثلي تانيث الامثل.
 ومعني الامثل والمثلي معني " ذو الفضل " الذي يستحق ان يقال فيه هذا
 امثل قومه.
 وفي التفسير: (بطريقتكم المثلي) باشرافكم، والعرب تقول للرجل
 الفاضل هذا طريقة قومه، ونظيرة قومه، ونظورة قومه.
 كل هذا للرجل الفاضل.
 وانما تاويله هذا الذي ينبغي ان يجعله قومه قدوة ويسلكوا طريقته.
 والذي قال ايضا: هذا نظورة قومه ونظيرة قومه، معناه هذا الذي ينبغي ان ينظر اليه قومه وان يتبعوه.
 والذي عندي  والله اعلم  ان في الكلام محذوفا يدل عليه ما بقي.
 انما المعني يذهبا باهل طريقتكم المثلي، كما قال الله عز وجل:
 
 (واسال القرية التي كنا فيها)، معناه واسال اهل القرية، وكذلك قول العرب: هذا طريقة قومه معناه هذا صاحب طريقة قومه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واصطنعتك لنفسي).
 . تاويله اخترتك لاقامة حجتي، وجعلتك بيني وبين خلقي حتي صرت
 في الخطاب عني والتبليغ عني بالمنزلة التي اكون بها لو خاطبتهم واحتججت
 عليهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي ()
 وقرءت (فاجمعوا كيدكم)، فمن قرا فاجمعوا بقطع الالف، فمعناه ليكن
 عزمكم  كلكم علي الكيد مجمعا عليه اي لا تختلفوا فتختلوا.
 ومن قرا (فاجمعوا) فمعناه جيءوا بكل كيد تقدرون عليه، ولا تبقوا منه شيءا.
 وقوله: (ثم اءتوا صفا).
 معناه اءتوا الموضع الذي تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم، يقال: اتيت
 صفا بمعني اتيت المصلي، ويجوز ان يكون (ثم اءتوا صفا) ثم اءتوا مصطفين
 مجتمعين ليكون انظم لاموركم، واشد لهيءتكم.
 (وقد افلح اليوم من استعلي).
 ومعني (من استعلي) من علا بالغلبة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()
 ولم يقل ههنا " فالقوا " فاذا حبالهم، لانه قد جاء في موضع اخر، (فالقوا حبالهم وعصيهم).
 ويجوز في عصي عصي، والكسر اكثر، والاصل
 
 الضم الا ان الكسر يثقل بعد الضم فلذلك اختير كسر العين.
 ويروي في التفسير ان السحرة كانوا يومءذ سبعين الف ساحر معهم
 سبعون الف حبل وسبعون الف عصا ()، فاوحي الله الي موسي حين خيل اليه من سحرهم انها تسعي ان يلقي عصاة فاذا هي ثعبان مبين فاغر فاه فابتلع جميع تلك الحبال، وقرءت (فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي).
 وموضع ان علي هذه القراءة رفع، المعني يخيل اليه سعيها، ويقرا
 " تخيل " بالتاء، وموضع ان علي هذه القراءة يجوز ان يكون نصبا، ويجوز ان يكون رفعا، فاما النصب فعلي معني يخيل اليه انها ذات سعي ويجوز ان
 يكون مرفوعا علي البدل علي معني يخيل اليه سعايتها، وابدل انها تسعي من
 المضمر في يخيل لاشتماله علي المعني، ويكون اليه الخبر علي هذا
 التقدير.
 ومثل ذلك ما حكاه سيبويه يقال: مالي بهم علم امرهم، اي مالي علم
 بامرهم، ومثل ذلك من الشعر:
 تذكرت تقتد برد ماءها
 المعني تذكرت برد ماء تقتد (). 
 وقوله عز وجل: (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي ()
 (انما صنعوا كيد ساحر)
 ويقرا (كيد سحر)، ويجوز انما صنعوا كيد ساحر، ويجوز كيد ساحر
 بنصب الدال. فمن قرا " انما: نصب " انما " علي معني تلقف ما صنعوا لان ما صنعوا كيد ساحر، ولا اعلم احدا قراها هنا " انما "، والقراءة بالكسر، وهو ابلغ في المعني.
 فاما رفع كيد فعلي معني ان الذي صنعوه كيد ساحر علي خبر ان
 و " ما " اسم، ومن قرا كيد ساحر جعل " ما " تمنع " ان " العمل، وتسوغ للفعل ان يكون بعدها، وينتصب " كيد ساحر " ب صنعوا، كما تقول: انما ضربت زيدا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يفلح الساحر حيث اتي).
 قالوا معناه حيث كان، وقيل معناه حيث كان الساحر يجب ان يقتل.
 وكذلك مذهب اهل الفقه في السحرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاوجس في نفسه خيفة موسي ()
 واصلها خوفة، ولكن الواو قلبت ياء لانكسار ما قبلها.
 (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا).
 و" تلقف " القراءة بالجزم جواب الامر، ويجوز الرفع علي معني الحال.
 كانه قال القها متلقفة، علي حال متوقعة، ولم يقرا بها، ولا ينبغي ان يقرا بما
 لم تتقدم به قراءة ().
 وقوله تعالي: (فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي ()
 (سجدا) منصوب علي الحال، وهي ايضا حال مقدرة، لانهم خروا
 وليسوا ساجدين، انما خروا مقدرين السجود. 
 وقوله: (قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي ()
 (ولاصلبنكم في جذوع)
 معناه علي جذوع النخل، ولكنه جاز ان تقع " في " ههنا لانه في الجذع
 علي جهة الطول، والجذع مشتمل عليه فقد صار فيه.
 قال الشاعر:
 وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة. . . فلا عطست شيبان الا باجدعا
 قوله: (ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي).
 " اي " رفعت لانها وضعت موضع الاستفهام، ولا يعمل ما قبل " اي " فيها
 لان ما قبلها خبر وهي استفهام، فلو عمل فيها لجاز ان يعمل فيما بعد الالف
 في قولك: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو.
 * * *
 وقوله: (قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ()
 موضع الذي خفض، المعني لن نءثرك علي الله، ويجوز ان يكون
 " الذي " خفضا علي القسم، ويكون المعني لن نءثرك علي ما جاءنا من
 البينات والله، اي نحلف بالله.
 قوله: (فاقض ما انت قاض).
 اي: اصنع ما انت صانع، قال ابو ذءيب:
 
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود او صنع السوابغ تبع
 * * *
 وقوله عز وجل: (انما تقضي هذه الحياة الدنيا).
 القراءة بالنصب  الحياة الدنيا  ويجوز انما تقضي هذه الحياة الدنيا
 بالرفع، تاويله ان الذي تقضيه متاع الحياة الدنيا، ولا اعلم احدا قراها
 بالرفع.
 وقوله: (انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()
 (وما اكرهتنا عليه من السحر)
 موضع " ما " نصب، المعني لتغفر لنا خطايانا واكراهك ايانا علي السحر.
 ويروي ان فرعون اكرههم علي تعلم السحر.
 ومعني: (والله خير وابقي).
 اي الله خير لنا منك وابقي عذابا لانهم قالوا هذا له جواب قوله:
 (ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي ()
 (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا).
 ويجوز يابسا ويبسا، بتسكين الباء، فمن قال يابسا جعله نعتا للطريق.
 ومن قال يبسا فانه نعته بالمصدر المعني طريقا ذا يبس، يقال يبس الشء
 وييبس يبسا، ويبسا ويبسا، ثلاث لغات في المصدر.
 وقوله: (لا تخاف دركا ولا تخشي).
 ويجوز : لا تخف دركا ولا تخشي، فمن قرا (لا تخاف) فالمعني لست
 
 تخاف دركا، ومن قال لا تخف دركا فهو نهي عن ان يخاف، ومعناه لا تخف
 ان يدركك فرعون ولا تخشي الغرق.
 * * *
 (فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم ()
 ويقرا فاتبعهم فرعون بجنوده، فمن قرا (فاتبعهم) ففيه دليل انه اتبعهم
 ومعه الجنود، ومن قرا (فاتبعهم) فرعون بجنوده فمعناه الحق جنوده بهم. وجاءز ان يكون معهم علي ذا اللفظ وجاءز الا يكون الا انه قد كان معهم.
 (فغشيهم من اليم ما غشيهم).
 اليم: البحر، والمعني فغشيهم من اليم ما غرقهم.
 * * *
 وقوله: (كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي ()
 ويقرا (فيحل عليكم غضبي، ومن يحلل عليه غضبي.
 فمن قرا (فيحل عليكم) فمعناه فيجب عليكم، ومن قرا (فيحل عليكم) فمعناه فينزل عليكم.
 والقراءة: ومن يحلل بكسر اللام اكثر.
 (فقد هوي)
 اي هلك وصار الي الهاوية، وهي قعر نار جهنم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي
 ()
 اي تاب من ذنبه، وامن بربه وعمل بطاعته، ثم اهتدي، اي ثم اقام
 علي ايمانه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي
 ()
 (اولاء) مبني علي الكسر، (علي اثري) من صلة (اولاء)، ويجوز ان يكون
 
 خبرا بعد خبر، كانه قال: هم علي اثري هءلاء، والاجود ان يكون صلة.
 ورويت اولاي علي اثري ولا وجه لها، لان الياء لا تكون بعد الالف اخرة الا للاضافة نحو هداي، ولا اعلم احدا من القراء المشهورين قرا بها وذكرها
 الفراء، ولا وجه لها.
 * * *
 قوله: (قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري ()
 اي القيناهم في فتنة ومحنة، واختبرناهم.
 (واضلهم السامري).
 قال بعض اهل التفسير: السامري علج من اهل كرمان، والاكثر في
 التفسير انه كان عظيما من عظماء بني اسراءيل من قبيلة تعرف بالسامرة. وهم الي هذه الغاية في الشام يعرفون بالسامريين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي ()
 (غضبان اسفا).
 اسف: شديد الحزن مع غضبه.
 وقوله: (ان يحل عليكم غضب من ربكم).
 القراءة فيها بالكسر في حاء يحل، علي معني انه يجب عليكم، فالضم
 يجوز فيها علي معني ان ينزل عليكم غضب من ربكم.
 * * *
 (قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك القي السامري ()
 يجوز الضم والكسر والفتح في الميم. بملكنا، وبملكنا، وبملكنا.
 فاصل الملك السلطان والقدرة، والملك ما حوته اليد، والملك المصدر.
 تقول: ملكت الشء املكه ملكا.
 وقيل في بعض التفسير: ما اخلفنا موعدك بان ملكنا الصواب.
 وجاءز ان يكون ما اخلفنا موعدك بسلطان كان لنا ولا
 قدرة، ثم اخبروا سبب تاخرهم عنه فقالوا:
 (ولكنا [حملنا] اوزارا من زينة القوم).
 
 ويقرا (حملنا اوزارا)، بتشديد الميم وكسرها، يعنون بالاوزار حليا كانوا
 اخذوها من ال فرعون حين قذفهم البحر فالقاهم علي ساحله، فاخذوا الذهب والفضة، وسميت اوزارا لان معناها الاثام، وجاءز ان يكون سميت اوزارا يعنون بها اثقالا، لان الوزر في اللغة الحمل، وسمي الاثم وزرا لان صاحبه قد حمل بها ثقلا، قال الله تعالي: (ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك ().
 فقالوا: حملنا حليا فقذفناها في النار، وكذلك فعل السامري، اي القي حليا
 كان معه ().
 (فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي
 ()
 واختلف في تفسير خواره، فقيل انه كان يخور كما يخور الثور من
 الحيوان، فاذا خار سجدوا له، واذا عاد الخوار رفعوا من السجود، وقال
 بعضهم: انما خار خورة واحدة، ودليله: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا).
 وقال مجاهد: خواره حفيف الريح اذا دخلت جوفه.
 ويروي ان هارون عليه السلام مر بالسامري وهو يصنع العجل
 فقال له: ما تصنع؟
 قال اصنع ما لا ينفع ولا يضر، وقال: ادع، فقال هارون اللهم اعطه ما يسال كما يحب.
 فسال الله عز وجل ان يجعل للعجل خوارا، والذي قاله مجاهد من ان خواره
 حفيف الريح فيه، اسرع الي القبول لانه شء ممكن.
 والتفسير الاخر وهو انه خوار ممكن في محنة الله عز وجل  ان امتحن القوم بذلك، وليس في خوار صفر ما يوجب عبادته لانهم قد راوه معمولا مصنوعا، فعبادتهم اياه لو خار وتكلم كما يتكلم الادمي لم تجب به عبادته.
 فقالوا: (هذا الهكم واله موسي فنسي).
 قيل ان السامري نسي ما كان عليه من الايمان، لانه نافق لما عبر 
 البحر، المعني فترك ما كان عليه من الايمان، وقيل ان السامري قال لهم ان
 موسي عليه السلام اراد هذا العجل فنسي وترك الطريق الذي يصل اليه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ()
 كما قال: (الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا).
 ويجوز ان لا يرجع بنصب بان، والاختيار مع رايت وعلمت وظننت ان لا يفعل، في معني قد علمت انه لايفعل.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي ()
 (يا ابن ام) بفتح الميم، وان شءت (يا ابن ام)  بكسر الميم  وفتحت ام
 والموضع موضع جر لان (ابن) و (ام) جعلا اسما واحدا فبني ابن وام علي
 الفتح، ومن قال (يا ابن ام) اضافه الي نفسه.
 وفيها وجه ثالث " يا ابن امي لا تاخذ "
 ولكنه لا يقرا بها. ليست ثابتة الياء في المصحف.
 ومثل هذا من الشعر:
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي. . . انت خليتني لامر شديد
 ولم يجء هذا الا في ابن ام، وابن عم، وذلك انه يقال لمن ليس باخ
 لام. ولا باخ البتة: يا ابن ام، وكذلك يقال للاجنبي: يا ابن عم، فلما ازيل عن بابه بني علي الفتح، وان كان قد يقول القاءل لاخيه من امه ايضا يا ابن ام، فانما ادخل اخاه في جملة من يقول له يا ابن ام.
 وقد قيل في هارون انه لم يكن اخا موسي لامه  والله اعلم .
 
 قوله: (قال فما خطبك يا سامري ()
 معني ما خطبك ما امرك الذي تخاطب به.
 * * *
 (قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي ()
 يقال: قد بصر الرجل يبصر اذا كان عليما بالشء، وابصر يبصر اذا نظر.
 والتاويل علمت بما لم يعلموا به، وكان راي فرس جبريل عليه السلام فقبض
 فبضة من تراب حافر الفرس، يقال: قبضت قبضة، وقبصت قبصة  بالصاد غير معجمة  فالقبضة بجملة الكف، والقبصة باطراف الاصابع. ويقرا بالصاد والضاد، وفيه وجه اخر لم يقرا به فيما علمت، يجوز فقبصت قبصة وقبصة، ولكن لا يجوز القراءة بها  ان كان لم يقرا بها  فالقبضة قبض الشء مرة واحدة، والقبصة مقدار ما يقبص، ونظير هذا قوله عز وجل: (الا من اغترف غرفة بيده)، و (غرفة بيده) ().
 (فنبذتها).
 القيتها في العجل لتخور.
 (وكذلك سولت لي نفسي).
 اي زينت لي نفسي، ومثله: (الشيطان سول لهم واملي لهم).
 * * *
 (قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ()
 وان لك، ويجوز لا مساس، وان لك  بفتح الميم وكسر السين الاخرة
 علي وزن دراك وتراك، والتاويل ان موسي عليه السلام حرم مخالطة
 السامري، فالمعني انك في الدنيا لا تخالط جزاء لفعلك. 
 فمن قرا لا مساس  بفتح السين الاخيرة فهو منصوب علي البدء به، ومن قال: لا مساس فهو مبني علي الكسر، وهو نفي وقولك مساس، اي مساس القوم تامر بذلك، فاذا قلت لا مساس فهو نفي ذلك، وبنيت مساس علي الكسر واصلها الفتح لمكان الالف، ولكن مساس ودراك مءنث، فاختير الكسر لالتقاء الساكنين لانك تقول في المءنث فعلت يا امراة، واعطيتك يا امراة.
 (وان لك موعدا لن تخلفه).
 و (لن تخلفه)، فمن قرا (لن تخلفه) فالمعني يكافءك الله علي ما فعلت
 في القيامة والله لا يخلف الميعاد، ومن قرا (لن تخلفه)
 فالمعني انك تبعث وتوافي يوم القيامة، لا تقدر علي غير ذلك، ولن تخلفه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا).
 وظلت بفتح الظاء وكسرها، فمن فتح فالاصل فيها ظللت، ولكن اللام
 حذفت لثقل التضعيف والكسر، وبقيت الظاء علي فتحها.
 ومن قرا ظلت  بالكسر  حول كسرة اللام علي الظاء، وقد يجوز في غير المكسور نحو احست تريد احسست، وقد حكيت همت بذلك، تريد هممت ومعني عاكف مقيم، وعاكف منصوب خبر ظلت، ليس بمنصوب علي الحال.
 وقوله: (لنحرقنه).
 ويقرا (لنحرقنه). اي لنحرقنه بالنار، فاذا شدد فالمعني نحرقه مرة بعد مرة.
 وقرءت لنحرقنه، وتاويله لنبردنه بالمبرد، يقال حرقت احرق واحرق اذا بردت الشء.
 ولم يقرا لنحرقنه، ولو قرءت كانت جاءزة (). 
 وقوله عز وجل : (ثم لننسفنه في اليم نسفا).
 اليم: البحر، والنسف التذرية.
 * * *
 وقوله: (خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا ()
 المعني ساء الوزر لهم يوم القيامة، و (حملا) منصوب علي التمييز.
 * * *
 (يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا ()
 قد جري تفسيره فيما مضي.
 واكثر ما يذهب اليه اهل اللغة ان الصور جمع صورة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونحشر المجرمين يومءذ زرقا).
 قيل عطاشا وقيل عميا، يخرجون من قبورهم بصراء كما خلقوا اول مرة
 ويعمون في المحشر، وانما قيل زرقا لان السواد يزرق اذا ذهبت نواظرهم.
 ومن قال عطاشا فجيد ايضا، لانهم من شدة العطش يتغير سواد اعينهم حتي
 يزرق.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ()
 اصل الخفوت في اللغة السكون، والتخافت ههنا السرار، فالمعني انهم
 يتسارون بينهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما ()
 (امثلهم طريقة).
 اي اعلمهم عند نفسه بما يقول
 (ان لبثتم الا يوما)، معناه ما لبثتم الا يوما
 * * *
 وقوله: (ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا ()
 النسف التذرية
 تصير الجبال كالهباء المنثور، تذري تذرية.
 
 (فيذرها قاعا صفصفا ()
 القاع من الارض المكان الذي يعلوه الماء، ويقال المكان الطيب
 والصفصف، المستوي من الارض.
 * * *
 (لا تري فيها عوجا ولا امتا ()
 العوج في العصا والجبل الا يكون مستويا، والامت ان يغلظ مكان
 ويدق مكان.
 * * *
 قوله: (يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا ()
 المعني لا عوج لهم عن دعاءه، لا يقدرون ان لا يتبعوا
 وقوله  عز وجل :. (فلا تسمع الا همسا).
 الهمس في اللغة الشء الخفي، والهمس  ههنا  في التفسير صوت
 وطء الاقدام.
 * * *
 وقوله: (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ()
 معني عنت في اللغة خضعت، يقال عنا يعنو اذا خضع، ومنه قيل
 اخذت البلاد عنوة، اذا اخذت غلبة، واخذت بخضوع من اهلها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ().
 ما بين ايديهم من امر القيامة، وجميع ما يكون، وما خلفهم ما قد وقع
 من اعمالهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ()
 الهضم: النقص، يقال فلان يهضمني حقي اي ينقصني، كذلك هذا
 شء يهضم الطعام، اي ينقص ثقلته.
 
 وقوله عز وجل: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ()
 (فنسي) ههنا معناه فترك، لان الناسي لا يءاخذ بنسيانه، وجاء في
 الحديث " لو وزن حلم بني ادم مذ كان ادم الي ان تقوم الساعة ما وفي حلم جميع من ولده وحزمهم بحلم ادم وحزمه  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقال عز وجل: (ولم نجد له عزما).
 * * *
 وقوله  سبحانه : (وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()
 يجوز (وانك) بالكسر، (وانك) بالفتح، فاذا كسرت فعلي الاستءناف وعطف جملة كلام علي جملة، واذا فتحت فعلي معني ان لك " ان لا " تظما فيها، فتنسق بانك علي (الا تجوع).
 ويكون انك علي هذا القول في موضع نصب.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع، والعطف علي اسم ان وان، لان
 معني ان زيدا قاءم زيد قاءم فالمعني ذلك انك لا تظما فيها.
 ومعني (لا تظما) لا تعطش، يقال ظمء الرجل يظما ظما فهو ظمان بمعني عطشان.
 ومعني (لا تضحي) ولا تصيبك الشمس، ولا تبرز يقال ضحي الرجل يضحي
 اذا برز الي الشمس.
 قال الشاعر :
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت. . . فيضحي واما بالعشي فيخصر
 ومعني  يخصر يصيبه الخصر وهو شدة البرد، وبلوغه الاطراف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()
 الضنك: اصله في اللغة الضيق والشدة، ومعناه  والله اعلم  ان هذه
 المعيشة الضنك في نارجهنم.
 واكثر ما جاء في التفسير انه عذاب القبر.
 
 وقوله: (ونحشره يوم القيامة اعمي).
 مثل ونحشر المجرمين يومءذ زرقا، وقيل اعمي عن حجته، وتاويله انه
 لا حجة له يهتدي اليها، لا ان له حجة، وانه يعمي عنها.
 ما للناس علي الله حجة بعد الرسل، ولله الحجة البالغة وقد بشر وانذر، ووعد واوعد.
 * * *
 وقوله عز وجل (لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا).
 اي لعل الوعيد يحدث لهم تذكر العذاب، فيزجرهم عن المعاصي
 وقيل: (او يحدث لهم ذكرا) اي: شرفا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه).
 اي من قبل ان يبين لك بيانه، ويقرا من قبل ان نقضي اليك وحيه
 بالنون، ويجوز من قبل ان يقضي اليك وحيه، اي من قبل ان يقضي الله اليك وحيه، ولم تقرا " تقضي " وقرءت يقضي ونقضي  بالياء والنون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي ()
 اي كذلك تترك في النار كما تركت اياتنا.
 * * *
 وقوله: (افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي ()
 قرءت بالنون والياء، فمن قرا بالنون فمعناه افلم نبين لهم بيانا يهتدون
 به، ومن قرا افلم يهد  بالياء  فالمعني افلم يبين لهم الامر باهلاك من قبلهم من القرون.
 و" كم " في موضع نصب ب (اهلكنا).
 وكانت قريش تتجر وتري مساكن عاد وثمود وبها علامات الاهلاك، فذلك قوله: (يمشون في مساكنهم)
 ويجوز (في مسكنهم) اي في موضع سكناهم ولم يقرا بها.
 ويقرا: (يمشون في مساكنهم) بالتشديد.
 
 وقوله: (ان في ذلك لايات لاولي النهي).
 اي لذوي العقول والمعرفة، يقال: فلان ذو نهية اذا كان له عقل ينتهي
 به عن المقابح.
 * * *
 وقوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي ()
 اي لكان القتل الذي نالهم لازما ابدا، ولكان العذاب لازما لهم.
 (واجل مسمي).
 معطوف علي (كلمة) المعني لولا كلمة سبقت واجل مسمي لكان
 لزاما، يعني بالاجل المسمي ان الله وعدهم العذاب يوم القيامة.
 وذلك قوله: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ().
 * * *
 وقوله: (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي ()
 (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها).
 وذلك وقت الغداة والعشي.
 (ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار).
 الاناء الساعات، وواحد الاناء اني  وقد بيناه فيما مضي.
 (فسبح واطراف النهار).
 واطراف النهار الظهر والعصر.
 (لعلك ترضي)، ويقرا ترضي.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي ()
 اي رجالا منهم.
 (زهرة الحياة الدنيا).
 و (زهرة) جميعا  بفتح الهاء وتسكينها  و (زهرة) منصوب بمعني متعنا لان
 معناه جعلنا لهم الحياة الدنيا زهرة.
 
 (لنفتنهم فيه).
 اي لنجعل ذلك فتنة لهم
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا لولا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي ()
 معناه هلا ياتينا باية امن ربه، وقد اتتهم البينات والايات ولكنهم
 طلبوا ان يقترحوا هم ما يءيدون من الايات.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي ()
 (من قبل ان نذل ونخزي).
 يجوز فيها يذل ويخزي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي ()
 (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي)
 " من " في موضع رفع، ولا يجوز ان يعمل فيها (فستعلمون)، لان معناه
 معني التسوية، المعني فستعلمون اصحاب الصراط السوي نحن ام هم، فلم
 يعمل (فستعلمون) لان لفظ الكلام لفظه لفظ الاستفهام.
 ومعني (اصحاب الصراط السوي) اصحاب الطريق المستقيم، ويجوز من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي.
 (ومن اهتدي).
 اي فسيعلمون من اصحاب الطريقة السوءي ومن المهتدي.
 
  سورة الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ()
 معناه اقتربت القيامة، ومثله: (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 والمعني  والله اعلم  اقترب للناس وقت حسابهم.
 * * *
 وقوله: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون
 ()
 الخفض القراءة، ويجوز في غير القراءة (محدثا ومحدث).
 النصب علي الحال، والرفع باضمار هو.
 * * *
 (لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون ()
 (لاهية قلوبهم)
 معطوف علي معني (الا استمعوه وهم يلعبون).
 معناه استمعوه لاعبين
 (لاهية قلوبهم) ويجوز ان يكون (لاهية قلوبهم) منصوبا بقوله (يلعبون).
 (واسروا النجوي الذين ظلموا).
 في (اسروا) قولان اجودهما ان يكون (الذين ظلموا) في موضع رفع بدلا من
 الواو من (اسروا) ومبينا عن معني الواو.
 والمعني الا استمعوه وهم يلعمون.
 (واسروا النجوي)، ثم بين من هم هءلاء فكان بدلا من الواو.
 ويجوز ان يكون
 
 رفعا علي الذم علي معني هم الذين ظلموا.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي معني اعني الذين ظلموا.
 وقوله: (هل هذا الا بشر مثلكم).
 بين ما اسروه، والمعني قالوا سرا هل هذا الا بشر مثلكم، يعنون
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمهم الله عز وجل انه يعلم القول في السماء والارض، واطلع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قيلهم، وسرهم.
 * * *
 (قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم ()
 وقرءت (قل ربي يعلم القول)، و (قال ربي)
 * * *
 وقوله: (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون ()
 اي قالوا: الذي ياتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  اضغاث احلام. وجاء في التفسير اهاويل احلام، والاضغاث في اللغة الاشياء المختلطة.
 (بل افتراه بل هو شاعر).
 اي اخذوا ينقضون اقوالهم بعضها ببعض، فيقولون مرة: هذه احلام.
 ومرة هذا شعر ومرة مفتري.
 (فلياتنا باية كما ارسل الاولون).
 فاقترحوا الايات التي لا يقع معها امهال اذا كذب بها، فقال الله
 عز وجل: (ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون ()
 اي ما امن اهل قرية اتتهم هذه الايات حتي اوجب الله استءصالهم
 واهلاكهم بالعذاب، والله جعل موعد هذه الامة القيامة.
 فقال:
 
 (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ().
 والله قد اعطاهم الايات التي تبينوا بها نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  من القران الذي دعوا ان ياتوا بسورة مثله، ومن انشقاق القمر، ومن
 قوله: (ليظهره علي الدين كله) فظهر اهل الاسلام حتي صاروا اكثر من كل
 فرقة فليس اهل ملة واحدة لهم كثرة اهل الاسلام، واظهره الله ايضا
 بالحجة القاطعة.
 * * *
 وقوله تعالي: (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()
 اي سلوا كل من يقر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل التوراة والانجيل.
 (ان كنتم لا تعلمون).
 اي ان كنتم لم تعلموا ان الرسل بشر.
 وهذا السءال والله اعلم لمن كان مءمنا من اهل هذه الكتب، لان القبول يكون من اهل الصدق والثقة.
 * * *
 وقوله: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين ()
 (جسدا) هو واحد ينبء عن جماعة، اي وما جعلناهم ذوي اجساد الا
 لياكلوا الطعام، وذلك انهم قالوا: (مال هذا الرسول ياكل الطعام)
 فاعلموا ان الرسل اجمعين ياكلون الطعام، وانهم يموتون وهو قوله تعالي: (وما كانوا خالدين).
 * * *
 وقوله: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون ()
 اي فيه تذكرة لكم بما تلقونه من رحمة او عذاب، كما قال عز وجل:
 (كلا انها تذكرة)
 وقد قيل (فيه ذكركم) فيه شرفكم.
 * * *
 وقوله: (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين ()
 
 " كم " في موضع نصب ب (قصمنا)
 ومعني قصمنا اهلكنا واذهبنا، يقال قصم الله عمر الكافر اي اذهبه
 * * *
 وقوله: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون ()
 اي يهربون من العذاب.
 * * *
 (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون ()
 جاء في التفسير انه قيل لهم ذلك علي جهة الاستهزاء بهم.
 وقيل لعلكم تسالون شيءا مما اترفتم فيه.
 ويجوز لعلكم تسالون فتجيبون عما تشاهدون
 اذا رايتم ما نزل بمساكنكم وما اترفتم فيه.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين ()
 " ويل " كلمة تقال لكل من وقع في هلكة، وكذلك يقولها كل من وقع
 في هلكة.
 * * *
 وقوله: (فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين ()
 اي ما زالت الكلمة التي هي قولهم: (يا ويلنا انا كنا ظالمين) دعواهم.
 يجوز ان تكون (تلك) في موضع رفع اسم زالت
 و (دعواهم) في موضع نصب خبر زالت
 وجاءز ان يكون (دعواهم) الاسم في موضع رفع، و (تلك) في موضع
 نصب علي الخبر لا اختلاف بين النحويين في الوجهين.
 * * *
 وقوله: (لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين ()
 اللهو في لغة حضرموت الولد، وقيل اللهو المراة، وتاويله ان الولد لهو
 الدنيا، فلو اردنا ان نتخذ ذا لهو يلهي به.
 ومعني (لاتخذناه من لدنا) اي لاصطفيناه مما نخلق.
 (ان كنا فاعلين).
 
 معناه ما كنا فاعلين.
 وكذلك جاء في التفسير.
 ويجوز ان يكون للشرط اي: ان كنا ممن يفعل ذلك ولسنا ممن يفعله. والقول الاول قول المفسرين، والقول الثاني قول النحويين، وهم اجمعون يقولون القول الاول ويستجيدونه.
 لان (ان) تكون في معني النفي، الا ان اكثر ما تاتي مع اللام تقول: ان كنت
 لصالحا، معناه ما كنت الا صالحا.
 * * *
 وقوله: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون ()
 يعني بالحق القران علي باطلهم
 " فيدمغه " فيذهبه ذهاب الصغار والاذلال.
 (فاذا هو زاهق).
 اي ذاهب.
 (ولكم الويل مما تصفون).
 اي مما تكذبون في وصفكم في قولكم ان لله ولدا.
 * * *
 وقوله: (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ()
 اي هءلاء الذين ذكرتم انهم اولاد الله  عز وجل  عباد الله، وهم
 الملاءكة.
 وقوله: (لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون).
 اي لا يعيون، يقال حسر واستحسر اذا تعب واعيا، فالملاءكة لا يعيون.
 * * *
 (يسبحون الليل والنهار لا يفترون ()
 اي لا يشغلهم عن التسبيح رسالة، ومجري التسبيح منهم كمجري
 
 النفس منا، لا يشغلنا عن النفس شء، فكذلك تسبيحهم داءم.
 * * *
 وقوله: (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ()
 و (ينشرون)، فمن قرا (ينشرون) فمعناه ام اتخذوا الهة يحيون الموتي.
 يقال: انشر الله الموتي ونشروا هم، ومن قرا ينشرون بفتح الياء، فمعناه: ام اتخذوا الهة لا يموتون يحيون ابدا.
 * * *
 وقوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()
 (فيهما) في السماء والارض.
 و " الا " في معني " غير "، المعني لو كان فيهما الهة غير الله لفسدتا.
 ف " الا " صفة في معني غير، فلذلك ارتفع ما بعدها علي لفظ الذي قبلها قال الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه. . . لعمر ابيك الا الفرقدان
 المعني وكل اخ غير الفرقدين مفارقه اخوه.
 * * *
 وقوله: (فسبحان الله رب العرش عما يصفون).
 (سبحان الله) معناه تنزيه الله من السوء وقد فسرنا ذلك.
 وهذا تفسير عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون ()
 اي لا يسال في القيامة عن حكمه في عباده، ويسال عباده عن اعمالهم
 سءال موبخ لمن يستحق التوبيخ، ومجازيا بالمغفرة لمن استحق ذلك، لان
 الله عز وجل قد علم اعمال العباد، ولكن يسالهم ايجابا للحجة عليهم، وهو
 
 قوله: (وقفوهم انهم مسءولون ().
 اي سءال الحجة التي ذكرنا، فاما قوله:
 (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ().
 فهذا معناه لا يسال عن ذنبه ليستعلم منه، لان الله قد علم اعمالهم قبل وقوعها وحين وقوعها وبعد وقوعها. (عالم الغيب والشهادة).
 * * *
 وقوله: (ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ()
 قد ابان الله الحجة عليهم في تثبيت توحيده وان الهتهم لا تغني عنهم
 شيءا، ثم قيل لهم: هاتوا برهانكم بان رسولا من الرسل انبا امتة بان لهم الها
 غير الله، فهل في ذكر من معي وذكر من قبلي الا توحيد الله عز وجل، وقد
 قرءت: هذا ذكر من معي وذكر من قبلي، ووجهها جيد.
 ومعناه: هذا ذكر مما انزل علي مما هو معي، وذكر من قبلي.
 قال ابو اسحاق: يريد بقوله " من معي " اي من الذي عندي، او من
 الذي قبلي. ثم بين فقال:
 (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون
 ()
 و (نوحي اليه) ويجوز يوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون).
 * * *
 وقوله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ()
 يعني الملاءكة وعيسي ابن مريم عليه السلام.
 والذي في التفسير انهم الملاءكة، ولو قرءت بل عبادا مكرمين لم يجز لمخالفة المصحف، وهي في العربية جاءزة ويكون المعني: بل اتخذ عبادا مكرمين، والرفع اجود واحسن
 قوله: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ()
 
 قال (كانتا) لان السماوات يعبر عنها بلفظ الواحد، وان السماوات كانتا
 سماء واحدة، وكذلك الارضون كانت ارضا واحدة، فالمعني ان السماوات
 كانتا سماء واحدة مرتتقة ليس فيها ماء، ففتق الله السماء فجعلها سبعا وجعل الارض سبع ارضين.
 وجاء في التفسير ان السماء فتقت بالمطر، والارض بالنبات، ويدل علي
 انه يراد بفتقها كون المطر فيها قوله  عز وجل : (وجعلنا من الماء كل شء حي).
 وقيل (رتقا) ولم يقل رتقين، لان الرتق مصدر.
 المعني كانتا ذواتي رتق فجعلتا ذواتي فتق.
 ودلهم بهذا علي توحيده  جل وعز  ثم بكتهم فقال: (افلا يءمنون).
 * * *
 وقول: (وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون ()
 المعني كراهة ان تميد بهم، وقال قوم: معناه الا تميد بهم.
 والمعني كذلك، الا ان " لا " لا تضمر والاسم المضاف يحذف، وكراهة ان تميد بهم يءدي عن معني الا تميد بهم.
 ومعني تميد في اللغة تدور، ويقال للذي يدار به اذا ركب البحر ماءد.
 وميدي
 والرواسي تعني الجبال الثوابت.
 (وجعلنا فيها فجاجا سبلا).
 فجاج: جمع فج، وهوكل منخرق بين جبلين، وسبلا: طرقا.
 * * *
 (وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون ()
 حفظه الله من الوقوع علي الارض (الا باذنه) وقيل محفوظا، اي
 
 محفوظا بالكواكب كما قال عز وجل: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب () وحفظا من كل شيطان مارد ().
 (وهم عن اياتنا معرضون).
 معناه وهم عن شمسها وقمرها ونجومها، وقد قرءت عن ايتها، وتاويله
 ان الاية فيها في نفسها اعظم اية لانها ممسكة بقدرته عز وجل، وقد يقال
 للذي ينتظم علامات كثيرة اية، يراد به انه بجملته دليل علي توحيد الله
 عز وجل.
 * * *
 وقوله: (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون ()
 (كل في فلك يسبحون).
 قيل يسبحون كما يقال لما يعقل، لان هذه الاشياء وصفت بالفعل كما
 يوصف من يعقل، كما قالت العرب  في رواية جميع النحويين  اكلوني
 البراغيث لما وصفت بالاكل قيل اكلوني.
 قال الشاعر:
 شربت بها والديك يدعو صباحه. . . اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون ()
 (افان مت فهم الخالدون).
 يقرا مت بضم الميم، ومت بكسرها، واكثر القراء بالضم.
 وقد فسرنا ما في هذا الباب.
 
 والفاء دخلت علي " ان " جواب الجزاء، كما تدخل في قولك: ان
 زرتني فانا اخوك، ودخلت الفاء علي " هم " لانها جواب (ان).
 * * *
 وقوله: (واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون ()
 (اهذا الذي يذكر الهتكم)
 (هذا) علي اضمار الحكاية، المعني واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا يقولون اهذا الذي يذكر الهتكم.
 والمعني اهذا الذي يعيب الهتكم يقال فلان يذكر الناس اي يغتابهم ويذكرهم بالعيوب، ويقال فلان يذكر الله، اي يصفه بالعظمة، ويثني عليه ويوحده. وانما يحذف مع الذكر ما عقل معناه.
 قال الشاعر:
 لا تذكري فرسي وما اطعمته. . . فيكون لونك مثل لون الاجرب
 المعني لا تذكري فرسي واحساني اليه فتعيبيني بايثاري اياه عليك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون ()
 قال اهل اللغة: المعني خلقت العجلة من الانسان، وحقيقته يدل
 عليها، (وكان الانسان عجولا)، وانما خوطبت العرب بما تعقل، والعرب
 تقول للذي يكثر الشء خلقت منه، كما تقول: انت من لعب، وخلقت من لعب، نريد المبالغة بوصفه باللعب .
 * * *
 وقوله: (لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون ()
 اي حين لا يدفعون عن وجوههم النار، وجواب (لو) محذوف، المعني
 
 لعلموا صدق الوعد، لانهم قالوا (متي هذا الوعد ان كنتم صادقين).
 وجعل الله عز وجل الساعة موعدهم ثم قال:
 (بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ()
 بغتة فجاءة وهم غافلون عنها، فتبهتم فتحيرهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون ()
 معناه  والله اعلم  من يحفظكم من باس الرحمن، كما قال: (فمن
 ينصرني من الله) اي من عذاب الله.
 وقوله: (بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون ()
 (افهم الغالبون).
 اي قد تبين لكم انا ننقص الارض من اطرافها، ولان الغلبة لنا، وقد
 فسرنا ناتي الارض ننقصها من اطرافها في سورة الرعد، اي فالله الغالب
 وهم المغلوبون، اعني حزب الشيطان.
 * * *
 وقوله: (قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون ()
 (ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون).
 ويجوز ولا تسمع الصم الدعاء، والضم ههنا المعوضون عما يتلي
 عليهم من ذكر الله فهم بمنزلة من لا يسمع كما قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين ()
 اي ان مستهم ادني شء من العذاب.
 (ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين).
 
 والويل ينادي به، وينادي به كل من وقع في هلكة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()
 (القسط) العدل، المعني ونضع الموازين ذوات القسط، وقسط مثل
 عدل مصدر يوصف به، تقول ميزان قسط وميزانان قسط، وموازين  قسط.
 والميزان في القيامة  جاء في التفسير  ان له لسانا وكفتين، وتمثل الاعمال بما يوزن، وجاء في التفسير انه يوزن خاتمة العمل، فمن كانت خاتمة عمله
 خيرا جوزي بخير، ومن كانت خاتمة عمله شرا فجزاءه الشر.
 وقوله: (وان كان مثقال حبة من خردل).
 نصب (مثقال) علي معني وان كان العمل مثقال حبة من خردل، ويقرا
 وان كان مثقال حبة بالرفع علي معني وان حصل للعبد مثقال حبة من خردل
 اتينا بها.
 (اتينا بها) معناه جءنا بها، وقد قرءت اتينا بها علي معني جازينا بها
 واعطينا بها، واتينا بها احسن في القراءة واقرب في امل العفو.
 (وكفي بنا حاسبين).
 منصوب علي وجهين، علي التمييز، وعلي الحال، ودخلت الباء في
 وكفي بنا، لانه خبر في معني الامر، المعني اكتفوا بالله حسيبا.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ()
 جاء عن ابن عباس انه يري حذف الواو، وقال بعض النحويين معناه
 ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان ضياء وعند البصريين ان الواو لا تزاد ولا
 تاتي الا بمعني العطف.
 وتفسير الفرقان: التوراة التي فيها الفرق بين الحلال
 
 والحرام، و (ضياء) ههنا مثل قوله: (فيه هدي ونور)
 ويجوز وذكري للمتقين.
 * * *
 وقوله: (وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون ()
 المعني هذا القران ذكر مبارك.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ()
 اي اتيناه هداه حدثا، وهو مثل قوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها).
 * * *
 وقوله: (اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون
 ()
 " اذ " في موضع نصب، المعني اتيناه رشده في ذلك الوقت، ومعني
 التماثيل ههنا الاصنام، ومعني العكوف المقام علي الشء.
 * * *
 وقوله: (وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين ()
 معناه  والله اعلم  ووالله لاكيدن، ولا تصلح التاء في القسم الا في
 الله، تقول: وحق الله لافعلن، ولا يجوز تحق الله لافعلن، وتقول وحق زيد لافعلن، والتاء بدل من الواو، ويجوز وبالله لاكيدن اصنامكم.
 وقراءة اهل الامصار تالله، ولا نعلم احدا من اهل الامصار قرا بالباء، ومعناها صحيح جيد.
 * * *
 وقوله: (فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون ()
 وجذاذا تقرا بالضم والكسر فمن قرا (جذاذا) فان بنية كل ما كسر
 
 وقطع علي فعال نحو الجذاذ والحطام والرفات، ومن قال جذاذ فهو جمع
 جذيذ وجذاذ نحو ثقيل وثقال وخفيف وخفاف.
 ويجوز جذاذا علي معني القطاع والحصاد، ويجوز نجذذ علي معني جذيد وجذذ مثل جديد وجدد.
 وقوله: (الا كبيرا لهم) اي كسر هذه الاصنام الا اكبرها، وجاءز ان يكون
 اكبرها عندهم في تعظيمهم اياه، لا في الخلقة، ويجوز ان يكون اعظمها
 خلقة.
 ومعني (لعلهم اليه يرجعون).
 اي لعلهم باحتجاج ابراهيم عليهم به يرجعون فيعلمون وجوب الحجة 
 عليهم.
 * * *
 قوله: (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ()
 اي يذكرهم بالعيب، وقالوا للاصنام يذكرهم لانهم جعلوها في عبادتهم
 اياها بمنزله ما يعقل، وابراهيم يرتفع علي وجهين:
 احدهما علي معني يقال له هو ابراهيم، والمعروف به ابراهيم، وعلي النداء علي معني يقال له يا ابراهيم.
 * * *
 (قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون ()
 اي لعلهم يعرفونه بهذا القول فيشهدون عليه، فيكون ما ينزله به بحجة
 عليه، وجاءز ان يكون لعلهم يشهدون عقوبتنا اياه.
 * * *
 (قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()
 يعني الصنم العظيم.
 (فاسالوهم ان كانوا ينطقون).
 
 قال بعضهم: انما المعني، بل فعله كبيرهم هذا ان كانوا ينطقون، وجاء
 في التفسير ان ابراهيم نطق بثلاث كلمات علي غير ما يوجبه لفطها لما في
 ذلك من الصلاح، وهي قوله: (فقال اني سقيم) وقوله (فعله كبيرهم هذا).
 وقوله ان سارة اختي، والثلاث لهن وجه في الصدق بين.
 فسارة اخته في الدين، وقوله (اني سقيم) فيه غير وجه احدها اني مغتم بضلالتكم حتي انا كالسقيم، ووجه اخر اني سقيم عندكم، وجاءز ان يكون ناله في هذا الوقت مرض.
 ووجه الاية ما قلناه في قوله: (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون).
 واحتج قوم بان قول ابراهيم مثل قول يوسف لاخوته: (ايتها العير انكم لسارقون) ولم يسرقوا الصاع، وهذا تاويله  والله اعلم  انكم لسارقون يوسف.
 * * *
 وقوله: (ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون ()
 جاء في التفسير انه ادركت القوم حيرة.
 ومعني: (لقد علمت ما هءلاء ينطقون).
 اي ثم نكسوا علي رءوسهم فقالوا لابراهيم عليه ابسلام: (لقد علمت ما
 هءلاء ينطقون)، فقد اعترفوا بعجز ما يعبدونه عن النطق.
 
 وقوله: (اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون ()
 يقرا (اف لكم) بغير تنوين، و (اف) بتنوين، ويجوز اف لكم واف لكم
  بالضم والتنوين وبترك التنوين  ويجوز اف لكم بالفتح.
 فاما الكسر بغير تنوين فلالتقاء الساكنين وهما الفاءان في قوله اف، لان ما اصل الكلمة السكون لانها بمنزلة الاصوات، وحذف التنوين لانها معرفة لا يجب اعرابها، وتفسيرها (النتن) لكم ولما تعبدون فمن نون جعله نكرة بمنزلة نتنا لكم ولما تعبدون من دون الله، وكسر لان اصل التقاء الساكنين الكسر، ولان اكثر الاصوات مبني علي الكسر نحو قوله غاق وجير وامس وويه، ويجوز الفتح لالتقاء الساكنين لثقل التضعيف والكسر، ويجوز الضم لضمة الالف كما قالوا: رد يا هذا ورد، ورد  بالكسر، ومن نون مع الضم فبمنزلة التنوين مع الكسر.
 * * *
 وقوله: (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين ()
 جاء في التفسير انها من ارض الشام الي العراق.
 * * *
 قوله: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين ()
 النافلة ههنا ولد الولد، يعني به يعقوب خاصة
 * * *
 وقوله: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين ()
 (اقام الصلاة).
 اقام مفرد قليل في اللغة، تقول اقمت اقامة، قاما اقام الصلاة فجاءز
 لان الاضافة عوض من الهاء.
 * * *
 وقوله: (ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين ()
 (لوطا) منصوب بفعل مضمر لان قبله فعلا، فالمعني واوحينا اليهم واتينا
 لوطا اتيناه حكما وعلما، والنصب ههنا احسن من الرفع لان قبل اتينا فعلا وقد
 
 ذكر بعض النحويين انه منصوب علي " واذكر لوطا "، وهذا جاءز لان ذكر
 ابراهيم قد جري فحمل لوط علي معني واذكر.
 * * *
 وقوله عز وجل (ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم ()
 منصوب علي واذكر، وكذلك قوله:
 (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ()
 علي معني واذكر داوود وسليمان (اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم)
 النفش بالليل، والهمل بالنهار.
 وجاء في التفسير ان غنما علي عهد داوود وسليمان مرت بحرث لقوم
 فافسدته، وروي ان الحرث كان حنطة، وروي انه كان كرما، فافسدت ذلك الحرث فحكم داود بدفع الغنم الي اصحاب الكرم وحكم سليمان بان يدفع الغنم الي اصحاب الكرم فياخذوا منافعها من البانها واصوافها وعوارضها الي ان يعود الكرم كهيءته وقت افسد فاذا عاد الكرم الي هيءته ردت الغنم الي اربابها ويدفع الكرم الي صاحب الكرم.
 قال ابو اسحاق: يجوز ان تكون عوارضها من احد وجهين، اما ان يكون
 جمع عريض وعرضان، وهو اسم للحمل، واكثر ذلك في الجدي، ويجوز ان
 يكون بما يعرض من منافعها حتي يعود الكرم كما كان، وهذا  والله اعلم  يدل علي ان سليمان علم ان قيمة ما افسدت الغنم من الكرم بمقدار نفع
 الغنم.
 قال الله عز وجل: (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين ()
 اي فهمناه القضية، والحكومة.
 (وكلا اتينا حكما وعلما).
 
 وقوله عز وجل: (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير).
 ويجوز والطير، علي العطف علي ما في يسبحن، ولا اعلم احدا قرا بها.
 (وكنا فاعلين).
 اي وكنا نقدر علي ما نريده، ونصب " الطير " من جهتين "
 احداهما علي معني وسخرنا الطير.
 والاخري علي معني يسبحن مع الطير.
 * * *
 وقوله: (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون ()
 وقرءت (لنحصنكم من باسكم) بالنون، ويجوز (ليحصنكم) بالياء.
 فمن قرا بالياء اراد ليحصنكم هذا اللبوس، ويجوز علي معني ليحصنكم بالياء، فمن قرا بالياء اراد ليحصنكم هذا اللبوس، ويجوز علي معني ليحصنكم الله من باسكم وهي مثل لنحصنكم  بالنون
 ومن قرا بالتاء اراد لتحصنكم الصنعة.
 فهذه الثلاثة الاوجه قد قرء بهن، ويجوز فيها ثلاث لم يقرا بهن، ولا ينبغي
 ان يقرا بهن لان القراءة سنة.
 يجوز لنحصنكم بالنون والتشديد، ولتحصنكم بالتاء والتشديد.
 وليحصنكم بالياء مشددة الصاد في هذه الثلاث .
 وعلم الله داوود صنعة الدروع من الزرد، ولم تكن قبل داوود عليه السلام
 فجمعت الخفة والتحصين، كذا روي.
 * * *
 (ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين ()
 وقرءت الرياح عاصفة، وقرءت الريح عاصفة  برفع الريح.
 فمن قرا الريح عاصفة بالنصب فهي عطف علي الجبال.
 والمعني وسخرنا مع داود الجبال، وسخرنا لسليمان الريح، وعاصفة منصوب علي الحال ومن قرا الريح
 
 رفع كما تقول: لزيد المال، وهذا داخل في معني التسخير، لانه اذا قال
 (تجري بامره الي الارض) ففي الكلام دليل علي ان الله جل ثناءه  سخرها.
 * * *
 وقوله: (ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين ()
 يجوز ان يكون موضع " من " نصبا عطفا علي الريح، ويجوز ان يكون " من "
  في موضع رفع من جهتين:
 احداهما العطف علي الريح، المعني ولسليمان الريح وله من يغوصون من الشياطين، ويجوز ان يكون رفعا بالابتداء، ويكون " له " الخبر.
 وقوله: (ويعملون عملا دون ذلك).
 معناه سوي ذلك، اي سوي الغوص.
 (وكنا لهم حافظين).
 كان الله يحفظهم من ان يفسدوا ما عملوا.
 * * *
 وقوله: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين
 ()
 (ايوب) منصوب علي معني واذكر ايوب.
 * * *
 وقوله: (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين ()
 اكثر التفاسير ان الله  جل ثناءه  احيا من مات من بنيه وبناته ورزقه
 مثلهم من الولد، وقيل (اتيناه اهله ومثلهم معهم) اتيناه في الاخرة.
 * * *
 (واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين ()
 هذا كله منصوب علي (واذكر).
 يقال ان ذا الكفل سمي بهذا الاسم لانه تكفل بامر نبي في امته فقام بما يجب فيهم وفيه، ويقال انه تكفل بعمل رجل صالح فقام به، والكفل في اللغة الكساء الذي يجعل وراء الرحل علي
 
 عجز البعير، وقيل الكفل ايضا النصيب، قال الله عز وجل: (يءتكم كفلين من رحمته).
 * * *
 وقوله: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()
 (ذا النون) يونس، والنون السمكة، والمعني واذكر ذا النون، ويرري انه
 ذهب مغاضبا قومه، وقيل انه ذهب مغاضبا ملكا من الملوك.
 (فظن ان لن نقدر عليه).
 اي ظن ان لن نقدر عليه ما قدرناه من كونه في بطن الحوت، ويقدر
 بمعني يقدر.
 وقد جاء هذا في التفسير، وقد روي عن الحسن انه قال عبد ابق
 من ربه، وتاويل قول الحسن انه هرب من عذاب ربه، لا ان يونس ظن ان
 الهرب ينجيه من الله  عز وجل  ولا من قدره.
 وقوله: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت).
 (في الظلمات) وجهان، احدهما يعني به ظلمة الليل وظلمة البحر.
 وظلمة بطن الحوت، ويجوز ان يكون " نادي في الظلمات " ان يكون اكثر
 دعاءه ونداءه كان في ظلمات الليل.
 والاجود التفسير الاول لانه في بطن الحوت لا احسبه كان يفصل بين ظلمة الليل وظلمة غيره ولكنه اول ما صادف ظلمة الليل ثم ظلمة البحر ثم ظلمة بطن الحوت.
 وجاءز ان يكون الظلمات اتفقت في وقت واحد، فتكون ظلمة بطن الحوت في الليل والبحر نهاية في الشدة.
 
 وقوله: (فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()
 (وكذلك ننجي المءمنين)
 الذي في المصحف بنون واحدة، كتبت، لان النون الثانية تخفي مع
 الجيم، فاما ما روي عن عاصم بنون واحدة فلحن لا وجه له، لان ما لا
 يسمي فاعله لا يكون بغير فاعل.
 وقد قال بعضهم: نجي النجاء المءمنين.
 وهذا خطا باجماع النحويين كلهم، لا يجوز ضرب زيدا ، تريد ضرب الضرب زيدا لانك اذا قلت ضرب زيد فقد علم انه الذي ضربه ضرب، فلا فاءدة في اضماره واقامته مع الفاعل.
 ورواية ابي بكر بن عياش في قوله نجي المءمنين يخالف قراءة ابي عمرو ننجي بنونين ().
 * * *
 وقوله: (فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ()
 (واصلحنا له زوجه)
 يروي انها كانت عقيما فجعلها الله  عز وجل  ولودا، ويروي انه كان 
 في خلقها سوء فاصلح الله ذلك وحسن خلقها.
 وقوله: (ويدعوننا رغبا ورهبا).
 وقرءت رغبا ورهبا، فالرغب والرهب مصدران، ويجوز رغبا ورهبا، ولا
 اعلم احدا قرا بهما، اعني الرغب والرهب  في هذا الموضع.
 والرغب والرغب مثل البخل والبخل، والرشد والرشد.
 * * *
 وقوله: (والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين ()
 " التي " في موضع نصب، المعني واذكر التي احصنت فرجها.
 ويروي في بعض التفسير انه يعني جيبها. 
 (وجعلناها وابنها اية للعالمين)
 لو قيل ايتين لصلح، ولكن لما كان شانهما واحدا، وكانت الاية فيهما جميعا معناها اية واحدة، وهي ولادة من غير فحل، جاز ان يقول اية.
 وقوله: (ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون ()
 (امتكم) رفع خبر هذه، المعني ان هذه امتكم في حال اجتماعها علي الحق، فاذا افترقت فليس من خالف الحق داخلا فيها، ويقرا (امة واحدة)، علي انه خبر بعد خبر، ومعناه ان هذه امة واحدة ليست امما، ويجوز نصب (امتكم) علي معني التوكيد، قيل ان امتكم كلها امة واحدة ().
 وقوله: (وانا ربكم فاعبدون () وتقطعوا امرهم بينهم)
 المعني ان الله اعلمهم ان امر الحجة واحد، وانهم تفرقوا، لان تقطيعهم امرهم بينهم تفرقة.
 وقوله: (فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ()
 كفران: مصدر مثل الغفران والشكران، والعرب تقول:
 غفرانك لا كفرانك.
 وقوله عز وجل: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ()
 قرءت: حرم وحرام، هاتان اكثر القراءة، وقد قرءت حرم علي قرية، وحرم علي قرية.
 وجاء في التفسير حرم في معني حتم.
 وجاء ايضا عن ابن عباس انه قال:
 حتم عليهم الا يرجعوا الي دنياهم، وجاء عنه وعن قتادة انهم لا يرجعون الي توبة، وعند اهل اللغة حرم وحرام في معني واحد، مثل: حل وحلال.
 وظاهر "حرام عليهم انهم لا يرجعون"، يحتاج الي ان يبين، ولا اعلم احدا من اهل اللغة، ولا من اهل التفسير بينه. 
 وهو  والله اعلم  انه لما قال: (فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ()
 اعلمنا ان الله عز وجل قد حرم قبول اعمال الكافرين وبين ذلك بقوله: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم)
 فالمعني حرام علي قرية اهلكناها ان نتقبل منهم عملا لانهم لا يرجعون، اي لا يتوبون، وحرم وحرم في معني حرام.
 الا ان حراما اسم، وحرم وحرم فعل ().
 * * *
 وقوله: (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون
 ()
 بهمز وغير همز، وهما قبيلتان من خلق الله.
 ويروي ان الناس عشرة اجزاء تسعة منهم ياجوج وماجوج، وهما اسمان اعجميان، واشتقاق مثلهما من كلام العرب يخرج من اججت النار، ومن النار الاجاج وهو اشد وهو الشديد الملوحة، المحرق من ملوحته.
 وقوله: (وهم من كل حدب ينسلون)
 ورويت ايضا من كل جدث ينسلون،  بالجيم والثاء  والاجود في
 هذا الحرف، (حدب ينسلون) بالحاء، والحدب كل اكمة، و (ينسلون) يسرعون.
 * * *
 وقوله: (واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين ()
 قال بعضهم: [لا يجوز طرح الواو] ().
 والجواب عند البصريين قوله: (يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا)
 وههنا قول محذوف، المعني حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج واقترب الوعد الحق قالوا: (يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين).
 وجاء في التفسير ان خروج ياجوج وماجوج من اعلام الساعة. 
 قوله: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون
 ()
 قرءت علي ثلاثه اوجه، حصب " جهنم، وحطب جهنم، وحضب جهنم
  بالضاد معجمة . فمن قرا حصب فمعناها كل ما يرمي به في جهنم ومن
 قال حطب فمعناه ما توقد به جهنم  كما قال عز وجل: (وقودها الناس
 والحجارة)، ومن قال. حضب  بالضاد معجمة  فمعناه ما تهيج به النار
 وتذكي به، والحضب الحية ().
 * * *
 وقوله: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين ()
 وللكتاب، ويقرا السجل بتخفيف اللام، فمن خفف اسكن الجيم.
 وجاء في التفسير ان السجل الصحيفة التي فيها الكتاب.
 وقيل ان السجل ملك وقيل ان السجل بلغة الجيش الرجل.
 وعن ابي الجوزاء ان السجل كاتب كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتمام الكلام (للكتب).
 وقوله: (كما بدانا اول خلق نعيده).
 مستانف، المعني نبعث الخلق كما بداناهم، اي قدرتنا علي الاعادة
 كقدرتنا علي الابتداء، ويجوز " يوم تطوي السماء كطي السجل "
 ويجوز يوم يطوي السماء كطي السجل، ولم يقرا (يطوي).
 وقرءت نطوي وتطوي بالنون والتاء ().
 وقوله: (وعدا علينا).
 (وعدا) منصوب علي المصدر، لان قوله (نعيده) بمعني وعدنا هذا وعدا 
 وقوله: (انا كنا فاعلين).
 اي قادرين علي فعل ما تشاء.
 * * *
 وقوله: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()
 الزبور: جميع الكتب، التوراة، والانجيل، والفرقان، زبور، لان الزبور
 والكتاب بمعني واحد. ويقال زبرت وكتبت بمعني واحد، والمعني: ولقد
 كتبنا في الكتب من بعد ذكرنا في السماء (الارض يرثها عبادي الصالحون).
 قيل في التفسير انها ارض الجنة، ودليل هذا القول قوله:
 (اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس).
 وقيل ان الارض ههنا يعني بها ارض الدنيا، وهذا القول اشبه 
 كما قال الله عز وجل: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض) والارض اذا ذكرت فهي دليلة علي الارض التي نعرفها، ودليل هذا القول ايضا: قوله: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها).
 وهذه الاية من اجل شواهد الفقهاء ان الارض ليس مجراها مجري ساءر
 ما يعمر.
 * * *
 وقوله: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون
 ()
 الاجود (انما الهكم) بفتح ان، وهي القراءة، ولو قرءت انما لجاز، لان معني
 
 (يوحي الي) يقال لي " ولكن القراءة الفتح لا غير.
 * * *
 وقوله: (فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون ()
 (اذنتكم) اعلمتكم بما يوحي الي لتستووا في الايمان به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ()
 اي وما ادري ما اذنتكم به فتنة لكم اي اختبار لكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ()
 (قال رب احكم بالحق).
 ويقرا: (قل رب احكم بالحق).
 ويجوز وقد قرء به: قال ربي احكم بالحق، وكان من مضي من الرسل يقولون: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق).
 ومعناه احكم، فامر الله  عز وجل  نبيه ان يقول: (رب احكم بالحق) ().
 وقوله: (وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون).
 اي علي ما تكذبون. 
  سورة الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()
 (يا ايها) نداء مبهم مفرد، وها للتنبيه، وهو مبني علي الضم، والناس رفع
 تبع ل (يا ايها)، والنحويون لا يجيزون الا رفع الناس ههنا.
 والمازني اجاز النصب في يا ايها الرجل اقبل، كما تقول يا زيد الظريف والظريف، وهذا غلط من المازني، لان زيدا يجوز الوقف والاقتصار عليه دون الظريف ويا ايها ليس بكلام، وانما القصد الناس، فكانه بمنزلة  يا ناس اتقوا ربكم.
 وجاء في التفسير ان كل شء جاء في كتاب الله من (يا ايها الناس)
 فمكي، وما كان فيه من (يا ايها الذين امنوا) فمدني.
 * * *
 وقوله: (ان زلزلة الساعة شء عظيم).
 قيل ان هذه الزلزلة في الدنيا وان يكون بعدها طلوع الشمس من مغربها
 وقيل انها الزلزلة التي تكون مع الساعة.
 * * *
 (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()
 ويجوز (تذهل كل مرضعة)، ومعني تذهل تحير، وتترك كل مرضعة قد
 ذهلت عما ارضعت.
 و (مرضعة) جار علي المفعل علي ما ارضعت، ويقال:
 
 امراة مرضع اي ذات رضاع ارضعت ولدها او ارضعت غيره والقصد قصد ملبن اي ذات لبون ولبن.
 وقوله: (وتري الناس سكاري).
 وقرءت: (وتري الناس سكري) واسم الفاعل مضمر في تري.
 المعني تري انت ايها الانسان الناس، ومن قرا: (وتري الناس سكري) كان بمنزلة وتري انت الناس سكري.
 وفيه وجه اخر ما قرء به وهو (ويري الناس سكري)
 فيكون الناس اسم يري، ووجه اخر لم يقرا به: (ويري الناس سكري).
 المعني ويري الانسان الناس سكري.
 ويقرا وتري الناس سكري وما هم بسكري، وتري الناس سكاري وما هم
 بسكاري.
 ويجوز وتري الناس سكاري ومال هم بسكاري.
 والقراءة الكثيرة: (وتري الناس سكري وما هم بسكري).
 (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) ايضا.
 والتفسير انك تراهم سكاري من العذاب والخوف، وما هم بسكاري من
 الشراب ويدل عليه: (ولكن عذاب الله شديد) ().
 * * *
 وقوله: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد ()
 اي يتبع ما يسول له الشيطان، ومريد ومارد معناه انه قد مرد في الشر. 
 وتاويل المرود ان يبلغ الغاية التي يخرج بها من جملة ما عليه ذلك الصنف.
 وجاءز ان يستعمل ذلك في غير الشيطان، فتقول قد تمرد هذا السيء اي قد
 جاوز حد مثله، واصله في اللغة املساس الشء، من ذلك قولك للانسان
 امرد اذا لم يكن في وجهه شعر، ويقال للصخرة مرداء اذا كانت ملساء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير ()
 (انه) في موضع رفع.
 (فانه يضله)، عطف عليه، وموضعه رفع ايضا، والفاء الاجود فيها
 ان تكون في معني الجزاء، وجاءز كسر ان مع الفاء، ويكون جزاء لا غير.
 والتاويل: كتب عليه اي علي الشيطان اضلال متوليه وهدايتهم الي
 عذاب السعير، وحقيقة " ان " الثانية انها مكررة مع الاولي علي جهة التوكيد، لان المعني كتب عليه انه من تولاه اضله.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ()
 (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث)
 ويقرا من البعث بفتح العين، والريب الشك، فاما البعث بفتح العين 
 فذكر جميع الكوفيين ان كل ما كان ثانيه حرفا من حروف الحلق، وكان
 مسكنا مفتوح الاول جاز فيه فتح المسكن نحو نعل ونعل، وشعر وشعر، ونهر ونهر، ونخل ونخل.
 فاما البصريون فيزعمون ان ما جاء من هذا فيه اللغتان
 تكلم به علي ما جاء.
 وما كان لم يسمع لم يجز فيه التحريك نحو وعد، لانك
 لا تقول: لك علي وعد، اي علي وعدة، ولا في هذا الامر وهن  في
 
 معني وهن . وهذا في بابه مثل رك، وركك وقدر وقدر، وقص الشاة
 وقصصها فلا فرق في هذا بين حروف الحلق وغيرها.
 وقيل للذين جحدوا البعث وهم المشركون: ان كنتم في شك من ان
 الله يبعث الموتي فتدبروا امر خلقكم وابتداءكم فانكم لا تجدون في القدرة
 فرقا بين ابتداء الخلق واعادته، واحياء الموتي.
 ثم بين لهم ابتداء خلقهم فاعلمهم انهم خلقوا من تراب، وهو خلق ادم عليه السلام، ثم خلق ولده من نطفة، ثم من علقة ثم من مضغة.
 واعلمهم احوال خلقهم.
 ويروي ان الانسان يكون في البطن نطفة اربعين يوما ثم مضغة اربعين
 يوما، ثم يبعث الله ملكا فينفخ  فيه الروح.
 ومعني (مخلقة وغير مخلقة)
 وصف الخلق او منهم من يتمم مضغته فتخلق له الاعضاء التي تكمل الات
 الانسان ومنهم من لا يتمم الله خلقه.
 وقوله: (لنبين لكم).
 اي ذكرنا احوال خلق الانسان.
 ووجه اخر هو خلقناكم هذا الخلق (لنبين لكم).
 (ونقر في الارحام ما نشاء).
 لا يجوز فيها الا الرفع،  ولا يجوز ان يكون معناه فعلنا ذلك لنقر في
 الارحام، وان الله  عز وجل  لم يخلق الانام لما يقر في الارحام، وانما
 خلقهم ليدلهم علي رشدهم وصلاحهم.
 وقوله  عز وجل : (ثم نخرجكم طفلا).
 في معني اطفال، ودل عليه ذكر الجماعة.
 وكان طفلا يدل علي معني ويخرج كل واحد منكم طفلا.
 
 (ثم لتبلغوا اشدكم).
 قد فسرنا الاشد، وتاويله الكمال في القوة والتمييز، وهو ما بين الثلاثين
 الي الاربعين.
 وقوله: (ومنكم من يرد الي ارذل العمر).
 ارذل العمر هو الذي يخرف فيه الانسان من الكبر حتي لا يعقل، وبين
 ذلك بقوله: (لكيلا يعلم من بعد علم).
 ثم دلهم علي احياءه الموتي باحياءه الارض فقال:
 (وتري الارض هامدة).
 يعني جافة ذات تراب.
 (فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت).
 وتقرا وربات.
 فاهتزازها تحركها عند وقوع الماء بها وانباتها.
 ومن قرا: (وربت) فهو من ربا يربو اذا زاد علي اي الجهات، ومن قرا وربات بالهمز فمعناه ارتفعت.
 (وانبتت من كل زوج بهيج).
 اي من كل صنف حسن من النبات.
 * * *
 (ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير ()
 المعني الامر ذلك، اي الامر ما وصف لكم وبين لكم (بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير).
 فالاجود ان يكون موضع (ذلك) رفعا.
 ويجوز ان يكون نصبا علي معني فعل الله ذلك بانه هو الحق وانه يحي الموتي.
 
 وقوله: (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ()
 وليضل عن سبيل الله، و (ثاني) منصوب علي الحال، ومعناه التنوين.
 ومعناه ثانيا عطفه، وجاء في التفسير ان معناه لاويا عنقه، وهذا يوصف به.
 فالمعني ومن الناس من يجادل في الله بغير علم متكبرا.
 * * *
 وقوله: (ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد ()
 يقال: هذا العذاب بما قدمت يداك، وموضع (ذلك) رفع بالابتداء.
 وخبره (بما قدمت يداك)، وموضع " ان " خفض
 المعني ذلك بما قدمت يداك وبان الله ليس بظلام للعبيد.
 ولو قرءت (ان) بالكسر لجاز.
 ويجوز ان يكون موضع (ذلك) رفعا علي خبر الابتداء.
 المعني الامر (ذلك بما قدمت يداك).
 ويكون موضع ان الرفع علي معني (ان الله ليس بظلام للعبيد).
 * * *
 (قوله: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ()
 جاء في التفسير علي شك، وحقيقته انه يعبد الله علي حرف الطريقة
 في الدين، لا يدخل فيه دخول متمكن.
 (فان اصابه خير اطمان به).
 اي ان اصابه خصث وكثر ماله وماشيته اطمان بما اصابه ورضي بدينه.
 (وان اصابته فتنة).
 اختبار بجدب وقلة مال.
 (انقلب علي وجهه).
 رجع عن دينه الي الكفر وعبادة الاوثان.
 * * *
 وقوله: (يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد ()
 يعني يدعو الوثن الذي لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر.
 
 وقوله: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير ()
 فقال: ولا يضره، وقال ضره اقرب من نفعه، معناه الضرر بعبادته اقرب
 من النفع.
 فان قال قاءل: كيف يقال: اقرث من نفعه ولا نفع من قبله البتة؟
 فالعرب تقول لما لا يكون: هذا بعيد، والدليل علي ذلك قوله تعالي:
 (ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ().
 وقد اختلف الناس في تفسير هذه اللام، وفي (يدعو) باي شء هي
 معلقة ونحن نفسر جميع ما قالوه وما اغفلوه مما هو بين من جميع ما قالوا ان
 شاء الله.
 قال البصريون والكوفيون: اللام معناها التاخير، المعني يدعو من لضره
 اقرب من نفعه ولم يشبعوا الشرح، ولا قالوا من اين جاز ان تكون اللام في
 غير موضعها.
 وشرح ذلك ان اللام لليمين والتوكيد فحقها ان تكون في اول
 الكلام فقدمت لتجعل في حقها، وان كان اصلها ان تكون في " لضره " كما
 ان لام " ان " حقها ان تكون في الابتداء، فلما لم يجز ان تلي " ان " جعلت في الخبر في مثل قولك: ان زيدا لقاءم، ولا يجوز " ان لزيدا قاءم "، فاذا امكن ان يكون ذلك في الاسم كان ذلك اجود الكلام، تقول ان في ذلك لاية، فهذا قول.
 وقالوا ايضا. ان يدعو معها هاء مضمرة، وان (ذلك) في موضع رفع
 و (يدعو) في موضع الحال.
 المعني، ذلك هو الضلال البعيد يدعوه، المعني في
 
 حال دعاءه اياه، ويكون (لمن ضره اقرب من نفعه) مستانفا مرفوعا بالابتداء
 وخبره (لبءس المولي ولبءس العشير).
 وفيه وجه اخر ثالث، يكون يدعو في معني يقول، يكون من في
 موضع رفع وخبره محذوف، ويكون المعني: يقول لمن ضره اقرب من نفعه
 هو مولاي، ومثله يدعو في معني يقول في قول عنترة.
 يدعون عنتر والرماح كانها. . . اشطان بءر في لبان الادهم
 ويجوز ان يكون " يدعو " في معني " يسمي "
 كما قال ابن احمر:
 اهوي لها مشقصا جشرا فشبرقها. . . وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 ووجه هذا القول الذي قبله.
 وفيها وجه رابع وهو الذي اغفله الناس، ان " ذلك " في موضع نصب
 بوقوع يدعو عليه، ويكون " ذلك " في تاويل الذي، ويكون المعني الذي هو
 الضلال البعيد يدعو، ويكون (لمن ضره اقرب من نفعه) مستانفا ()، وهذا مثل قوله: (وما تلك بيمينك) علي معني وما التي بيمينك يا موسي.
 ومثله قول الشاعر: 
 عدس ما لعباد عليك امارة. . . نجوت وهذا تحملين طليق
 * * *
 وقوله عز وجل: (من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ ()
 هذه الهاء لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اي من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  حتي يظهره علي الدين كله فليمت غيظا، وهو تفسير قوله: (فليمدد بسبب الي السماء).
 السبب الحبل، والسماء السقف، اي فليشدد حبلا في سقفه.
 (ثم ليقطع).
 اي ليمد الحبل حتي ينقطع فيموت مختنقا.
 (هل يذهبن كيده ما يغيظ).
 اي هل يذهبن كيده غيظه.
 وقرءت ثم ليقطع، وثم ليقطع، بكسر اللام وجزمها.
 * * *
 وقوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد ()
 يفصل الله بين هذه الفرق الخمس وبين المءمنين.
 * * *
 (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم ()
 (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار).
 والمءمنون يدخلون الجنة وهو
 قوله: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار).
 وخبر (ان) الاولي جملة الكلام مع ان الثانية. وقد زعم قوم ان قولك: ان
 زيدا انه قاءم ردء وان هذه الاية انما صلحت في الذي.
 ولا فرق بين الذي وغيره في باب (ان).
 ان قلت ان زيدا انه قاءم كان جيدا
 ومثله قول الشاعر:
 
 ان الخليفة ان الله سربله
 وليس بين البصريين خلاف في ان " (ان) تدخل علي كل ابتداء وخبر.
 تقول ان زيدا هو قاءم وان زيدا انه قاءم.
 * * *
 وقوله: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء
 ()
 والسجود ههنا الخضوع لله عز وجل، وهي طاعة ممن خلق الله من
 الحيوان والموات.
 والدليل علي انه سجود طاعة قوله: (وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب).
 هذا اجود الوجوه ان يكون تسجد مطيعة، لله عز وجل.
 كما قال الله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين)، وكما قال: (وان منها) يعني الحجارة (لما جهبط من خشية الله)، فالخشية لا تكون الا لما اعطاه الله مما يختبر به خشيته.
 وقال قوم: السجود من هذه الاشياء التي هي موات ومن الحيوان الذي لا يعقل انما هو اثر الصنعة فيها والخضوع الذي يدل علي انها مخلوقة، واحتجوا في ذلك بقول الشاعر::
 بجيش يضل البلق في حجراته. . . تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 اي قد خشعت من وطء الحوافر عليها، وذلك القول الذي قالوه لان
 السجود الذي هو طاعة عندهم انما يكون ممن يعقل، والذي يكسر هذا ما
 وصف الله عز وجل من ان من الحجارة لما يهبط من خشية الله، والخشية
 والخوف ما عقلناه الا للادميين، وقد اعلمنا الله  عز وجل  ان من الحجارة
 
 ما يخشاه، واعلمنا انه سخر مع داود الجبال والطير تسبح معه، فلو كان تسبيح الجبال والطير اثر الصنعة: ما قيل سخرنا ولا قيل مع داود الجبال لان اثر الصنعة يتبين مع داود وغيره، فهو سجود طاعة لا محالة، وكذلك التسبيح في الجبال والطير، ولكنا لا نعلم تسبيحها الا ان يجيءنا في الحديث كيف تسبيح ذلك.
 وقال الله عز وجل  (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم ()
 الخصمان المءمنون والكافرون  جاء في التفسير ان اليهود قالوا
 للمسلمين ديننا اقدم من دينكم وكتابنا اقدم من كتابكم، فاجابهم المسلمون بانا امنا بما انزل الينا وانزل اليكم وامنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله، وانتم كفرتم ببعض الرسل فظهرت حجة المسلمين علي الكافرين.
 وقيل اختصموا وقد قال خصمان لانهما جمعان.
 (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار).
 وجاء في التفسير ان الثياب التي من نار هي نحاس قد اذيب.
 قوله عز وجل.: (يصب من فوق رءوسهم الحميم () يصهر به ما في بطونهم والجلود ()
 يغلي به ما في بطونهم حتي يخرج من ادبارهم، فهذا لاحد الخصمين.
 وقال في الخصم الذين هم مءمنون:
 (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()
 و (لولء) يقراان جميعا، فمن قرا (ولءلءا) فعلي معني يحلون فيها اساور من
 
 ذهب ويحلون لءلءا، ومن قرا ولءلء اراد ومن لءلء.
 وجاءز ان يكون اساور من ذهب ولءلء، فيكون ذلك فيها خلطا من الصنفين ويقرا (يحلون فيها) علي معني قولك حلي يحلي اذا صار ذا حلي ().
 * * *
 وقوله: (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ()
 لفظ (يصدون) لفظ مستقبل عطف به علي لفظ الماضي، لان معني الذين
 كفروا الذين هم كافرون، فكانه قال ان الكافرين والصادين.
 وخبر (ان) فيه قولان احدهما ان يكون محذوفا فيكون المعني ان الذين هذه صفتهم هلكوا وجاءز ان يكون  وهو الوجه  الخبر (نذقه من عذاب اليم).
 فيكون المعني ان الكافرين والملحدين في المسجد الحرام نذقهم من
 عذاب اليم.
 وقوله تعالي،: (سواء العاكف فيه والباد).
 القراءة الرفع في (سواء)، ورفعه من جهتين:
 احداهما ان يكون وقف التمام هو (الذي جعلناه للناس)، كما قال: (ان اول بيت وضع للناس).
 ويكون سواء العاكف فيه والباد  علي الابتداء والخبر، ويجوز ان يكون علي جعلناه سواء العاكف فيه، فيرتفع (سواء) علي الابتداء، ويكون الخبر ههنا (العاكف فيه)، اعني خبر (سواء العاكف) ويكون خبر (جعلناه) الجملة. 
 وتفسير قوله: (سواء العاكف فيه والباد) انه يستوي في سكني مكة المقيم بها
 والنارح اليها من اي بلد كان، وقيل سواء في تفضيله واقامة المناسك
 العاكف. المقيم بالحرم والنارح اليه.
 وقوله: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم).
 قيل الالحاد فيه الشرك بالله، وقيل كل ظالم فيه ملحد.
 وجاء عن عمر ان احتكار الطعام بمكة الحاد.
 وقال اهل اللغة ان معني الباء الطرح.
 المعني ومن يرد فيه الحادا بظلم.
 وانشدوا قول الشاعر:
 هن الحراءر لا ربات احمرة. . . سود المحاجر لا يقران بالسور
 المعني عندهم لا يقران السور، وانشدوا:
 بواد يمان ينبت الشث فرعه. . . واسفله بالمرخ والشبهان
 اي وينبت اسفله المرخ والشبهان.
 والذي يذهب اليه اصحابنا ان الباء ليست بملغاة، المعني عندهم ومن ارادته فيه بان يلحد بظلم وهو مثل قوله:
 اريد لانسي ذكرها فكانما. . . تمثل لي ليلي بكل سبيل
 المعني اريد، وارادتي لهذا.
 ومعني الالحاد في اللغة العدول عن القصد (). 
 وقوله عز وجل: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()
 جعلنا مكان البيت مبوا لابراهيم، والمبوا المنزل، فالمعني ان الله اعلم
 ابراهيم مكان البيت فبني البيت علي اسه القديم، وكان البيت في ايام الطوفان رفع الي السماء حين غرق الله الارض وما عليها فشرف بيته بان اخرجه عن جملة ما غرق.
 ويروي ان البيت كان من ياقوتة حمراء.
 وقوله: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين)
 قيل: المعني طهره من الشرك.
 والقاءمون ههنا المصلون.
 * * *
 وقوله: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ()
 روي ان اذان ابراهيم بالحج ان وقف في المقام فقال: ايها الناس 
 اجيبوا يا عباد الله اطيعوا الله يا عباد الله اتقوا الله، فوقرت في قلب كل مءمن ومءمنة واسمع ما بين السماء والارض واجابه من في الاصلاب ممن كتب له الحج، فكل من حج فهو ممن اجاب ابراهيم، ويروي ان اذانه بالحج كان
 يا ايها الناس كتب عليكم الحج.
 وقوله تعالي: (ياتوك رجالا وعلي كل ضامر).
 (رجالا) جمع راجل مثل صاحب وصحاب، وقاءم وقيام.
 (وعلي كل ضامر ياتين)، اي ياتوك رجالا وركبانل.
 وقال ياتين علي معني الابل
 المعني وعلي كل بعيد ضامر ياتي من كل فج عميق.
 وعميق بعيد.
 قال رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 الاعماق الاقعار، ومن هذا قيل: هذه بءر " عميقة "، اي بعيدة القرار.
 
 وقوله تعالي: (ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير ()
 اي ليشهدوا ما ندبهم الله اليه مما فيه النفع لهم في اخرتهم.
 (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام).
 يعني به يوم النحر والايام التي بعده ينحر فيها لان الذكر ههنا يدل  علي
 التسمية علي ما ينحر لقوله (علي ما رزقهم من بهيمة الانعام).
 * * *
 وقوله: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير).
 (الباءس: الذي قد ناله بءس، والبءس شدة الفقر، يقال: قد بءس، وباس
 اذا صار ذا بءس.
 وقوله (فكلوا منها) ليس بامر لازم، من شاء اكل من اضحيته
 ومن شاء لم ياكل، وانما هو اباحة كما قال: (واذا حللتم فاصطادوا).
 فانما قال فاصطادوا، لانه كان قد حظر عليهم الصيد وهم محرمون.
 فاباحهم الصيد.
 وكذلك هذا الامر ههنا اباحة بعد حظرهم علي انفسهم اكل
 الاضاحي، لان اهل الجاهلية كانوا اذا نحروا لم يستحلوا ان ياكلوا من
 نساكهم شيءا، فاعلم الله عز وجل ان ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله: (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ()
 قرءت (ثم ليقضوا) بكسر اللام، وكذلك قرا ابو عمرو، والقراءة بالتسكين
 مع  ثم كثيرة. .
 والتفث في التفسير جاء، واهل اللغة لا يعرفون الا من التفسير، قالوا 
 
 التفث الاخذ من الشارب وتقليم الاظافر ونتف الابط وحلق العانة والاخذ من الشعر، كانه الخروج مني الاحرام الي الاحلال.
 قوله: (وليطوفوا بالبيت العتيق).
 قيل في العتيق اقوال، قال الحسن هو البيت القديم، ودليل الحسن
 علي ذلك قوله: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا).
 وقيل ان البيت العتيق الذي عتق من الغرق ايام الطوفان، ودليل هذا
 القول: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت)، فهذا دليل ان البيت رفع وبقي مكانه.
 واكثر ما جاء في التفسير انه اعتق من الجبابرة، فلم يغلب عليه جبار.
 وقيل انه سمي العتيق لانه لم يدعه احد من الناس.
 وقيل انما سمي العتيق لانه لم يقصده جبار الا اهلكه الله، يقال اعتقت المملوك فهو معتق وعتيق.
 وكل ما مر في تفسير العتيق فجاءز حسن  والله اعلم بحقيقة ذلك 
 وهذه الاية تدل علي ان الطواف يوم النحر فرض.
 * * *
 وقوله: (ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ()
 وحرمات الله الحج والعمرة وساءر المناسك، وكل ما فرض الله فهو من
 حرمات الله، والحرمة ما وجب القيام به وحرم تركه والتفريط فيه.
 وموضع (ذلك) رفع، المعني الامر ذلك.
 وقوله: (واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم).
 " ما " في موضع نصب اي الا ما يتلي عليكم من الميتة والدم والمنخنقة
 والموقودة وساءر ما تلي تحريمه.
 وقوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 
 " من " ههنا لتخليص جنس من اجناس.
 المعني فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن ().
 وقوله: (واجتنبوا قول الزور).
 الزور الكذب، وقيل انه ههنا الشرك بالله، وقيل ايضا شهادة الزور.
 وهذا كله جاءز.
 والاية تدل  والله اعلم  علي انهم نهوا ان يحرموا ما حرم
 اصحاب الاوثان نحو قولهم: ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم
 علي ازواجنا، ونحو نحرهم البحيرة والساءبة، فاعلمهم الله ان الانعام محللة
 الا ما حرم الله منها، ونهاهم الله عن قول الزور ان يقولوا هذا حلال وهذا
 حرام ليفتروا علي الله كذبا .
 * * *
 وقوله: (حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق ()
 (حنفاء لله)
 منصوب علي الحال، وتاويله مسلمين لا يميلون الي دين غير الاسلام.
 وقوله: (غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير).
 ويقرا فتخطفه الطير وفتخطفه. وقرا الحسن فتخطفه بكسر التاء والخاء
 والطاء.
 فمن قرا فتخطفه بالتخفيف فهو من خطف يخطف، والخطف الاخذ
 بسرعة، ومن قرا فتخطفه  بكسر الطاء والتشديد  فالاصل فتختطفه فادغم التاء في الطاء والقي حركة التاء علي الخاء ففتحها، ومن قال بكسر الخاء والطاء، كسر الخاء لسكونها وسكون الطاء، ومن كسر التاء والخاء والطاء  وهي قراءة الحسن  فهو علي ان الاصل تختطفه.
 وهذا مثل ضربة الله للكافر في بعده عن الحق  فاعلم الله ان بعد من
 اشرك به من الحق كبعد من خر من السماء فذهبت به الطير او هوت به الريح في مكان سحيق  اي، بعيد (). 
 قوله: (ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب ()
 شعاءر الله المعالم التي ندب اليها وامر بالقيام بها، واحدتها شعيرة.
 فالصفا والمروة من شعاءر الله، " الذي يعني به هنا البدن.
 * * *
 وقوله: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق
 ()
 يعني ان لكم في البدن  قبل ان تعلموها، وتسموها هديا الي بيتي  منافع.
 فاذا اشعرتموها  والاشعار ان يشق في السنام حتي يدمي ويعلق عليها نعلا
 ليعلم انها بدنة، فاكثر الناس لا يري الانتفاع بها اذا جعلت بدنة، لا
 بلبنها ولا بوبرها ولا بظهرها، يقول لا يعطي لبنها ووبرها وظهرها احدا لانها
 بدنة فلا ينتفع بها غير اهل الله الا عند الضرورة المخوف معها الموت.
 وبعضهم يقول: ان له ان ينتفع بها فيركبها المعيي وينتفع بمنافعها الي وقت
 محلها  مكان نحرها .
 والحجة في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يسوق بدنة
 فامره  صلي الله عليه وسلم  بركوبها، فقال: انها بدنة فامره الثانية وامره الثالثة، وقال له في الثالثة: اركبها ويحك، فهذا  يجوز ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه مضطرا في ركوبها من شدة
 الاعياء، وجاءز علي ظاهر الحديث ان يكون ركوبها جاءزا.
 ومن اجاز ركوبها والانتفاع بها يقول: ليس له ان يهزلها وينضيها لانها بدنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين ()
 وتقرا منسكا، والمنسك في هذا الموضع يدل علي معني النحر فكانه
 قال جعلنا لكل امة ان تتقرب بان تذبح الذباءح لله، ويدل علي ذلك قوله
 تعالي (ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام).
 المعني ليذكروا اسم الله علي نحر ما رزقهم من بهيمة الانعام.
 وقال بعضهم: المنسك الموضع الذي يجب تعهده، وذلك جاءز.
 
 ومن قال منسك فمعناه مكان نسك مثل مخلس مكان خلوس.
 ومن قال منسك فهو بمعني المصدر نحو النسك والنسوك.
 وقوله: (فالهكم اله واحد).
 اي لا ينبغي ان تذكروا علي ذباءحكم الا الله وحده.
 وقوله: (وبشر المخبتين).
 قيل المخبتون المتواضعون، وقيل المخبتون المطمءنون بالايمان بالله
 عز وجل، وقيل المخبتون الذين لا يظلمون واذا ظلموا لم ينتصروا.
 وكل ذلك جاءز.
 واشتقاقه من الخبت من الارض وهي المكان المنخفض منها، فكل
 مخبت متواضع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 (والمقيمي الصلاة).
 القراءة الخفض واسقاط التنوين، والخفض علي الاضافة، ويجوز:
 والمقيمين الصلاة، الا انه بخلاف المصحف.
 ويجوز ايضا علي بعد والمقيمي الصلاة، علي حذف النون ونصب الصلاة لطول الاسم، وانشد سيبويه:
 الحافظو عورة العشيرة لا. . . ياتيهم من وراءهم نطف
 وزعم انه شاذ.
 * * *
 وقوله تعالي: (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ()
 النصب احسن لان قبله فعلا، المعني وجعلنا البدن، فنصب بفعل
 
 مضمر الذي ظهر يفسره.
 وان شءت رفعت علي الاستءناف.
 والبدن بتسكين الدال وضمها. بدنة وبدن، وبدن مثل قوله ثمرة وثمر وثمر.
 وانما سميت بدنة لانها تبدن، اي تسمن.
 وقوله: (فاذكروا اسم الله عليها صواف).
 (صواف) منصوبة علي الحال، ولكنها لا تنون لانها لا تنصرف، اي قد
 صفت قواءمها، اي فاذكروا اسم الله عليها في حال نحرها.
 والبعير ينحر قاءما، وهذه الاية تدل علي ذلك، وتقرا صوافن، والصافن الذي يقوم علي ثلاث، فالبعير اذا ارادوا نحره تعقل احدي يديه فهو صافن، والجمع صوافن يا هذا، وقرءت صوافي بالياء وبالفتح بغير تنوين وتفسيره خوالص  اي خالصة لله عز وجل، لا تشركوا في التسمية علي نحرها احدا.
 وقوله: (فاذا وجبت جنوبها).
 اي اذا سقطت الي الارض.
 (فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر).
 بتشديد الراء، ويجوز والمعتري بالماء، ويقال: وجب الحاءط يجب
 وجبة اذا سقط، ووجب القلب يجب وجبا ووجيبا اذا تحرك من فزع، ووجب البيع يجب وجوبا وجبة، والمستقبل في ذلك كله يجب.
 وقيل في القانع الذي يقنع بما تعطيه، وقيل الذي يقنع باليسير.
 وقيل وهو مذهب اهل اللغة الساءل، يقال قنع الرجل قنوعا اذا سال، فهو قانع، وانشدوا للشماخ.
 لمال المرء يصلحه فيغني. . . مفاقره اعف من القنوع
 اي اعف من السءال، وقنع قناعة اذا رضي فهو قنع، والمعتر: الذي
 
 يعتريك فيطلب ما عندك، سالك اذ سءلت عن السءال وكذلك المعتري ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين ()
 وقرءت: (لن تنال الله لحومها) بالتاء، فمن قرا بالياء فلجمع اللحوم.
 ومن قرا بالتاء فلجماعة اللحوم  وكانوا اذا ذبحوا لطخوا البيت بالدم، فاعلم الله  عز وجل  ان الذي يصل اليه تقواه وطاعته فيما يامر به.
 (ولكن يناله التقوي منكم).
 وتناله  التقوي منكم  بالياء والتاء  فمن انث فللفظ التقوي، ومن ذكر
 فلان معني التقوي والتقي واحد.
 * * *
 وقوله: (ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور ()
 ويدفع عن الذين امنوا.
 هذا يدل علي النصر من عنده، اي فاذا دفعتم، اي فاذا فعلتم هذا ، وخالفتم الجاهلية فيما تفعلونه في نحرهم.
 واشراكهم بالله، فان الله يدفع عن حزبه.
 وقوله: (كل خوان كفور).
 (خوان) فعال من الخيانة، اي من ذكر اسم غير الله وتقرب الي الاصنام
 بذبيحته فهو خوان كفور.
 والبدن قيل انها الابل خاصة، وقيل انها الابل والبقر، ولا اعلم احدا
 قال: ان الشاء داخلة فيها، فاما من قال انها الابل والبقر فهم اكبر فقهاء
 الامصار، ولكن الاستعمال في السياقة الي البيت الابل فلذلك قال من قال
 انها  الابل. 
 وقوله: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ()
 ويقرا (اذن للذين يقاتلون)، ويقرا (اذن للذين يقاتلون) ويقاتلون.
 والمعني اذن للذين يقاتلون ان يقاتلوا.
 ويروي انها اول اية نزلت في القتال.
 (بانهم ظلموا).
 اي اذن لهم ان يقاتلوا بسبب ما ظلموا
 وقوله: (وان الله علي نصرهم لقدير).
 وعدهم الله النصر، ولا يجوز ان يقرا و " ان " الله  بفتح ان، ولا بين
 اهل اللغة خلاف في ان هذا لا يجوز لان " ان " اذا كانت معها اللام لم
 تفتح ابدا.
 * * *
 وقوله: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ()
 (الذين) في موضع جر، المعني " اذن للذين اخرجوا من ديارهم بغير حق
 الا ان يقولوا ربنا الله "
 " ان " في موضع جر، المعني اخرجوا بلا حق، الا بقولهم ربنا الله اي لم
 يخرجوا الا بان وحدوا الله، فاخرجتهم عبدة الاوثان لتوحيدهم.
 وقوله.: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع).
 المعني: ولولا ان دفع الله بعض الناس ببعض لهدمت صوامع.
 وتقرا (لهدمت) وهي صوامع الرهبان.
 (وبيع وصلوات ومساجد).
 والبيع بيع النصاري، والصلوات كناءس اليهود، وهي بالعبرانية صلوتا،
 
 وقرءت صلاة ومساجد، وقيل انها موضع صلوات الصابءين.
 وتاويل هذا: لولا ان الله  عز وجل  دفع بعض الناس ببعض لهدم في شريعة كل نبي المكان الذي كان يصلي فيه، فكان لولا الدفع لهدم في زمن موسي عليه السلام الكناءس التي كان يصلي فيها في شريعته، وفي زمن عيسي الصوامع والبيع، وفي زمن محمد  صلي الله عليه وسلم  المساجد.
 وقوله.: (ولينصرن الله من ينصره).
 اي من اقام شريعة من شراءعه، نصر علي اقامة ذلك، الا انه لا يقام
 في شريعة نبي الا ما اتي به ذلك النبي وينتهي عما نهي عنه ().
 * * *
 وقوله: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ()
 (الذين) في موضع نصب علي تفسير من، المعني ولينصرن الله من
 ينصره ثم بين صفة ناصريه فقال:
 (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر).
 فصفة حزب الله الذين يوحدونه، اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة والامر
 بالمعروف والنهي عن المنكر، وهما واجبان كوجوب الصلاة والزكاة
 اعني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 * * *
 (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد ()
 ويقرا اهلكتها، المعني فكيف كان نكير اي تم اخذتهم فابلغت ابلغ
 الانكار.
 فاهلكت قري كثيرة، لان معني (فكاين من قرية) معني فكم من قرية، ومعني كم من قرية عدد كثير من القري. 
 ويجوز كاءن بتشديد الياء، ويجوز كاءن من قرية، وهو عند البصريين
 في معني العدد الكبير، نقول: وكاءن من رجل جاءني معناه العدد الكثير من
 الرجال.
 (فهي خاوية علي عروشها).
 والعروش السقوف، فالمعني انها قد خربت وخلت فصارت علي
 سقوفها كما قال في موضع اخر: (فجعلنا عاليها سافلها)، يقال خوت الدار
 والمدينة خواء، ممدود، فهي خاوية، وخويت المراة وخوي الانسان اذا خلا
 من الطعام خوي، مقصور فهو خو.
 وقوله: (وبءر معطلة وقصر مشيد).
 اكثر ما جاء في مشيد من التفسير مجصص، والشيد الجص والكلس
 ايضا شيد، وقيل مشيد محصن مرتفع، والمشيد اذا قيل مجصص فهو مرتفع
 في قدره وان لم يرتفع في سمكه، واصل الشيد الجص والنورة، وكل ما بني
 بهما او باحدهما فهو مشيد.
 * * *
 وقوله: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()
 (ولكن تعمي القلوب التي في الصدور).
 القلب لا يكون الا في الصدر  ولكن جري علي التوكيد كما قال
 عز وجل (يقولون بافواههم)، وكما قال: (ولا طاءر يطير بجناحيه).
 وكما قرا بعضهم: (له تسع وتسعون نعجة).
 فالتوكيد جار في الكلام مبالغ في الافهام (). 
 وقوله: (ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ()
 قيل ان يوما من ايام عذابهم كالف سنة، ويدل علي ذلك الحديث
 الذي يروي ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم.
 وجاء في حديث اخر تفسير هذا القول بخمسماءة عام.
 فهذا يدل علي ان اليوم من ايام القيامة الف سنة، والذي تدل عليه الاية  والله اعلم  انهم استعجلوا فاعلم الله عز وجل انه لا يفوته شء وان يوما عنده والف سنة في قدرته واحد، وان الاستعجال في ميعادهم لا فرق فيه بين وقوع ما يستعجلون به من العذاب وتاخره في القدرة الا ان الله  جل ثناءه  تفضل بالامهال، وغفر بالتوبة، فالتاخير الفرق بينه وبين التقديم تفضل الله عز وجل بالنظرة.
 ثم اعلم  عز وجل  انه قد اخذ قوما بعد الاملاء والتاخير عقوبة منه ليزدادوا اثما فقال بعد قوله: (ويستعجلونك بالعذاب)، وبعد تمام الاية (وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها والي المصير ().
 المعني ثم اخذتها بالعذاب، واستغني عن ذكر العذاب لتقدم ذكره في
 قوله: (ويستعجلونك بالعذاب).
 * * *
 وقوله: (والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم ()
 اي ظانين انهم يعجزوننا لانهم ظنوا انهم لا يبعثون، وانه لا جنة ولا
 نار.
 وقيل في التفسير معاجزين معاندين، وليس بخارج من القول الاول.
 وقرءت معجزين، وتاويلها انهم كانوا يعجزون من اتبع النبي  صلي الله عليه وسلم  ويثبطونهم عنه.
 * * *
 وقوله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ()
 معني (اذا تمني) اذا تلا، القي الشيطان في تلاوته، فذلك
 
 محنة من الله،  عز وجل  وله ان يمتحن بما شاء، فالقي الشيطان علي
 لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا من صفة الاصنام فافتتن بذلك اهل الشقاق والنفاق ومن في قلبه مرض () فقال الله عر وجل:
 (ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم
 ثم اعلم انهم ظالمون، وانهم في شقاق داءم، والشقاق غاية العداوة فقال : (وان الظالمين لفي شقاق بعيد).
 ثم اعلم ان هءلاء لا يتوبون فقال:
 (ولا يزال الذين كفروا في مرية منه) اي في شك منه.
 (حتي تاتيهم الساعة بغتة) اي مفاجاة.
 (او ياتيهم عذاب يوم عقيم).
 اصل العقم، العقم في الولادة، يقال: هذه امراة عقيم، كما قال
 الله  عز وجل : (قالت عجوز عقيم).
 وكذلك رجل عقيم اذا كان لا يولد
 قال الشاعر:
 عقم النساء فلن يلدن شبيهه. . . ان النساء بمثله عقم
 والريح العقيم التي لا تاتي بسحاب يمطر، وانما تاتي بالعذاب، واليوم
 العقيم هو الذي لا ياتي فيه خير، فيوم القيامة عقيم علي الكفار كما قال الله  عز وجل  
 (علي الكافرين غير يسير).
 وليس هو علي المءمنين الذين ادخلوا في رحمة الله كذلك.
 وانشد بعض اهل اللغة في قوله تمني في معني تلا قول الشاعر:
 تمني كتاب الله اول ليله. . . واخره لاقي حمام المقادر
 اي تلا كتاب الله مترسلا فيه كما تلا داود الزبور مترسلا فيه.
 * * *
 وقوله: (ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور ()
 (ذلك) في موضع رفع، المعني الامر ذلك، اي الامره، قصصنا لحيكم.
 قوله: (ومن عاقب بمثل ما عوقب ب).
 الاول لم يكن عقوبة، وانما العقوبة الجزاء، ولكنه سمي عقوبة لان
 الفعل الذي هو عقوبة كان جزاء فسمي الاول الذي جوزي عليه عقوبة لاستواء الفعلين في جنس المكروه.
 كما قال عز وجل: (وجزاء سيءة سيءة مثلها).
 فالاول سيءة والمجازاة عليها حسنة من حسنات المجازي عليها الا انها سميت
 سيءة بانها وقعت اساءة بالمفعول به، لانه فعل به ما يسوءه.
 وكذلك قوله (مستهزءون () الله يستهزء بهم)، جعل مجازاتهم باستهزاءهم مسمي بلفظ فعلهم لانه جزاء فعلهم.
 * * *
 وقوله: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير ()
 وقرءت مخضرة.
 
 ذكر الله جل ثناءه  ما يدل علي توحيده من ايلاج الليل في النهار
 والنهار في الليل، وذكر انزاله الماء ينبت وذكر تسخير الفلك في البحر
 وامساك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فدل انه الواحد الذي خلق
 الخلق واتي بما لا يمكن البشر ان ياتوا بمثله، ثم ذكر جهل المشركين في
 عبادتهم الاصنام فقال عز وجل:
 (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير ()
 اي ما لم ينزل به حجة وما ليس لهم به علم.
 ثم ضرب لهم مثل ما يعبدون، وانه لا ينفع ولا يضر.
 واما القراءة: (فتصبح الارض مخضرة) لا غير
 قال سيبويه: سالت الخليل عن قوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) فقال هذا واجب ومعناه التنبيه كانه قال: اتسمع؟
 انزل الله من السماء ماء، فكان كذا وكذا، وقال غيره مثل قوله.
 قال مجاز هذا الكلام مجاز الخبر كانه قال: الله ينزل من السماء ماء، فتصبح الارض مخضرة.
 وانشدوا.
 الم تسال الربع القواء فينطق. . . وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق؟
 قال الخليل: المعني فهو مما ينطق، واما من قرا مخضرة فهو علي
 معني ذات مخضرة مثل مبقلة ذات بقل، ومشبعة ذات شبع، ولا يجوز
 مخضرة  بفتح الميم وتشديد الراء  لان مفعلة ليس في الكلام ولا معني له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم ()
 
 (الفلك) بالنصب نسق  علي " ما " المعني وسخر لكم الفلك.
 ويكون (تجري) حالا، اي وسخر لكم الفلك في حال جريها.
 ويقرا: (والفلك تجري في البحر بامره)، فيكون الفلك مرفوعا بالابتداء، وتجري هو الخبر، والمعني معني التسخير لان جريها بامره هو التسخير.
 وقوله: (ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه).
 علي معني كراهة ان تقع علي الارض، وموضع " ان " نصب بيمسك.
 وهي مفعول. المعني لكراهة ان تقع.
 * * *
 وقوله: (لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم ()
 ومنسكا، وقد تقدم الشرح في هذا.
 وقوله: (فلا ينازعنك في الامر)
 اي لا يجادلنك فيه، ومعناه لا تنازعهم، والدليل عني ان المعني
 لا يجادلنك ولا تجادلنهم قوله: (وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون).
 هذا قبل القتال.
 فان قال قاءل: فهم قد جادلوه فلم قيل (فلا ينازعنك في الامر) وهم قد نازعوه؟
 فالمعني انه نهي له  صلي الله عليه وسلم  عن منازعتهم كما يقول: لا
 يخاصمنك فلان في هذا ابدا، وهذا جاءز في الفعل الذي لا يكون الا من
 اثنين لان المجادلة والمخاصمة لا تتم الا باثنين، فاذا قلت لا يجادلنك فلان
 فهو بمنزلة لا تجادلنه، ولا يجوز هذا في قوله: لا يضربنك فلان، وانت تريد
 لا تضربه.
 ولكن لو قلت لا يضاربنك فلان لكان كقولك لا تضاربن فلانا.
 ويقرا: " فلا ينزعنك في الامر ": معناه لا يغلبنك في المنازعة فيه، يقال: نازعني فلان فنزعته وعازني فعززته، انزعه واغلبه، المعني فلا يغلبنك في الامر.
 * * *
 وقوله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير ()
 
 اي يكادون يبطشون بسطوة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، والذين يتلون عليهم القران.
 وقوله،: (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله).
 القراءة بالرفع وهي اثبت في النحو من الجر والنصب والخفض.
 والنصب جاءز، فاما من رفع فعلي معني هو النار، وهي النار، كانهم قالوا: ما هذا الذي هو شر؟
 فقيل النار. ومن قال النار بالجر، فعلي البدل من شر، ومن
 قال النار بالنصب، فهو علي معني اعني النار ، وعلي معني انبءكم بشر من
 ذلكم كانه قال اعرفكم شرا من ذلكم النار.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ()
 لانهم عبدوا من دون الله ما لا يسمع ولا يبصر وما لم ينزل به حجة.
 فاعلمهم الله عز وجل الجواب فيما جعلوه لله مثلا، وجعلوه له نيرا، فقال: (ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له).
 يعني الاصنام، وكل من دعي من دون الله الها لا اله الا الله وحده.
 وقوله: (وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه).
 اعلم الله  جل ثناءه  انه الخالق، ودل علي وحدانيته بجميع ما خلق
 ثم اعلم ان الذين عبدوا من دونه لا يقدرون علي خلق واحد قليل ضعيف من
 خلقه، ولا علي استنقاذ تافه حقير منه.
 * * *
 ثم قال: (ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز ()
 اي ما عظموه حق عظمته، ثم اعلم بعد ذكره ضعف قوة المعبودين
 قوته فقال: (ان الله لقوي عزيز).
 
 وقوله (ضعف الطالب والمطلوب)
 يجوز ضعف، وضعف الطالب والمطلوب، اي فهم يضعفون عن ان
 يخلقوا ذبابا، وعن ان يستنقذوا من الذبابشيءا ضعف الذباب.
 وقوله  عز وجل : (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير ()
 اصطفي الله من الملاءكة جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت
 واصطفي من الناس النبيين والمرسلين صلي الله عليهم وسلم احمعين.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ()
 اي اقصدوا بركوعكم وسجودكم الله وحده.
 (وافعلوا الخير).
 والخير كل ما امر الله به.
 وقوله: (لعلكم تفلحون)
 هذا ليس بشك، ولكن معناه لترجوا ان تكونوا علي فلاح، كما قال
 لموسي وهارون: (اذهبا الي فرعون انه طغي () فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ().
 اي اذهبا علي رجاءكما كما كما يرجو النبي ممن يبعث اليه، والله
 عز وجل من وراء العلم بما يءول اليه امر فرعون الا ان الحجة لا تقوم الا بعد الابانة.
 وقوله عز وجل: (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ()
 قيل انه بمنزلة قوله: (اتقوا الله حق تقاته) وان نسخها قوله:
 (فاتقوا الله ما استطعتم).
 وقوله: (هو اجتباكم) معناه: اختاركم.
 * * ** * ** * ** * ** * ** * ** * **
 
 وقوله: (وما جعل عليكم في الدين من حرج).
 اي من ضيق، جعل الله علي من لم يستطع الشء الذي يثقل في
 وقت، ما هو اخف منه، فجعل للصاءم الافطار في السفر، وبقصر الصلاة
 للمصلي اذا لم يطق القيام ان يصلي قاعدا، وان لم يطق القعود ان يومء
 ايماء، وجعل للرجل ان يتزوج اربعا، وجعل له جميع ما ملكته يمينه.
 فوسع الله  عز وجل  علي خلقه.
 وقوله: (ملة ابيكم ابراهيم).
 معناه اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم.
 وجاءز ان يكون منصوبا بقوله: اعبدوا ربكم وافعلوا الخير فعل ابيكم ابراهيم.
 وقوله: (هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا).
 " هو " راجعة الي الله  عر وجل  المعني: الله سماكم المسلمين من
 قبل ان ينزل القران، وفي هذا القران سماكم المسلمين.
 وجاءز ان يكون ابراهيم عليه السلام سماكم المسلمين من قبل، وفي هذا، اي حكم ابراهيم ان كل من امن بمحمد موحدا لله فقد سماه ابراهيم مسلما.
 وقوله: (وتكونوا شهداء علي الناس).
 يروي ان الله سبحانه اعطي هذه الامة ثلاثة اشياء لم يعطها الا الانبياء.
 جعلت شهيدة علي ساءر الامم، والشهادة لكل نبي علي امته.
 وان يقال للنبي عليه السلام: اذهب ولا حرج عليك، وقال الله لهذه الامة: (وما جعل عليكم في الدين من حرج)، وانه قال لكل نبي سل تعطه، وقال لهذه الامة: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم).
 
  سورة المءمنون
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ومن السورة التي يذكر فيها المءمنون.
 قوله تعالي: (قد افلح المءمنون ()
 اي قد نالوا البقاء الداءم في الخير، ومن قرا قد افلح المءمنون.
 كان معناه: قد اصيروا الي الفلاح.
 ويروي عن كعب الحبر: ان الله عز وجل لم يخلق بيده الا ثلاثة اشياء، خلق ادم  صلي الله عليه وسلم  بيده وخلق جنة عدن بيده، وكتب
 التوراة بيده، فقال لجنة عدن تكلمي فقالت ((قد افلح المءمنون)
 لما رات فيها من الكرامة لاهلها،
 
 و (المءمنون) المصدقون بما اتي من عند الله، وبانه واحد لا شريك له.
 وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  نبيه
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين هم في صلاتهم خاشعون ()
 اصل الخشوع في اللغة الخضوع والتواضع، ودليل ذلك قوله:
 (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا).
 وقال الحسن وقتادة: خاشعون خاءفون.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا وقف في صلاته رفع بصره نحو السماء، فلما نزلت (الذين هم في صلاتهم خاشعون) جعل نظره موضع سجوده. .
 * * *
 (والذين هم عن اللغو معرضون ()
 اللغو كل لعب وهزل، وكل معصية فمطرحة ملغاة، وهم الذين قد
 شغلهم الجد فيما امرهم الله به عن اللغو.
 * * *
 وقوله: (والذين هم للزكاة فاعلون ()
 معني (فاعلون) مءتون.
 * * *
 (والذين هم لفروجهم حافظون ()
 اي يحفظون فروجهم عن المعاصي.
 * * *
 (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()
 موضع " ما " خفض ودخلت " علي " ههنا لان المعني انهم يلامون في
 اطلاق ما حظر عليهم، (الا علي ازواجهم فانهم لا يلامون علي ما احل لهم
 من تزوج اربع، ومن ملك اليمين، والمعني انهم يلامون علي ما سوي
 ازواجهم وملك ايمانهم.
 
 (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()
 اي فمن طلب ما بعد ذلك.
 (فاولءك هم العادون).
 ومعني (العادون) الجاءرون الظالمون الذين قد تعدوا في الظلم.
 * * *
 (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ()
 ويقرا لامانتهم واحدا وجمعا.
 (وعهدهم راعون).
 اي يقومون علي حفظ امانتهم وعهدهم، يرعون ذلك، واصل الرعي
 في اللغة القيام علي اصلاح ما يتولاه الراعي من كل شء تقول: الامام
 يرعي رعيته، والقيم بالغنم يرعي غنمه، وفلان يرعي ما بينه وبين فلان، اي يقوم علي اصلاح ما بينه وبينه.
 * * *
 (والذين هم علي صلواتهم يحافظون ()
 (والذين هم علي صلاتهم).
 وصلواتهم يقرا ان جميعا.
 (يحافظون).
 معناه يصلونها لوقتها، والمحافظة علي الصلوات ان تصلي في اوقاتها.
 فاما الترك فداخل في باب الخروج عن الدين.
 والذين وصفوا بالمحافظة هم الذين يرعون اوقاتها.
 * * *
 (اولءك هم الوارثون ()
 اي من وصف بما جري من الايمان والعمل بما يلزم المءمن اولءك هم
 الوارثون.
 * * *
 (الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ()
 
 روي ان الله  جل ثناءه  جعل لكل امرء بيتا في الجنة وبيتا في النار
 فمن عمل عمل اهل النار ورث بيته من الجنة من عمل عمل اهل الجنة، ومن
 عمل عمل اهل الجنة ورث بيته من النار من عمل عمل اهل النار، والفردوس: اصله رومي اعرب وهو البستان، كذلك جاء في التفسير.
 وقد قيل ان الفردوس يعرفه العرب، وسمي الموضع الذي فيه كرم فردوسا.
 قال ابو اسحاق: روينا عن احمد بن حنبل رحمه الله في كتابه " كتاب
 التفسير "، وهو ما اجازه لي عبد الله ابنه عنه ان الله عز وجل، بني جنة
 الفردوس لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وجعل جبالها المسك الاذفر.
 وروينا عن غيره ان الله  جل ثناءه  كنس جنة الفردوس بيده، وبناها لبنة من ذهب مصفي ولبنة من مسك مذري، وغرس فيها من جيد الفاكهة وجيد الريحان.
 * * *
 قوله تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ()
 سلالة: فعالة. فخلق الله ادم  عليه السلام  من طين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ()
 علي هذا القول يعني ولد ادم.
 وقيل من سلالة من طين، من مني ادم  صلي الله عليه وسلم 
 وسلالة: القليل فيما ينسل. وكل مبني علي فعالة، يراد به القليل.
 فمن ذلك الفضالة والنخالة والقلامة. فعلي هذا قياسه.
 * * *
 وقوله: (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين
 ()
 (فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما)
 وتقرا علي اربعة اوجه:
 احدها ما ذكرنا. وتقرا: (فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما)
 ويقرا: (فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظم لحما)
 ويقرا: (فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظام لحما).
 والتوحيد والجمع ههنا جاءزان، لانه يعلم ان الانسان ذو عظام، فاذا ذكر علي التوحيد فلانه يدل علي
 
 الجمع، ولانه معه اللحم، ولفظه لفظ الواحد، فقد علم ان العظم يراد به
 العظام.
 وقد يجوز من التوحيد اذا كان في الكلام دليل علي الجمع ما هو اشد
 من هذا قال الشاعر:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد في حلوقكم عظام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم انشاناه خلقا اخر).
 فيه ثلاثة اقوال: قيل جعل ذكرا او انثي، وقيل نفخ فيه الروح.
 وقيل انبت عليه الشعر.
 ويروي ان عمر كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نزلت هذه الاية، فقال عمر: فتبارك الله احسن الخالقين، فقال  صلي الله عليه وسلم  لعمر ان الله قد ختم بها الاية.
 * * *
 وقوله: (ثم انكم بعد ذلك لميتون ()
 ويجوز لماءتون، ويجوز لميتون.
 واجودها (لميتون)، وعليها القراءة.
 وجاءت ماءتون لانها لما يستقبل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين ()
 يعني به سبع سموات، فكل واحدة طريقة.
 (وما كنا عن الخلق غافلين)، اي لم نكن لنغفل عن حفظهن، كما
 قال: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا).
 وجاءز ان يكون (وما كنا عن الخلق غافلين) اي انا لحفظنا اياهم خلقنا هذا الخلق.
 
 (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون ()
 ويروي ان اربعة انهار من الجنة، دجلة والفرات وسيحان وجيحان.
 ومعني (فاسكناه في الارض) جعلناه ثابتا فيها لا يزول.
 * * *
 وقوله: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ()
 (شجرة) منصوب، عطف علي قوله: (فانشانا لكم به جنات) اي، وانشانا
 لكم به شجرة.
 ويقرا (من طور سيناء) بفتح السين، وبكسر السين ()، والطور
 الجبل، وقيل ان سيناء حجارة، وهو  والله اعلم  اسم لمكان.
 فمن قال سيناء، فهو علي وصف صحراء، لا ينصرف، ومن قال سيناء  بكسر السين  فليس في الكلام علي وزن فعلاء علي ان الالف للتانيث، لانه ليس في الكلام ما فيه الف التانيث علي وزن فعلاء، وفي الكلام نحو علباء منصرف.
 الا ان سيناء ههنا اسم للبقعة فلا ينصرف.
 قوله: (تنبت بالذهن).
 يقال نبت الشجر وانبت في معني واحد، قال زهير:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
 ومعني (تنبت بالدهن) اي تنبت وفيها دهن ومعها دهن كما تقول:
 جاءني زيد. بالسيف، تريد جاءني ومعه السيف.
 وقوله تعالي: (وصبغ للاكلين). 
 يعني بها الزيتون.
 * * *
 قوله: (ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين ()
 (جنة) في معني جنون، والجنة اسم للجن.
 * * *
 وقوله: (وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ()
 تقرا منزلا ومنزلا جميعا، فالمنزل اسم لكل ما نزلت فيه، والمنزل
 المصدر بمعني الانزال، يقول: انزلته انزالا ومنزلا ويجوز منزلا، ولم يقرا بها
  فلا تقران بها . علي معني نزلت نزولا ومنزلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون () هيهات هيهات لما توعدون ()
 وهذا جواب الملا من قوم ثمود ().
 فاما " انكم " الاولي، فموضعها نصب
 علي معني ايعدكم بانكم اذا متم، وموضع " ان " الثانية عند قوم كموضع
 الاولي، وانما ذكرت توكيدا.
 فالمعني علي هذا القول: ايعدكم انكم تخرجون اذا متم، فلما بعد ما بين ان الاولي والثانية بقوله: (اذا متم وكنتم ترابا وعظاما) اعيد ذكر " ان " كما قال عز وجل: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم) المعني فله نار جهنم.
 هذا علي مذهب سيبويه، وفيها قولان اخران اجودهما ان تكون ان الثانية وما عملت فيه في موضع رفع ويكون المعني ايعدكم انكم اخراجكم اذا متم. فيكون انكم مخرجون في معني اخراجكم، كانه قيل: ايعدكم انكم اخراجكم وقت موتكم وبعد موتكم، ويكون العامل في " اذا " اخراجكم، علي ان
 " اذا " ظرف، والمعني انكم يكون اخراجكم اذا متم.
 الثالث ان يكون اذا العامل فيها " متم "، فيكون المعني انكم 
 متي متم يقع اخراجكم، فيكون خبر ان مضمرا، والقولان الاولان جيدان.
 ويجوز : ايعدكم انكم اذا متم انكم مخرجون، ولم يقرا بها فلا تقران
 بها. ويكون المعني في يعدكم يقول لكم ولكنها لا تجوز في القراءة لان
 القراءة سنة.
 * * *
 وقوله: (هيهات هيهات لما توعدون ()
 يقرا بفتح التاء وبكسر التاء ()، ويجوز هيهات هيهات  بالتنوين  ويجوز
 هيهاتا هيهاتا، فاما الفتح والكسر بغير تنوين فكثيرتان في القراءة، وذكرهما
 القراء والنحويون، وقد قرءت بالكسر والتنوين، فاما التنوين والفتح فلا اعلم احدا قرا بهما، فلا تقران بها.
 فاما الفتح فالوقف فيه بالهاء. تقول هيهاه هيهاه  اذا فتحت ووقفت بعد
 الفتح، فاذا فتحت وقفت علي التاء سواء عليك كنت تنون في الاصل او كنت ممن لا ينون.
 فمن فتحها  وموضعها الرفع وتاويلها البعد لما توعدون  فلانها بمنزلة
 الاصوات، وليست مشتقة من فعل فبنيت هيهاه كما بنيت ذيه وذيه.
 فاذا كسرت جعلتها جمعا وبنيتها علي الكسر.
 قال سيبويه: هي بمنزلة علقاه.
 يعني في تانيثها.
 ومن جعلها جمعا فهي بمنزلة قول العرب: استاصل الله عرقاتهم 
 وعرقاتهم. فالذي يقول: عرقاتهم  بالكسر، جعلها جمعا، وواحدها كانه
 عرقة وعرق، وواحد هيهات علي هذا اللفظ وان لم يكن حاله واحدا: هيهة.
 فان هذا تقديره  وان لم ننطق به.
 واما عرقات فقد تكلم بواحدها.
 يقال عرق وعرقاة وعرقة وعرقان.
 وانما كسر في الجمع لان تاء الفتح في الجمع كسر
 تقول: مررت بالهندات، وكذلك رايت الهندات.
 ويقال ايهات في معني هيهات. ويقال هيهات ما قلت وهيهات لما
 قلت، فمن قال هيهات ما قلت فمعناه البعد ما قلت، ومن قال: هيهات لما
 قلت فمعناه البعد لقولك، وانشدوا:
 فايهات ايهات العقيق ومن به. . . وايهات خل بالعقيق نواصله
 فاما من نون هيهات فجعلها نكرة، ويكون المعني: بعد لما توعدون.
 * * *
 وقوله تعالي: (قال عما قليل ليصبحن نادمين ()
 معناه عن قليل، و " ما " زاءدة بمعني التوكيد، كان معناه: عن قليل
 ليصبحن نادمين حقا.
 * * *
 وقوله: (فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين () ثم انشانا من بعدهم قرونا اخرين ()
 الغثاء الهالك والبالي من ورق الشجر الذي اذا جري السيل رايته
 مخالطا زبده.
 * * *
 وقوله: (ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون ()
 ويقرا تتري، ويجوز تتري غير منوية بالكسر، ولم يقرا به فلا تقران به.
 
 من قرا بالتنوين فمعناه وترا فابدل التاء من الواو كما قالوا تولج وهو من
 ولج، واصله وولج، وكما قال الشاعر.
 فان يكن امسي البلي تيقوري
 اي: وقاري، وهو فيعول من الوقار. وكما قالوا: تجاه وانما هو وجاه
 من المواجهة، ومن قال تتري بغير تنوين فانما جعلها علي فعلي بالف التانيث
 فلم ينون، ومعني تتري من المواترة، وقال الاصمعي معني واترت الخبر
 اتبعت بعضه بعضا وبين الخبرين هنية.
 وقال غيره: المواترة المتابعة، واصل
 كل هذا من الوتر، وهو الفرد، وهو ان جعلت كل واحد بعد صاحبه فردا فردا ().
 * * *
 وقوله: (وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين ()
 ولم يقل ايتين، لان المعني فيهما اية واحدة، ولو قيل ايتين لجاز
 لانهما قد كان في كل واحد منهما ما لم يكن في ذكر ولا انثي، من ان مريم
 ولدت من غير فحل، ولان عيسي روح من الله القاه الي مريم ولم يكن هذا
 في ولد قط.
 وقوله: (واويناهما الي ربوة).
 في ربوة ثلاث لغات ربوة، وربوة، وربوة، وفيها وجهان اخران، رباوة.
 ورباوة. وهو عند اهل اللغة المكان المرتفع وجاء في التفسير انه يعني بربوة
 هنا بيت المقدس، وانه كبد الارض وانه اقرب الارض الي السماء.
 وقيل يعني به دمشق، وقيل فلسطين والرحلة.
 وكل ذلك قد جاء في التفسير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذات قرار ومعين). 
 اي ذات مستقر، و " معين " ماء جار من العيون. وقال بعضهم يجوز ان
 يكون " فعيلا " من المعن، مشتقا من الماعون.
 وهذا بعيد لان المعن في اللغة الشء القليل، والماعون هو الزكاة، وهو فاعول من المعن، " وانما سميت الزكاة بالشء القليل، لانه يءخذ من المال ربع عشره، فهو قليل من كثير.
 قال الراعي:
 قوم علي التنزيل لما يمنعوا. . . ماعونهم ويبدلوا التنزيلا
 * * *
 وقوله: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ()
 اي كلوا من الحلال، وكل ماكول حلال مستطاب فهو داخل في هذا.
 وانما خوطب بهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل يا ايها الرسل، وتضمن هذا الخطاب ان الرسل جميعا كذا امروا.
 وروي ان عيسي عليه السلام كان ياكل من غزل امه، واطيب الطيبات الغناءم.
 * * *
 وقوله: (وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ()
 اي فاتقون لهذا.
 وقد فسرنا في سورة الانبياء كل ما يجوز في نظير هذه
 الاية.
 وجملة تاويلها ان دينكم دين واحد، وهو الاسلام.
 واعلم الله  عز وجل  ان قوما جعلوا دينهم اديانا فقال:
 (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون ()
 
 ويقرا زبرا، فمن قرا زبرا فتاويله جعلوا دينهم كتبا مختلفة جمع زبور
 وزبر، ومن قرا زبرا اراد قطعا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فذرهم في غمرتهم حتي حين ()
 ويجوز في غمراتهم، ومعناه في عمايتهم وحيرتهم.
 ومعني: (حتي حين).
 اي الي حين ياتيهم ما وعدوا به من العذاب.
 * * *
 وقوله تعالي: (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ()
 (نسارع)  بالنون  يسارع  بالياء  ويسارع علي ما لم يسم فاعله.
 وتاويله ايحسبون ان امداد الله لهم بالمال والبنين مجازاة لهم؛ وانما هو
 استدراج من الله لهم، و " ما " في معني الذي، المعني ايحسبون ان الذي
 نمدهم به من مال وبنين. والخبر معه محذوف المعني نسارع لهم به في
 الخيرات، اي ايحسبون امداد ما نسارع لهم به.
 فاما من قرا يسارع فعلي وجهين، احدهما لا يحتاج الي اضمار، المعني: ايحسبون ان امدادنا لهم يسارع لهم في الخيرات، ويجوز ان يكون علي معني يسارع الله لهم به في الخيرات، فيكون مثل نسارع، ومن قرا يسارع لهم في الخيرات يكون علي معني يسارع الامداد لهم في الخيرات وعلي معني نسارع لهم في الخيرات، فيكون تقوم مقام ما لم يسم لهم، ويكون مضمرا معه به. كما قلنا ().
 * * *
 وقوله: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون ()
 ويقرا ياتون ما اتوا  بالقصر  وكلاهما جيد بالغ، فمن قرا 
 (يءتون ما اتوا) فان معناه يعطون ما اعطوا وهم يخافون الا يتقبل منهم. قلوبهم خاءفة لانهم الي ربهم راجعون، اي لانهم يوقنون بانهم راجعون الي الله  عز وجل .
 ومن قرا (ياتون ما اتوا) اي يعملون من الخيرات ما يعملون وقلوبهم
 خاءفة.
 يخافون ان يكونوا مع اجتهادهم مقصرين.
 * * *
 (اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()
 وجاءز يسرعون في الخيرات، ومعناه معني يسارعون.
 يقال اسرعت، وسارعت في معني واحد، الا ان سارعت ابلغ من اسرعت.
 وقوله: (وهم لها سابقون).
 فيه وجهان احدهما معناه اليها سابقون، كما قال: (بان ربك اوحي لها)
 اي اوحي اليها.
 ويجوز: (وهم لها سابقون) اي من اجل اكتسابها، كما تقول: انا اكرم فلانا لك، اي من اجلك.
 * * *
 وقوله: (ولا نكلف نفسا الا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون ()
 ويجوز: ولا يكلف نفسا الا وسعها، ولم يقرا بها ولو قرء بها لكانت
 النون اجود  لقوله عز وجل: (ولدينا كتاب ينطق بالحق).
 * * *
 وقوله: (بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ()
 يجوز ان يكون " هذا " اشارة الي ما وصف من اعمال البر في قوله:
 (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون)  الي قوله (يسارعون في الخيرات).
 اي قلوب هءلاء في عماية من هذا، ويجوز ان يكون " هذا " اشارة الي
 
 الكتاب، المعني بل قلوبهم في غمرة من الكتاب الذي ينطق بالحق.
 واعمالهم محصاة فيه.
 قوله: (ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون).
 اخبر الله  عز وجل  بما سيكون فيهم، فاعلم انهم سيعملون اعمالا
 تباعد من الله غير الاعمال التي ذكروا بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون ()
 اي: يضجون، والعذاب الذي اخذوا به السيف، يقال جار يجار جءارا، اذا ضج.
 * * *
 وقوله: (قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون ()
 (تنكصون) اي: ترجعون.
 * * *
 وقوله: (مستكبرين به سامرا تهجرون ()
 منصوب علي الحال، وقوله " به " اي بالبيت الحرام، يقولون: البيت
 لنا ().
 وقوله: (سامرا).
 بمعني " سمرا " ويجوز سمارا، والسامر الجماعة الذين يتحدثون ليلا.
 وانما شموا سمارا من السمر، وهو ظل القمر، وكذلك السمرة مثشقة من
 هذا.
 وقوله: (تهجرون).
 اي تهجرون القران، ويجوز تهجرون: تهذون. وقرءت: تهجرون اي
 تقولون الهجر، وقيل كانوا يسبون النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز ان تكون الهاء للكتاب.
 ويكون المعني فكنتم علي اعقابكم تنكصون مستكبرين بالكتاب.
 اي يحدث 
 لكم بتلاوته عليكم استكبار، ويجوز تنكصون، ولا اعلم احدا قرا بها.
 * * *
 وقوله: (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون ()
 جاء في التفسير ان الحق هو الله  عز وجل  ويجوز ان يكون الحق
 الاول في قوله: (بل جاءهم بالحق) التنزيل، اي بالتنزيل الذي هو الحق.
 ويكون تاويل: (ولو اتبع الحق اهواءهم) اي لو كان التنزيل بما يحبون لفسدت السماوات والارض.
 وقوله: (بل اتيناهم بذكرهم).
 اي بما فيه فخرهم وشرفهم، ويجوز ان يكون بذكرهم، اي بالذكر
 الذي فيه حظ لهم لو اتبعوه.
 * * *
 وقوله: (ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين ()
 اي (ام تسالهم) علي ما اتيتهم به اجرا.
 ويقرا: (خراجا فخراج ربك خير).
 ويجوز (خراجا فخراج ربك خير).
 * * *
 وقوله: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون ()
 معناه لعادلون عن القصد.
 * * *
 وقوله: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()
 اي ما تواضعوا. والذي اخذوا به الجوع.
 * * *
 (حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون ()
 قيل السيف والقتل.
 (اذا هم فيه مبلسون).
 
 المبلس الساكن المتحير.
 * * *
 (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون ()
 هذه (لله) لا اختلاف بين القراء فيها، ولو قرءت الله لكان جيدا.
 فاما اللتان بعدها فالقراءة فيهما سيقولون (الله) و (لله).
 فمن قرا (سيقولون الله) فهو علي جواب السءال، اذا قال: (من رب السماوات السبع)، فالجواب الله، وهي قراءة اهل البصرة، ومن قرا (لله) فجيد ايضا، لو قيل من صاحب هذه الدار فاجيب زيد لكان هذا جوابا علي لفظ السءال.
 ولو قلت في جواب من صاحب هذه الدار: لزيد، جاز.
 لان معني " من صاحب هذه الدار "  لمن هذه الدار.
 * * *
 وقوله: (قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون ()
 اي هو يجير من عذابه ولا يجير عليه احد من عذابه.
 وكذلك هو يجير من خلقه ولا يجير عليه احد.
 * * *
 وقوله: (سيقولون لله قل فاني تسحرون ()
 معني تسحرون، وتءفكون: تصرفون عن القصد والحق.
 * * *
 وقوله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون ()
 (اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض)
 اي طلب بعضهم مغالبة بعض.
 (سبحان الله).
 معناه تنزيه الله وتبرءته من السوء، ومن ان يكون اله غيره تعالي عن
 ذلك علوا كبيرا.
 * * *
 وقوله: (قل رب اما تريني ما يوعدون () رب فلا تجعلني في القوم الظالمين ()
 
 الفاء جواب الشرط شرط الجزاء، وهو اعتراض بين الشرط
 والجزاء، المعني اما تريني ما يوعدون فلا تجعلني يا رب في القوم
 الظالمين، اي ان نزلت بهم النقمة يا رب فاجعلني خارجا عنهم.
 ويجوز " فلا تجعلني " ولم يقرا بها.
 * * *
 وقوله: (وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين ()
 واحد الهمزات همزة، وهو مس الشيطان، ويجوز ان يكون نزغات
 الشيطان، ونزغ الشيطان وسوسته حتي يشغل عن امر الله تعالي.
 * * *
 وقوله: (واعوذ بك رب ان يحضرون ()
 ويجوز " واعوذ بك رب ان يحضرون " ولم يقرا بها فلا تقران بها.
 ويجوز واعوذ بك ربي ان يحضرون، ويجوز ربي.
 فهذه اربعة اوجه.
 ولا ينبغي ان يقرا الا بواحد، وهو الذي عليه الناس. . رب بكسر الباء وحذف الياء، والياء حذفت للبداء والمعني واعوذ بك يا رب.
 من قال رب بالضم فعلي معني يا ايها الرب ومن قال ربي فعلي الاصل. كما قال يا عبادي فاتقون.
 * * *
 وقوله: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون ()
 يعني به الذين ذكروا قبل هذا الموضع. ودفعوا البعث فاعلم انه اذا
 حضر احدهم الموت (قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت) ().
 وقوله: (ارجعون) وهو يريد الله  عز وجل  وحده، فجاء الخطاب في
 المسالة علي لفظ الاخبار لان الله عز وجل قال: (انا نحن نحيي ونميت). 
 وهو وحده يحيي ويميت. وهذا لفظ تعرفه العرب للجليل الشان يخبر عن
 نفسه بما يخبر به الجماعة، فكذلك جاء الخطاب في (ارجعون).
 وقوله: (كلا) ردع وتنبيه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون ()
 " يوم " مضاف الي " يبعثون " لان اسماء الزمان تضاف الي الافعال والبرزخ
 في اللغة الحاجز، وهو ههنا ما بين موت الميت وبعثه.
 * * *
 وقوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()
 قيل: هذا في النفخة الاولي ويجوز ان يكون بعد النفخة الثانية
 والصور، جاء في التفسير انه قرن ينفخ فيه فيبعث الناس في النفخة الثانية، قال عز وجل (ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون).
 وقال اهل اللغة كثير منهم: الصور جمع صورة، والذي جاء في اللغة جمع صورة صور، وكذلك جاء في القران: (وصوركم فاحسن صوركم)، ولم يقرا احد فاحسن صوركم، ولو كان ايضا جمع صورة لقال ايضا: ثم نفخ فيها اخري، لانك تقول: هذه صور، ولا تقول هذا صور الا علي ضعف فهو علي ماجاء في التفسير.
 فاما قوله: (ولا يتساءلون).
 وقال في موضع  اخر: (وقفوهم انهم مسءولون ()
 وقال في موضع اخر (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون)
 فيقول القاءل: كيف جاء " ولا يتساءلون "
 وجاء (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون).
 فان يوم القيامة مقداره خمسون
 
 الف سنة، ففيه ازمنة واحوال.
 وانما قيل يومءذ كما تقول: نحن اليوم بفعل كذا وكذا، وليس تريد به في يومك انما تريد نحن في هذا الزمان، " فيوم " تقع للقطعة من الزمان.
 واما (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان).
 فلا يسال عن ذنبه ليستفهم، قد علم الله عز وجل ما سلف منهم.
 واما قوله: (وقفوهم انهم مسءولون) فيسالون سءال توبيخ
 لا سءال استفهام كما قال: (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت ().
 وانما تسال لتوبيخ من قتلها.
 وكذلك قوله: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله).
 فما يسال عنه يوم القيامة تقرير وتوبيخ، والله  عز وجل  قد علم ما كان، واحصي كبير ذلك وصغيره.
 * * *
 وقوله: (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ()
 يلفح وينفح في معني واحد، الا ان اللفح اعظم تاثيرا.
 (وهم فيها كالحون).
 والكالح الذي قد تشمرت شفته عن اسنانه، نحو ما تري من رءوس
 الغنم اذا مستها النار فبرزت الاسنان وتشمرت الشفاه
 * * *
 (قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ()
 وتقرا شقاوتنا، والمعني واحد ().
 (وكنا قوما ضالين).
 اقروا بذلك. 
 وقوله: (قال اخسءوا فيها ولا تكلمون ()
 معني (اخسءوا) تباعدوا تباعد سخط.
 يقال خسات الكلب اخسءه اذا زجرته ليتباعد.
 * * *
 وقوله: (فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون ()
 الاجود ادغام الدال في التاء لقرب المخرجين، وان شءت اظهرت.
 لان الدال من كلمة والتاء من كلمة، والدال بينها وبين التاء في المخرج شء
 من التباعد، وليست الذال من التاء بمنزلة الدال من التاء.
 والتاء والطاء من مكان واحد، وهي من اصول الثنايا العلا وطرف اللسان. والذال من اطراف الثنايا العلا ودوين طرف اللسان.
 وقوله: (سخريا). يقرا بالضم والكسر، وكلاهما جيد، الا انهم قالوا ان
 بعض اهل اللغة قال: ما كان من الاستهزاء فهو بالكسر، وما كان من جهة
 التسخير فهو بالضم، وكلاهما عند سيبويه والخليل واحد، والكسر لاتباع
 الكسر احسن ().
 وقوله: (اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون ()
 الكسر اجود لان الكسر علي معني اني جزيتهم بما صبروا، ثم اخبر
 فقال: انهم هم الفاءزون: والفتح جيد بالغ، علي معني: (اني جزيتهم لانهم
 هم الفاءزون، وفيه وجه اخر: يكون المعني جزيتهم الفوز، لان معني
 (انهم هم الفاءزون). فوزهم، فيكون المعني جزيتهم فوزهم.
 * * *
 وقوله: (قال كم لبثتم في الارض عدد سنين () 
 " كم " في موضع نصب بقوله: (لبثتم)، و (عدد سنين) منصوب
 ب " كم " ويجوز كم لبثم في الارض مشدد التاء.
 وكذلك يجوز في الجواب.
 * * *
 (قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين ()
 (لبثنا ) و (لبثنا)
 وقوله: (فاسال العادين) ().
 اي فاسال الملاءكة الذين يحفظون عدد ما لبثنا).
 * * *
 (قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون ()
 معناه ما لبثتم الا قليلا.
 * * *
 وقوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()
 (ترجعون) و (ترجعون).
 * * *
 وقوله: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون ()
 (فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون).
 التاويل حسابه عند ربه فانه لا يفلح الكافرون
 والمعني الذي له عند ربه انه لا يفلح  وجاءز انه لا يفلح الكافرون بفتح ان، ويجوز ان يكون (فانما حسابه عند ربه) فيجازيه عليه كما قال:
 (ثم ان علينا حسابهم) (). 
  سورة النور
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون ()
 القراءة الرفع، وقرا عيسي بن عمر (سورة) بالنصب ().
 فاما الرفع فعلي اضمار هذه سورة انزلناها، ورفعها بالابتداء قبيخ لانها نكرة و (انزلناها) صفة لها. والنصب علي وجهين، علي معني انزلنا سورة، كما تقول زيدا ضربته، وعلي معني اتل سورة انزلناها.
 (وفرضناها).
 بتخفيف الراء، ويقرا بالتشديد في الراء، فمن قرا بالتخفيف فمعناه
 الزمناكم العمل بما فرض فيها، ومن قرا بالتشديد فعلي وجهين:
 احدهما علي معني التكثير، علي معني انا فرضنا فيها فروضا كثيرة وعلي معني بينا وفضلنا ما فيها من الحلال والحرام.
 * * *
 وقوله: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ()
 القراءة الرفع، وقرا عيسي بن عمر بالنصب، (الزانية والزاني) بفتح التاء.
 وزعم الخليل وسيبويه ان النصب المختار وزعم سيبويه ان القراءة الرفع.
 وزعم غيرهم من البصريين والكوفيين ان الاختيار الرفع، وكذا هو عندي، لان الرفع كالاجماع في القراءة، وهو اقوي في العربية، لان معناها معني  من زني 
 فاجلدوه، فتاويله الابتداء، وقال سيبويه والخليل ان الرفع علي معني:
 " وفيما فرضنا عليكم الزانية والزاني "  بالرفع  او الزانية والزاني فيما فرض عليكم .
 والدليل علي ان الاختيار الرفع قوله عز وجل: (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما).
 وانما اختارالخليل وسيبويه النصب لانه امر، وان الامر بالفعل اولي. والنصب جاءز علي معني اجلدوا الزانية والزاني.
 والاجماع ان الجلد علي غير المحصنين، يجلد غير المحصن وغير
 المحصنة ماءة جلدة، وينفي مع الجلد في قول كثير من الفقهاء، يجلد ماءة
 ويغرب عاما.
 فاما اهل العراق فيجلدونه ماءة.
 وقوله: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله).
 وتقرا رافة في دين الله علي وزن رعافة، وتقرا " ياخذكم بالياء ".
 ورافة مثل السامة مثل قولك سءمت سامة، ومثله كابة ففعاله من اسماء المصادر، وسامة علي قياس كلالة.
 وفعالة في الخصال مثل القباحة  والملاحة والفخامة.
 وهذا يكثر جدا.
 ومعني (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله)، لا ترحموهما فتسقطوا عنهما ما امر الله به من الحد، وقيل يبالغ في جلدهما.
 وقوله تعالي: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين).
 القراءة اسكان اللام، ويجوز كسرها.
 واختلف الناس في الطاءفة، فقال بعضم الواحد فما فوقه طاءفة، وقال
 اخرون لا تكون الطاءفة اقل من اثنين، وقال بعضهم ثلاثة، وقال بعضهم
 اربعة، وقال بعضهم عشرة، فاما من قال واحد فهو علي غير ما عند اهل
 
 اللغة، لان الطاءفة في معني الجماعة واقل الجماعة اثنان، واقل ما يجب في
 الطاءفة عندي اثنان.
 والذي ينبغي ان يتحري في شهادة عذاب الزاني ان
 يكونوا جماعة لان الاغلب علي الطاءفة الجماعة.
 * * *
 وقوله: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين ()
 ويجوز الزاني لا ينكح الا زانية، والزانية لا ينكحها الا زان
 ولم يقرا بها. وتاويل (الزاني لا ينكح الا زانية) علي معني لا يتزوج.
 وكذلك الزانية لا يتزوجها الا زان.
 وقال قوم: ان معني النكاح ههنا الوطء، فالمعني عندهم
 الزاني لا يطا الا زانية والزانية لا يطءها الا زان.
 وهذا القول يبعد، لانه لا يعرف شء من ذكر النكاح في كتاب الله الا علي معني التزويج، قال الله سبحانه: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)، فهذا تزويج لا شك فيه.
 وقال الله، عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن).
 فاعلم عز وجل ان عقد التزويج يسمي النكاح.
 واكثر التفسير ان هذه الاية نزلت في قوم من المسلمين فقراء كانوا
 بالمدينة، فهموا بان يتزوجوا ببغايا من بالمدينة  يزنين، وياخذن الاجرة.
 فارادوا التزويج بهن ليعلنهم، فانزل الله عز وجل تحريم ذلك، وقيل انهم
 ارادوا ان يسامحوهن، فاعلموا ان ذلك حرام.
 
 ويروي ان الحسن قال: ان الزاني اذا اقيم عليه الحد لا يزوج الا بامراة
 اقيم عليها الحد مثله، وكذلك المراة اذا اقيم عليها الحد عنده لا تزوج الا
 برجل مثلها.
 وقال بعضهم: الاية منسوخة نسخها قوله: (وانكحوا الايامي منكم).
 واكثر القول ان المعني ههنا علي التزويج.
 ويجوز " وحرم ذلك علي المءمنين " بمعني وحرم الله ذلك علي
 المءمنين، ولم يقرا بها.
 وهذا لفظه لفظ خبر، ومعناه معني الامر، ولو كان علي ماقال من قال انه
 الوطء لما كان في الكلام فاءدة، لان القاءل اذا قال الزانية لا تزني الا بزان.
 والزاني لا يزني الا بزانية، فليس فيه فاءدة الا علي جهة التغليظ في الامر، كما تقول للرجل الذي قد عرفته بالكذب: هذا كذاب، تريد تغليظ امره. فعلي ما فيه الفاءدة وما توجبه اللغة ان المعني معني التزويج.
 * * *
 وقوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون
 ()
 معني (يرمون المحصنات) اي، بالزنا، لكنه لم يقل بالزنا، لان فيما تقدم
 من ذكر الزانية والزاني دليلا علي ان المعني ذلك.
 وموضع (الذين) رفع بالابتداء.
 وعلي قراءة عيسي بن عمر، يجب ان يكون موضع (الذين يرمون
 المحصنات) نصبا علي معني اجلدوا الذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا
 باربعة شهداء.
 وعلي ذلك اختيار سيبويه والخليل.
 والمحصنات ههنا: اللواتي احصن فروجهن بالعفة ().
 وقوله: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم () 
 اختلف الناس في قبول شهادة القاذف، فقال بعضهم: اذا تاب من قذفه
 قبلت شهادته.
 ويروي ان عمر بن الخطاب قبل شهادة قاذفين، وقال لابي بكرة
 ان تبت قبلت شهادتك.
 وتوبته ان يرجع عن القذف.
 وهذا مذهب اكثر الفقهاء، واما اهل العراق فيقولون شهادته غير مقبولة لقول الله تعالي: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا)، قالوا، وقوله: (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم).
 قالوا: هذا الاستثناء من قوله: (واولءك هم الفاسقون)، فاستثني التاءبون
 من الفاسقين.
 وقال من زعم ان شهادته مقبولة ان الاستثناء من قوله:
 (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا. الا الذين تابوا قالوا وقوله:
 (واولءك هم الفاسقون) صفة لهم.
 واجمعوا ان من قذف وهوكافر ثم اسلم وتاب، وكان بعد اسلامه
 عدلا قبلت شهادته وان كان قاذفا، والقياس قبول شهادة القاذف ان تاب
 والله  عز وجل  يقول في الشهادات: (ممن ترضون من الشهداء)
 فليس القاذف باشد جرما من الكافر، فحقه انه اذا تاب واصلح قبلت شهادته، كما ان الكافر اذا اسلم واصلح قبلت شهادته.
 فان قال قاءل: فما الفاءدة في قوله (ابدا)؟
 قيل الفاءدة ان الابد لكل انسان مقدار مدته في حياته، ومقدار مدته فيما يتصل بقصته. فتقول: الكافر لا يقبل منه شء ابدا فمعناه، ما دام كافرا فلا يقبل منه شء.
 وكذلك اذا قلت: القاذف لا تقبل منه شهادة ابدا، فمعناه ما دام قاذفا، فاذا زال عنه الكفر فقد زال ابده، وكذلك القاذف اذا زال عنه القذف فقد زال عنه ابده، ولا فرق بين هذا وذلك. 
 وتقرا (ثم لم ياتوا باربعة شهداء)  بالتنوين  (فاجلدوهم)، فاربعة
 
 مخفوضة منءنة، و (شهداء) صفة للاربعة، في موضع جر.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب من جهتين:
 احداهما علي معني ثم لم يحضروا اربعة شهداء، وعلي
 نصب الحال مع النكرة ثم لم ياتوا حال الشهادة.
 فاما (الا الذين تابوا) فيجوز ان يكون في موضع جر علي البدل من
 الهاء والميم، علي معني ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا الا الذين تابوا .
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الاستثناء علي قوله:
 (واولءك هم الفاسقون  الا الذين تابوا)، واذا استءنوا من الفاسقين ايضا.
 فقد وجب قبول شهادتهم لانهم قد زال عنهم اسم الفسق ().
 * * *
 وقوله: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ()
 معناه والذين يرمون ازواجهم بالزنا.
 وقوله: (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله).
 ويقرا اربع شهادات بالله بالنصب، فمن قرا اربع بالرفع فعلي خبر
 الابتداء، المعني فشهادة احدهم التي تدرا حد القاذف اربع، والدليل علي
 ذلك قوله عز وجل: (ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله).
 ومن نصب اربعا فالمعني فعليهم ان يشهد احدهم اربع شهادات. 
 وعلي معني فالذي يدرا عنها العذاب ان يشهد احدهم اربع شهادات
 * * *
 (والخامسة ان لعنة الله عليه).
 ويجوز والخامسة ان لعنة الله عليه، وكذلك والخامسة ان غضب الله
 عليها، والخامسة جميعا، فمن قال: والخامسة فعلي معني ويشهد الخامسة.
 فاذا قذف القاذف امراته، فشهادته ان يقول: اشهد بالله اني لمن
 الصادقين فيما قذفتها به، او يقول: احلف بالله اني لمن الصادقين فيما قذفتها به، اربع مرات، ويقول في الخامسة لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 وكذلك تقول المراة: اشهد بالله اءه لمن الكاذبين فيما قذفني به، اربع
 مرات، وتقول في الخامسة: وعلي غضب الله ان كان من الصادقين.
 وهذا هو اللعان، فاذا تلاعنا فرق بينهما، واعتدت عدة المطلقة من وقتها ذلك.
 فاذا فعلا ذلك لم يتزوجها ابدا في قول اكثر الفقهاء من اهل الحجاز وبعض
 الكوفيين يتابعهم، وهو ابو يوسف، والقياس ما عليه اهل الحجاز، لان القاذف قذفها بالزنا، فهو لا ينبغي له ان يتزوج بزانية، وليس يظهر لهذا توبة، واللعان لا يكون الا بحاكم من حكام المسلمين ().
 * * *
 وقوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم
 ()
 ههنا جواب لولا متروك، والمعني  والله اعلم  ولولا فضل الله عليكم
 لنال الكاذب لما ذكرنا عذاب عظيم، ويدل عليه: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم ().
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم ()
 معني الافك ههنا الكذب. وقد سمي بعضهم في الاثار، ولم يسموا في 
 القران فممن سمي حسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، وعبد الله بن
 ابي.
 ومن النساء حمنة بنت جحش.
 (لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم).
 وقيل لكم والتي قصدت عاءشة رحمها الله، فقيل لكم يعني به هي ومن
 بسببها من النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر رحمه الله.
 وقوله: (والذي تولي كبره منهم).
 ويقرا (كبره منهم له عذاب عظيم).
 
 فمن قرا (كبره) فمعناه من تولي الاثم في ذلك، ومن قرا كبره اراد
 معظمه.
 ويروي ان حسان بن ثابت دخل علي عاءشة، فقيل لها اتدخلين هذا
 الذي قال الله عز وجل  فيه: (والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم) فقالت او ليس قد ذهب بصره.
 ويروي انه انشدها قوله في بيته:
 حصان رازان ما تزن بريبة. . . وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت له: لكنك لست كذلك.
 وقوله تعالي: (والخامسة ان غضب الله عليها).
 بتخفيف ان ورفع غضب علي معني انه غضب الله عليها، ويجوز ان
 غضب الله عليها، وههنا " هاء " مضمرة، وان مخففة من الثقيلة.
 المعني انه غضب الله عليها، وانه غضب الله عليها.
 قال الشاعر:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا. . . ان هالك كل من يحفي وينتعل
 وجاء في التفسير في قوله: (لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم)
 انه يعني به عاءشة وصفوان بن المعطل، ويجوز " لكم " في معني
 
 (لكما)، والذي فسرناه اولا يتضمن امر عاءشة وصفوان والنبي  صلي الله عليه وسلم  وكل من بينه وبين عاءشة سبب، ويجوز ان يكون لكل من رمي بسبب.
 * * *
 وقوله تعالي: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين ()
 معناه هلا اذ سمعتموه، لان المعني ظن المءمنون بانفسهم ، في موضع
 الكناية عنهم وعن بعضهم، وكذلك يقال للقوم  الذين يقتل بعضهم بعضا انهم يقتلون انفسهم.
 (وقالوا هذا افك مبين)، اي كذب بين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ()
 وقرءت: ولا يتال اولو الفضل منكم والسعة ().
 ومعني تاتلي تحلف وكذلك يتالي يحلف.
 ومعني (ان يءتوا) ان لا يءتوا (اولي القربي)، المعني ولا يحلف
 اولو الفضل منكم والسعة ان لا يعطوا (اولي القربي والمساكين).
 ونزلت هذه الاية في ابي بكر الصديق، وكان حلف ان لا يفضل
 علي مسطح بن اثاثة، وكان ابن خالته بسبب سبه عاءشة  رضي الله عنها  فلما نزلت: (الا تحبون ان يغفر الله لكم).
 قال ابو بكر: بلي، واعاد الافضال علي مسطح وعلي من حلف ان لا
 يفضل عليه وكفر عن يمينه. 
 وقوله تعالي: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم ()
 قيل انه يعني به ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل ان الاصل فيه امر عاءشة، ثم صار لكل من رمي المءمنات.
 ولم يقل ههنا والمءمنين استغناء بانه اذا رمي المءمنة فلا بد ان يرمي فعها مءمنا، فاستغني عن ذكر المءمنين لانه قد جري ذكر المءمنين والمءمنات، ودل ذكره المءمنات علي المءمنين، كما قال:
 (سرابيل تقيكم الحر) ولم يقل وتقيكم البرد، لان ما كان وقي الحر وقي
 البرد، فاستغني عن ذكر احدهما بالاخر.
 * * *
 وقوله: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين ()
 ويقرا الحق، فمن قرا الحق فالحق من صفة الله عز وجل، فالمعني
 يومءذ يوفيهم الله الحق دينهم، ومن قرا دينهم الحق، فالحق من صفة الذين
 والدين ههنا الجزاء، المعني يومءذ يوفيهم الله جزاءهم الحق، اي جزاءهم
 الواجب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم
 ()
 فيها وجهان، المعني الكلمات الخبيثات للخبيثين من الرجال، والرجال
 الخبيثون للكلمات الخبيثات، اي لا يتكلم بالخبيثات الا الخبيث من الرجال
 والنساء، ولا يتكلم بالطيبات الا الطيب من الرجال والنساء، ويجوز ان يكون معني هذه الكلمات الخبيثات انما تلصق بالخبيثين من الرجال والخبيثات من النساء، فاما الطاهرات الطيبات فلا يلصق بهن شء.
 وقيل الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال وكذلك الطيبات من النساء، للطيبين من الرجال.
 
 وقوله: (اولءك مبرءون مما يقولون).
 اي عاءشة وصفوان بن المعطل، وكذلك كل من قذف من المءمنين
 والمءمنات مبراون مما يقول اهل الخبث القاذفون.
 (لهم مغفرة ورزق كريم).
 اي للذين قذفوا ورموا مغفرة ورزق كريم، وللقاذفين اللعنة في الدنيا
 والاخرة وعذاب عظيءم.
 * * *
 وقوله: (اذ تلقونه بالسنتكم) ().
 معناه اذ يلقيه بعضكم الي بعض، وقرات عاءشة رحمها الله: اذ تليقونه
 بالسنتكم، ومعناه اذ تسرعون بالكذب، يقال ولق يلق اذا اسرع في الكذب وغيره.
 قال الشاعر:
 جاءت به عنس من الشام تلق
 اي تسرع.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون ()
 يقرا بالضم والكسر، ولكن الضم اكثر، فمن ضم فعلي اصل الجمع.
 يجمع بيت وبيوت مثل قلب وقلوب وفلس وفلوس، ومن قرا بالكسر فانما كسر للياء التي بعد الباء، وذلك عند البصريين ردء جدا، لانه ليس في كلام العرب فعول  بكسر الفاء .
 وقوله: (حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها). 
 معني تستانسوا في اللغة تستاذنوا، وكذلك هو في التفسير، والاستءذان
 الاستعلام، تقول اذنته بكذا اي اعلمته، وكذلك انست منه كذا
 وكذا  علمت منه، وكذلك، (فان انستم منهم رشدا) اي علمتم.
 فمعني حتي تستانسوا حتي تستعلموا ايريد اهلها ان يدخلوا ام لا، والدليل علي انه الاذن قوله: (فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم).
 * * *
 وقوله تعالي: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ()
 اي ليس عليكم جناح ان تدخلوا هذه بغير اذن.
 وجاء في التفسير انه يعني بها الخانات، ويقال للخان فندق وفنتق. 
 بالدال والتاء  وانما قيل: ليس عليكم جناح ان تدخلوا هذه البيوت لانه
 حظر ان تدخل البيوت التي ليست لهم الا باذن، فاعلموا ان دخول هذه
 المواضع المباحة  نحو الخانات وحوانيت التجارة التي تباع فيها الاشياء ويبيح
 اهلها دخولها  جاءز.
 وقيل انه يعني بها الخربات التي يدخلها الرجل لبول او غاءط.
 ويكون معني: (فيها متاع لكم) بمعني امتاع، اي متفرجون فيها مما بكم.
 * * *
 وقوله تعالي: (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون ()
 (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها).
 اي لا يبدين زينتهن الباطنة، نحو المخنقة والخلخال والدملج
 والسوار.
 والتي تظهر هي الثياب والوجه.
 
 وقوله تعالي: (ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن).
 كانت المراة ربما اجتازت وفي رجلها الخلخال، وربما كان فيها
 الخلاخل فاذا ضربت برجلها علم انها ذات خلخال وزينة، وهذا يحرك من
 الشهوة فنهي عنه، كما امرن الا يبدين، لان استماع صوته بمنزلة ابداءه.
 * * *
 وقوله: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ()
 قرءت من عبيدكم، وكلاهما جاءز، وهذا لازم في الايامي، والمعني
 وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان اردن تحصنا.
 * * *
 (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()
 ومعني (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا).
 اي لا تكرهوهن علي البغاء البتة، وليس المعني: لا تكرهوهن ان
 اردن تحصنا. وان لم يردن فليس لنا ان نكرههن.
 * * *
 وقوله: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله).
 فحث الله  عز وجل  علي النكاح واعلم انه سبب لنفي الفقر.
 ويروي عن عمر رحمه الله انه قال: عجت لامرء كيف لا يرغب في الباءة
 والله يقول (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله).
 وقوله: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا).
 معني (ان علمتم فيهم خيرا) قيل ان علمتم اداء ما يفارق عليه، اي
 علمتم انهم يكتبون ما يءدونه.
 ومعني المكاتبة ان يكاتب الرجل عبده او امته
 
 علي ان يفارقة، انه اذا ادي اليه كذا وكذا من المال في كذا وكذا من النجوم
 فالعبد حر اذا ادي جميع ما عليه، وولاءه لمولاه الذي كاتبه، لان مولاه جاد
 عليه بالكسب الذي هو في الاصل لمولاه.
 وقوله: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم).
 هذا  عند اكثر الفقهاء  علي الندب، للمولي ان يعطيه شيءا مما يفارقه
 عليه، او من ماله ما يستعين به علي قضاء نجومه، وله الا يفعل، وكذلك له
 ان يكاتبه اذا طلب المكاتبة وله الا يكاتبه.
 ومخرج هذا الامر مخرج الاباحة، كما قال: (واذا حللتم فاصطادوا) لانه حرم عليهم الصيد ما داموا حرما.
 وكذلك قوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) هذا بعد ان حظر عليهم البيع في وقت النداء الي الصلاة، فهذا اباحه
 فيه لان العبد المملوك لا مال له، ولا يقدر علي شء، فاباح الله لهم ان
 يقدروه.
 ويروي عن عمر انه كاتب عبدا له يكني ابا امية، وهو اول عبد كوتب
 في الاسلام، فاتاه باول نجم فدفعه اليه عمر، وقال له: استعن به علي
 مكاتبتك، فقال: لو اخرته الي اخر نجم، فقال اخاف الا ادرك ذلك.
 وقوله: (او نساءهن). .
 وذلك انه لا يحل ان تري المشركات ما يحل ان تراه المءمنات من
 
 المومنات، يعني بنساءهن نساء المءمنات، (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض).
 * * *
 وقوله تعالي: (او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة).
 " غير " صفة للتابعين دليل علي قوله: (او ما ملكت ايمانهن)، معناه ايضا غير اولي الاربة من الرجال.
 والمعني لا يبدين زينتهن لمماليكهن ولا لتباعهن الا ان يكونوا غير اولي اربة. والاربة الحاجة، ومعناه ههنا غير ذوي الحاجات
 الي النساء فاما خفض " غير " فصفة للتابعين، وان كانت " غير " توصف بها
 النكرة، فان التابعين ههنا ليس بمقصود الي قوم باعيانهم، انما معناه لكل
 تابع غير اولي اربة.
 ويجوز " غير " بنصب " غير " علي ضربين:
 احدهما الاستثناء، المعني لا يبدين زينتهن الا للتابعين الا اولي الاربة فلا يبدين
 زينتهن لهم، ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال، فيكون المعني، والتابعين
 لا مريدين النساء اي في هذه الحال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء).
 ويقرا " عورات "  بالفتح الواو  لان فعلة يجمع علي فعلات  بفتح
 العين  نحو قولك جفنة وجفنات، وصحفة وصحفات، فاذا كان نحو قولك لوزة وجوزة وعورة، فالاكثر ان تسكن، وكذلك قوله بيضات، لثقل الحركة مع الواو والياء، ومن العرب من يلزم الاصل والقياس في هذا فيقول جوازات وبيضات.
 وعلي هذا قرء عورات. ومعني لم يظهروا علي عورات النساء، لم يبلغوا ان يطيقوا النساء، كما تقول: قد ظهر فلان علي فلان اذا قوي عليه. ويجوز ان يكون (لم يظهروا علي عورات النساء) لم يدروا ما قباحة عورات النساء من غيرها.
 
 وقوله: (ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين ()
 يقرا بالفتح والكسر  فمن قرا مبيناب بالفتح فالمعني انه ليس فيها
 لبس، ومن قرا بالكسر فالمعني انها تبين لكم الحلال من الحرام.
 ثم اعلم عز وجل انه قد بين جميع امر السماء، وامر الارض بيانا نيرا لا غاية بعد نوره فقال:
 (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم
 ()
 (الله نور السماوات والارض) ()
 اي مدبر امرهما بحكمة بالغة وحجة نيرة.
 ثم مثل مثل نوره ذلك في القلوب بابين النور الذي لم يدرك بالابصار فقال:
 (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح).
 فنوره يجوز ان يكون ما ذكرنا من تدبيره، وجاءز ان يكون كتابه الذي
 بين به فقال: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين) وجاءز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  هو النور الذي قال مثل نوره، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المرشد والمبين والناقل عن الله ما هو نير، بين.
 وقال: (كمشكاة)، وهي الكوة، وقيل انها بلغة الحبش، والمشكاة من
 كلام العرب، ومثلها  وان كانت لغير الكوة  الشكوة وهي معروفة، وهي الدقيق الصغير او ما يعمل مثله.
 (فيها مصباح المصباح في زجاجة).
 والمصباح السراج.
 وقال: (المصباح في زجاجة)  لان النور في الزجاج. 
 وضوء النار ابين منه في كل شء، وضوءه يزيد في الزجاج.
 ثم وصف الزجاجة فقال:
 (كانها كوكب دري).
 و (دري)، منسوب الي انه كالدر، في صفاءه وحسنه، وقرءت دري ودري
  بالكسر والفتح  وقد رويت بالهمز.
 والنحويون اجمعون لا يعرفون الوجه فيه، لانه ليس في كلام العرب شء علي فعيل، ولكن الكسر جيد بالهمز  يكون علي وزن فعيل، ويكون من النجوم الدراري التي تدر.
 اي ينحط ويسير متدافعا، ويجوز ان يكون دري بغير همز مخففا من
 هذا.
 قال ابو اسحاق: ولا يجوز ان يضم الدال ويهمز، لانه ليس في الكلام
 فعيل، ومثال " دري " فعلي منسوب الي الدر، ومن كسر الدال قال دري  فكان له، ان يهمز ولا يهمز، فمن همز اخذه من درا يدرا الكوكب اذا تدافع منقضا، فتضاعف ضوءه، يقال: تدارا الرجلان اذا تدافعا، ويكون وزنه علي فعيل.
 ومن كسرها فانما اصله الهمز فخفف، وبقيت كسرة الدال علي
 اصلها.
 ووزنه ايضا فعيل كما كان وهو مهموز ().
 * * *
 وقوله: (يوقد من شجرة مباركة).
 ويقرا (توقد) بالتاء، فمن قرا بالياء عني به المصباح، وهو مذكر.
 ومن قرا بالتاء عني به الزجاجة.
 ويجوز " في زجاحة " بفتح الزاي وفيها وجهان اخران قرء بهما  توقد  بفتح الدال وضمها وتشديد القاف فيهما جميعا.
 فمن قرا توقد، فالمعني تتوقد الزجاجة، ومن قرا توقد فتحه لانه فعل ماض.
 ويكون المعني: المصباح في زجاجة توقد المصباح ().
 وقوله: (من شجرة مباركة زيتونة). 
 وليس شء في الشجر يورق غصنه من اوله الي اخره مثل الزيتون
 والرمان
 قال الشاعر:
 بورك الميت الغريب كما. . . بورك نظم الرمان والزيتون
 قوله عز وجل: (لا شرقية ولا غربية).
 اكثر التفسير انها ليست مما تطلع عليه الشمس في وقت شروقها فقط او
 عند الغروب، اي ليس يسترها في وقت من النهار شء، اي فهي شرقية
 غربية، اي تصيبها الشمس بالغداة، والعشي، فهو انضر لها واجود لزيتها
 وزيتونها.
 وقال الحسن: ان تاويل قوله: (لا شرقية ولا غربية) انها ليست من
 شجر الدنيا اي هي من شجر الجنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ()
 جاء في التفسير ان تبني، وقال الحسن: تاويل " ان ترفع " ان تعظم.
 و" في " من صلة قوله (كمشكاة).
 المعني كمشكاة في بيوت، اي في مساجد.
 وقال الحسن يعني به بيت المقدس.
 ويجوز ان تكون " في " متصلة ب (يسبح)
 ويكون فيها تكريرا علي التوكيد، فيكون المعني يسبح لله رجال في بيوت اذن الله لان ترفع ().
 وتقرا (يسبح) له فيها، فيكون رفع رجال ههنا علي تفسير 
 ما لم يسم فاعله، فيكون المعني علي انه لما قال: (يسبح له فيها) كانه قيل: من يسبح الله فقيل يسبح رجال كما قال الشاعر:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة. . . ومختبط مما تطيح الطواءح
 (والاصال): واحدها اصل، وهي العشايا ().
 * * *
 (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ()
 ومعني: (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة).
 اي لا يشغلهم امر عن ذلك.
 ويروي ان ابن مسعود راي قوما من اهل السوق، وقد نودي بالصلاة
 فتركوا بياعاتهم ونهضوا الي الصلاة، فقال: هءلاء من الذين قال الله  عز وجل  فيهم، (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله).
 وقوله: (واقام الصلاة وايتاء الزكاة)
 الكلام اقمت الصلاة اقامة، واصلها اقمت اقواما، ولكن قلبت الواو
 ايضا فاجتمعت الفان، فحذفت احداهما لالتقاء الساكنين، فبقي اقمت الصلاة اقامة وادخلت الهاء عوضا من المحذوف، وقامت الاضافة ههنا في
 التعويض مقام الهاء المحذوفة.
 وهذا اجماع من النحويين.
 وقوله: (يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار).
 ويجوز تقلب فيه القلوب والابصار، في غير القران، ولا يجوز في
 القران " تقلب، لان القراءة سنة لا تخالف وان جاز في العربية ذلك. 
 ومعني تتقلب اي ترجف وتجف من الجزع والخوف، ومعناه ان من
 كان قلبه موقنا بالبعث والقيامة ازداد بصيرة، وراي ما يحبه مما وعد به، ومن
 كان قلبه علي غير ذلك راي ما يوقن معه بامر القيامة والبعث، فعلم ذلك بقلبه وشاهده ببصره، فذلك تقلب القلوب والابصار.
 * * *
 وقوله: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ()
 والقيعة جمع قاع، مثل جار وجيرة، والقيعة والقاع ما انبسط من
 الارض ولم يكن فيه نبات، فالذي يسير فيه يري كان فيه ماء يجري.
 وذلك هو السراب، والال مثل السراب الا انه يرتفع وقت الضحي كالماء بين السماء والارض.
 (يحسبه الظمان ماء).
 يجوز يحسبه ويحسبه، ويجوز الظمان والظمان، علي تخفيف الهمزة.
 وهو الشديد العطش يقال ظمء الرجل يظما ظما فهو ظمان، مثل عطش
 يعطش عطشا فهو عطشان.
 وقوله: (حتي اذا جاءه لم يجده شيءا).
 اي حتي اذا جاء الي السراب والي موضعه راي ارضا لا ماء فيها.
 فاعلم الله  عز وجل  ان الكافر يظن عمله قد نفعه عند الله، ظنه كظن الذي يظن ان السراب ماء، وان عمله قد حبط وذهب.
 وضرب الله هذا المثل للكافر فقال: ان اعمال الكفار كهذا السراب.
 (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()
 
 لانه عز وجل وصف نوره الذي هو للمءمنين، واعلم ان قلوب المءمنين
 واعمالهم بمنزلة النور الذي وصفه، وانهم يجدونه عند الله يجازيهم عليه
 بالجنة، وان اعمال الكافرين وان مثلت بما يوجد فمثله كمثل السراب، وان
 مثلت بما يري فهي كهذه الظلمات التي وصف في قوله: (او كظلمات في بحر لجي) الاية.
 وقوله: (اذا اخرج يده لم يكد يراها).
 معناه لم يرها ولم يكد، وقال بعضهم يراها من بعد ان كان لا يراها
 من شدة الظلمة، والقول الاول اشبه بهذا المعني، لان في دون هذه
 الظلمات لا يري الكف.
 وقوله: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور).
 اي من لم يهده الله الي الاسلام لم يهتد ().
 * * *
 وقوله: (الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ()
 ويجوز " والطير " علي معني: " يسبح له الخلق مع الطير " ولم يقرا بها.
 وقوله: (كل قد علم صلاته وتسبيحه).
 معاه كل قد علم الله صلاته وتسبيحه، والصلاة للناس، والتسبيح لغير
 الناس، ويجوز ان يكون (كل قد علم صلاته وتسبيحه) كل شء قد علم 
 صلاة نفسه وتسبيحها، ويجوز ان يكون كل انسان قد علم صلاة الله، وكل
 شء قد علم تسبيح الله.
 والاجود ان يكون كل قد علم الله صلاته وتسبيحه.
 ودليل ذلك قوله  (والله عليم بما يفعلون).
 * * *
 وقوله: (الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ()
 معني: (يزجي) يسوق، (ثم يءلف بينه) اي يجعل القطع المتفرقة من
 السحاب قطعة واحدة (ثم يجعله ركاما)، اي يجعل بعض السحاب يركب
 بعضا.
 (فتري الودق يخرج من خلاله).
 الودق المطر، ويقرا من خلله، وخلاله اعم واجود في القراءة، وخلال
 جمع خلل وخلال، مثل جبل وجبال، ويجوز ان يكون السحاب جمع
 سحابة ويكون " بينه " اي بين جميعه، ويجوز ان يكون السحاب واحدا الا انه
 قال بينه لكثرته، ولا يجوز ان تقول جلست بين زيد حتي تقول وعمرو.
 وتقول ما زلت ادور بين الكوفة، لان الكوفة اسم يتضمن امكنة كثيرة، فكانك تقول ما زلت ادور بين طرق الكوفة.
 وقوله تعالي: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد).
 ويجوز وينزل بالتخفيف، ومعني (من السماء من جبال فيها من برد)
 من جبال برد فيها كما تقول هذا خاتم في يدي من حديد.
 المعني هذا خاتم حديد في يدي.
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون معني " من جبال " من مقدار
 جبال من برد كما تقول عند فلان جبال مال تريد مقدار جبال من كثرته.
 قوله: (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار).
 
 وقرا ابو جعفر المدني: يذهب بالابصار، ولم يقرا بها غيره، ووجهها
 في العربية ضعيف، لان كلام العرب: ذهبت به واذهبته.
 وتلك جاءزة ايضا  اعني الضم في الياء في يذهب.
 ومعني (سنا برقه) ضوء برقه، وقرءت (سنا برقه يذهب بالابصار)
 علي جمع برقة وبرق، والفرق بين برقه  بالضم 
 وبرقه بالفتح ان البرق المقدار من البرق، والبرقة ان يبرق الشء مرة واحدة، كما تقول: غرفت غرفة واحدة تريد مرة واحدة.
 والغرفة مقدار ما يغرف، وكذلك اللقمة واللقمة.
 * * *
 وقوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()
 (والله خالق كل دابة من ماء)
 ويقرا، (والله خلق كل دابة من ماء)، فدابة اسم لكل حيوان ممينر وغيره:
 فلما كان لما يعقل ولما لا يعقل قال (فمنهم)، ولوكان لما لا يعقل لقيل فمنها
 او منهن.
 ثم قال: (من يمشي علي بطنه).
 فقال (من)  واصل من لما يعقل ، لانه لما خلط الجماعة فقيل فمنهم
 جعلت العبارة بمن، وقيل يمشي علي بطنه، لان كل ساءر كان له رجلان او
 اربع او لم تكن له قواءم، يقال له ماش وقد مشي، ويقال لكل مستمر ماش، وان لم يكن من الحيوان حتي يقال قد مشي. هذا الامر.
 (من ماء)، وانما قيل من ماء كما قال الله سبحانه: (وجعلنا من الماء كل شء حي).
 وقوله جل وعلا: (وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين ()
 جاء في التفسير " مسرعين "، والاذعان في اللغة الاسراع مع الطاعة.
 تقول: قد اذعن لي بحقي، معناه قد طاوعني لما كنت التمسه منه، وصار
 يسرع اليه.
 
 وقوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون ()
 (قل لا تقسموا طاعة معروفة).
 تاويله طاعة معروفة امثل من قسمكم لما لا تصدقون فيه.
 والخبر مضمر،. وهو " امثل "  وحذف لان في الكلام دليلا عليه، لانه قال: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن).
 والله عز وجل وراء ما في قلوبهم فقال: (قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون).
 ويجوز: طاعة معروفة علي معني اطيعوا طاعة معروفة، لانهم اقسموا ان امروا ان يطيعوا فقيل اطيعوا طاعة معروفة، ولا اعلم احدا قرا بها، فان لم ترو فلا
 تقرا بها، وهذا يعني به المنافقون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()
 (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم)
 وانما جاءت اللام لان " وعدته بكذا او كذا " و " وعدته لاكرمنه بمنزلة
 قلت لان الوعد لا ينعقد الا بقول.
 ومعني (ليستخلفنهم في الارض) اي ليجعلنهم يخلفون من بعدهم من المءمنين فاستخلف الذين من قبلهم.
 وقرءت (كما استخلف الذين من قبلهم).
 (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم).
 يعني به الاسلام.
 (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا ) وقرءت (وليبدلنهم).
 وقوله: (يعبدونني لا يشركون بي شيءا)
 يجوز ان يكن مستانفا، ويجوز ان يكون في موضع الحال، علي معني
 وعد الله المءمنين في حال عبادتهم واخلاصهم لله  عز جل  ليفعلن بهم.
 ويجوز ان يكون استءنافا علي طريق الثناء عليهم وتثبيتا كانه قال: يعبدني
 المءمنون لا يشركون بي شيءا.
 
 وقوله: (لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير ()
 القراءة بالتاء علي معني: لا تحسبن يا محمد الكافرين معجزين، اي
 قدرة الله محيطة بهم وقرءت: لا يحسبن علي حذف المفعول الاول من
 يحسبن علي معني لا يحسبن الذين كفروا اياهم معجزين في الارض، كما
 تقول زيد حسبه، فانما تريد حسب نفسه قاءما، وكانه لا يحسبن الذين كفروا انفسهم معجزين، وهذا في باب ظننت، تطرح فيه النفس يقال ظننتني افعل، ولا يقال ظننت نفسي افعل، ولا يجوز ضربتني، استغني عنها بضربت نفسي.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم ()
 فامر الله عز وجل بالاستءذان في الاوقات التي يتخفي فيها
 ويتكشفون، وبينها فقال: (من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء).
 يعني به العتمة عشاء الاخرة، فاعلم انها عورات فقال (ثلاث عورات
 لكم)، علي معني هي ثلاث عورات لكم، وقرءت " ثلاث عورات لكم "
 والاسكان اكثر لثقل الحركة والواو.
 تقول طلحة وطلحات، وجمرة وجمرات.
 ويجوز في لوزة لوزات بحركة الواو، والاجود لوزات، ويجوز ثلاث عورات
 بالنصب، علي معني ليستاذتوكم ثلاث عورات، اي في اوقات ثلاث عورات.
 وقوله: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن).
 اي ليس عليكم جناح ولا عليهم في ان لا يستاذنوا بعد ان يمضي كل
 وقت من هذه.
 
 وقوله تعالي: (طوافون عليكم).
 علي معني هم طوافون عليكم.
 وقوله: (بعضكم علي بعض) علي معني يطوف بعضكم علي بعض.
 * * *
 وقوله: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم ()
 فالبالغ يستاذن في كل الاوقات، والطفل والمملوك يستاذن في الثلاث
 العورات.
 * * *
 وقوله: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم ()
 القواعد جمع قاعدة، وهي التي قعدت عن الزواج.
 (اللاتي لا يرجون نكاحا) اي لا يردنه، ولا يرجونه، وقيل ايضا اللاتي قد قعدن عن الحيض.
 (فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة).
 قال ابن مسعود: ان يضعن الملحفة والرداء.
 (وان يستعففن خير لهن).
 اي ان لا يضعن الرداء والملحفة خير لهن من ان يضعنه.
 * * *
 وقوله: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون ()
 الحرج في اللغة الضيق، ومعناه في الدين الاثم، وجاء في التفسير ان
 اهل المدينة قبل ان يبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا لا يءاكلون هءلاء، فقيل انهم كانوا يفعلون ذلك خوفا من تمكن الاصحاء في الطعام، وقلة تمكن هءلاء، فقيل
 
 لهم ليس في مءاكلتهم حرج، وقيل انهم كانوا يفعلون ذلك تقززا، وقيل ايضا انهم كانوا اذا خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفوا هءلاء فكانوا يتحوبون ان ياكلوا مما يحفظونه فاعلمو انه ليس عليهم خناح، وقيل ايضا انه كان قوم يدعونهم الي طعامهم فربما صاروا الي منازلهم فلم يجدوا فيها طعاما، فيمضون بهم الي اباءهم.
 وجميع ما ذكروا جيد بالغ الا ما ذكروا من ترك المءاكلة تقززا، فاني
 لا ادري كيف هو.
 وقوله: (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا).
 معني (اشتاتا) متفرقين متوحدين.
 ونصب " جميعا " علي الحال، ويروي ان حيا من العرب كان الرجل منهم لا ياكل وحده، وهم حي من كنانة، يمكث
 الرجل يومه فان لم يجد من يءاكله لم ياكل شيءا، وربما كانت معه الابل
 الحفل، وهي التي ملء اخلافها اللبن فلا يشرب من البانها حتي يجد من
 يشاربه، فاعلم الله عز وجل ان الرجل منهم ان اكل وحده فلا اثم عليه.
 وقوله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم).
 معناه فليسلم بعضكم علي بعض، فالسلام قد امر الله به، وقيل ايضا:
 اذا دخلتم بيوتا وكانت خالية فليقل الداخل: السلام علينا وعلي عباد الله
 الصالحين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تحية من عند الله).
 
 معناه النصب علي المصدر، لان قوله فسلموا، معناه تحيوا، ويحيي
 بعضكم بعضا، تحية من عند الله.
 فاعلم الله  عز وجل  ان السلام مبارك طيب.
 * * *
 وقوله: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم ()
 قال بعضهم كان ذلك في الجمعة، فهو  والله اعلم  ان الله عز وجل
 امر المءمنين اذا كانوا مع نبيه  صلي الله عليه وسلم  فيما يحتاج فيه الي الجماعة، نحو الحرب للعدو، او ما يحضرونه مما يحتاج الي الجمع فيه، لم يذهبوا حتي يستااذنوه.
 وكذلك ينبغي ان يكونوا مع اءمتهم لا يخالفونهم ولا يرجعون عنهم في جمع
 من جموعهم الا باذنهم، وللامام ان ياذن، وله ان لا ياذن، علي قدر ما يري
 من الحظ في ذلك لقوله تعالي: (فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم).
 فجعل المشيءة اليه في الاذن.
 (واستغفر لهم الله).
 اي استغفر لهم بخروجهم عن الجماعة اذا رايت ان لهم عذرا.
 * * *
 وقوله: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()
 اي لا تقولوا: يا محمد كما يقول احدكم لصاحبه، ولكن قولوا يا رسول
 الله ويا نبي الله بتبجيل وتوقير وخفض صوت.
 اعلمهم الله عز وجل فضل النبي عليه السلام علي ساءر البرية في
 المخاطبة.
 
 وقوله: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا).
 اظهرت الواو في (لواذا) علي معني لاوذت لواذا، ومعني لواذا ههنا
 الخلاف  اي، يخالفون خلافا، ودليل ذلك قوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره).
 فاما مصدر لذت فقولك: لذت به لياذا.
 
  سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ()
 (تبارك) معناه تفاعل من البركة، كذلك يقول اهل اللغة، وكذلك روي عن
 ابن عباس، ومعني البركة الكثرة في كل ذي خير.
 والفرقان القران، يسمي فرقانا لانه فرق به بين الحق والباطل.
 وقوله: (ليكون للعالمين نذيرا).
 " النذير " المخوف من عذاب الله، وكل من خوف فقد انذر.
 قال الله  عز وجل  (فانذرتكم نارا تلظي ().
 * * *
 (الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا ()
 (وخلق كل شء فقدره تقديرا).
 خلق الله الحيوان وقدر له ما يصلحه ويقيمه، وقدر جميع ذلك لخلقه
 بحكمة وتقدير
 * * *
 وقوله تعالي: (وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا ()
 " الافك " الكذب.
 (واعانه عليه قوم اخرون).
 يعنون اليهود.
 
 (فقد جاءوا ظلما وزورا).
 والزور: الكذب، ونصب (فظلما وزورا) علي: فقد جاءوا بظلم وزور، فلما سقطت الباء افضي الفعل فنصب.
 * * *
 (وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا ()
 خبر ابتداء محذوف، المعني وقالوا: الذي كتابه اساطير الاولين.
 معناه مما سطره الاولون، وواحد الاساطير اسطورة، كما تقول احدوثة
 واحاديث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فهي تملي عليه بكرة واصيلا).
 الاصيل العشي.
 * * *
 وقوله: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا ()
 (ما) منفصلة من اللام، المعني اي شء لهذا الرسول في حال اكله
 الطعام ومشيه في الاسواق.
 التمسوا ان يكون الرسول علي غير بنية الادميين.
 والواجب ان يكون الرسول الي الادميين ادميا ليكون اقرب الي الفهم عنه.
 وقوله: (لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا).
 طلبوا ان يكون في النبوة شركة، وان يكون الشريك ملكا، والله عز
 وجل يقول: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) اي لم يكن ليفهمهم حتي
 يكون رجلا، ومعني لولا: هلا وتاويل هلا الاستفهام، وانتصب فيكون علي
 الجواب بالفاء للاستفهام.
 
 (او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()
 (او تكون له جنة) وان شءت او " يكون له جنة "، ولا يجوز النصب في (يكون له)، لان يكون عطف علي الاستفهام، المعني: لولا انزل اليه ملك او يلقي اليه كنز، او تكون له جنة، والجنة البستان فاعلم الله  عز وجل  انه لو شاء ذلك وخيرا منه لفعله، فقال:
 (تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ()
 اي لو شاء لفعل اكثر مما قالوا، وقد عرض الله  عز وجل  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الدنيا فزهد واثر امر الاخرة.
 فاما " يجعل " فبالجزم، المعني ان يشا يجعل لك جنات، ويجعل لك قصورا ومن رفع فعلي الاستءناف، المعني وسيجعل
 لك قصورا، اي سيعطيك الله في الاخرة اكثر مما قالوا.
 وقوله: (او تكون له جنة ياكل منها) و (ياكل منها).
 * * *
 وقوله: (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ()
 اي سمعوا لها غليان تغيظ.
 * * *
 وقوله: (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()
 (دعوا هنالك ثبورا).
 في معني " هلاكا " ونصبه علي المصدر كانهم قالوا ثبرنا ثبورا.
 * * *
 (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ()
 اي هلاككم اكثر من ان تدعوا مرة واحدة.
 وقيل، ثبورا كثيرا، لان ثبورا مصدر فهو للقليل والكثير علي لفظ الواحد، كما تقول: ضربته ضربا
 
 كثيرا، وضربته واحدا، تريد ضربته ضربا واحدا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا ()
 ان قال قاءل: كيف يقال: الجنة خير من النار، وليس في النار خير
 البتة، وانما يقع التفضيل فيما دخل في صنف واحد؟
 فالجنة والنار قد دخلا في باب المنازل في صنف واحد، فلذلك قيل (اذلك خير ام جنة الخلد)، كما قال الله عز وجل: (خير مستقرا واحسن مقيلا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا ()
 مسءول ذلك قول الملاءكة (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم).
 * * *
 وقوله: (قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا ()
 لما سءلت الملاءكة فقيل: (اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل).
 وجاءز ان يكون الخطاب لعيسي والعزير.
 وقرا ابو جعفر المدني وحده: ((قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان [نتخذ] من دونك من اولياء)، بضم النون علي ما لم يسم فاعله وهذه القراءة عند اكثر النحويين خطا ()، وانما كانت خطا لان " من " انما يدخل في هذا الباب في الاسماء اذا كانت مفعولة اولا، ولا تدخل علي مفعول الحال، تقول ما اتخذت من احد وليا، ولا يجوز ما اتخذت احدا من ولي، لان " من " انما دخلت لانها تنفي واحدا في معني 
 جميع، تقول:  ما من احد قاءما، وما من رجل محبا لما يضره.
 ولا يجوز " ما رجل من محب ما يضره ".
 ولا وجه لهذه القراءة، الا ان الفراء اجازها علي ضعف، وزعم انه يجعل من اولياء هو الاسم، ويجعل الخبر ما في تتخذ كانه يجعل علي القلب، ولا وجه عندنا لهذا البتة، لو جاز هذا لجاز في (فما منكم من احد عنه حاجزين)
 ما احد عنه من حاجزين. وهذا خطا لا وجه له فاعرفه، فان
 معرفة الخطا فيه امثل من القراءة، والقراء كلهم يخالفون هذا منه.
 ومن الغلط في قراءة الحسن: (وما تنزلت به الشياطون).
 * * *
 وقوله تعالي: (وكانوا قوما بورا).
 قيل في التفسير " هلكي "
 والباءر في اللغة الفاسد، والذي لا خير فيه.
 وكذلك ارض باءرة متروكة من ان يزرع فيها.
 * * *
 وقوله تعالي: (فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ()
 (بما تقولون) وتقرا (بما يقولون  بالياء والتاء  فمن قرا بما تقولون  بالتاء  فالمعني فقد كذبوكم بقولهم انهم الهة، ومن قرا بالياء فالمعني فقد كذبوكم بقولهم: (سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فما تستطيعون صرفا ولا نصرا).
 اي ما تستطيعون ان تصرفوا عن انفسهم ما يحل بهم من العذاب.
 ولا ان ينصروا انفسهم.
 
 وقوله عز وجل: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()
 هذا احتجاج عليهم في قولهم: (مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق).
 فقيل لهم: كذلك كان من خلا من الرسل ياكل الطعام ويمشي في
 الاسواق، فكيف يكون محمد  صلي الله عليه وسلم  بدعا من الرسل. فاما دخول " انهم " بعد " الا " فهو علي تاويل ما ارسلنا رسلا الا هم ياكلون الطعام، والا انهم لياكلون الطعام، وحذفت زسلا لان " من "
 في قوله تعالي (من المرسلين) دليل علي ما حذف منه، فاما مثل اللام بعد " الا " فقول الشاعر:
 ما انطياني ولا سالتهما. . . الا واني لحاجز كرمي
 يريد اعطياني، وزعم بعض النحويين ان " من " بعد الا محذوفة، كان
 المعني عنده الا " من " لياكلون الطعام.
 وهذا خطا بين، لان " من " صلتها " انهم
 لياكون "، فلا يجوز حذف الموصول وتبقية الصلة ().
 * * *
 وقوله: (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة).
 فيه قولان: قيل كان الرجل الشريف ربما اراد الاسلام فعلم ان من دونه
 في الشرف قد اسلم قبله فيمتنع من الاسلام لءلا يقال اسلم قبله من هو دونه، وقيل كان الفقير يقول: لم لم اجعل بمنزلة الغني، ويقول ذو البلاء: لم لم اجعل بمنزلة المعافي، نحو الاعمي والزمن ومن اشبه هءلاء.
 وقوله تعالي: (اتصبرون وكان ربك بصيرا). 
 اي اتصبرون علي البلاء فقد عرفتم ما وعد الصابرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا ()
 معني " لولا " هلا.
 (او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا).
 فاعلم الله  عز وجل  ان الذين لا يوقنون بالبعث، ولا يرجون الثواب
 علي الاعمال عند لقاء الله طلبوا من الايات ما لم يات امة من الامم.
 فاعلم الله عز وجل انهم قد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا، ويجوز عتوا كثيرا بالثاء، والعتو في اللغة المجاوزة في القدر في الظلم.
 واعلم الله  عز وجل  ان الوقت الذي يرون فيه الملاءكة هو يوم القيامة، وان الله قد حرمهم البشري في ذلك الوقت فقال:
 (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا ()
 (يوم يرون) منصوب علي وجهين:
 احدهما علي معني لا بشري تكون للمجرمين يوم يرون الملاءكة.
 و " يومءذ " هو مءكد " ليوم يرون الملاءكة "، ولا يجوز ان يكون منصوبا بقوله " لا بشري " لان ما اتصل بلا لا يعمل فيما قبلها.
 ولكن لما قيل لا بشري للمجرمين بين في اي يوم ذلك، فكانه قيل يجمعون
 البشري يوم يرون الملاءكة، وهو يوم القيامة.
 (ويقولون حجرا محجورا).
 وقرءت " حجرا " بضم الحاء " والمعني وتقول الملاءكة حجرا محجورا.
 اي حراما محرما عليهم البشري، واصل الحجر في اللغة ما حجرت عليه اي
 ما منعت من ان يوصل اليه، وكل ما منعت منه فقد حجرت عليه، وكذلك
 حجر القضاة علي الايتام انما هو منع اياهم عن التصرف في اموالهم.
 وكذلك الحجرة التي ينزلها الناس هو ما حوطوا عليه.
 ويجوز ان يكون " يوم "
 
 منصوبا علي معني اذكر يوم يرون الملاءكة.
 ثم اخبر فقال: (لا بشري يومءذ للمجرمين).
 والمجرمون الذين اجترموا الذنوب، وهم في هذا الموضع
 الذين اجترموا الكفر بالله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()
 معني قدمنا عمدنا وقصدنا كما تقول: قام فلان يشتم فلانا، تريد قصد 
 الي شتم فلان، ولا تريد قام من القيام علي الرجلين.
 (فجعلناه هباء منثورا).
 " الهباء " ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيها بالغبار.
 وتاويله ان الله عز وجل احبط اعمالهم حتي صارت بمنزلة الهباء المنثور.
 ثم اعلم الله عز وجل فضل اهل الجنة علي اهل النار فقال:
 (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ()
 والمقيل المقام وقت القاءلة، وقيل هو النوم نصف النهار، وجاء في
 التفسير ان اهل الجنة يصيرون الي اهليهم في الجنة وقت نصف النهار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()
 ويقرا (تشقق) بتشديد الشين والمعني تتشقق.
 (ونزل الملاءكة تنزيلا).
 جاء في التفسير انه تتشقق سماء سماء وتنزل الملاءكة الي الارض وهو
 قوله (وجاء ربك والملك صفا صفا).
 
 وقوله عز وجل: (الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()
 (الحق) صفة للملك، ومعناه ان الملك الذي هو الملك حقا هو ملك
 الرحمن يوم القيامة كما قال عز وجل: (لمن الملك اليوم) لان الملك
 الزاءل كانه ليس بملك.
 ويجوز " الملك يومءذ [الحق] للرحمن " ولم يقرا بها فلا
 تقران بها، ويكون النصب علي وجهين:
 احدهما علي معني الملك يومءذ للرحمن احق ذلك الحق، وعلي اعني الحق.
 * * *
 وقوله تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ()
 يروي ان عقبة بن ابي معيط هو الظالم ههنا، وانه ياكل يده ندما ثم
 يعود وانه كان عزم علي الاسلام فبلغ ذلك امية بن خلف فقال له امية:
 وجهي من وجهك حرام ان اسلمت، ان كلمتك ابدا، فامتنع امية من
 الاسلام لقول امية فاذا كان يوم القيامة اكل يده ندما وتمني ان امن واتخذ مع
 النبي عليه السلام طريقا الي الجنة.
 وهو قوله: (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني).
 وقد قيل ايضا في (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا)، اي لم اتخذ الشيطان
 خليلا، وتصديق هذا القول (وكان الشيطان للانسان خذولا).
 ولا يمتنع ان يكون قبوله من امية من عمل الشيطان واعوانه.
 ويجوز (اتخذت) بتبيين الذال، وبادغامها في التاء، والادغام اكثر واجود.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()
 
 جعلوه بمنزلة الهجر. والهجر ما لا ينتفع به من القول، وكانوا يقولون
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهجر، ويجوز ان يكون مهجورا متروكا، اي جعلوه مهجورا لا يستمعونه ولايتفهمونه.
 * * *
 (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا ()
 (عدوا) لفظه لفظ واحد، ويجوز ان يكون في معني الجماعة والواحد كما
 قال (فانهم عدو لي الا رب العالمين) فيجوز ان يكون في معني اعداء، وقد
 جاء في التفسير ان عدو النبي  صلي الله عليه وسلم  ابوجهل بن هشام.
 وقوله: (وكفي بربك هاديا ونصيرا).
 و (هاديا ونصيرا) منصوبان علي وجهين:
 احدهما الحال، المعني وكفي ربك في حال الهداية والنصر.
 والوجه الثاني ان يكون منصوبا علي التمييز علي معني كفي ربك من الهداة والنصار.
 * * *
 وقوله تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ()
 معناه: هلا نزل عليه القران في وقت واحد، وكان بين اول نزول
 القران واخره عشرون سنة، فقالوا: لم لم ينزل جملة واحدة كما انزلت
 التوراة: فاعلم الله عز وجل ان انزاله متفرقا ليثبت في قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (كذلك لنثبت به فءادك)
 اي انزلناه كذلك متفرقا، لان معني قولهم: (لولا نزل عليه القران جملة واحدة) يدل علي معني لم نزل عليه القران متفرقا فاعلموا لم ذلك، اي للتثبيت.
 (ورتلناه ترتيلا).
 اي نزلناه علي الترتيل، وهو ضد العجلة، وهو التمكث.
 * * *
 وقوله: (ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا () 
 معناه ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالذي هو الحق واحسن تفسيرا من
 مثلهم، الا ان " من " حذفت لان في الكلام دليلا عليها.
 لو قلت: رايت زيدا وعمرا فكان عمرو احسن وجها، كان الكلام فيه دليل علي انك تريد: من زيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا ()
 (الذين) رفع بالابتداء، و (اولءك) رفع ابتداء ثان.
 و (شر) خبر (اولءك)، و (اولءك) مع (شر) خبر (الذين). وجاء في التفسير ان الناس
 يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة اصناف، صنف علي الدواب وصنف علي
 ارجلهم وصنف علي وجوههم.
 قيل يا رسول الله: كيف يمشون علي وجوههم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي مشاهم علي اقدامهم قادر ان يمشيهم علي وجوههم.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ()
 الوزير في اللغة الذي يرجع اليه ويتحصن برايه، والوزر ما يلتجا اليه
 ويعتصم به، ومنه قوله: (كلا لا وزر) اي لا ملجا يوم القيامة ولا منجا الا
 لمن رحم الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا ()
 يعني به فرعون وقومه، والذين مسخوا قردة وخنازير.
 * * *
 وقوله: (وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما ()
 يدل هذا اللفظ ان قوم نوح قد كذبوا غير نوح ايضا لقوله (الرسل).
 ويجوز ان يكون (الرسل) يعني به نوح وحده، لان من كذب بنبي فقد كذب
 
 بجميع الانبياء، لانة مخالف للانبياء، لان الانبياء يءمنون بالله وبجميع رسله.
 ويجوز ان يكون يعني به الواحد.
 ويذكر لفظ الجنس كما يقول الرجل للرجل ينفق الدرهم الواحد انت ممن ينفق الدراهم، اي ممن نفقته من هذا الجنس.
 وفلان يركب الدواب وان لم يركب الا واحدة.
 * * *
 وقوله: (وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ()
 قوم نوح " منصوبون " علي معني  واغرقنا قوم نوح، (وعادا وثمود واصحاب الرس) نصب عطف علي الهاء والميم، التي في قوله جعلناهم
 للناس اية.
 ويجوز ان يكون معطوفا علي معني (واعتدنا للظالمين عذابا اليما)
 ويكون التاويل: وعدنا الظالمين بالعذاب، ووعدنا عادا وثمودا
 واصحاب الرس.
 قال ابو اسحاق: والدليل علي ذلك قوله: (واعتدنا للظالمين عذابا اليما).
 والرس: بثر، يروي انهم قوم كذبوا بنبيهم ورموه في بءر، اي دسوه فيها.
 ويروي ان الرس قرية باليمامة يقال لها ملح، ويروي ان الرس ديار لطاءفة من ثمود.
 وقوله: (وقرونا بين ذلك كثيرا).
 يروي ان القرن مدته سبعون سنة.
 * * *
 وقوله: (وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا ()
 (كلا) منصوب بفعل مضمر الذي ظهر تفسيره، المعني وانذرنا كلا
 ضربنا له الامثال.
 (وكلا تبرنا تتبيرا).
 التتبير التدمير والهلاك، وكل شء كسرته وفتته فقد تبرته، ومن هذا
 
 قيل لمكسر الزجاج التبر، وكذلك تبر الذهب.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا ()
 (اتوا) اي مشركو مكة، يعني به قرية قوم لوط التي امر الله عليها
 الحجارة، فاعلم الله عز وجل ان الذي جراهم علي التكذيب، وانهم لم يبالوا بما شاهدوا من التعذيب في الدنيا انهم كانوا لا يصدقون بالبعث فقال: (افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا).
 قيل لا يخافون ما وعدوا به من العذاب بعد البعث.
 والذي عند اهل اللغة ان الرجاء ليس علي معني الخوف، هذا مذهب من يرفع الاضداد، وهو عندي الحق، المعني بل كانوا لا يرجون ثواب من عمل خيرا بعد البعث فركبوا المعاصي.
 * * *
 وقوله: (واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا
 ()
 المعني يقولون: اهذا الذي بعث الله الينا رسولا.
 * * *
 وقوله: (ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ()
 يروي ان الواحد من اهل الجاهلية كان يعبد الحجر، فاذا مر بحجر
 احسن منه ترك الاول وعبد الثاني، وقيل ايضا من اتخذ الهه هواه، اي اطاع
 هواه وركبه فلم يبال عاقبة ذلك.
 وقوله: (افانت تكون عليه وكيلا) اي حفيظا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()
 معناه ما هم الا كالانعام في قلة التمييز فيما جعل دليلا لهم من الايات
 والبرهان.
 
 قال: (بل هم اضل سبيلا).
 لان: الانعام تسبح بحمد الله وتسجد له وهم كما قال الله عز وجل:
 (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ()
 الظل: من وقت طلوع الفجر الي وقت طلوع الشمس.
 (ولو شاء لجعله ساكن)، اي ثابتا داءما لا يزول.
 (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا).
 فالشمس دليل علي الظل، وهي تنسخ الظل.
 * * *
 (ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا ()
 قيل خفيا، وقيل سهلا، ومعني الم تر، الم تعلم، وهذا من رءية
 القلب.
 ويجوز ان يكون ههنا من رءية العين، ويكون المعني: الم تر كيف
 مد الظل ربك!
 والاجود ان يكون بمعني الم تعلم.
 * * *
 وقوله: (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا ()
 فيها ستة اوجه، نشرا بفتح النون، ونشرا بضمها، ونشرا بضم النون
 والشين، ويجوز بشري مءنث بالباء علي وزن فعلي، وبشرا بالتنوين والباء.
 وبشرا بين يدي رحمته، فهذه ستة اوجه منها اربعة يقرا بها.
 فاما نشرا فمعناه احياء ينشر السحاب الذي به المطر، الذي فيه حياة كل شء.
 ومن قرا نشرا فهو جمع نشور ونشر مثل رسول ورسل، ومن قرا بالاسكان اسكن الشين استخفافا، فهذه ثلاثة اوجه في النون.
 فاما الباء فمن نون بالباء وضمها وتسكين الشين، فانما هو بتسكين العين من قولك بشرا، واذا لم ينونها فالفها
 
 للتانيث.
 ومن قرا بشرا بالتنوين فهو جمع: يقال: ريح بشور، كما قال: (ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات) اي تبشر بالغيث.
 ومن قرا بشرا  بالضم " فهو علي اصل الجمع.
 ومن قرا بشري بغير تنوين فهو بمعني بشارة.
 * * *
 وقوله: (وانزلنا من السماء ماء طهورا).
 كل ماء نزل من السماء او خرج من بحر او اذيب من ثلج او برد فهو
 طهور، قال عليه السلام في البحر:
 " هو الطهور ماءه الحل ميتته ".
 * * *
 وقوله: (لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا ()
 ولو كان ميتة لجاز وقيل: " ميتا " ولفظ البلدة مءنث، لان معني البلد
 والبلدة واحد.
 وقوله: (واناسي كثيرا).
 اناسي جمع انسي مثل كرسي وكراسي ويجوز ان يكون جمع انسان
 وتكون الياء بدلا من النون، الاصل اناسين بالنون مثل سراحين.
 * * *
 وقوله: (ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا ()
 اي صرفنا المطر بينهم ليذكروا، اي ليتفكروا في نعم الله عليهم فيه.
 ويحمدوه علي دلك. .
 (فابي اكثر الناس الا كفورا).
 وهم الذين يقولون: مطرنا بنوء كذا، اي بسقوط كوكب كذا،، كما يقول المنجمون فجعلهم الله بذلك كافرين.
 * * *
 وقوله: (فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ()
 
 ويجوز كثيرا، والقراءة بالباء، ومعني (به) اي بالحق، اي بالقران الذي
 انزل اليك وهو الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا ()
 معني مرج خلي بينهما، تقول: مرجت الدابة وامرجتها اذا خليتها ترعي
 والمرج من هذا سمي، ويقال مرجت عهودهم واماناتهم اذا اختلطت. يروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (هذا عذب فرات).
 فرات: صفة لعذب، والفرات اشد المياه عذوبة، والمعني هذا عذب
 اشد الماء عذوبة.
 (وهذا ملح اجاج).
 والاجاج صفة للملح، المعني وهذا ملح اشد الملوحة.
 (وجعل بينهما برزخا).
 البرزخ الحاجز فهما في مراي العين مختلطان، وفي قدرة الله  عز
 وجل  منفصلان لا يختلط احدهما بالاخر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ()
 فالاصهار من النسب من يجوز لهم التزويج، والنسب الذي ليس
 يصهر، من قوله: (حرمت عليكم امهاتكم) الي (وان تجمعوا بين الاختين).
 وقوله: (ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا ()
 
 معني الظهير: المعين، لانه يتابع الشيطان ويعاونه علي معصية الله، لان
 عبادتهم للاصنام معاونة للشيطان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ()
 (الرحمن فاسال به خبيرا).
 ويجوز " الرحمن فاسال "، فمن قال: (الرحمن) فهو رفع من جهتين:
 احداهما علي البدل مما في قوله: (ثم استوي)، ثم بين بقوله الرحمن.
 ويجوز ان يكون ابتداء و (فاسال به) الخبر.
 والمعني فاسال عنه خبيرا.
 ومن قال " الرحمن " فهو علي معني: وتوكل علي الحي الذي لا يموت (الرحمن). صفة للحي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ()
 (تامرنا) وتقرا (يامرنا) ()، والرحمن اسم من اسماء الله مذكور في الكتب الاول ولم يكونوا يعرفونه من اسماء الله فقيل لهم انه من اسماء الله، (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني).
 ومعناه عند اهل اللغة ذو الرحمة التي لا غاية بعدها في الرحمة، لان
 فعلان بناء من ابنية المبالغة، تقول: رجل عطشان وريان اذا كان في النهاية
 في الري والعطش، وكذلك فرحان وجذلان وخزيان، اذا كان في غاية الفرح او في نهاية الخري.
 * * *
 وقوله: (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ()
 البروج: قيل هي الكواكب العظام، والبرج تباعد بين الحاجبين، وكل
 ظاهر مرتفع فقد برج، وانما قيل لها بروج لظهورها وتباينها وارتفاعها. 
 (وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا).
 ويقرا (سرجا) ويجوز سرجا بتسكين الراء مثل رسل ورسل، فمن قرا
 سراجا عني الشمس كما قال تعالي: (وجعل الشمس سراجا).
 ومن قرا (سرجا) اراد الشمس والكواكب العظام معها ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()
 ويقرا (لمن اراد ان يذكر).
 قال الحسن: من فاته عمله من التذكر والشكر كان له في الليل مستعتب، ومن فاته بالليل كان له في النهار مستعتب.
 وقال اهل اللغة خلفة يجء هذا في اثر هذا، وانشدوا قول زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة. . . واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 وجاء ايضا في التفسير خلفة مختلفان كما قال الله عز وجل: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما) الاية.
 * * *
 وقوله: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()
 اي يمشون بسكينة ووقار وحلم.
 (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
 اي نتسلم منكم سلاما لا نجاهلكم، كانهم قالوا تسلما منكم ().
 و" عباد " 
 مرفوع بالابتداء، والاحسن ان يكون خبر الابتداء ههنا ما في اخر السورة من قوله: (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا)، كانه قال: وعباد الرحمن الذين هذه صفتهم كلها  الي قوله  (واجعلنا للمتقين اماما).
 ويجوز ان يكون قوله (وعباد الرحمن) رفعا بالابتداء، وخبره (الذين يمشون علي الارض هونا).
 * * *
 وقوله تعالي: (والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما ()
 الغرام في اللغة اشد العذاب.
 قال الشاعر:
 ويوم النسار ويوم الجفار. . . كانا عذابا وكانا غراما
 * * *
 وقوله عز وجل: (انها ساءت مستقرا ومقاما ()
 (مستقرا ومقاما) منصوبان علي التمييز، المعني انها ساءت في المستقر
 والمقام.
 * * *
 وقوله: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ()
 كل من ادركه الليل فقد بات يبيت، نام او لم ينم، بات فلان البارحة
 قلقا، انما المبيت ادراك الليل.
 * * *
 وقوله تبالي: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ()
 (يقتروا) بضم الياء وكسر التاء، وبفتح الياء وضم التاء ()، (ولم يقتروا) ولا
 اعلم احدا قرا بها، اعني بتشديد التاء.
 والذي جاء في التفسير ان الاسراف النفقة في معصية الله، وانه لا اسراف في الانفاق فيما قرب الي الله عز وجل.
 وكل ما انفق في معصية الله فاسراف، لان الاسراف مجاوزة الحد 
 والقصد.
 وجاء في التفسيبر ايضا ان الاسراف ما يقول الناس فيه فلان مسرف.
 والحق في هذا ما ادب الله عز وجل به نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ().
 * * *
 وقوله: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()
 (ومن يفعل ذلك يلق اثاما).
 " يلق " جزم علي الجزاء، وتاويل الاثام تاويل المجازاة علي الشء.
 قال ابو عمرو الشيباني: يقال قد لقي اثام ذلك اي جزاء ذلك.
 وسيبويه والخليل يذهبان الي ان معناه يلقي جزاء الاثام، قال سيبويه جزمت. (يضاعف له العذاب)، لان مضاعفة العذاب لقي الاثام
 كما قال الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا. . . تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 لان الاتيان هو الالمام، فجزم تلمم لانه بمعني تاتي.
 وقرا الحسن وحده " يضعف " له العذاب، وهو جيد بالغ، تقول ضاعفت الشء وضعفته.
 وقرا عاصم: (يضاعف له العذاب) بالرفع (). علي تاويل تفسير يلق اثاما، كان قاءلا قال ما لقي الاثام، فقيل يضاعف للاثم العذاب ().
 * * *
 وقوله: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()
 ليس ان السيءة بعينها تصير حسنة، ولكن التاويل ان السيءة تمحي
 بالتوبة وتكتب الحسنة مع التوبة، والكافر يحبط الله عمله ويثبت الله عليه
 السيءات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما () 
 قيل الزور الشرك بالله، وجاء ايضا انهم لا يشهدون اعياد النصاري.
 والذي جاء في الزور انه الشرك بالله، فاما النهي عن شهادة الزور في كتاب
 الله فقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا مروا باللغو مروا كراما)
 تاويله اعرضوا عنه، كما قال الله عز وجل:
 (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه)
 وتاويل (مروا باللغو) مروا بجميع ما ينبغي ان يلغي.
 ومعني " يلغي " يطرح.
 وجاء في التفسير انهم اذا ارادوا ذكر النكاح كنوا عنه.
 وقال بعضهم: هو ذكر الرفث، والمعني واحد.
 وجاء ايضا انهم لا يجالسون اهل اللغو وهم اهل المعاصي، ولا يمالءونهم عليها، اي يعاونونهم عليها.
 وجاء ايضا في (لا يشهدون الزور) مجالس الغناء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا ()
 تاويله: اذا تليت عليهم خروا سجدا وبكيا، سامعين مبصرين لما امروا
 به ونهوا عنه.
 ودليل ذلك قوله: (وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا).
 ومثل هذا من الشعر قوله:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم. . . ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 
 تاويله: بايدي رجال شاموا سيوفهم وقد كثرت القتلي، ومعني يشيموا
 سيوفهم يغمدوا سيوفهم.
 فالتاويل: والذين اذا ذكروا بايات ربهم خروا ساجدين مطيعين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ()
 (وذريتنا)
 ويقرا (وذرياتنا)  سالوا ان يلحق الله بهم ذريتهم في الجنة، وان يجعل
 اهلهم تقر بهم اعينهم.
 (واجعلنا للمتقين اماما).
 اي واجعلنا ممن يهتدي به المتقون، ويهتدي بالمتقين.
 * * *
 وقوله: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما ()
 اي لولا توحيدكم اياه.
 وجاء في التفسير (ما يعبا بكم) ما يفعل بكم
 وتاويل (ما يعبا بكم) اي: اي وزن يكون لكم عنده، كما تقول: ما عبات بفلان اي ما كان له عندي وزن ولا قدر.
 واصل العبء في اللغة الثقل، ومن ذلك عبات المتاع جعلت بعضه علي بعض.
 وقوله: (فقد كذبتم فسوف يكون لزاما).
 جاء في التفسير عن الجماعة انه يعني به يوم بدر، وجاء انه لوزم بين
 القتلي لزاما.
 وقرءت (لزاما)، وتاويله  والله اعلم  فسوف يكون تكذيبكم
 لزاما، يلزمكم فلا تعطون التوبة وتلزمكم العقوبة، فيدخل في هذا يوم بدر.
 وغيره مما يلزمهم من العذاب.
 وقال ابو عبيدة: لزاما فيصلا، وهو قريب مما قلنا، الا ان القول اشرح.
 وانشد ابو عبيدة لصخر اخي الهذلي.
 
 فاما ينجوا من حتف ارض. . . فقد لقيا حتوفهما لزاما
 وتاويل هذا ان الحتف اذا كان مقدرا فهو لازم، وان نجا من حتف مكان
 لحقه في مكان اخر لازما له لزاما.
 ومن قرا (لزاما) بفتح اللام، فهو علي مصدر لزم لزاما (). 
  سورة الشعراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (طسم ()
 قرءت بادغام  النون في الميم ووصل بعض الحروف ببعض، وقرءت
 طسين ميم بتبيين النون، والوقف علي النون.
 ويجوز  ولا اعلم احدا، قراه  طسميما  علي ان يجعل طسم اسما للسورة بمنزلة قوله: خمسة عشر، ولا تجوز القراءة به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك ايات الكتاب المبين ()
 فيه وجهان احدهما علي معني انهم وعدوا بالقران علي لسان موسي
 فكان المعني هذه ايات الكتاب الذي وعدتم به علي لسان موسي، وعلي
 معني هذه ايات الكتاب المبين.
 وقد فسرنا ذلك في اول سورة البقرة في قوله: (الم ذلك الكتاب).
 * * *
 وقوله: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ()
 قال ابو عبيدة : معناه مهلك نفسك، وقيل قاتل نفسك، وهذا كقوله:
 (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ().
 
 وموضع ان النصب مفعول له، المعني فلعلك قاتل نفسك لتركهم
 الايمان، فاعلمه الله سبحانه انه لو اراد ان ينزل ما يضطرهم الي الطاعة لقدر
 علي ذلك الا انه  عز وجل  تعبدهم بما يستوجبون به الثواب مع الايمان.
 وانزل لهم من الايات ما يتبين به لمن قصده الي الحق فاما لو انزل علي
 كل من عند عن الحق عذاب في وقت عنوده لخضع مضطرا، وامن ايمان من
 لا يجد مذهبا عن الايمان.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ()
 معناه فتظل اعناقهم، لان الجزاء يقع فيه لفظ الماضي في معني
 المستقبل تقول: ان تاتني اكرمتك، معناه اكرمك، وان اتيتني واحسنت معناه وتحسن وتجمل.
 وقال (خاضعين) وذكر الاعناق لان معني خضوع الاعناق هو خضوع
 اصحاب الاعناق.
 لما لم يكن الخضوع الا لخضوع الاعناق جاز ان يعبر عن
 المضاف اليه كما قال الشاعر:
 رات مر السنين اخذن مني كما اخذ السرار من الهلال
 لما كانت السنون لا تكون الا بمر اخبر عن السنين وان كان اضاف
 اليها المرور، ومثل ذلك ايضا قول الشاعر:
 
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت. . . اعاليها مر الرياح النواسم
 كانه قال تسفهتها الرياح، لما كانت  الرياح لا تكون الا بالمرور.
 وجاء في التفسير " اعناقهم " يعني به كبراءهم ورءساءهم، وجاء في اللغة اعناقهم جماعاتهم، يقال: جاء لي عنق من الناس اي جماعة وذكر بعضهم وجها اخر، قالوا: فظلت اعناقهم لها خاضعين هم، واضمرهم.
 وانشد
 تري ارباقهم متقلديها كما. . . صدء الحديد عن الكماة
 وهذا لا يجوز في القران، وهو علي بدل الغلط يجوز في الشعر، كانه
 قال: يري ارباقهم يري متقلديها، كانه قال: يري قوما متقلدين ارباقهم فلو
 كان علي حذف هم لكان مما يجوز في الشعر ايضا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون ()
 انباء: اخبار.
 المعني فسيعلمون نبا ذلك في القيامة .
 وجاءز ان يعجل لهم بعض ذلك في الدنيا نحو ما نالهم يوم بدر.
 * * *
 وقوله: (اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم ()
 معني زوج نوع، ومعني كريم محمود فيما يحتاج اليه، كمعني من كل
 زوج نافع لا يقدر علي انبانه وانشاءه الا رب العالمين.
 ثم قال: (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () 
 دليلا علي ان الله  عز وجل  واحد وان المخلوقات ايات تدل علي ان
 الخالق واحد ليس كمثله شء.
 وقوله: (وما كان اكثرهم مءمنين).
 معناه وما كان اكثرهم يءمن، اي علم الله ان اكثرهم لا يءمنون ابدا كما
 قال: (ولا انتم عابدون ما اعبد) اي لستم تعبدون ما اعبد الان
 (ولا انتم عابدون ما اعبد) فيما يستقبل، وكقوله في قصة نوح عليه السلام: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن)، فاعلمه ان اكثر هم لا يءمنون.
 * * *
 وقوله: (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين ()
 موضع (اذ) نصب، علي معني. . واتل هذه القصة فيما تتلو.
 ودليل ذلك قوله عطفا علي هذه القصة: (واتل عليهم نبا ابراهيم).
 * * *
 وقوله: (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون ()
 بالنصب والرفع، فمن رفع فعطف علي اخاف، علي معني اني
 اخاف. ويضيق صدري.
 ومن نصب فعطف علي ان يكذبون، وان يضيق صدري وان لا ينطلق لساني.
 والرفع اكثر في القراءة.
 وقوله تعالي: (فارسل الي هارون).
 اي ليعينني ويءازرني علي امري، وحذف لان في الكلام دليلا
 عليه.
 * * *
 قوله تعالي: (ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون ()
 
 يعني بالذنب الرجل الذي وكزه فقضي عليه، اني اخاف ان يقتلوني بقتلي اياه.
 * * *
 (قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ()
 كلا: ردع وزجر عن الاقامة علي هذا الظن، كانه قال: ارتدع عن هذا
 الظن وثق بالله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ()
 معناه انا رسالة رب العالمين، اي ذوو رسالة رب العالمين.
 قال الشاعر:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم. . . بسر ولا ارسلتهم برسول
 * * *
 وقوله سبحانه: (ان ارسل معنا بني اسراءيل ()
 موضع (ان) نصب، المعني ارسلنا لترسل  اي  لان ترسل معنا بني اسراءيل.
 * * *
 (قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين ()
 اي مولودا حين ولدت.
 (ولبثت فينا من عمرك سنين).
 ويجوز من عمرك باسكان الميم، ويجوز من عمرك بفتح العين، يقال:
 
 هو العمر والعمر والعمر في عمر الانسان، فاما في القسم فلا يجوز الا
 " لعمر الله " لا غير  بفتح العين.
 ذكر سيبويه والخليل وجميع البصريين ان القسم مفتوح لا غير.
 فاعتد فرعون علي موسي بانه رباه وليدا منذ ولد الي ان كبر.
 * * *
 وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين ()
 وقرا الشعبي (فعلتك)  بكسر الفاء 
 والفتح اجود واكثره لانه يريد قتلت النفس قتلتك علي مذهب المرة الواحدة، وقرا الشعبي علي معني وقتلت القتلة التي عرفتها، لانه قتله بوكزة، يقال: جلست جلسة تريد مرة واحدة، وجلست جلسة  بالكسر تريد هيءة الجلوس.
 (وانت من الكافرين).
 فيه وجهان:
 احدهما من الكافرين لنعمتي، والاخر وانت من الكافرين بقتلك الذي قتلت فنفي موسي  صلي الله عليه وسلم  الكفر واعترف بان فعله ذلك جهل فقال: (قال فعلتها اذا وانا من الضالين ()
 اي من الجاهلين، وقد قرءت: وانا من الجاهلين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ()
 (فوهب لي ربي حكما)
 يعني التوراة التي فيها حكم الله.
 * * *
 وقوله تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل ()
 اخرجه المفسرون علي جهة الانكار ان تكون تلك نعمة، كانه قال فاية
 نعمة لك علي في ان عبدت بني اسراءيل.
 واللفظ لفظ خبر، والمعني يخرج
 
 علي ما قالوا علي ان لفظه لفظ الخبر وفيه تبكيت للمخاطب كانه قال له: هذه نعمة ان اتخذت بني اسراءيل عبيدا علي جهة التبكيت لفرعون، واللفظ
 يوجب ان موسي  صلي الله عليه وسلم  قال: هذه نعمة لانك اتخذت بني اسراءيل عبيدا ولم تتخذني عبدا.
 ويقال: عبدت الرجل، واعبدته، اتخذته عبدا.
 وموضع (ان) رفع علي البدل من نعمة، كانه قال: وتلك نعمة تعبدك بني اسراءيل وتركك اياي غير عبد.
 ويجوز ان يكون " ان " في موضع نصب، المعني انما صارت
 نعمة علي لان عبدت بني اسراءيل. اي لو لم تفعل ما فعلت لكفلني اهلي
 ولم يلقوني في اليم، فانما صارت نعمة بما فعلت من البلاء.
 وقال الشاعر في اعبدت اتخذت عبدا:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت. . . فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان؟
 ()
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال فرعون وما رب العالمين ()
 فاجابه موسي  صلي الله عليه وسلم  بما هو دليل علي الله  جل وعز  بما خلق مما يعجز المخلوقون عن ان ياتوا بمثله فقال:
 (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()
 فتحير فرعون ولم يردد جوابا ينقض به هذا القول، فقال لمن حوله: (الا
 تستمعون).
 فزاده موسي في البيان فقال: (ربكم ورب اباءكم الاولين () 
 فلم يجبه ايضا، فقال: (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ()
 فقال موسي زيادة في ال*بانة:
 (قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون ()
 فلم يجبه في هذه الاشياء بنقض لحجته.
 * * *
 (قال لءن اءخذت الها غيري لاجعلنك من المسجويخين).
 فزاده في البيان واحتج بما شاهده هو والملا من حوله:
 (قال اولو جءتك بشء مبين () قال فات به ان كنت من الصادقين () فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ()
 والثعبان الكبير من الحيات.
 فان قال قاءل: فكيف جاء، فاذا هي ثعبان مبين.
 وفي موضع اخر (تهتز كانها جان)، والجان الصغير من الحيات؟
 فالجواب في هذا مما يدل علي عظم الاية، وذلك ان خلقها خلق الثعبان
 واهتزازها وحركتها وخفتها كاهتزاز الجان وخفته.
 * * *
 (ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين ()
 نزع يده من جيبه فاخرجها بيضاء بياضا نوريا، من غير سوء من
 غير برص، فلم يكن عنده دفع لما شاهده الا ان قال: ان هذا سحر فقال
 (للملا حوله ان هذا لساحر عليم ().
 فجعل الاية المعجزة سحرا، ثم استكان وخضع للذين هم من اتباعه
 فقال:
 
 (يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون () قالوا ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين ()
 (ارجه)
 بكسر الهاء وضمها، وبالياء والواو ارجهي وارجهو واخاه .
 (وابعث في المداءن حاشرين).
 فمعني: ارجه " اخره، وجاء في التفسير احبسه واخاه، والمعني 
 واحد، وتاويله اخره عن وقتك هذا واخر استتمام مناظرته الي ان يجتمع لك
 السحرة.
 * * *
 وقوله: (فجمع السحرة لميقات يوم معلوم () وقيل للناس هل انتم مجتمعون ()
 فغني عن ان يقول فبعث فجمع السحرة.
 * * *
 وقوله: (قال نعم وانكم اذا لمن المقربين ()
 اي لكم مع اجرتكم وجزاءكم علي غلبتكم موسي ان غلبتموه مع
 الفاءدة، القربي والزلفي عندي.
 ويقرا (اءن لنا لاجرا) علي جهة الاستفهام.
 ويجوز ان لنا لاجرا  علي غير الاستفهام.
 وعلي جهة الثقة منهم به، قالوا ان لنا لاجرا).
 اي انك ممن يحبونا ويجازينا.
 * * *
 (فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون () فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون ()
 اي مما جمعوا من كيدهم وعصيهم.
 وروي عنهم انهم كانوا
 
 اثني عشر الف ساحر ()، فنصر موسي عليه السلام اكثر ما كان السحر واغلبه علي اهل ذلك الدهر، وكانت ايته اية باهرة من جهتين:
 احداهما انه اتي بما يعجز عنه المخلوقون.
 والثانية ان السحرة، وعددهم هذا العدد القوا ساجدين.
 * * *
 (قالوا امنا برب العالمين ()
 فسلموا الامر لله وتبين لهم ما لا يدفع.
 وكذلك بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اشعر ما كانت العرب واخطب ما كنت وابلغ ما كانت، فدعاهم الي الايمان بالله مع الايات التي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وبالقران الذي دعاهم الي ان ياتوا بسورة مثله فعجزوا عن الاتيان بسورة مثله.
 ويروي ايضا ان السحرة كانوا تسعة عشر الفا.
 وقوله: (قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين ()
 (فلسوف تعلمون).
 اللام دخلت علي سوف بمعني التوكيد، ولم يجز الكوفيون: ان زيد
 لسوف يقوم، وقد جاء دخول اللام علي سوف، وذلك ان اللام مءكدة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف).
 وروي في التفسير ان اول من قطع وصلب فرعون.
 * * *
 (قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون ()
 اي لا ضرر علينا فيما ينالنا في الدنيا مع املنا للمغفرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين () 
 بفتح " ان " اي لان كنا اول المءمنين، وزعم الفراء انهم كانوا اول مءمني
 اهل دهرهم، ولا احسبه عرف الرواية في التفسير لانه جاء في التفسير ان الذين كانوا مع موسي عليه السلام ستماءة الف.
 وقيل ستماءة الف وسبعون الفا.
 وانما معني (ان كنا اول المءمنين).
 اي اول من امن في هذه الحال عند ظهور اية موسي حين القوا حبالهم وعصيهم واجتهدوا في سحرهم.
 ويقال: لا ضير ولا ضور، في معني لا ضر ولا ضرر.
 * * *
 وقوله: (واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون ()
 يقال: اسري يسري اذا سار ليلا، وسري يسري، قيل هو في معني اسري يسري ايضا.
 * * *
 وقوله: (فارسل فرعون في المداءن حاشرين ()
 اي ارسل من جمع له الجيش، معناه فجمع جمعه، فقال:
 ان هءلاء لشرذمة قليلون ()
 والشرذمة في كلام العرب القليل.
 يروي ان هءلاء الذين سماهم شرذمة كانوا ستماءة الف وسبعين الفا، وكانت مقدمة فرعون سبعماءة الف كل رجل منهم علي حصان، وعلي راسه بيضة، فاستقل من مع موسي عليه السلام عند كثرة جمعه.
 وقال " قليلون " فجمع " قليلا " كما يقال: هءلاء واحدون
 فيجمع الواحد، كما قال الكميت:
 فقد رجعوا كحي واحدينا
 * * *
 وقوله: (وانهم لنا لغاءظون ()
 
 يقال قد غاظني فلان، ومن قال اغاظني فقد لحن.
 * * *
 وقوله: (وانا لجميع حاذرون ()
 ويقرا: حاذرون، وجاء في التفسير ان معني حاذرون، مءدون.
 اي ذوو اداة، اي ذوو سلاح والسلاح اداة الحرب، فالحاذر المستعذ، والحذر المتيقظ.
 * * *
 وقوله تعالي: (فاتبعوهم مشرقين ()
 اي في وقت شروق الشمس، يقال اشرقنا اي دخلنا في وقت طلوع
 الشمس، ويقال شرقت الشمس اذا طلعت، واشرقت اذا اضاءت وصفت، واشرقنا نحن دخلنا في الشروق.
 * * *
 وقوله: (فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون ()
 اي لما واقف. جمع موسي جمع فرعون وكان اصحاب موسي قد خرجوا ليلا، فقال اصحاب موسي: (انا لمدركون) اي سيدركنا جمع فرعون هذا الكثير، ولا طاقة لنا بهم .
 * * *
 (قال كلا ان معي ربي سيهدين ()
 اي قال موسي كلا اي ارتدعوا وازدجروا نجليس يدركوننا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ()
 اي كل جزء تفرق منه.
 (كالطود العظيم).
 اي كالجبل العظيم.
 * * *
 وقوله: (وازلفنا ثم الاخرين ()
 
 اي قربنا ثم الاخرين من الغرق، وهم اصحاب فرعون 
 وقال ابو عبيدة: ازلفنا جمعنا ثم الاخرين.
 قال ومن ذلك سميت مزدلفة جمعا.
 وكلا القولين حسن جميل، لان جمعهم تقريب بعضهم من بعض
 واصل الزلفي في كلام العرب القربي.
 * * *
 قوله تعالي (واتل عليهم نبا ابراهيم ()
 معناه خبر ابراهيم.
 * * *
 وقوله: (قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين ()
 معناه مقيمين علي عبادتها.
 * * *
 وقوله: (قال هل يسمعونكم اذ تدعون ()
 ان شءت بينت الذال، وان شءت ادغمتها في التاء فجعلتها تاء
 فقلت (اتدعون)، وهو اجود في العربية لقرب الذال من التاء.
 ويجوز اذدعون، ولم يقرا بها كما قال مذكر، واصله مذتكر.
 * * *
 وقوله: (فانهم عدو لي الا رب العالمين ()
 قال النحويون: انه استثناء ليس من الاول، اي لكن رب
 العالمين، ويجوز ان يكونوا عبدوا مع الله الاصنام وغيرها، فقال
 لهم: ان جميع من عبدتم عدو لي الا رب العالمين؛ لانهم سووا الهتهم
 بالله فاعلمهم انه قد تبرا مما يعبدون الا الله فانه لم يتبرا من عبادته.
 * * *
 وقوله: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()
 جاء في التفسير ان خطيءته قوله: ان سارة اختي، وقوله بل فعله
 كبيرهم هذا فاسالوهم.
 
 وقوله: (فقال اني سقيم).
 وقد بينا معني قوله: (بل فعله كبيرهم هذا).
 ومعني خطيءتي ان الانبياء بشر، وقد يجوز ان يقع عليهم
 الخطيءة الا انهم صلوات الله عليهم لا تكون منهم الكبيرة لانهم
 معصومون مختارون علي العالمين كل نبي هو افضل من عالم اهل
 دهره كلهم.
 * * *
 قوله: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()
 معناه اجعل لي ثناء حسنا باقيا الي اخر الدهر.
 * * *
 وقوله: (وازلفت الجنة للمتقين ()
 معناه قربت، وتاويله انه قرب دخولهم اياها، ونظرهم اليها.
 * * *
 قوله: (وبرزت الجحيم للغاوين ()
 اي اظهرت للضالين ، والغاوي الضال.
 * * *
 وقوله: (فكبكبوا فيها هم والغاوون ()
 اي في الجحيم، ومعني كبكبوا طرح بعضهم علي بعض.
 وقال اهل اللغة معناه دهوروا ()، وحقيقة ذلك في اللغة تكرير الانكباب كانه
 اذا القي ينكب مرة بعد مرة حتي يستقر فيها يستجير بالله منها.
 * * *
 وقوله: (تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين ()
 معناه والله ما كنا الا في ضلال مبين حيث سويناكم بالله  عز
 وجل  فاعظمناكم وعبدناكم كما يعبد الله. 
 وقوله عز وجل: (كذبت قوم نوح المرسلين ()
 دخلت التاء وقوم نوح مذكرون، لان المعني كذبت جماعة قوم
 نوح، وقال المرسلين، ويجوز ان يكونوا كذبوا نوحا وحده، ومن كذب
 رسولا واحدا من رسل الله فقد كذب الجماعة وخالفها، لان كل رسول
 يامر بتصديق جميع الرسل، وجاءز ان يكون كذبت جميع الرسل.
 * * *
 وقوله: (اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون ()
 وقيل (اخوهم) لانه منهم، وكل رسول ياتي بلسان قومه ليوضع
 لهم الحجة ويكون ابين لهم.
 * * *
 وقوله: (قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون ()
 ويقرا (واتباعك الارذلون*، وهي في العربية جيدة قوية لان واو
 الحال تصحب الاسماء اكثر في العربية، لانك تقول: جءتك
 واصحابك الزيدون، ويجوز: وصحبك الزيدون، والاكثر جءتك وقد
 صحبك الزيدون، وقيل في قوله: الارذلون: نسبوهم الي الحياكة
 والحجامة، والصناعات لا تضر في باب الديانات.
 * * *
 وقوله: (قالوا لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين ()
 اي بالحجارة.
 * * *
 وقوله: (فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون ()
 واحدها فلك وجمعها فلك، وزعم سيبويه انه بمنزلة  اسد
 واسد، وقياس فعل قياس فعل، الا تري انك تقول قفل واقفال
 وجمل واجمال، وكذلك اسد واسد واساد، وفلك وفلك وافلاك في
 الجمع  والمشحون المملوء، يقال شحنته اي ملاته.
 
 وقوله عز وجل: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون ()
 يقرا ريع وريع  بكسر الراء وفتحها  وهو في اللغة الموضع
 المرتفع من الارض ومن ذلك كم ريع ارضك، اي كم ارتفاع ارضك.
 جاء في التفسير: (بكل ريع) كل فج والفج الطريق المنفرج في
 الجبل، وجاء ايضا بكل طريق.
 وقوله (اية) علامة.
 * * *
 وقوله: (وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ()
 واحد المصانع مصنعة ومصنع، وهي التي تتخذ للماء، وقيل
 مبان ومعني (لعلكم تخلدون) اي لان تخلدوا، اي وتتخذون مباني
 للخلود لا تتفكرون في الموت.
 * * *
 وقوله: (واذا بطشتم بطشتم جبارين ()
 جاء في التفسير ان بطشهم كان بالسوط والسيف، وانما انكر ذلك
 عليهم لانه ظلم، فاما في الحق فالبطش بالسوط والسيف جاءز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وزروع ونخل طلعها هضيم ()
 الهضيم: الداخل بعضه في بعض، وهو فيما قيل ان رطبه بغير
 نوي، وقيل الهضيم الذي يتهشم تهشما.
 والهضيم في اللغة الضامر الداخل بعضه في بعض ولا شء في الطلع ابلغ من هذا.
 * * *
 وقوله: (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ()
 (فرهين).
 جاء في التفسير اشرين وجاء في التفسير فرحين، وقرءت (فارهين)
 ومعني فارهين حاذقين.
 و" فرهين " منصوب علي الحال.
 * * *
 وقوله: (قالوا انما انت من المسحرين ()
 
 اي ممن له سحر، والسحر الرءة، اي انما انت بشر مثلنا.
 وجاءز ان يكون (من المسحرين) من المفعلين من السحر اي ممن قد سحر
 مرة بعد مرة.
 * * *
 وقوله: (ان هذا الا [خلق] الاولين ()
 ويقرا (خلق الاولين)، فمن قرا خلق الاولين بضم الخاء فمعناه
 عادة الاولين، ومن قرا خلق بفتح الخاء، فمعناه اختلاقهم وكذبهم.
 وفي (خلق الاولين) وجه اخر، اي خلقنا كما خلق من كان قبلنا، نحيا
 كما حيوا، ونموت كما ماتوا ولا نبعث، لانهم انكروا البعث.
 * * *
 وقوله: (فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين ().
 معناه احكم بيني وبينهم حكما، والقاضي يسمي الفتاح من هذا.
 * * *
 قوله عز وجل: (كذب اصحاب الايكة المرسلين ()
 الايكة الشجر الملتف، ويقال ايكة وايك، مثل اجمة، واجم
 والفصل بين واحده وجمعه الهاء. ويقال في التفسير ان اصحاب
 الايكة هءلاء كانوا اصحاب شجر ملتف، ويقال ان شجرهم هو الدوم.
 والدوم هو شجر المقل.
 واكثر القراء  علي اثبات الالف واللام في الايكة، وكذلك يقرا ابو عمرو واكثر القراء، وقرا اهل المدينة اصحاب ليكة مفتوحة اللام، فاذا وقف  علي اصحاب، قال ليكة المرسلين.
 وكذلك هي في هذه السورة بغير الف في المصحف، وكذلك ايضا في
 سورة (ص ) بغير الف وفي ساءر القران بالف.
 ويجوز وهو حسن جدا:
 " كذب اصحاب الايكة المرسلين " بغير الف في الخط  علي الكسر  علي
 
 ان الاصل الايكة فالقيت القمز فقيل ليكة، والعرب تقول الاحمر
 جاءني، وتقول اذا القت الهمزة لحمر جاء في بفتح اللام واثبات الف
 الوصل، ويقولون ايضا: لاحمر جاءني يريدون الاحمر؛ واثبات الالف
 واللام فيهما في ساءر القران يدل علي ان حذف الهمزة منها التي هي
 الف الوصل بمنزلة قولهم لاحمر.
 قال ابو اسحاق:  اعني ان القراءة بجر ليكة، وانت تريد الايكة
 واللام، اجود من ان تجعلها ليكة، وانت لا تقدر الالف واللام وتفتحها
 لانها لا تنصرف، لان ليكة لا تعرف وانما هي ايكة للواحد وايك
 للجمع، فاجود القراءة فيها الكسر، واسقاط الفمزة لموافقة
 المصحف، واهل المدينة يفتحون علي ما جاء في التفسير ان اسم
 المدينة التي كانت للذين ارسل اليهم شعيب عليه السلام (ليكة).
 وكان ابو عبيد القاسم بن سلام يختار قراءة اهل المدينة والفتح، لان
 ليكة لا تنصرف، وذكر انه اختار ذلك لموافقتها الكتاب مع ما جاء في
 التفسير، كانها تسمي المدينة الايكة، وتسمي الغيضة التي تضم هذا
 الشجر الايكة.
 والكسر جيد علي ما وصفنا، ولا اعلمه الا قد قرء
 * * *
 وقوله: (فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم ()
 الظلة: سحابة اظلتهم، فاجتمعوا تحتها مستجيرين بها مما
 نالهم من حر ذلك اليوم ثم اطبقت عليهم فكان من اعظم يوم في
 الدنيا عذابا.
 (انه كان عذاب يوم عظيم).
 
 ولو كان في غير القران لجاز عظيما، والجر اجود كما جاء به
 القران.
 * * *
 وقوله: (وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم).
 وقرا ابن مسعود " ما اصلح لكم ربكم من ازواجكم "
 يعني به الفروج، وعلي ذلك التفسير.
 وذلك ان قوم لوط كانوا يعدلون في النساء عن الفروج الي الادبار، فاعلم الله عز وجل انهم بفعلهم هذا عادون.
 وعادون ظالمون غاية الظلم.
 ويروي ان ابن عمر سءل عن التحميض، فقال: او يفعل ذلك
 المسلمون والتحميض فعل قوم لوط بالنساء والرجال.
 ومن اجاز هذا في النساء فمخطء خطا عظيما.
 * * *
 قال اني لعملكم من القالين () رب نجني واهلي مما يعملون () فنجيناه واهله اجمعين () الا عجوزا في الغابرين ()
 وقوله: (قال اني لعملكم من القالين ()
 والقالي: التارك للشء الكاره له غاية الكراهة.
 وقوله: (الا عجوزا في الغابرين ()
 جاء في التفسير في الباقين في العذاب، والغابر في اللغة الباقي
 وانشدوا للعجاج.
 فما وني محمد مذ ان غفر. . . له الاله ما مضي وما غبر
 
 وانشدوا للعجاج:
 لا تكسع الشول باغبارها. . . انك لا تدري من الناتج
 اغبارها ما بقي من اللبن في اخلاف الناقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين ()
 ويقرا (نزل به الروح الامين)، المعني نزل الله به الروح الامين.
 والروح الامين. جبريل عليه السلام.
 وقوله: (علي قلبك).
 معناه نزل عليك فوعاه قلبك وثبت فلا تنساه ابدا ولا شيءا منه.
 كما قال عز وجل: (سنقرءك فلا تنسي).
 * * *
 وقوله: (وانه لفي زبر الاولين ()
 تاويله والله اعلم ان ذكر محمد عليه السلام وذكر القران في زبر
 الاولين، والزبر الكتب، زبور وزبر مثل قولك رسول ورسل كما قال
 الله عز وجل: (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين ()
 
 (والجبلة الاولين).
 عطف علي الكاف والميم المعني اتقوا الذي خلقكم وخلق
 الجبلة الاولين.
 ويقرا والجبلة بضم الجيم والباء، ويجوز: والجبلة
 الاولين والجبلة الاولين.
 فاما الاوليان فالقراءة بهما، وهاتان جاءزتان.
 * * *
 قوله: (فاسقط علينا كسفا من السماء)
  وكسفا  يقرا بهما جميعا.
 فمن قرا كسفا  باسكان السين  فمعناه جانبا، ومن قرا كسفا
 فتاويله قطعا من السماء جمع كسفة وكسف، مثل كسرة وكسر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل
 ()
 اذا قلت (يكن) فالاختيار نصب (اية).
 ويكون (ان يعلمه) اسم كان ويكون (اية) خبر كان، المعني او لم يكن علم علماء بني اسراءيل ان النبي عليه السلام حق وان نبوته حق اية؛ اي علامة موضحة، لان العلماء الذين امنوا من بني اسراءيل وجدوا ذكر النبي عليه السلام مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، كما قال الله عز وجل.
 ومن قرا (اولم تكن لهم اية)  بالتاء  جعل " اية " هي الاسم.
 و" ان يعلمه " خبر (يكن).
 ويجوز ايضا " اولم تكن لهم اية " بالتاء ونصب اية
 كما قال عز وجل: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا).
 ومثله قول لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة. . . منه اذا هي عردت اقدامها
 
 فنصب (عادة) وقد انث (كانت) وهي للاقدام، لان الاسم والخبر في
 كان لشء واحد وقد جاور الفعل لفظ التانيث.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين ()
 (الاعجمين) جمع اعجم، والانثي عجماء، والاعجم الذي لا
 يفصح، وكذلك الاعجمي، فاما العجمي فالذي من جنس العجم.
 افصح او لم يفصح.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين ()
 اي سلكنا تكذيبهم به في قلوبهم، جعل الله  عز وجل 
 مجازاتهم ان طبع علي قلوبهم وسلك فيها الشرك.
 (لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم ()
 اخبر عز وجل انه لما سلك في قلوبهم الشرك منعهم من الايمان
 * * *
 وقوله عز وجل: (فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 معني (بغتة) فجاءة.
 * * *
 وقوله: (وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون () ذكري وما كنا ظالمين ()
 (ذكري) يكون نصبا ويكون رفعا الا ان الاعراب لا يظهر فيها لان
 اخرها الف مقصورة، فمن نصب فعلي المصدر ودل عليه الانذار لان
 قوله: (الا لها منذرون) معناه الا لها مذكرون ذكري.
 ويجوز ان تكون
 
 في موضع رفع علي معني انذارنا ذكري، علي خبر الابتداء، ويجوز
 ذكرا وما كنا ظالمين، منون ولا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها الا ان
 تثبت بها رواية صحيحة، يقال: ذكرته ذكري بالف التانيث وذكرته ذكرا
 وتذكيرا وتذكرة وذكرا، وهو مني علي ذكر لا غير.
 * * *
 وقوله: (وما تنزلت به الشياطين ()
 وقرا الحسن الشياطون، وهو غلط عند النحويين، ومخالفة عند
 القراء للمصحف.
 فليس يجوز في قراءة ولا عند النحويين، ولو كان يجوز في النحو، والمصحف علي خلافه لم تجز عندي القراءة به.
 * * *
 وقوله: (انهم عن السمع لمعزولون ()
 لما رموا بالنجوم منعوا من السمع.
 * * *
 وقوله عز جل: (وانذر عشيرتك الاقربين ()
 يروي في التفسير انه لما نزلت هذه الاية نادي النبي  صلي الله عليه وسلم : يا بني عبد المطلب، يا بني هاشم، يا بني عبد مناف يا عباس عم النبي يا
 صفية عمة رسول الله، اني لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من
 مالي ما شءتم.
 ويروي ايضا انه لما نزلت هذه الاية صعد الصفا، ونادي الاقرب قالاقرب فخذا فخذا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين ()
 تاويله: الن جناحك، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالانة الجانب مع ما وصفه الله به من لين الخلق وتعظيم خلقه في اللين وجميل الاخلاق.
 فقال: (وانك لعلي خلق عظيم ().
 
 وقوله: (الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين ()
 اي المصلين.
 * * *
 وقوله: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين ()
 ثم انبا فقال: (تنزل علي كل افاك اثيم ()
 لانه عز وجل قال: (وانه لتنزيل رب العالمين ().
 ثم قال (نزل به الروح الامين). . و (ما تنزلت به الشياطين) كالمتصل بهذا، ثم اعلم ان الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم، اي علي كل كذاب، لانها كانت تاتي مسيلمة الكذاب وغيره من الكهنة فيلقون اليهم ويزيدون اولءك
 كذبا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والشعراء يتبعهم الغاوون ()
 ويجوز يتبعهم  بالتشديد والتخفيف .
 والغاوون الشياطين في التفسير، وقيل ايضا الغاوون من الناس، فاذا هجا الشاعر بما لا يجوز، هوي ذلك قوم واحبوه، وهم الغاوون، وكذلك ان مدح ممدوحا بما ليس فيه احب ذلك قوم وتابعوه فهم الغاوون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر انهم في كل واد يهيمون ()
 ليس يعني به اودية الارض، انما هو مثل لقولهم وشعرهم، كما
 تقول في الكلام: انا لك في واد وانت لي في واد، وليس يريد انك في
 واد من الارض، انما يريد انا لك في واد من النفع كبير وانت لي في
 صنف. والمعني انهم يغلون في الذم والمدح، ويكذبون. ويمدح
 الشاعر الرجل بما ليس فيه، وكذلك الذم فيسبون، فذلك قوله:
 
 (في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون ()
 وهذا دليل علي تكذيبهم في قولهم.
 ثم استثني  عز وجل  الشعراء الذين مدحوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وردوا هجاء من هجاه وهجا المسلمين فقال:
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()
 اي لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله عز وجل ولم يجعلوه همتهم.
 انما ناضلوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بايديهم والسنتهم، فهجوا من يستحق الهجاء واحق الخلق بالهجاء من كذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهجاه، فقال:
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا).
 وجاء في التفسير ان الذين عنوا ب (الذين امنوا وعملوا الصالحات)
 عبد الله بن رواحة الانصاري وكعب بن مالك وحسان بن ثابت
 الانصاري.
 * * *
 وقوله: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
 يعني انهم ينقلبون الي نار جهنم يخلدون فيها.
 و" اي " منصوبة بقوله (ينقلبون) لا بقوله (وسيعلم) لان " ايا " وساءر الاستفهام لا يعمل فيها ما قبلها.
 
  سورة النمل
 مكية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طس تلك ايات القران وكتاب مبين ()
 قال ابن عباس (طس) اسم من اسماء الله تعالي اقسم به.
 وقال قتادة انه اسم من اسماء القران.
 وقوله: (تلك ايات القران وكتاب مبين).
 معني (تلك) انهم كانوا وعدوا بالقران في كتبهم، فقيل لهم هذه
 " تلك الايات، التي وعدتم بها، وقد فسرنا ما في هذا في اول سورة
 البقرة
 و" كتاب " مخفوض علي معني تلك ايات القران ايات كتاب مبين.
 ويجوز وكتاب مبين، ولا اعلم احدا قرا بها، ويكون المعني: تلك
 ايات القران وذلك كتاب مبين.
 * * *
 وقوله: (هدي وبشري للمءمنين ()
 يجوز ان يكون (هدي) في موضع نصب علي الحال، المعني:
 تلك ايات الكتاب هادية ومبشرة.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع من جهتين:
 احداهما علي اضمار هو هدي وبشري، وان شءت علي البدل
 من ايات علي معني تلك هدي وبشري، وان شءت علي البدل من ايات
 علي معني تلك هدي وبشري.
 وفي الرفع وجه ثالث حسن، علي ان
 
 يكون خبرا بعد خبر، وهما جميعا خبر ل تلك علي معني قولهم: هو
 حلو حامض اي قد جمع الطعمين. فيكون خير تلك ايات وخبرها
 هدي وبشري، فتجمع انها ايات وانها هادية مبشرة.
 * * *
 وقوله عز جل: (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون ()
 اي جعلناجزاءهم علي كفرهم ان زينا لهم ما هم فيه.
 (فهم يعمهون).
 اي يتحيرون، قال العجاج:
 اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ()
 اي يلقي اليك القران وحيا من عند الله انزله بعلمه وحكمته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون ()
 موضع (اذ) نصب.
 المعني اذكر اذ قال موسي لاهله، اي اذكر قصة موسي.
 ومعني انست نارا رايت نارا.
 وقوله  عز وجل  (او اتيكم بشهاب قبس).
 يقرا بالتنوين وبالاضافة، فمن نون  جعل " قبس " من صفة
 شهاب، وكل ابيض ذي نور فهو شهاب.
 (وقوله عز وجل: (لعلكم تصطلون).
 جاء في التفسير انهم كانوا في شتاء، فلذلك احتاجوا الي
 الاصطلاء.
 وقوله عز وجل: (فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين ()
 
 فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين ()
 اي فلما جاء موسي النار (نودي ان بورك من في النار ومن حولها).
 فموضع " ان " ان شءت كان نصبا وان شءت كان رفعا، فمن حكم
  عليها بالنصب فالمعني نودي موسي بانه بورك من في النار.
 واسم ما لم يسم فاعله مضمر في (نودي)
 ومن حكم عليها بالرفع، كانت اسم ما لم يسم فاعله، اي نودي ان بورك. وجاء في التفسير ان (من في النار) ههنا نور الله  عز وجل 
 (ومن حولها) قيل الملاءكة وقيل نور الله.
 وقوله:  (وسبحان الله رب العالمين).
 معناه تنزيه الله تبارك وتعالي عن السوء، كذلك جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذا فسره اهل اللغة.
 * * *
 وقوله: (والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ()
 (فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا)
 اي تتحرك كما يتحرك الجان حركة خفيفة، وكانت في صورة
 الثعبان، وهو؛ العظيم من الحيات.
 (ولي مدبرا ولم يعقب).
 جاء في التفسير " لم يعقب " لم يلتفت، وجاء ايضا لم يرجع.
 واهل اللغة يقولون لم يرجع، يقال: قد عقب فلان اذا رجع يقاتل بعد
 ان ولي.
 قال لبيد:
 حتي تهجر في الرواح وهاجه. . . طلب المعقب حقه المظلوم
 
 وقوله عز وجل: (اني لا يخاف لدي المرسلون).
 معناه لا يخاف عندي المرسلون.
 * * *
 وقوله: (الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم ()
 (الا) استثناء ليس من الاول، والمعني، والله اعلم، لكن من ظلم
 ثم تاب من المرسلين وغيرهم، وذلك قوله: (ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين ()
 المعني ادخل يدك في جيبك واخرجها تخرج بيضاء من غير سوء.
 جاء في التفسير (من غير سوء) من غير برص، وجاء ايضا، انه كانت عليه
 مدرعة صوف بغير كمين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (في تسع ايات الي فرعون وقومه).
 " في " من صلة قوله: والق عصاك، وادخل يدك.
 فالتاويل: واظهر هاتين الايتين في تسع ايات وتاويله من بين ايات.
 وجاء في التفسير ان التسع كون يده بيضاء من غير سوء، وكون العصا حية وما اصاب ال فرعون من الجدب في بواديهم، ونقص الثمار من مزارعهم.
 وارسال الجراد عليهم، والقمل، والضفادع، والدم والطوفان.
 فهذه تسع ايات.
 ومثل قوله: (في تسع ايات)، ومعناه، من تسع قولهم: خذ لي
 عشرا من الابل فيها فحلان، المعني منها فحلان.
 * * *
 وقوله: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين ()
 
 اي واضحة، ويجوز مبصرة، ومعناها مبينة تبصر وتري.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()
 المعني: وجحدوا بها ظلما وعلوا، اي: ترفعا عن ان يءمنوا بما
 جاء به موسي عليه السلام.
 فجحدوا بها وهم يعلمون انها من عند الله.
 * * *
 وقوله عز جل: (وورث سليمان داوود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين ()
 جاء في التفسير انه ورثه نبوته وملكه، وروي انه كان لداود تسعة
 عشر ولدا فورثه سليمان من بينهم النبوة والملك.
 وقوله: (وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير).
 وجاء في التفسير انه البله منها.
 واحسبه  والله اعلم  ما الهم الله الطير مما يسبحه به، كما قال: (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير).
 وقوله: (واوتينا من كل شء).
 المعني اوتينا من كل شء يجوز ان يءتاه الانبياء والناس وكذلك
 قوله: (واوتيت من كل شء) اي من كل شء يءتاه مثلها وعلي هذا
 جري كلام الناس، يقول القاءل: قد قصد فلانا كل احد في حاجته.
 المعني قصده كثير من الناس.
 
 وقوله تعالي: (وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون ()
 في اللغة يوزعون يكفون، وجاء في التفسير يكف اولهم ويحبس
 اولهم علي اخرهم.
 * * *
 (حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ()
 يروي ان وادي النمل هذا كان بالشام، وان نمل سليمان عليه
 السلام كان مثال الذباب.
 (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم).
 جاء لفظ ادخلوا كلفظ ما يعقل، يقال للناس: ادخلوا وكذلك
 للملاءكة والجن، وكذلك دخلوا، فاذا ذكرت النمل قلت: قد دخلن
 ودخلت، وكذلك ساءر ما لا يعقل، الا ان النمل ههنا اجري مجري
 الادميين حين نطق كما ينطق الادميون.
 (لا يحطمنكم سليمان وجنوده).
 (لا تحطمنكم)
 ويقرا (لا يحطمنكم سليمان)، ولا تحطمنكم سليمان، ولا
 يحطمنكم. جاءزة ().
 وقوله: (فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ()
 لان اكثر ضحك الانبياء عليهم السلام التبسم.
 و (ضاحكا) منصوب، حال مءكدة، لان تبسم بمعني ضحك.
 وقال: (رب اوزعني ان اشكر نعمتك).
 معني (اوزعني) الهمني، وتاويله في اللغة كفني عن الاشياء 
 الا عن شكر نعمتك، اي كفني عما يباعد منك.
 (وان اعمل صالحا ترضاه).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين ()
 بفتح الياء واسكانها في مالي، والفتح اجود، وقد فسرنا ذلك.
 وقوله (ام كان من الغاءبين) معناه بل كان من الغاءبين.
 وجاء في التفسير ان سليمان  صلي الله عليه وسلم  تفقد الهدهد لانه كان مهندس الماء، وكان سليمان عليه السلام، اذا نزل بفلاة من الارض عرف مقدار مسافة الماء من الهدهد.
 وقيل ان الهدهد يري الماء في الارض كما يري الماء في الزجاجة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين ()
 روي ان عذاب سليمان  كان للطير  ان ينتف ريش جناح الطاءر
 ويلقي في الشمس.
 (او لياتيني بسلطان مبين).
 اي لياتيني بحجة في غيبته.
 * * *
 وقوله: (فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين ()
 ويقرا فمكث بضم الكاف وفتحها، اي غير وقت بعيد.
 وقوله: (فقال احطت بما لم تحط به).
 
 المعني فجاء الهدهد فساله سليمان عن غيبته، فقال احطت بما
 لم تحط به، وحذف هذا لان في الكلام دليلا عليه، ومعني احطت
 علمت شيءا من جميع جهاته، تقول: احطت بهذا علما، اي علمته
 كله لم يبق علي منه شء.
 وقوله: (وجءتك من سبا بنبا يقين).
 يقرا بالصرف والتنوين، ويقرا من سبا  بفتح سبا وحذف
 التنوين، فاما من لم يصرف فيجعله اسم مدية، واما من صرف، فذكر
 قوم من النحويين انه اسم رجل واحد، وذكر اخرون ان الاسم اذا لم
 يدر ما هو لم يصرف، واحد هذين القولين خطا لان " الاسماء حقها
 الصرف، فاذا لم يعلم الاسم للمذكر هو او للمءنث فحقه الصرف حتي
 يعلم انه لا ينصرف، لان اصل الاسماء الصرف، وكل ما لا ينصرف فهو
 يصرف في الشعر.
 واما الذين قالوا ان سبا اسم رجل فغلط ايضا لان
 سبا هي مدينة تعرف بمارب من اليمن بينها وبين صنعاء ثلاثة ايام.
 قال الشاعر:
 من سبا الحاضرين مارب اذ. . . يبنون من دون سيلها العرما
 فمن لم يصرف لانه اسم مدينة، ومن صرفه  والصرف فيه اكثر
 في القراءة  فلانه يكون اسما للبلد فيكون مذكرا سمي به مذكر فان
 صحت فيه رواية، فانما هو ان المدينة سميت باسم رجل.
 
 وقوله: (اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم ()
 معناه واوتيت من كل شء تعطاه الملوك ويءتاه الناس، والعرش
 سرير عظيم.
 * * *
 وقوله: (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()
 ويقرا الا يسجدوا، فمن قرا بالتشديد، فالمعني وزين لهم
 الشيطان اعمالهم فصدهم الا يسجدوا، اي فصدهم لءلا يسجدوا لله.
 وموضع (ان) نصب بقوله فصدهم، ويجوز ان يكون موضعها جرا وان
 حذفت اللام.
 ومن قرا بالتخفيف ف الا لابتداء الكلام والتنبيه، والوقوف
 عليه الا يا  ثم يستانف فيقول: اسجدوا لله، ومن قرا بالتخفيف فهو
 موضع سجدة من القران ومن قرا الا يسجدوا  بالتشديد  فليس
 بموضع سجدة، ومثل قوله الا ياسجدوا بالتخفيف قول ذي الرمة.
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي. . . ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقال الاخطل:
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر. . . تحية من صلي فءادك بالجمر
 وقال العجاج
 
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي بسمسم او عن يمين سمسم
 وانما اكثرنا الشاهد في هذا الحرف كما فعل من قبلنا، وانما
 فعلوا ذلك لقلة اعتياد العامة لدخول " يا " الا في النداء، لا تكاد العامة
 تقول: يا قد قدم زيد، ولا يا اذهب بسلام ().
 * * *
 وقوله: (لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض).
 كل ما خباته فهو خبء، وجاء في التفسير ان الخبء ههنا القطر
 من السماء، والنبات من الارض.
 ويجوز وهو الوجه ان يكون الخبء كل ما غاب، فيكون المعني يعلم الغيب في السماوات والارض.
 ودليل هذا قوله تعالي: (ويعلم ما تخفون وما تعلنون).
 * * *
 وفي قوله تعالي : (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون ()
 (القه اليهم ثم تول عنهم)  خمسة اوجه:
 فالقهي اليهم باثبات الياء  وهو اكثر القراءة، ويجوز فالقه 
 اليهم بحذف الياء واثبات الكسرة، لان اصله فالقيه اليهم.
 فحذفت الياء للجزم، اعني ياء القيه، ويجوز فالقهو اليهم باثبات الواو.
 ويجوز فالقه اليهم بالضم، وحذفت الواو، وقد قرء فالقه اليهم
 باسكان الهاء، فاما اثبات الياء فهو اجودها فالقهي، فان الياء التي
 تسقط للجزم قد سقطت قبل الهاء، لان الاصل فالقيه اليهم، ومن
 حذف الياء وترك الكسرة بعد الهاء فلانه كان اذا اثبت الياء في قولك
 انا القيه اليهم كان الاختيار حذف الياء التي بعد الهاء.
 وقد شرحنا ذلك في قوله (يءده اليك) شرحا كافيا.
 ومن قرا (فالقهو اليهم) رده الي اصله، والاصل اثبات الواو مع هاء
 الاضمار. تقول القيتهو اليك.
 ومعني قولنا اثبات الواو والياء اعني في اللفظ ووصل الكلام، فاذا وقفت وقفت بهاء، واذا كتبت كتبت 
 بهاء. ومن قرا بحذف الواو واثبات الضمة فذلك مثل حذف الياء
 واثبات الكسرة، ومن اسكن الهاء فغالط، لان لهاء ليست بمجزومة
 ولها وجه من القياس، وهو انه يجري الهاء في الوصل علي حالها
 في الوقف، واكثر ما يقع هذا في الشعر ان تحذف هذه الهاء وتبقي
 كسرة ().
 قال الشاعر:
 فان يك غثا اوسمينا فانني. . . ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 وقوله تعالي: (ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون)
 فيه قولان:
 قال بعضهم: كل هناه التقديم والتاخير، معناه اذهب
 بكتابي هذا فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم، وقال هذا
 لان رجوعه من عندهم والتولي عنهم بعد ان ينظر ما الجواب.
 وهذا حسن، والتقديم والتاخير كثير في الكلام، وقالوا معني (ثم تول عنهم)
 تول عنهم مستترا من حيث لا يرونك، فانظر ماذا يردون من الجواب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم ()
 فمضي الهدهد فالقي الكتاب اليهم فسمعها تقول: (يا ايها الملا)
 فحذف. هذا لان في الكلام دليلا عليه.
 ومعني (كتاب كريم) حسن ما فيه، ثم بينت ما فيه فقالت:
 (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () الا تعلوا علي واتوني مسلمين () 
 فهذا ما كان في الكتاب، وكتب الانبياء صلوات الله عليهم
 جارية علي الايجاز والاختصار، وقد روي ان الكتاب كان من عبد الله
 سليمان الي بلقيس بنت سراحيل، وانما كتب الناس من عبد الله
 احتذاء بسليمان.
 ومعني (الا تعلوا علي) الا تترفعوا علي وان كنتم ملوكا.
 * * *
 وقوله: (قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون (
  )
 اي بينوا لي ما اعمل، والملا وجوه القوم، الذين هم ملاء بما
 يحتاج اليه.
 * * *
 (قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين ()
 ويروي انه كان معها الف قيل والقيل الملك، ومع كل قيل الف
 رجل، وقيل ماءة الف رجل، واكثر الرواية ماءة الف رجل.
 وقوله: (حتي تشهدون).
 بكسر النون، ولا يجوز فتح النون لان اصله حتي (تشهدونني)
 فحذفت النون الاولي للنصب وبقيت النون والياء للاسم، وحذفت الياء
 لان الكسرة تدل عليها، ولانه اخر اية، ومن فتح النون فلاحن، لان
 النون اذا فتحت فهي نون الرفع، وليس هذا من التي ترفع فيه حتي.
 ويجوز انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم، بفتح الالف
 فيكون موضع ان الرفع علي معني: القي الي انه من سليمان.
 ويجوز ان تكون (ان) في موضع نصب علي معني كتاب كريم لانه من سليمان
 ولانه بسم الله الرحمن الرحيم.
 فاما (الا تعلوا علي) فيجوز ان يكون ان في موضع رفع وفي موضع نصب، فالنصب علي معني كتاب
 
 بان لا تعلوا علي اي كتب بترك العلو، ويجوز علي معني: القي الي الا تعلوا علي، وفيها وجه اخر حسن علي معني قال لا تعلوا علي.
 وفسر سيبويه والخليل " ان " ان، في هذا الموضع في تاويل اي، علي معني اي لا تعلوا علي، ومثله من كتاب الله عز وجل:
 (وانطلق الملا منهم ان امشوا)
 وتاويل اي ههنا تاويل القول والتفسير، كما تقول فعل فلان
 كذا وكذا ، اي اني جواد كانك قلت: يقول اني جواد ().
 * * *
 وقوله: (قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون ()
 معناه اذا دخلوها عنوة عن قتال وغلبة.
 (وكذلك يفعلون).
 هو من قول الله عز وجل  والله اعلم  لانها هي قد ذكرت انهم
 يفسدون فليس في تكرير هذا منها فاءدة.
 * * *
 وقوله: (واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ()
 جاء في التفسير انها اهدت سليمان لبنة ذهب في حرير، وقيل
 لبن ذهب في حرير.
 فامر سليمان بلبنة ذهب فطرحت تحت الدواب، حيث تبول عليها الدواب وتروث، فصغر في اعينهم ما جاءوا به الي سليمان، وقد ذكر ان الهدية قد كانت غير هذا، الا ان قول سليمان: (اتمدونن بمال) مما يدل علي ان الهدية كانت مالا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بم يرجع المرسلون). 
 حروف الجر مع " ما " في الاستفهام تحذف معها الالف من " ما "
 لانهما كالشء الواحد، وليفصل بين الخبر والاستفهام؛ تقول: قد
 رغبت فيما عندك، فتثبت الالف، وتقول: فيم نظرت يا هذا فتحذف
 الالف.
 * * *
 (فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون ()
 معناه فلما جاء رسولها سليمان، ويجوز ان يكون فلما جاء
 برها سليمان الا ان قوله: (ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون ()
 مخاطبة للرسول.
 وقوله تعالي: (لا قبل لهم بها).
 معناه لا يقدرون علي مقاومة جنودها.
 * * *
 وقوله: (قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين
 ()
 اي بسريرها.
 (قبل ان ياتوني مسلمين).
 احب سليمان  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ السرير من حيث يجوز اخذه، لانهم لو اتوا مسلمين لم يجز اخذ ما في ايديهم، وجاءز ان يكون اراد سليمان اظهار اية معجزة في تصيير العرش اليه في تلك الساعة لانها من
 الايات المعجزات.
 * * *
 (قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين ()
 والعفريت النافذ في الامر المبالغ فيه مع خبث ودهاء.
 يقال: رجل عفر وعفريت، وعفرية نفرية، ونفارية، في معني واحد.
 (انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك).
 
 اي مقدار جلوسك الذي تجلسه مع اصحابك، وقيل قبل ان
 تقوم من مجلسك لحكم.
 * * *
 وقوله: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()
 ويقال انه اصف بن برحيا.
 (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك).
 اي بمقدار ما يبلغ البالغ الي نهاية نظرك ثم يعود اليك.
 وقيل في مقدار ما تفتح عينك ثم تطرف، وهذا اشبه بارتداد الطرف، ومثله
 من الكلام: فعل ذلك في لحظة عين، اي في مقدار ما نظر نظرة
 واحدة.
 ويقال في التفسير انه دعا باسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به
 اجاب، وقيل انه: يا ذا الجلال والاكرام، وقيل انه يا الهنا واله
 الخلق جميعا الها واحدا لا اله الا انت، فذكر هذا الاسم ثم قال اءت
 بعرشها، فلما استتم ذلك ظهر السرير بين يدي سليمان.
 * * *
 وقوله: (قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون ()
 الجزم في (ننظر) الوجه وعليه القراءة، ويجوز (ننظر) بالرفع فمن
 جزم فلجواب الامر، ومن رفع فعلي معني فسننظر.
 وقوله (اتهتدي) معناه اتهتدي لمعرفته ام لا.
 * * *
 وقوله: (فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين ()
 (قالت كانه هو).
 ولم تقل انه عرشها، ولا قالت: ليس هو بعرشها، شبهته به لانه
 منكر، يروي انه جعل اسفله اعلاه.
 
 وقوله: (وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين ()
 اي صدها عن الايمان العادة التي كانت عليها، لانها نشات
 ولم تعرف الا قوما يعبدون الشمس، فصدتها العادة، وبين عادتها
 بقوله: (انها كانت من قوم كافرين).
 ويجوز انها كانت من قوم كافرين فيكون المعني صدها كونها من
 قوم كافرين ويكون مبينا عن قوله عز وجل: (ما كانت تعبد من دون الله).
 * * *
 وقوله: (قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين ()
 والصرح: في اللغة القصر، والصحن، يقال هذه ساحة الدار
 وصحنة الدار وباحة الدار وقاعة الدار وقارعة الدار.
 هذا كله في معني الصحن.
 وقوله: (فلما راته حسبته لجة).
 اي حسبته ماء، وكان قد عمل لسليمان صحن من قوارير
 وتحته الماء والسمك، فظنت انه ماء فكشفت عن ساقيها.
 وذاك ان الجن عابوا عنده ساقيها ورجليها وذكروا ان رجليها كحافر الحمار
 فتبين امر رجليها ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون () 
 اي فاذا قوم صالح فريقان مءمن وكافر يختصمون فيقول كل
 فريق منهم الحق معي، وطلبت الفرقة الكافرة علي تصديق صالح
 العذاب، فقال: (قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون ()
 اي لم قلتم ان كان ما اتيت به حقا فاتنا بالعذاب.
 (لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون).
 اي هلا تستغفرون الله.
 * * *
 قوله: (قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون ()
 الاصل تطيرنا فادغمت التاء في الطاء، واجتلبت الالف لسكون
 الطاء، فاذا ابتدات قلت اطيرنا بك، واذا وصلت لم تذكر الالف.
 وتسقط لانها الف وصل.
 (قال طاءركم عند الله).
 اي ما اصابكم من خير اوشر فمن الله.
 (بل انتم قوم تفتنون).
 اي: تختبرون، ويجوز تفتنون من الفتنة، اي تطيركم فتنة.
 * * *
 (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون ()
 هءلاء عتاة قوم صالح.
 * * *
 (قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون ()
 وتجوز لتبيتنه، ويجوز ليبيتنه واهله بالياء، فيها ثلاثة اوجه ().
 فمن قرا بالنون قرا " ثم لنقولن " لوليه، ممن قرا (لتبيتنه) بالتاء قرا " ثم
 لتقولن " ومن قرا " ليبيتنه " بالياء قرا " ثم ليقولن " لوليه. 
 فمن قرا بالنون فكانهم قالوا: احلفوا لنبيتنه واهله، ومن قرا
 بالتاء فكانهم قالوا احلفوا لتبيتنه، فكانه اخرج نفسه في اللفظ.
 والنون اجود في القراءة، ويجوز ان يكون قد ادخل نفسه في التاء لانه
 اذا قال تقاسموا، فقد قال تحالفوا ولا يخرج نفسه من التحالف، ومن
 قرا قالوا تقاسموا بالله ليبيتنه، فالمعني قالوا ليبيتنه متقاسمين، فكان
 هءلاء النفر تحالفوا ان يبيتوا صالحا ويقتلوه واهله في بياتهم، ثم
 ينكرون عند اولياء صالح انهم شهدوا مهلكه ومهلك اهله، ويحلفون
 انهم لصادقون. فهذا مكر عزموا عليه.
 * * *
 قال الله  عز وجل: (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون ()
 فمضوا لبغيتهم فارسل الله عليهم صخرة فدمغتهم، وارسل
 علي باقي قومهم ما قتلهم به.
 * * *
 وقوله: (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين
 ()
 يقرا (انا دمرناهم)  بكسر ان وبفتحها  () فمن قرا بالكسر رفع
 العاقبة لا غير، المعني فانظر اي شء كان عاقبة مكرهم، ثم فسرها
 فقال: انا دمرناهم، فدل علي ان العاقبة الدمار.
 ومن قرا (انا دمرناهم)  بالفتح  رفع العاقبة وان شاء نصبها، والرفع اجود علي معني فانظر كيف كان عاقبة امرهم، واضمر العاقبة.
 انا دمرناهم. فيكون (انا) في موضع رفع علي هذا التفسير، ويجوز ان تكون انا في موضع نصب، علي معني فانظر كيف كان عاقبة مكرهم لانا دمرناهم، ويجوز ان 
 تكون (انا دمرناهم) خبر كان المعني فانظر كيف كان عاقبة مكرهم
 الدمار، ويجوز ان يكون اسم كان (انا دمرناهم) و (عاقبة امرهم) منصوبة.
 المعني فانظر كيف كان الدمار عاقبة مكرهم، وكيف في موضع نصب
 في جميع هذه الاقوال  ونصبها  اذا جعلت العاقبة اسم كان وكيف
 الخبر لانها في موضع خبر كان، فاذا جعلت اسم كان وخبرها ما
 بعدها فهي منصوبة علي الظرف، وعمل فيها جملة الكلام كما
 تقول: كيف كان زيد، وكيف كان زيد قاءما.
 * * *
 وقوله: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون
 ()
 اكثر القراء نصب (خاوية) علي الحال، المعني فانظر الي بيوتهم
 خاوية بما ظلموا.
 ورفعها من اربعة اوجه قد بيناها فيمن قرا (وهذا بعلي شيخ).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون
 ()
 نصب لوط من جهتين:
 علي معني وارسلنا لوطا
 وعلي معني واذكر لوطا اذ قال لقومه، لانه قد جرت اقاصيص رسل، فدخل معني اضمار اذكر ههنا.
 (اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون).
 اي وانتم تعلمون انها فاحشة، فهو اعظم لذنوبكم.
 * * *
 (اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون ()
 
 يجوز علي اوجه، اااءنكم بهمزتين بينهما الف، ويجوز اءنكم
 بهمزتين محققتين، والاجود اينكم بجعل الهمزة الثانية بين بين تكون
 بين الياء والهمزة.
 * * *
 (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون ()
 (جواب) خبر كان و " ان قالوا " الاسم، ويجوز (فما كان جواب
 قومه الا ان قالوا.
 وقوله: (انهم اناس يتطهرون).
 قال قوم لوط هذا للوط ولمن امن معه، علي جهة الهزء بهم
 لانهم تطهروا عن ادبار الرجال وادبار النساء.
 ويروي عن ابن عمر انه سءل: هل يجوز هذا في النساء؟
 قيل له ما تقول في التحميض فقال: او يفعل ذلك المسلمون؟
 فهذا عظيم جدا. وهو الذي سماه الله فاحشة.
 * * *
 وقوله عز  وجل:. (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون ()
 وتشركون بالياء والتاء، ويقرا الله، والله، بالمد وترك المذد.
 ويجوز  والله اعلم  الله خير اما يشركون.
 قال ابو اسحاق: اذا ضمت التاء والياء فمعناه انهم جعلوا لله
 شركاء واذا فتحت التاء والراء، فمعناه انكم تجعلون انفسكم لله
 شركاء، يقال: شركت الرجل اشركه، اذا صرت شريكه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون ()
 
 حجز بينهما بقدرته فلا يختلط العذب بالملح.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون ()
 بالرفع القراءة، ويجوز النصب، ولا اعلم احدا قرا به، فلا
 تقران به.
 فمن رفع في قوله: (الا الله) فعلي البدل، المعني لا يعلم
 احد الغيب الا الله، اي لا يعكم الغيب الا الله، ومن نصب فعلي
 معني لا يعلم احد الغيب الا الله، علي معني استثني الله عز وجل.
 فانه يعلم الغيب.
 وقوله: (وما يشعرون ايان يبعثون).
 و (ايان تبعثون) جميعا، اي لا يعلمون متي البعث ().
 * * *
 وقوله تعالي: (بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ()
 فيها اوجه: قرا ابوعمرو: بل ادرك علمهم في الاخرة.
 وقرا اكثر الناس (بل ادارك) بتشديد الذال.
 وروي عن ابن عباس بلي ادرك علمهم في الاخرة.
 ويجوز بلي ادارك علمهم في الاخرة فمن قرا بل ادارك علمهم في الاخرة وهو الجيد، فعلي معني بل تدارك علمهم في الاخرة، علي معني بل يتكامل علمهم يوم القيامة، لانهم مبعوثون، وكل ما وعدوا به حق، ومن قرا بل ادرك علمهم فعلي معني التقرير والاستخبار، كانه قيل: لم يدرك علمهم في الاخرة اي ليس يقفون في الدنيا علي حقيقتها، ثم بين ذلك في قوله:
 (بل هم في شك منها) 
 وقالوا في تفسير (بل ادارك علمهم): ام ادرك علمهم، والقراءة
 الجيدة (ادارك) علي معني تدارك بادغام التاء في الدال، فتصير دالا
 ساكنة فلا يبتدا بها، فياتي بالف الوصل لتصل الي التكلم بها.
 واذا وقفت علي (بل) وابتدات قلت (ادارك)، فاذا وصلت كسرت اللام في بل، لسكونها وسكون الدال.
 * * *
 وقوله: (حداءق ذات بهجة).
 الحداءق واحدتها حديقة، والحديقة البستان، وكذلك الحاءط
 وقيل القطعة من النخل، وقوله (ذات بهجة) معناه ذات حسن
 ويجوز في غير القراءة ذوات بهجة، لانها جماعة، كما تقول:
 نسوتك ذوات حسن، وانما جاز ذات بهجة لان المءنث يخبر عنه في
 الجمع بلفظ الواحدة، اذا اردت جماعة، كانك قلت جماعة ذات
 بهجة.
 * * *
 وقوله: (بل هم قوم يعدلون ().
 معناه يكفرون، اي يعدلون عن القصد وطريق الحق.
 * * *
 وقوله: (ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون ()
 يقرا في ضيق وضيق.
 * * *
 وقوله: (قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون ()
 قيل في التفسير عجل لكم ومعناه في اللغة (ردفكم) مثل ركبكم
 وجاء بعدكم.
 * * *
 وقوله: (وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ()
 
 وتقرا: (وما انت تهدي العمي عن ضلالتهم)، ويجوز بهاد العمي
 عن ضلالتهم.
 فاما الوجهان الاولان فجيدان في القراءة، وقد قرء بهما جميعا.
 والوجه الثالث يجوز في العربية، فان ثبتت به رواية والا لم يقرا به، ولا اعلم احدا قرا به ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان تسمع الا من يءمن باياتنا).
 معناه ما تسمع الا من يءمن، وتاويل ما تسمع، اي ما يسمع منك
 فيعي ويعمل الا من يءمن باياتنا، فاما من سمع ولم يقبل فبمنزلة
 الاصم.
 كما قال الله عز وجل: (صم بكم عمي).
 قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ()
 اي اذا وجب.
 (اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم).
 وتكلمهم، ويروي ان اول اشراط الساعة خروج الدابة وطلوع
 الشمس من مغربها، واكثر ما جاء في التفسير انها تخرج بتهامة.
 تخرج من بين الصفا والمروة.
 وقد جاء في التفسير انها تخرج ثلات مرات في ثلاثة امكنة.
 وجاء في التفسير تنكت في وجه الكافر نكتة سوداء وفي وجه المءمن نكتة بيضاء، فتفشو نكتة الكافر حتي يسود منها وجهه اجمع وتفشو نكتة المءمن حتي يبيض منها وجهه فتجتمع الجماعة علي الماءدة، فيعرف المءمن من الكافر.
 فمن قرا (تكلمهم) فهو من الكلام، ومن قرا (تكلمهم) فهو من
 الكلم، وهو الاثر والجرح (). 
 وقوله: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون ()
 (صنع الله الذي اتقن كل شء)
 القراءة النصب، ويجوز الرفع: صنع، فمن نصب فعلي معني
 المصدر، لان قوله: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب). دليل علي الصنعة، كانه قيل صنع الله ذلك صنعا.
 ومن قال (صنع الله) بالرفع، فالمعني ذلك صنع الله ().
 وقوله عز وجل: (وكل اتوه داخرين).
 واتاه داخرين، من وحد فللفظ كل، ومن جمع  فلمعناها ().
 * * *
 وقوله: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين ()
 (الذي) في موضع نصب من صفة (رب هذه البلدة)
 وقد قرءت: التي حرمها؛ وقد قرء بها لكنها قليلة، فالتي في موضع خفض
 من نعت البلدة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون ()
 اي سيريكم الله اياته في جميع ما خلق، وفي انفسكم. 
  سورة القصص
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (طسم ()
 قد تقدم ما ذكر في هذا.
 (تلك ايات الكتاب المبين ()
 يقال: بان الشء وابان في معني واحد ويقال بان الشء.
 وابنته انا، فمعني مبين مبين خبره وبركته، ومبين الحق من الباطل
 والحلال من الحرام.
 ومبين ان نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  حق لانه لا يقدر احد
 بمثله، ومبين قصص الانبياء.
 * * *
 وقوله: (نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون ()
 اي من خبر موسي وخبر فرعون.
 قوله: (لقوم يءمنون) معناه يصدقون.
 * * *
 وقوله: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()
 (ان فرعون علا في الارض)
 معناه طغي
 (وجعل اهلها شيعا)
 معني شيع فرق، اي جعل كل فرقة يشيع بعضها بعضا في
 فعلها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم).
 
 معني نساءهم ههنا انه كان يستحيي بناتهم، وانما كان يعمل
 ذلك لانه قال له بعض الكهنة ان مولودا يولد في ذلك الحين يكون سبب
 ذهاب ملكك، فالعجب من حمق فرعون، ان كان الكاهن عنده صادقا
 فما ينفع القتل، وان كان كاذبا فما معني القتل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ()
 يعني بني اسراءيل الذين استضعفهم فرعون.
 (ونجعلهم اءمة).
 اي نجعلهم ولاة يءتم بهم.
 (ونجعلهم الوارثين).
 اي يرثون فرعون وملكه.
 * * *
 وقوله: (ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ()
 القراءة النصب، نمكن ونري.
 ويجوز الرفع. . ونمكن لهم في الارض ونري  باسكان الياء، فمن نصب عطف علي نمن ، فكان المعني وان نمكن وان نري.
 ومن رفع فعلي معني ونحن نمكن.
 وقرءت: ويري فرعون وهامان وجنودهما، فيري يكون في موضع نصب
 علي العطف علي نمكن، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي وسيري
 فرعون وهامان وجنودهما.
 * * *
 وقوله: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ()
 قيل ان الوحي ههنا القاء الله في قلبها، وما بعد هذا يدل  والله اعلم 
 
 انه وحي من الله عز وجل علي جهة الاعلام للضمان لها.
 (انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين).
 ويدل عليه (ولتعلم ان وعد الله حق).
 وقد قيل ان الوحي ههنا الالهام، وجاءز ان يلقي الله في قلبها
 انة مردود اليها وانه يكون مرسلا، ولكن الاعلام ابين في هذا اعني ان
 يكون الوحي ههنا اعلاما.
 واصل الوحي في اللغة كلها اعلام في خفي، فلذلك صار الالهام يسمي وحيا.
 وقوله: (فالقيه في اليم) اليم البحر.
 * * *
 وقوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين ()
 (وحزنا) ويجوز (وحزنا)، ومعني (ليكون لهم عدوا) اي ليصير الامر الي ذلك
 لا انهم طلبوه واخذوه لهذا كما تقول للذي كسب مالا فادي ذلك الي
 الهلاك: انما كسب فلان لحتفه، وهو لم يطلب المال للحتف.
 ومثله: فللموت ما تلد الوالدة، اي فهي لم تلده طلبا ان يموت ولدها
 ولكن المصير الي ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ()
 رفع قرة عين علي اضمار هو قرة عين لي ولك، وهذا وقف
 التمام، ويقبح رفعه علي الابتداء وان يكون الخبر (لا تقتلوه) فيكون
 كانه قد عرف انه قرة عين له.
 ويجوز رفعه علي الابتداء علي بعد علي معني اذا كان قرة عين لي ولك فلا تقتله، ويجوز النصب
 
 ولكن لا تقرا به لانه لم يات فيه رواية قراءة، والنصب علي معني لا تقتلوا قرة لي ولك لا تقتلوه، كما تقول زيدا لا تضربه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين ()
 المعني اصبح فارغا من كل شء الا من ذكر موسي، وقيل الا
 من الهم بموسي والمعني واحد.
 (ان كادت لتبدي به).
 المعني ان كادت لتظهر انه ابنها.
 وقد قرءت فرغا، والاكثر فارغا.
 (لولا ان ربطنا غلي قلبها).
 معناه لولا ربطنا علي قلبها، والربط علي القلب الهام الصبر
 وتشديده وتقويته.
 * * *
 وقوله: (وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون ()
 بمعني اتبعي اثره.
 * * *
 (فبصرت به عن جنب).
 معناه فاتبعته، فبصرت به عن جنب اي عن بعد تبصر ولا توهم
 انها تراه، يقال: بصرت به جنب وعن جنابة اذا نظرت اليه عن
 بعد.
 قال الشاعر:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة. . . فاني امرء وسط القباب
 اي لاتحرمني ناءلا عن  بعد، وان كنت بعيدا منك.
 
 وقوله عز وجل: (وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون ()
 معناه من قبل ان نرده علي امه، وكان موسي لم ياخذ من ثدي.
 اي لم يرضع من ثدي الي ان رد الي امه فرضع منها، وهذا معني
 (وحرمنا عليه المراضع من قبل).
 (فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم).
 اي فقالت اخت موسي عليه السلام لما تعذر عليهم رضاعه:
 (فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون).
 فلما سمعوا قولها: (وهم له ناصحون).
 قالوا: قد عرفت اهل هذا الغلام  بقولك وهم له ناصحون، فقال عنيت
 " هم له " هم للملك ناصحون، فدلتهم علي ام موسي، فدفع اليها تربيه لهم في حسابهم.
 * * *
 وقوله: (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 يعني ما وعدت به مما اوحي اليها من قوله: (انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين).
 واستقر عندها انه سيكون نبيا.
 * * *
 قوله عز وجل: (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ()
 قيل الاشد بضع وثلاثون سنة. وهو ما بين ثلاث وثلاثين الي تسع
 وثلاثين.
 وتاويل (بلغ اشده) استكمل نهاية قوة الرجل
 وقيل ان معني واستوي  بلغ الاربعين.
 وجاءز ان يكون " استوي " وصل حقيقة بلوغ الاشد.
 
 وقوله: (اتيناه حكما وعلما).
 فعلم موسي عليه السلام وحكم قبل ان يبعث.
 (وكذلك نجزي المحسنين).
 فجعل الله اتيان العلم والحكمة مجازاة علي الاحسان لانهما
 يءديان الي الجنة التي هي جزاء المحسنين، والعالم الحكيم من
 استعمل علمه، لان الله  عز وجل  قال: (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون).
 فجعلهم اذ لم يعملوا بالعلم جهالا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين ()
 جاء في التفسير انه دخلها وقت القاءلة، وهو انتصاف النهار
 وقوله: (هذا من شيعته وهذا من عدوه).
 هذا موضع فيه لطف، وذلك انه قيل في الغاءب " هذا " والمعني
 وجد فيها رجلين احدهما من شيعته واحدهما من عدوه.
 وقيل فيهما هذا وهذا علي جهة الحكاية للحضرة، اي فوجد فيها رجلين اذا نظر اليهما الناظر قال هذا من شيعته وهذا من عدوه.
 (فاستغاثه الذي من شيعته).
 اي استنصره، والذي من شيعته من بني اسراءيل، والذي من
 عدوه من اصحاب فرعون.
 وجاء في التفسير ان فرعون كان رجلا من اهل اصطخر، ويقال ان الرجل الذي هو من عدوه رجل من القبط، وقيل ايضا من اهل اصطخر.
 
 (فوكزه موسي فقضي عليه).
 اي فقتله، والوكز ان تضرب بجمع كفك، وقد قيل وكزه
 بالعصا.
 وقوله: (قال هذا من عمل الشيطان).
 يدل ان قتله اياه كان خطا وانه لم يكن امر " موسي " بقتل.
 ولا قتال.
 (قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم
 ()
 * * *
 وقوله: (فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين ()
 اي يستغيث به، والاستصراخ الاغاثة والاستنصار.
 (قال له موسي انك لغوي مبين).
 * * *
 وقوله: (فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين ()
 وتقرا يبطش. المعني  والله اعلم  فلما اراد المستصرخ ان
 يبطش موسي بالذي هو عدو ل@هما، ولم يفعل موسي، قال موسي انك لغوي مبين.
 (قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين).
 فافشي علي موسي عليه السلام.
 ويقال ان من قتل اثنين فهو جبار، والجبار في اللغة المتعظم الذي لا يتواضع لامر الله، فالقاتل مءمنا جبار، وكل قاتل فهو جبار.
 قتل واحدا او جماعة ظلما.
 * * *
 وقوله: (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين ()
 
 يقال انه مءمن ال فرعون، وانه كان نجارا، ومعني يسعي يعدو.
 (قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك).
 الملا اشراف القوم، والمنظور اليهم، ومعني ياتمرون بك يامر
 بعضهم بعضا بقتلك.
 (فاخرج اني لك من الناصحين).
 اي فاخرج من المدينة، وقوله " لك " ليست من صلة الءاصحين
 لان الصلة لا تقدم علي الموصول، والمعني في قوله " اني لك " انها
 مبينة كانه قال اني من الناصحين ينصحون لك، والكلام نصحت لك.
 وهو اكثر من نصحتك.
 * * *
 وقوله: (فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين ()
 اي يرقمب ان يلحقه في يقتله، وينظر الاثار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قال رب نجني من القوم الظالمين).
 يعني من قوم فرعون.
 * * *
 وقوله: (ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل ()
 " مدين " ماء كان لقوم شعيب يقال ان بينه وبين مصر مسيرة ثمانية
 ايام، كما بين البصرة والكوفة، وكان موسي عليه السلام خرج من
 مصر ومعني تلقاء مدين، اي سلك في الطريق التي تلقاء مدين فيها .
 (قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل).
 السبيل الطريق، وسواء السبيل قصد الطريق في الاستواء.
 
 قوله: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير ()
 مدين في موضع خفض، ولكنه لا ينصرف لانه اسم للبقعة.
 (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون).
 امة جماعة.
 (ووجد من دونهم امراتين تذودان).
 اي تذودان غنمهما عن ان يقرب موضع الماء، لانها يطردها عن
 الماء من هو علي السقي اقوي منهما. .
 (قال ما خطبكما).
 اي ما امركما، معناه ما تخطبان، اي ما تريدان بذودكما غنمكما
 عن الماء.
 (قالتا لا نسقي حتي [يصدر] الرعاء).
 وقرءت (حتي يصدر الرعاء)  بضم الياء وكسر الدال  اي لا نقدر
 ان نسقي حتي ترد الرعاة غنمهم وقد شربت فيخلو الموضع فنسقي.
 فمن قرا (يصدر) بضم الدال فمعناه حتي يرجع الرعاء، والرعاء جمع
 راع، كما يقال صاحب وصحاب.
 وقوله: (وابونا شيخ كبير).
 الفاءدة في قوله: (وابونا شيخ كبير). اي لا يمكنه ان يرد، ويسقي.
 فلذلك احتجنا ونحن نساء ان نسقي.
 (فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير ()
 
 اي فسقي لهما من قبل الوقت الذي كانتا تسقيان فيه، ويقال انه
 رفع حجرا عن البءر كان لا يرفعه الا عشرة انفس.
 وقيل ان موسي كان في ذلك الوقت من الفقر لا يقدر علي شق تمرة.
 * * *
 وقوله: (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين ()
 المعني فلما شربت غنمهما رجعتا الي ابيهما فاخبرتاه خبر
 موسي وسقيه غنمهما، وجاءتاه قبل وقتهما شاربة غنمهما، فوجه
 باحداهما تدعو موسي فجاءته (تمشي علي استحياء).
 جاء في التفسير انها ليست بخراجة من النساء ولا ولاجة، اي تمشي مشي من لم تعتد الدخول والخروج متخفرة مستحيية.
 (قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا).
 المعني فاجابها فمضي معها الي ابيها.
 (فلما جاءه وقص عليه القصص).
 اي قص عليه قصته في قتله الرجل، وانهم يطلبونه ليقتلوه.
 (قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين).
 وذلك ان القوم لم يكونوا في مملكة فرعون، فاعلم شعيب موسي
 انه قد تخلص من الخوف، وانه لا يقدر عليه  اعني بالقوم قوم مدين
 الذين كان فيهم ابو المراتين.
 وقال في التفسير انه كان ابن اخي شعيب النبي عليه السلام.
 * * *
 (قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ()
 اي اتخذه اجيرا.
 
 (ان خير من استاجرت القوي الامين).
 اي ان خير من استعملت من قوي علي عملك وادي الامانة فيه.
 وانما قالت (القوي الامين) فوصفته بالقوة لسقيه غنمها بقوة وشدة.
 وقيل لقوته علي رفع الحجر الذي كان لا يقله اقل من عشرة انفس.
 وقد قيل انه كان لا يقله اقل من اربعين نفسا.
 فاما وصفها له بالامانة فقيل ان موسي لما صار معها الي ابيها تقدم امامها وامرها ان تكون خلفه، وتدله علي الطريق، وخاف اذا كانت بين يديه ان تصيب ملحفتها الريح فيتبين وصفها، فذلك ما عرفته من امانته.
 * * *
 وقوله: (قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين ()
 معني انكحك ازوجك.
 (علي ان تاجرني ثماني حجج).
 اي تكون اجيرا لي ثماني سنين.
 (فان اتممت عشرا فمن عندك).
 اي فذلك بفضل  منك ليس بواجب عليك.
 * * *
 (قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل ()
 اي ذلك الذي وصفت لي بيني وبينك، ومعناه، ما شرطت علي
 فلك وما شرطت لي فلي، كذلك الامر بيننا، ثم قال:
 (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي).
 والعدوان المجاوزة في الظلم، وعدوان منصوب ب (لا)
 
 ولو قرءت فلا عدوان في لجاز من جهتين
 احداهما ان تكون (لا) رافعة كليس
 كما قال الشاعر:
 من صد عن نيرانها. . . فانا ابن قيس لا براح
 ويجوز ان يكون " عدوان " رفعا بالابتداء و" علي " الخبر.
 و" لا " نافية غير عاملة، كما تقول لا زيد اخوك ولاعمرو.
 و"اي " هي في موضع الجزاء منصوبة ب (قضيت).
 وجواب الجزاء (فلا عدوان)، و " ما " زاءدة مءكدة.
 والمعني اي الاجلين قضيت فلا عدوان علي ().
 وقوله: (والله علي ما نقول وكيل).
 اي والله عز وجل شاهدنا علي ما عقد بعضنا علي بعض.
 * * *
 وقوله: (فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون ()
 يروي انه قغسي اتءم الاجلين، وهو عشر سنين.
 وقوله: (انس من جانب الطور نارا).
 انس علم وابصر، يقال: قد انست ذلك الشخص اي ابصرته.
 (قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر).
 اي لعلي اعلم لم اوقدت.
 (او جذوة من النار).
 الجذوة القطعهة الغليظة من الحطب.
 ويقرا: او جذوة بالضم، ويقال جذوة بالفتح.
 فيها ثلاث لغات ().
 * * *
 وقوله: (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين () 
 سميت مباركة لان الله كلم موسي فيها، وبعثه نبيا، ويقال بقعة
 وبقعة بالضم والفتح.
 وقد قرء بهما جميعا، فمن جمع بقاعا فهي جمع بقعة بالفتح، مثل قصعة وقصاع، ومن قال بقعة  بالضم 
 فاجود الجمع بقع مثل غرفة وغرف، وقد يجوز في بقعة بقاع مثل حفرة
 وحفار.
 وقوله: (ان يا موسي).
 (ان) في موضع نصب المعني نودي بانه يا موسي
 وكذلك (وان الق عصاك) عطف عليها.
 * * *
 (وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين ()
 (فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب)
 معناه لم يلتفت.
 وقوله: (اقبل ولا تخف انك من الامنين).
 اي قد امنت من ان ينالك منها مكروه وهي حية.
 * * *
 (اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاه انهم كانوا قوما فاسقين ()
 اي من غير برص.
 (واضمم اليك جناحك من الرهب).
 والرهب جميعا ومعناهما واحد، مثل الرشد والرشد.
 والمعني في جناحك ههنا هو العضد، ويقال اليد كلها جناح.
 وقوله: (فذانك برهانان).
 تقرا بتخفيف النون وتشديدها  فذانك  فكان فذانك تثنية ذلك
 وذانك تثنية ذاك جعل بدل اللام في ذلك تشديد النون في ذانك
 وبرهانان ايتان بينتان.
 
 (الي فرعون وملءه).
 اي ارسلناك الي فرعون وملءه بهاتين الايتين.
 * * *
 وقوله: (واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون ()
 (فارسله معي ردءا يصدقني).
 ويصدقني  بالرفع والجزم  قرء بهما جميعا، فمن قرا
 يصدقني بضم القاف فهو صفة قوله (ردءا)  والردء العون، تقول
 رداته اردءه ردءا، اذا اعنته، والردء المعين.
 ومن جزم (يصدقني) فعلي جواب المسالة، ارسله يصدقني، ومن رفع يصدقني فالمعني ردءا مصدقا لي.
 * * *
 وقوله: (قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون ()
 اي سنعينك باخيك، ولفظ العضد علي جهة المثل، لان اليد
 قوامها عضدها، فكل معين عضد.
 وتقول قد عاضدني فلان علي الامر اي عاونني.
 وقوله: (ونجعل لكما سلطانا).
 اي حجة نيرة بينة، وانما قيل للزيت السليط لانه يستضاء به.
 فالسلطان ابين الحجج.
 وقوله: (فلا يصلون اليكما باياتنا).
 اي بسلطاننا وحجتنا.
 ف (باياتنا) من صلة (يصلون) كانه قال: لا يصلون
 اليكما، تمتنعان منهم باياتنا.
 وجاءز ان يكون " باياتنا " متصا، بنجعل لكما سلطانا باياتنا، اي حجة تدل علي النبوة باياتنا، اي بالعصا واليد، وساءر الايات
 التي اعطي موسي  صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز ان يكوت باياتنا مبينا عن قوله: (انتما ومن اتبعكما الغالبون).
 
 اي تغلبون باياتنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ()
 لم ياتوا بحجة يدفعون بها ما ظهر من الايات الا ان قالوا انها
 سحر فلما جمع السحرة بينوا ان ايات موسي عليه السلام ليست
 بسحر، فغلب موسي بايات الله وبحجته كما قال عز وجل به.
 * * *
 وقوله: (وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين ()
 (فاوقد لي يا هامان علي الطين)
 اي اعمل اجرا، ويقال ان فرعون اول من عمل الاجر.
 (فاجعل لي صرحا).
 والصرح كل بناء متسع مرتفع
 وقوله: (لعلي اطلع الي اله موسي).
 وظن فرعون انه يتهيا له ان يبلغ بصرحه نحو السماء فيري السماء
 وما فيها.
 (واني لاظنه من الكاذبين).
 الظن في اللغة ضرب يكون شكا ويقينا.  وقول فرعون: واني
 لاظنه اعتراف بانه شاو، وانه لم يتيقن ان موسي كاذب، ففي هذا
 بيان انه قد كفر بموسي علي غير يقين انه ليس بنبي، وقد وقع في نفسه
 انه نبي لان الايات التي هي النبوة لا يجهلها ذو فطرة، وقوله في غير
 هذا الموضع: (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر). دليل علي انه قد الزم فرعون الحجة القاطعة.
 
 وقوله: (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ()
 اليم: البحر وهو الذي يقال له " ايساف " وهو الذي غرق فيه
 فرعون وجنوده بناحية مصر.
 * * *
 وقوله: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون ()
 اي من اتبعهم فهو في النار.
 (ويوم القيامة لا ينصرون)
 اي لا ناصر لهم ولا عاصم من عذاب الله.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون ()
 فكان خاتمة اهلاك القرون بالعذاب في الدنيا ان جعل المكذبين
 بموسي الذين عدوا في السبت قردة خاسءين عند تكذيبهم بموسي
 عليه السلام.
 وقوله: (بصاءر للناس).
 اي مبينا للناس، المعني ولقد اتينا موسي الكتاب بصاءر للناس
 اي هذه حال ايتاءنا اياه الكتاب مبينا نبينه للناس.
 (وهدي ورحمة) عطف علي (بصاءر)، ولو قرءت بالرفع علي معني فهو هدي ورحمة جاز والنصب اجود ولا اعلم احدا قرا بالرفع  فلا تقران بها.
 * * *
 وقوله: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين ()
 اي وما كنت بجانب الجبل الغربي.
 (ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين ()
 
 اي ماكنت مقيما في اهل مدين.
 * * *
 (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ()
 يعني نادينا موسي.
 (ولكن رحمة من ربك).
 المعني انك لم تشاهد قصص الانبياء، ولا تليت عليك، ولكن
 اوحيناها اليك، وقصصناها عليك رحمة من ربك لتنذر قوما، اي
 لتعرفهم قصص من اهلك بالعذاب ومن فاز بالثواب.
 ولو قرءت " ولكن رحمة " لكان جاءزا علي معني ولكن فعل ذلك رحمة من رك، والنصب علي معني فعلنا ذلك للرحمة، كما تقول: فعلت ذلك ابتغاء الخير، اي فعلته لابتغاء الخير، فهو مفعول له.
 * * *
 وقوله: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين ()
 اي لولا ذلك لم يحتج الي ارسال الرسل، ومواترة الاحتجاج.
 * * *
 وقوله: (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون ()
 اي فلما جاءتهم الحجة القاطعة التي كان يجوز ان يعتلوا
 بتاخرها عنهم.
 (قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي).
 المعني: هلا اوتي محمد مثل ما اوتي موسي، صلي الله عليهما من امر العصا والحية وانفلاق البحر، وساءر الايات التي اتي بها موسي، فقد كفروا بايات موسي كما كفروا بايات محمد عليهما السلام.
 (قالوا [ساحران] تظاهرا).
 
 اي تعاونا.
 جاء في التفسير انهم عنوا موسي وهارون.
 وقالوا عنوا موسي وعيسي، وقيل عنوا موسي ومحمدا عليهما السلام.
 وقرء (سحران تظاهرا) يعنون كتابين، فقالوا: الانجيل والقران، ودليل من
 قرا (سحران) قوله: (قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما).
 وهذا لا يمنع ساحران، لان المعني يصير: قل فاتوا بكتاب من
 عند الله هو اهدي من كتابيهما.
 * * *
 وقوله: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 فاعلم ان ما ركبوه من الكفر لا حجة لهم فيه، وانما اثروا فيه
 الهوي وقد علموا انه هو الحق.
 * * *
 (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون ()
 اي فصلناه بان فصلنا ذكر الانبياء واقاصيصهم، واقاصيص من
 مضي، بعضها ببعض.
 (لعلهم يتذكرون) اي لعلهم يعتبرون.
 * * *
 وقوله: (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون ()
 جاء في التفسير ان هءلاء طاءفة من اهل الكتاب كانوا ياخذون به
 وينتهون اليه ويقفون عنده.
 كانوا يحكمون بحكم الله، بالكتاب الذي انزل قبل القران.
 فلما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  وتلا عليهم القران قالوا امنا به
 انه الحق من ربنا.
 وذلك ان ذكر محمد  صلي الله عليه وسلم  كان مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، فلم يعانده هءلاء وامنوا وصدقوا، فاثني الله عليهم خيرا
 وقال:
 
 (اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون ()
 اي يءتون اجرهم بايمانهم بالكتاب الذي من قبل محمد  صلي الله عليه وسلم .
 و (يءتون اجرهم مرتين) بالايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  والقران.
 (ويدرءون بالحسنة السيءة).
 معني (ويدرءون) يدفعون  بما يعلمون من الحسنات  ما تقدم لهم
 من السيءات.
 (ومما رزقناهم ينفقون) اي يتصدقون.
 * * *
 (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ()
 اي اذا سمعوا ما لا يجوز وينبغي ان يلغي لم يلتفتوا اليه.
 (وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين).
 ليس يريدون بقولهم ههنا سلام عليكم التحية.
 المعني فيه اعرضوا عنه وقالوا سلام عليكم، اي بيننا وبينكم المتاركة والتسلم.
 وهذا قبل ان يءمر المسلمون بالقتال.
 * * *
 وقوله: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين ()
 اجمع المفسرون انها نزلت في ابي طالب، وجاءز ان يكون
 ابتداء نزولها في ابي طالب وهي عامة، لانه لا يهدي الا الله، ولا
 يرشد ولا يوفق الا هو، وكذلك هو يضل من يشاء.
 * * *
 (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 كانوا قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  انا نعلم ان ما اتيت به حق، ولكنا نكره ان امنا بك
 
 ان نقصد ونتخطف من ارضنا فاعلمهم الله انه قد تفضل عليهم بان امنهم
 بمكة، فاعلمهم ان قد امنهم بحرمة البيت، ومنع منهم العذو اي فلو امنوا
 لكان اولي بالتمكن والامن والسلامة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون ()
 يعني بامها مكة، ولم يكن ليهلكها الا بظلم اهلها.
 * * *
 (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ()
 يعني المءمن والكافر، فالمءمن من امن بالله ورسوله واطاعه
 ووقف عند امره فلقيه جزاء ذلك، وهو الجنة، والذي متع متاع الحياة
 الدنيا كافر. لم يءمن بالله ثم احضر يوم القيامة العذاب وذلك قوله عز
 وجل: (ثم هو يوم القيامة من المحضرين).
 وجاء في التفسير ان هذه الاية نزلت في محمد  صلي الله عليه وسلم  وابي جهل ابن هشام فالنبي  صلي الله عليه وسلم  وعد وعدا حسنا فهو لاقيه في الدنيا بانه نصر علي عدوه في الدنيا، وهو في الاخرة في اعلي المراتب من الجنة، وابو جهل من المحضرين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها).
 (معيشتها) منصوبة باسقاط في وعمل الفعل.
 وتاويله بطرت في معيشتها والبطر الطغيان بالنعمة.
 
 وقوله: (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون ()
 اي يوم ينادي الانس. وسماهم " شركاءي " علي حكاية قولهم.
 المعني اين شركاءي في قولكم، والله واحد لا شريك له.
 * * *
 (قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون ()
 الجن، والشياطين.
 (هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا).
 يعنون الانس، اي سولنا لهم الغي والضلال.
 (اغويناهم كما غوينا).
 اي اضللناهم كما ضللنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تبرانا اليك).
 برء بعضهم من بعض، وصاروا اعداء، كما قال الله عز وجل:
 (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ().
 * * *
 وقوله: (وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون ()
 (فدعوهم فلم يستجيبوا لهم).
 اي لم يجيبوهم بحجة.
 (وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون).
 جواب " لو " محذوف  والله اعلم  المعني لو كانوا يهتدون لما
 اتبعوهم ولا راوا العذاب.
 * * *
 وقوله: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون ()
 اجود الوقوف علي (ويختار)؛ وتكون " ما " نفيا.
 المعني ربك يخلق ما يشاء، وربك يختار ليس لهم الخيرة.
 وما كانت لهم الخيرة، اي
 
 ليس لهم ان يختاروا علي الله، هذا وجه.
 ويجوز ان يكون (ما) في معني الذي فيكون المعني ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة.
 ويكون معني الاختيار ههنا ما يتعبدهم به، اي ويختار لهم فيما يدعوهم اليه
 من عبادته ما لهم فيه الخيرة، والقول الاول اجود 
 اي ان تكون (ما) نفيا.
 وقوله: (سبحان الله وتعالي عما يشركون).
 معني سبحان الله تنزيه له من السوء. كذا هو في اللغة  وكذا
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 قوله: (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون ()
 السرمد في اللغة الداءم.
 وقوله: (من اله غير الله ياتيكم بضياء).
 اي بنهار تبصرون فيه وتتصرفون في معايشكم، وتصلح فيه
 ثماركم ومنابتكم لان الله  عز وجل  جعل الصلاح للخلق بالليل مع
 النهار، فلو كان واحد منهما دون الاخر لهلك الخلق، وكذلك قوله في
 النهار: (قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون ()
 اعلمهم ان الليل والنهار رحمة فقال:
 (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 
 المعني جعل لكم الزمان ليلا ونهارا، لتسكنوا بالليل وتبتغوا من
 فضل الله بالنهار.
 وجاءز ان تسكنوا فيهما، وان تبتغوا من فضل الله فيهما.
 فيكون المعني جعل لكم الزمان ليلا ونهارا لتسكنوا فيه
 ولتبتغوا من فضله.
 * * *
 وقوله: (ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 اي نزعنا من كل امة نبيا اي اخترنا منها نبيا وكل نبي شاهد علي
 امته.
 وقوله: (فقلنا هاتوا برهانكم).
 اي هاتوا فيما اعتقدتم برهانا اي بيانا انكم كنتم علي حق.
 (فعلموا ان الحق لله).
 اي فعلموا ان الحق توحيد الله وما جاء به انبياءه.
 وقوله: (وضل عنهم ما كانوا يفترون).
 اي لم ينتفعوا بكل ما عبدوه من دون الله، بل ضرهم اعظم
 الضرر.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين ()
 قارون اسم اعجمي لا ينصرف، ولو كان فاعولا من العربية، من
 قرنت الشء  لا يصرف.
 فلذلك لم ينون.
 وجاء في التفسير ان قارون كان ابن عم موسي، وكان من
 
 العلماء بالتوراة. فبغي علي موسي وقصد الي الافساد عليه وتكذيبه.
 وكان من طلبه للافساد عليه ان بغيا كانت مشهورة في بني اسراءيل.
 فوجه اليها قارون  وكان ايسر اهل زمانه  يامرها ان تصير اليه، وهو
 في ملا من اصحابه لتتكذب علي موسي وتقول: انه طلبني للفساد
 والريبة، وضمن لها قارون ان فعلت ذلك ان يخلطها بنساءه، وان
 يعطيها علي ذلك عطاء كبيرا، فجاءت المراة  وقارون جالس مع
 اصحابه  ورزقها الله التوبة فقالت في نفسها مالي مقام توبة مثل
 هذا، فاقبلت علي اهل المجلس وقارون حاضر، فقالت لهم ان قارون
 هذا وجه الي يامرني ويسالني ان اتكذب علي موسي، وان اقول انه
 ارادني للفساد وان قارون كاذب في ذلك فلما سمع قارون كلامها تحير
 وابلس واتصل الخبر بموسي  عليه السلام  فجعل الله امر قارون
 الي موسي وامر الارض ان تطيعه فيه، فورد موسي علي قارون فاحس
 قارون بالبلاء، فقال يا موسي ارحمني، فقال: يا ارض خذيه فخسف
 به وبداره الي ركبتيه، فقال: يا موسي ارحمني، فقال: يا ارض خذيه
 فخسف به الي سرته، ثم قال: يا ارض خذيه فخسف به الي عنقه
 واسترحم موسي فقال يا ارض خذيه فخسف به حتي ساخت الارض به
 وبداره، قال الله عز وجل: (فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين ().
 * * *
 وقوله تعالي: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة).
 روي في التفسير ان مفاتحه كانت من جلود علي مقادر الاصبع
 وكانت تحمل علي سبعين بغلا او ستين بغلا، وجاء ايضا ان مفاتحه
 
 خزاءنه، وقيل ان العصبة ههنا سبعون رجلا، وقيل اربعون، وقيل ما
 بين الخمسة عشر الي الاربعين، وقيل ما بين الثلاث الي العشرة.
 والعصبة في اللغة الجماعة الذين امرهم واحد يتابع بعضهم بعضا في
 الفعل ويتعصب بعضهم لبعض.
 والاشبه فيما جاء في التفسير ان مفاتحه خزاءنه، وانها خزاءن المال الذي يحمل علي سبعين، او علي اربعين بغلا  والله اعلم  لان مفاتح جلود علي مقدار الاصبع، تحمل علي سبعين بغلا للخزاءن امر عظيم  والله اعلم .
 ومعني (لتنوء بالعصبة) لتثقل العصبة.
 قال ابو زيد: يقال نءت بالحمل انوء به نوءا اذا نهضت به.
 وناء بي الحمل اذا اثقلني.
 وقوله: (اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين).
 جاء في التفسير لا تاشر ان الله لا يحب الاشرين.
 ولا تفرح ههنا  والله اعلم  اي لا تفرح لكثرة المال في الدنيا لان الذي يفرح بالمال ويصرفه في غير امر الاخرة مذموم فيه.
 قال الله عز وجل: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم).
 والدليل علي انهم ارادوا لا تفرح بالمال في الدنيا قولهم: (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين ()
 ولا تنس نصيبك من الدنيا، اي لا تنس ان تعمل به لاخرتك.
 لان حقيقة نصيب الانسان من الدنيا الذي يعمل به لاخرته.
 
 (قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون ()
 ادعي ان المال اءط ية لعلمه بالتوراة، والذي روي انه كان يعمل
 الكيمياء، وهذا لايصح لان الكيمياء باطل لا حقيقة له.
 * * *
 وقوله: (فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم ()
 جاء في التفسير انه خرج هو واصحابه علي خيلهم، وعليهم
 وعلي الخيل الارجوان.
 والارجوان في اللغة صبغ احمر.
 وقيل: كان عليهم وعلي خيلهم الديباج الاحمر.
 * * *
 وقوله: (وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون ()
 (ولا يلقاها الا الصابرون)
 اي لا يلقي هذه الفعلة، وهذه  الكلمة يعني قولهم: (ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا).
 * * *
 وقوله: (واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون ()
 يعني الذين قالوا: (يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون).
 (يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون).
 هذه اللفظة لفظة " ويك " قد اشكلت علي جماعة من اهل اللغة
 وجاء في التفسير ان معناها الم تر انه لا يفلح الكافرون.
 وقال بعضهم معناها اما تري انه لا يفلح الكافرون.
 وقال بعض النحويين  وهذا غلط عظيم  ان معناها ويلك اعلم انه لا يفلح الكافرون فحذف اللام فبقيت ويك وحذف اعلم انه لا يفلح الكافرون، وهذا خطا من غير جهة، لو كان كما قال لكانت ان مكسورة كما تقول: ويلك انه قد كان كذا وكذا، ومن جهة اخري ان يقال لمن خاطب القوم بهذا
 
 فقالوا: ويلك " انه لا يفلح الكافرون "، ومن جهة اخري انه حذف
 اللام من ويل.
 والقول الصحيح في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل ويونس.
 قال سالت عنها الخليل فزعم انها " وي " مفصولة من كان.
 وان القوم تنبهوا فقالوا: وي، متندمين علي ما سلف منهم، وكل من تندم او ندم فاظهار تندمه وندامته ان يقول " وي " كما تعاتب الرجل علي ما سلف منه فقول: وي، كانك قصدت مكروهي، فحقيقة الوقف عليها وي، وهو اجود في الكلام، ومعناه التنبيه والتندم.
 قال الشاعر:
 سالتاني الي طلاق اذ راتاني. . . قل مالي قد جءتما في بنكر
 وي كان من يكن له نشب يح. . . بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 فهذا تفسير الخليل، وهو مشاكل لما جاء في التفسير، لان قول
 المفسرين هو تنبيه ().
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين ()
 معني فرض عليك القران انزله عليك والزمك، وفرض عليك
 العمل بما يوجبه القران. 
 (لرادك الي معاد) جاء في التفسير: لرادك الي مكانك بمكة.
 وقيل الي معاد الي مكانك في الجنة، واكثر التفسير لباعثك، وعلي
 هذا كلام الناس: اذكر المعاد. اي اذكر مبعثك في الاخرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ()
 (فلا تكونن ظهيرا للكافرين).
 اي معينا للكافرين، ويجوز فلا تكونن ظهيرا، ولكني اكرهها
 لانها تخالف المصحف، ويجب ان تكتب بالتخفيف بالالف.
 * * *
 وقوله: (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون ()
 (كل شء هالك الا وجهه).
 (وجهه) منصوب بالاستثناء، ومعني (الا وجهه) الا اياه، ويجوز (الا وجهه) بالرفع، ولكن لا ينبغي ان يقرا بها، ويكون المعني كل شء
 غير وجهه هالك.
 وهو مثل قول الشاعر:.
 وكل اخ مفارقه اخوه. . . لعمر ابيك الا الفرقدان
 المعني وكل اخ غير الفرقدين مفارقه اخوه.
 
  سورة العنكبوت
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (الم ()
 (الم) تفسيرها انا الله اعلم. وقد فسرنا كل شء قيل في هذا في
 اول سورة البقرة .
 وقوله: (احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()
 اللفظ لفظ استخبار والمعني معني تقرير وتوبيخ، ومعناه احسبوا
 ان نقنع منهم ان يقولوا " انا مءمنون " فقط ولا يمتحنون بما يتبين به
 حقيقة ايمانهم.
 وجاء في التفسير في قوله  جل وعز : (وهم لا يفتنون)، لا
 يختبرون بما يعلم به صدق ايمانهم من كذبه.
 وقيل: (لا يفتنون) لا يبتلون في انفسهم واموالهم، فيعلم بالصبر علي البلاء الصادق  الايمان من غيره.
 وموضع " ان " الاولي نصب اسم حسب وخبره.
 وموضع " ان " الثانية نصب من جهتين:
 اجودهما ان تكون منصوبة ب (يتركوا) فيكون المعني احسب الناس ان يتركوا لان يقولوا، وبان يقولوا.
 فلما حذف حرف الخفض وصل ب (يتركوا) الي ان فنصب، ويجوز ان تكون الثانية
 
 العامل فيها " احسب "، كان المعني علي هذا  والله اعلم  احسب
 الناس ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون.
 والاولي اجود.
 * * *
 وقوله: (ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ()
 اي اختبرنا وابتلينا.
 وقوله: (فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين).
 المعني وليعلمن صدق الصادق بوقوع صدقه منه، وكذب
 الكاذب بوقوع كذبه منه، وهو الذي يجازي عليه، والله قد علم
 الصادق من الكاذب قبل ان يخلقهما ولكن القصد قصد وقوع العلم
 بما يجازي عليه.
 * * *
 وقوله: (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون ()
 اي يحسبون انهم يفوتوننا، اي ليس يعجزوننا.
 (ساء ما يحكمون) علي معني ساء حكما يحكمون، كما تقول
 نعم رجلا زيد  ويجوز ان تكون رفعا، علي معني ساء الحكم
 حكمهم.
 * * *
 وقوله: (من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم
 ()
 معناه والله اعلم من كان يرجو ثواب لقاء الله،، فاما من قال: ان
 معناه الخوف، فالخوف ضد الرجاء، وليس في الكلام ضد.
 وقد بينا ذلك في كتاب الاضداد.
 وقوله: (فان اجل الله لات).
 
 (من) في معني الشرط، يرتفع بالابتداء، وخبرها كان، وجواب
 الجزاء (فان اجل الله لات).
 * * *
 وقوله: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()
 القراءة (حسنا)، وقد رويت (احسانا).
 و (حسنا) اجود لموافقة المصحف، فمن قال حسنا فهو مثل وصينا، الا ان يفعل بوالديه ما يحسن.
 ومن قرا (احسانا) فمعناه ووصينا الانسان ان يحسن الي والديه
 احسانا، وكان (حسنا) اعم في البر.
 وقوله: (وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما).
 معناه: وان جاهداك ايها الانسان والداك لتشرك بي، وكذلك علي
 ان تشرك بي.
 ويروي ان رجلا خرج من مكة مهاجرا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فحلفت امه ان لا يظلها بيت حتي يرجع، فاعلم الله ان بر
 الوالدين واجب، ونهي ان يتابعا علي معصية الله والشرك به، وان كان
 ذلك عند الوالدين برا.
 * * *
 وقوله: (ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين ()
 اي فاذا ناله اذي او عذاب بسبب ايمانه جزع من ذلك ما يجزع
 من عذاب الله.
 وينبغي للمءمن ان يصبر علي الاذية في الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون ()
 يقرا (ولنحمل) بسكون اللام وبكسرها. في قوله (ولنحمل).
 وهو امر في تاويل الشرط والجزاء.
 والمعني ان تتبعوا سبيلنا حملنا خطاياكم.
 
 والمعني ان كان فيه اثم فنحن نحتمله.
 ومعني " سبيلنا " الطريق في ديننا الذي نسلكه، فاعلم الله عز وجل انهم لا يحملون شيءا من خطاياهم فقال:
 (وما هم بحاملين من خطاياهم من شء).
 معناه من شء يخفف عن المحمول عنه العذاب، ثم اعلم
 انهم يحملون اثقانهم واثقالا مع اثقالهم كما قال عز وجل: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم).
 فقال في هذه السورة:
 (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون ()
 وجاء في الحديث تفسير هذا انه من سن سنة ظلم ، او من سن
 سنة سيءة فعليه اثمها واثم من عمل بها، ولا ينتقص من اوزار الذين
 عملوا بها شء.
 ومن سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها
 الي يوم القيامة ولا ينتقص من اجورهم شء.
 وعلي قوله: (علمت نفس ما قدمت واخرت)، اي علمت ما قدمت من عمل، وما سنت من سنة خير او شر، فان ذلك مما اخرت.
 ويجوز ان يكون (ما قدمت واخرت)
 ما قدمت من عمل وما اخرت مما كان يجب ان تقدمه.
 ثم اعلم الله  عز وجل  انه يوبخهم فقال:
 (وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون).
 فذلك سءال توبيخ كما قال: (وقفوهم انهم مسءولون ().
 فاما سءال استعلام فقد اعلم الله  عز وجل  انه لا يسال سءال استعلام في
 
 قوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ().
 * * *
 وقوله: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون ()
 (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما)
 فالاستثناء مستعمل في كلام العرب، وتاويله عند النحويين
 توكيد العدد وتحصيله وكماله، لانك قد تذكر الجملة ويكون الحاصل
 اكثرها، فاذا اردت التوكيد في تمامها قلت كلها، واذا اردت التوكيد
 في نقصانها ادخلت فيها الاستثناء، تقول: جاءني اخوتك يعني ان
 جميعهم جاءك.
 وجاءز ان تعني ان اكثرهم جاءك، فاذا قلت: جاءني
 اخوتك كلهم اكدت معني الجماعة، واعلمت انه لم يتخلف منهم
 احد.
 وتقول ايضا: جاءني اخوتك الا زيدا فتءكد ان الجماعة تنقص
 زيدا.
 وكذلك رءوس الاعداد مشبهة بالجماعات، تقول: عندي
 عشرة، فتكون ناقصة، وجاءز ان تكون تامة، فاذا قلت: عشرة الا
 نصفا او عشرة كاملة حققت، وكذلك اذا قلت: الف الا خمسين فهو
 كقولك عشرة الا نصفا لانك انما استعملت الاستثناء فيما كان املك
 بالعشرة من التسعة، لان النصف قد دخل في باب العشرة، ولو قلت
 عشرة الا واحدا او الا اثنين كان جاءزا وفيه قبح، لان تسعة وثمانية
 يءدي عن ذلك العدد، ولكنه جاءز من جهة التوكيد ان هذه التسعة لا
 تزيد ولا تنقص، لان قولك عشرة الا واحدا قد اخبرت افيه، بحقيقة
 العدد واستثنيت ما يكون نقصانا من راس العدد.
 والاختيار في الاستثناء في الاعداد التي هي عقود الكسور
 والصحاح جاءز ان يستثني.
 فاما استثناء نصف الشء فقبيح
 
 جدا، لا يتكلم به الجرب، فاذا قلت عشرة الا خمسة فليس تطور
 العشرة بالخمسة لانها ليست تقرب منها، وانما تتكلم بالاستثناء كما
 تتكلم بالنقصان، فتقول: عندي درهم ينقص قيراطا،. .
 ولو قلت عندي درهم ينقص خمسة دوانيق او تنقص نصفه كان الاولي بذلك: عندي نصف درهم. ولم يات الاستثناء في كلام العرب الا قليل من كثير.
 فهذه جملة كافية.
 وقوله: (فاخذهم الطوفان وهم ظالمون).
 الطوفان من كل شء ما كان كثيرا مطيفا بالجماعة كلها كالغرق
 الذي يشتمل علي المدن الكبيرة.
 يقال فيه طوفان. وكذلك القتل الذريع والموت الجارف طوفان.
 * * *
 وقوله: (فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين ()
 قد بين في غير هذه الاية من اصحاب السفينة  في قوله:
 (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول).
 * * *
 وقوله: (وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 المعني وارسلنا ابراهيم عطفا علي نوح.
 * * *
 وقوله: (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون ()
 
 وقرءت (وتخلقون افكا).
 اوثانا اصناما.
 وتخلقون افكا فيه قولان:
 تخلقون كذبا، وقيل تعملون الاصنام، ويكون التاويل علي هذا
 القول: انما تعبدون من دون الله اوثانا وانتم تصنعونها.
 * * *
 وقوله: (اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير ()
 وتقرا تروا بالتاء.
 * * *
 (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير ()
 (ثم الله ينشء النشاة الاخرة).
 اي ثم ان الله يبعثهم ثانية بنشءهم نشاة اخري، كما قال:
 (وان عليه النشاة الاخري ().
 واكثر القراءة (النشاة) بتسكين الشين وترك لمده.
 وقرا ابو عمر والنشاءة الاخري بالمد .
 * * *
 وقوله تعالي: (وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()
 اي ليس يعجز الله خلق في السماء ولا في الارض.
 وفي هذا قولان:
 احدهما معناه ما انتم بمعجزين في الارض ولا اهل السماء
 معجزين في السماء، اي من في السماوات ومن في الارض غير
 معجزين ويجوز  والله اعلم  وما انتم بمعجزين في الارض، ولا
 لو كنتم في السماء، اي لا ملجا من الله الا اليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم ()
 روي عن قتادة انه قال: ان الله ذم قوما هانوا عليه فقال:
 (اولءك يءسوا من رحمتي)، وقال: (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون).
 وينبغي للمءمن الا ييءس من روح الله، ولا من رحمته، ولا يامن من
 عذابه وعقابه، وصفة المءمن ان يكون راجيا لله، خاءفا.
 
 (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()
 وقرا الحسن فما كان جواب قومه  بالرفع  فمن نصب جعل " ان
 قالوا " اسم كان، ومن رفع الجواب جعله اسم كان وجعل الخبر " ان
 قالوا " وما عملت فيه، ويكون المعني ما كان الجواب الا مقالتهم:
 اقتلوه، لما ان دعاهم ابراهيم الي توحيد الله عز وجل، واحتج عليهم
 بانهم يعبدون ما لا يضرهم ولا ينفعهم، جعلوا الجواب اقتلوه او
 حقوه.
 وقوله: (فانجاه الله من النار).
 المعني فحرقوه فانجاه الله من النار.
 ويروي ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لم تعمل النار في شء منه الا في وثاقه الذي شد به.
 ويروي ان جميع الدواب والهوام كانت تطفء عن ابراهيم الا الوزغ، فانها كانت تنفخ النار، فامر بقتلها ويرد انه لم ينتفع في ذلك اليوم بالنار، اعني يوم اخذوا ابراهيم عليه السلام.
 وجميع ما ذكرناه في هذه القصة مما رواه عبد الله بن احمد بن
 حنبل عن ابيه، وكذلك اكثر ما رويت في هذا الكتاب من التفسير.
 فهو من كتاب التفسير عن احمد بن حنبل.
 * * *
 وقال عز وجل: (وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين ()
 اي قال ابراهيم لقومه انما اتخذتم هذه الاوثان لتتوادوا بها في
 الحياة الدنيا.
 (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا).
 
 وهذا كما قال الله  عز وجل: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ().
 وفيها في القراءة اربعة اوجه.
 منها: (مودة بينكم)، بفتح (مودة)
 وبالاضافة الي بين، وبنصب مودة والتنوين، ونصب بين.
 (مودة بينكم) ويجوز (مودة بينكم)  بالرفع والاضافة الي بين.
 ويجوز (مودة بينكم)  بالرفع والتنوين ونصب بين.
 فالنصب في (مودة) من اجل انها مفعول لها، اي اتخذتم هذا للمودة بينكم. ومن رفع فمن جهتين:
 احداهما ان يكون " ما " في معني " الذي " ويكون المعني: ان ما
 اتخذتموه من دون الله اوثانا مودة بينكم، فيكون (مودة) خبر ان، ويكون
 برفع (مودة) علي اضمار هي، كانه قال: تلك مودة بينكم في الحياة
 الدنيا، اي الفتكم واجتماعكم علي الاصنام مودة بينكم في الحياة
 الدنيا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم ()
 صدق لوط ابراهيم عليه السلام، وقال اني مهاجر الي ربي.
 ابراهيم هاجر من كوثي () الي الشام.
 * * *
 وقوله: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()
 (واتيناه اجره في الدنيا).
 قيل الذكر الحسن، وكذلك (وتركنا عليه في الاخرين).
 وقيل (واتيناه اجره في الدنيا) انه ليس من امة من المسلمين واليهود
 والمجوس والنصاري الا وهم يعظمون ابراهيم.
 وقيل (واتيناه اجره في الدنيا) 
 ان الانبياء من ولده، وقيل الولد الصالح.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين ()
 المعني انه لم ينز ذكر علي ذكر قبل قوم لوط.
 * * *
 وقوله: (اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين ()
 اللفظ لفظ استفهام، والمعني معني التقرير والتوبيخ.
 (وتقطعون السبيل).
 جاء في التفسير ويقطعون سبيل الولد، وقيل: يعترضون الناس.
 في الطرق لطلب الفاحشة.
 (وتاتون في ناديكم المنكر).
 اي تاتون في مجالسكم المنكر، قيل انهم كانوا يخذفون الناس في
 مجالسهم ويسخرون منهم، فاعلم الله جل وعز. ان هذا من المنكر، وانه لا
 ينبغي ان تتعاشر الناس عليه، ولا يجتمعوا الا فيما قرب الي الله وباعد من
 سخطه، والا يجتمعوا علي الهزء والتلهي.
 وقيل (وتاتون في ناديكم المنكر) انهم كانوا يفسقون في مجالسهم.
 * * *
 وقوله: (وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين ()
 المعني واهلكنا عادا وثمودا، لان قبل هذا قارون واصحابه، فاخذتهم
 الرجفة.
 * * *
 وقوله: (فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 
 (فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا)
 وهم قوم. لوط.
 (ومنهم من اخذته الصيحة) وهم قوم ثمود ومدين.
 (ومنهم من خسفنا به الارض) وهم قارون واصحابه. .
 (ومنهم من اغرقنا) وهم قوم نوح وفرعون.
 فاعلم الله ان الذي فعل بهم عدل، وانه لم يظلمهم، وانهم
 ظلموا انفسهم. لانه قد بين لهم، وذلك قوله: (وكانوا مستبصرين).
 اتوا ما اتوه وقد بين لهم ان عاقبته عذابهم
 * * *
 وقوله عز وجل: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ()
 (لو) متصلة بقوله (اتخذوا) اي لو علموا ان اتخاذهم الاولياء
 كاتخاذ العنكبوت، ليس انهم لا يعلمون ان بيت العنكبوت ضعيف.
 وذلك ان بيت العنكبوت لا بيت اضعف منه، فيما يتخذه الهوام في
 البيوت، ولا اقل وقاية منه من حر او برد.
 والمعني ان اولياءهم لا ينقصونهم، ولا يرزقونهم ولا يدفعون عنهم ضررا، كما ان بيت العنكبوت غير موق للعنكبوت.
 * * *
 وقوله تعالي: (اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون ()
 قال الحسن وقتادة: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر
 فليست صلاته بصلاة، وهي وبال عليه.
 
 وقوله: (ولذكر الله اكبر).
 فيها اوجه: فمنها ان اكبر في معني كبير، وجاء في التفسير: ولذكر
 الله اياكم اذا ذكرتموه اكبر من ذكركم.
 ووجه اخر معناه (ولذكر الله اكبر)
 النهي عن الفحشاء والمنكر، اكبر من الانتهاء عن الفحشاء والمنكر، لان الله
 قد نهي عنها.
 * * *
 وقوله: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون ()
 اي: اهل الحرب، فالمعني: لا تجادلوا اهل الجزية الا بالتي
 هي احسن، وقاتلوا الذين ظلموا.
 وقيل ان الاية منسوخة بقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ().
 فكان الصغار خارجا من التي هي احسن، فالاشبه ان تكون منسوخة.
 وجاءز ان يكون الصغار اخذ الجزية منهم وان كرهوا، فالذين تءخذ منهم الجزية بنص الكتاب اليهود والنصاري، لانهم اصحاب التوراة والانجيل، فاما المجوس فاخذت منهم الجزية لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " سنوا بهم سءة اهل الكتاب ".
 واختلف الناس فيمن سوي هءلاء من الكفار مثل عبدة
 الاوثان ومن اشبههم فهم عند مالك بن انس يجرون هذا المجري.
 تءخذ منهم الجزية كانوا عجما او عربا، واما اهل العراق فقالوا نقبل الجزية من العجم غير العرب اذا كانوا كفارا، وان خرجوا من هذه الاصناف اعني اليهود
 
 والنصاري والمجوس، نحو الهند والترك والديلم، فاما العرب عندهم فاذا
 خرجوا من هذه الثلاثة الاصناف لم تقبل منهم جزية، وكان القتل في امرهم
 ان اقاموا علي ملة غير اليهودية والنصرانية والمجوسية.
 وبعض الفقهاء لا يري الا القتل في عبدة الاووثان والاصنام ومن اشبههم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون ()
 اي ما كنت قرات الكتب ولا كنت كاتبا، وكذلك صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  عندهم في التوراة والانجيل.
 وقوله: (اذا لارتاب المبطلون) قيل انهم كفار قريش.
 * * *
 وقوله: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون ()
 قيل فيه ثلاثة اوجه:
 منها بل القران ايات بينات، ومنها بل النبي  صلي الله عليه وسلم  واموره ايات بينات، ومنها (بل هو ايات بينات) اي بل انه لا يقرا
 ولا يكتب، ايات بينات، لانه اذا لم يكن قرا كتابا، ولا هو كاتب ثم
 اخبر باقاصيص الاولين والانبياء فذلك ايات بينات في صدور الذين
 اوتوا العلم.
 * * *
 وقوله: (ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 هذه نزلت في قوم جهلة قالوا: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء)، فاعلم الله  عز وجل  ان
 
 لعذابهم اجلا فقال: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ().
 وقوله عز وجل: (ولياتينهم بغتة).
 معناه فجاءة، و (بغتة) اسم منصوب في موضع الحال، ومعناه
 ولياتينهم مفاجاة).
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم).
 كان قوم من المسلمين كتبوا شيءا عن اليهود فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال عليه السلام: كفي بها حماقة قوم، او ضلالة قوم ان رغبوا عما
 اتي به نبيهم الي ما اتي به غير نبيهم الي غير قومهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون ()
 تفسيرها: قيل انهم امروا بالهجرة من الموضع الذي لا تمكنهم
 فيه عبادة الله  عز وجل  واداء فراءضه، واصل هذا فيمن كان يمكنه
 ممن امن وكان لا يمكنه اظهار ايمانه، وكذلك يجب علي كل من كان
 في بلد يعمل فيه بالمعاصي ولا يمكنه بغير ذلك ان يهاجر وينتقل الي
 حيث يتهيا له ان يعبد الله حق عبادته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاياي فاعبدون).
 " اياي" منصوب بفعل مضمر، الذي ظهر يفسره.
 المعني فاعبدوا اياي  فاعبدوني، فاستغني باحد الفعلين، اعني الثاني  عن اظهار الاول، فاذا قلت: فاياي فاعبدوا، فاياي منصوب بما بعد الفاء،
 
 ولا تنصبه بفعل مضمر كما انك اذا قلت: بزيد فامرر، فالباء متعلقة
 بامرر، والمعني: ان ارضي واسعة فاعبدون، فالفاء اذا قلت زيدا
 فاضرب لا يصلح الا ان تكون جوابا للشرط، كان قاءلا قال: انا لا
 اضرب عمرا، ولكني اضرب زيدا، فقلت انت مجيبا له: فاضرب
 زيدا، ثم قلت زيدا فاضرب، فجعلت تقديم الاسم بدلا من الشرط.
 كانك قلت ان كان الامر علي ما تصف فاضرب زيدا، وهذا مذهب
 جميع النحويين البصريين.
 * * *
 وقوله: (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم ()
 كل حيوان علي الارض مما يعقل، وما لا يعقل فهو دابة، وانما
 هو من دبت علي الارض فهي دابة، والمعني نفس دابة.
 ومعني (وكاين): وكم من دابة.
 وقوله: (لا تحمل رزقها).
 اي لا تدخر رزقها، انما تصبح فيرزقها الله.
 وعلي هذا اكثر الحيوان والدبيب وليس في الحيوان الذي هو دبيب ما يدخر فيما تبين غير النمل، فان ادخاره بين.
 * * *
 وقوله: (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون ()
 (وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون).
 معناه هي دار الحياة الداءمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لنبوءنهم من الجنة غرفا).
 وقرءت (لنثوينهم)  بالثاء  يقال ثوي الرجل اذا اقام بالمكان
 واثويته انزلته منزلا يقيم فيه ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون () 
 (وليتمتعوا)
 قرء بكسر اللام وتسكينها، والكسر اجود علي معني لكي
 يكفروا وكي يتمتعوا ().
 * * *
 وقوله: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون ()
 اي لم يدعوا ان تنجيهم اصنامهم وما يعبدونه مع الله.
 (فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون).
 اي يعبدون مع الله غيره.
 * * *
 وقوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين ()
 اعلم الله انه يزيد المجاهدين هداية كما انه يضل الفاسقين.
 ويزيد الكافرين بكفرهم ضلالة، كذلك يزيد المجاهدين هداية  كذا
 قال عز وجل: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ().
 فالمعني انه اتاهم ثواب تقواهم وزادهم هدي علي هدايتهم.
 وقوله: (وان الله لمع المحسنين).
 تاويله ان الله ناصرهم، لان قوله: (والذين جاهدوا فينا).
 الله معهم. يدل علي نصرهم، والنصرة تكون في علوهم علي عدوهم
 بالغلبة بالحجة والغلبة بالقهر والقدرة. 
  سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الم () غلبت الروم ()
 قد شرحنا ما جاء في (الم)، وقرءت غلبت بضم الغين.
 وقرا ابو عمرو (غلبت)  بفتح الغين  والمعني علي غلبت.
 وهي اجماع القراء.
 وذلك ان فارس كانت قد غلبت الروم في ذلك الوقت، والروم مغلوبة.
 فالقراءة غلبت.
 * * *
 وقوله: (في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ()
 قيل في اطراف الشام، وتاويله ادني الارض من ارض العرب.
 وقوله: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين).
 هذه من الايات التي تدل علي ان القران من عند الله، لانه انبا
 بما سيكون، وهذا لا يعلمه الا الله  عز وجل  وكان المشركون سروا
 بان غلبت فارس الروم، وذلك لانهم قالوا: انكم ايها المسلمون
 تزعمون بانكم تنصرون بانكم اهل كتاب، فقد غلبت فارس الروم.
 وفارس ليست اهل كتاب، والروم اهل كتاب، فكذلك سنغلبكم نحن.
 فاعلم الله  عز وجل  ان الروم سيغلبون في بضع سنين، وسيسر
 المسلمون بذلك فراهن المسلمون المشركين وبايعوهم علي صحة هذا
 الخبر.
 والبضع ما بين الثلاث الي التسع، فلما مضي بعض البضع
 
 طالب المشركون المسلمين وقالوا قد غلبناكم، لانه قد مضت بضع
 سنين ولم تغلب الروم فارس، واحتج عليهم المسلمون بان البضع
 لم يكمل، وزادوهم واخروهم الي تمام البضع، فغلبت الروم فارس
 وقمر المسلمون وذلك قبل ان يحرم القمار وفرح المسلمون وخزي
 الكافرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون ()
 القراءة الضم، وعليه اهل العربية، والقراء كلهم مجمعون
 عليه، فاما النحويون فيجيزون من قبل ومن بعد بالتنوين.
 وبعضهم يجيز من قبل ومن بعد  بغير تنوين، وهذا خطا لان قبل وبعد ههنا
 اصلهما الخفض ولكن بنيتا علي الضم لانهما غايتان.
 ومعني (غاية) ان الكلمة حذفت منها الاضافة، وجعلت غاية الكلمة ما بقي بعد الحذف. وانما بنيتا علي الضم لان اعرابهما في الاضافة النصب
 والخفض.
 تقول: رايته قبلك ومن قبلك، ولا يرفعان لانهما لا يحدث
 عنهما لانهما استعملتا ظرفين، فلما عدلا عن بابهما حركا بغير
 الحركتين اللتين كانتا تدخلان عليهما بحق الاعراب.
 فاما وجوب ذهاب اعرابهما، وبناءهما فلانهما عرفا من غير جهة التعريف، لانه حذف منهما ما اضيفتا اليه.
 والمعني لله الامر من قبل ان يغلب الروم ومن بعد ما غلبت، واما
 الخفض والتنوين فعلي من جعلهما نكرتين.
 المعني: لله الامر من تقدم وتاخر.
 والضم اجود، فاما الكسر بلا تنوين فذكر الفراء انه تركه
 علي ما كان يكون عليه في الاضافة ولم ينون، واحتج بقول الاول:
 
 بين ذراعي وجبهة الاسد
 وبقوله:
 الا غلالة او بداهة قارح نهد الجرارة
 وليس هذا كذلك لان معني بين ذراعي وجبهة الاسد. بين ذراعيه
 وجبهته فقد ذكر احد المضافين اليهما، وذلك لوكان لله الامر من
 قبل ومن بعد كذا لجاز وكان المعني من قبل كذا ومن بعد كذا.
 وليس هذا القول  مما يعرج عليه ولا قاله احد من النحويين المتقدمين ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (من بعد غلبهم). .
 الغلب والطلب مصدران، تقول: غلبت غلبا، وطلبت طلبا.
 وزعم بعض النحويين انه في الاصل من بعد غلبتهم، وذكر ان الاضافة
 لما وقعت حذفت هاء الغلبة، وهذا خطا.
 الغلبة والغلب مصدر غلبت مثل الجلب والجلبة.
 * * *
 وقوله: (وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 القراءة النصب في وعد، ويجوز الرفع، ويجوز النصب، ولا
 اعلم احدا قرا بالرفع.
 فالنصب علي انه مصدر مءكد، لان قوله (وهم من بعد غلبهم سيغلبون).
 هو وعد من الله للمءمنين، وقوله (وعد الله) بمنزلة وعد الله 
 وعدا ومن قال: وعد الله كان علي معني ذلك وعد الله كما قال:
 (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ).
 وقوله عز وجل: (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ()
 هذا في مشركي اهل مكة المعني يعلمون من معايش الحياة
 الدنيا، لانهم كانوا يعالجون التجارات، فاعلم الله  عز وجل  لما
 نفي انهم لا يعلمون ما الذي يجهلون، ومقدار ما يعلمون فقال:
 (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون).
 " هم " الاولي مرفوعة بالابتداء، و " هم " الثانية ابتداء ثان.
 و (غافلون) خبر " هم " الثانية، والجملة الثانية خبر " هم " الاولي.
 والفاءدة في الكلام او ذكر " هم " ثانية، وان كانت ابتداء تجري مجري التوكيد كما تقول زيد هو عالم، فهو اوكد من قولك زيد عالم.
 ويصلح ان تكون " هم " بدلا من " هم " الاولي مءكدة ايضا، كما تقول: رايته اياه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون ()
 معناه: اولم يتفكروا فيعلموا، لان في الكلام دليلا عليه، ومعني
 بالحق ههنا " الا للحق " اي لاقامة الحق.
 ) واجل مسمي).
 اي لاقامة الحق واجل مسمي؛ وهو الوقت الذي توفي فيه كل
 نفس ما كسبت.
 وقوله: (وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون).
 
 اي لكافرون بلقاء ربهم، تقدمت الباء لانها متصلة بكافرون، وما
 اتصل بخبر ان جاز ان يقدم قبل اللام، ولا يجوز ان تدخل اللام بعد مضي
 الخبر. لا يجوز ان تقول ان زيدا كافر لبالله. لان اللام حقها ان تدخل علي
 الابتداء والخبر. او بين الابتداء والخبر، لانها تءكد الجملة، فلا تاتي توكيدا
 وقد مضت الجملة.
 ولا اختلاف بين النحويين في ان اللام لا تدخل بغير الخبر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 يعني ان الذين اهلكوا من الامم الخالية، كانوا اكثر حرثا وعمارة من
 اهل مكة، لان اهل مكة لم يكونوا اصحاب حرث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون ()
 القراءة بنصب (عاقبة) ورفعها، فمن نصب جعل السوءي اسم كان ومن
 رفع " عاقبة " جعل (السواي) خبرا لكان، والتفسير، في قوله (اساءوا) ههنا انهم اشركوا، و (السواي) النار، وانما كان (اساءوا) ههنا يدل علي الشرك
 لقوله: (وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون).
 فاساءتهم ههنا كفرهم، وجزاء الكفر النار.
 ودل ايضا علي ان (اساءوا) ههنا الكفر (ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون).
 فالمعني: ثم كان عاقبة الكافرين النار لتكذيبهم بايات الله واستهزاءهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ()
 اعلم الله عز وجل انهم في القيامة ينقطعون في الحجة انقطاع يءسين
 من رحمة الله، والمبلس الساكت المنقطع في حجته، الياءس من ان يهتدي
 اليها، تقول: ناظرت فلانا فابلس اي انقطع وامسك ويءس من ان يحتج.
 
 وقوله: (ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون ()
 جاء في التفسير انه افتراق لا اجتماع بعده، وفيما بعده دليل علي ان
 التفرق هو للمسلمين والكافرين، فقال: (يومءذ يتفرقون)، ثم بين علي اي حال يتفرقون فقال: (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ()
 وجاء في التفسير ان " يحبرون " سماع الغناء في الجنة، والحبرة في
 اللغة كل نعمة حسنة، فهي حبرة، والتحبير التحسين والحبر العالم ايضا هو
 من هذا، المعني انه متخلق باحسن اخلاق المءمنين، والحبر المداد انما
 سمي لانه يحسن به.
 * * *
 وقوله: (واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون ()
 اي حال المءمنين السماع في الجنة، والشغل بغاية النعمة.
 وحال الكافرين العذاب الاليم هم حاضروه ابدا غير مخفف عنهم، ثم
 اعلم عز وجل بعد هذا ما تدرك به الجنة، ويتباعد به عن النار بقوله:
 (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ()
 " جاء في التفسير عن ابن عباس ان الدليل علي ان الصلوات
 خمس هذه الاية (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون)
 فحين تمسون صلاة المغرب وعشاء الاخرة وحين تصبحون صلاة الغداة.
 وعشيا صلاة العصر، وحين تظهرون صلاة الظهر.
 وقد قيل ان قوله:
 
 (ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم)
 انها الصلاة الخامسة، فيكون علي هذا التفسير قوله: (حين تمسون)
 لصلاة واحدة.
 ومعني سبحان الله تنزيه الله من السوء.
 هذا لا اختلاف فيه.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون ()
 جاء في التفسير انه يخرج النطفة  وهي الميت  من الحي من
 الانسان، ويخرج الحي من الميت، يخرج الانسان من النطفة.
 (ويحي الارض بعد موتها).
 اي يجعلها تنبت، واحياء الارض اخراج النبات منها.
 وقوله: (وكذلك تخرجون).
 اي وكذلك تخرجون من قبوركم مبعوثين.
 وموضع الكاف نصب ب (تخرجون)
 والمعني ان بعثكم عليه كخلقكم، اي هما في قدرته
 متساويان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون ()
 اي من العلامات التي تدل علي ان الله واحد لا مثيل له ظهور
 القدرة التي يعجز عنها المخلوقون، ومعني خلقكم من تراب، اي
 خلق ادم من تراب.
 (ثم اذا انتم بشر تنتشرون).
 اي: ادم وذريته.
 
 (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 خلق حواء من ضلع من اضلاع ادم، وجعل بين المراة والزوج
 المودة والرحمة من قبل الله، وان الفرك وهو البغض من قبل
 الشيطان، يقال فركت المراة زوجها تفركه فركا، اذا ابغضته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()
 (خوفا وطمعا) منصوبان علي المفعول له، المعني يريكم البرق
 للخوف والطمع، وهو خوف للمسافر، وطمع للحاضر.
 المعني ومن اياته اية يريكم بها البرق خوفا وطمعا.
 هذا اجود في العطف.
 لانه قال: (ومن اياته خلق) فنسق باسم علي اسم، ومثله من الشعر.
 وما الدهر الا تارتان فمنهما. . . اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 المعني فمنهما تارة اموتها اي اموت فيها، ويجوز ان يكون
 المعني ويريكم البرق خوفا وطمعا من اياته، فيكون عطفا بجملة علي
 جملة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()
 اي تقوم السماء بغير عمد، وكذلك الارض قاءمة بامره.
 والسماء محيطة بها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض).
 اي للبعث بعد الموت.
 * * *
 وقوله: (وله من في السماوات والارض كل له قانتون ()
 
 معناه مطيعون، والمعني: وهذا من اياته، ولم يذكر " ومن اياته "
 لانه قد تقدم ذكر ذلك مرات.
 ومعني " قانتون " مطيعون طاعة لا يجوز ان تقع معها معصية، لان القنوت القيام بالطاعة.
 ومعني الطاعة ههنا، ان من في السماوات الارض في خلقهم دليل علي انهم مخلوقون بارادة الله  عز وجل  لا يقدر احد علي تغيير الخلقة، ولا يقدر عليه فلك مقرب، فاثار الصنعة والخلقة تدل علي الطاعة، ليس يعني طاعة
 العباد، انما هي طاعة الارادة والمشيءة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 فيه غير قول، فمنها ان الهاء تعود علي الخلق، فالمعني الاعادة
 والبعث اهون علي الانسان من انشاءه، لانه يقاسي في النشء ما لا
 يقاسيه في الاعادة والبعث.
 وقال ابو عبيدة وكثير من اهل اللغة: ان معناه: وهو هين عليه.
 وان " اهون " ههنا ليس معناه ان الاعادة اهون عليه من الابتداء، لان
 الاعادة والابتداء كل سهل عليه ومن ذلك من الشعر:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل. . . علي اينا تغدو المنية اول
 فمعني لاوجل لوجل، وقالوا الله اكبر اي الله كبير، وهو غير
 منكر، واحسن من هذين الوجهين انه خاطب العباد بما يعقلون
 فاعلمهم انه يجب عندهم ان يكون البعث اسهل واهون من الابتداء
 
 والانشاء، وجعله مثلا لهم فقال: (وله المثل الاعلي في السماوات والارض).
 اي قوله: (وهو اهون عليه) قد ضربه لكم مثلا فبما يصعب
 ويسهل.
 * * *
 وقوله تعالي: (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون ()
 هذا مثل ضربه الله  عز وجل  لمن جعل له شريكا من خلقه.
 فاعلم  عز وجل  ان مملوك الانسان ليس بشريكهه في ماله وزوجته، وانه لا يخاف من مملوكه ان يرثه فقال: ضرب لكم مثلا من انفسكم ان
 جعلتم ما هو ملك لله من خلقه مثل الله، وانتم كلكم بشر، ليس
 مماليككم بمنزلتكم في اموالكم، فالله  عز وجل  اجدر الا يكون يعدل
 به خلقه.
 (كذلك نفصل الايات).
 موضع الكاف نصب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 الحنيف الذي يميل الي الشء فلا يرجع عنه كالحنف في
 الرجل وهو ميلها الي خارجها خلقة.
 لا يملك الاحنف ان يرد حنفه.
 وقوله  عز وجل : (فطرت الله التي فطر الناس عليها).
 (فطرت الله) منصوب بمعني اتبع فطرة الله، لان معني (فاقم وجهك)
 اتبع الدين القيم. اتبع فطرة الله، ومعني فطرة الله خلقة الله
 التي خلق عليها البشر، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " كل مولود يولد علي الفطرة
 
 حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ".
 معناه ان الله  عز وجل  فطر الخلق علي الايمان علي ما جاء في الحديث، ان الله  جل ثناءه  اخرج من صلب ادم ذريته كالذر، واشهدهم علي انفسهم بانه خالقهم، قال الله عز وجل: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي).
 فكل مولود فهو من تلك الذرية التي شهدت بان الله خالقها.
 فمعني (فطرت الله) دين الله الذي فطر الناس عليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا تبديل لخلق الله).
 اكثر ما جاء في التفسير ان معناه لا تبديل لدين الله، وما بعده
 يدل عليه، وهو قوله: (ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون)
 اي لا يعلمون بحقيقة ذلك.
 * * *
 وقوله: (منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()
 (منيبين)
 منصوب علي الحال بقوله: (فاقم وجهك)
 زعم جميع النحويين ان معني هذا فاقيموا وجوهكم منيبين اليه، لان مخاطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل معه فيها الامة، والدليل علي ذلك قوله: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء).
 وقوله (منيبين) معناه راجعين اليه الي كل ما امر به ولا يخرجون
 عن شء من امره، فاعلمهم الله  عز وجل  ان الطريقة المستقيمة
 في دين الاسلام هو اتباع الفطرة والتقوي مع الاسلام واداء الفراءض.
 وانه لا ينفع ذلك الا بالاخلاص في التوحيد فقال:
 (ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()
 
 ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()
 (فارقوا دينهم)
 وقرءت (فرقوا دينهم).
 (وكانوا شيعا).
 فرقا، فامرهم الله  عز وجل  بالاجتماع والالفة ولزوم
 الجماعة، والسنة في الهداية، والضلالة هي الفرقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كل حزب بما لديهم فرحون).
 اي كل حزب من هذه الجماعة الذين فارقوا دينهم فرح يظن انه
 هو المهتدي.
 ثم اعلم الله عز وجل انهم اذا مسهم ضر دعوا ربهم
 منيبين اليه، اي لا يلجاون في شداءدهم الي من عبدوه مع الله  عز
 وجل  انما يرجعون في دعاءهم اليه وحده.
 (ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون ()
 اي اذا اذاقهم رحمة بان يخلصهم من تلك الشدة التي دعوا فيها
 الله وحده مروا بعد ذلك علي شركهم.
 وقولهم عز وجل: (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()
 معني " فتمتعوا " خطاب بعد الاخبار لانه لما قال: " ليكفروا " كان خبرا عن غاءب. فكان المعني فتمتعوا ايها الفاعلون لهذا فسوف تعلمون.
 وليس هذا بامر لازم. امرهم الله به.
 وهو امر علي جهة الوعيد والتهدد، وذلك مستعمل في كلام
 الناس تقول: ان اسمعتني مكروها فعلت بك وصنعت ثم تقول: افعل
 بي كذا وكذا فانك ستري ما ينزل بك، فليس اذا لم يسمعك كان
 عاصيا لك.
 فهذا دليل انه ليس بامر لازم، وكذلك (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)
 
 وكذلك: (اعملوا ما شءتم).
 لم دخيروا بين الايمان والكفر ولكنه جري علي خطاب العباد
 وحوار العرب الذي تستعمله في المبالغة في الوعيد، الا تري ان قوله
 بعد (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها) فهذا مما يءكد امر الوعيد.
 * * *
 وقوله: (فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون ()
 جعل الله عز وجل لذي القربي حقا وكذلك للمساكين وابن
 السبيل الضيف فجعل الضيافة لازمة. فاما القرابات فالمواريث قد
 بينت ما يجب لكل صنف منهم، وفراءض المواريث كانها قد نسخت
 هذا اعني امر حق القرابة، وجاءز ان يكون للقرابة حق لازم في البر.
 * * *
 وقوله: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ()
 يعني به دفع الانسان الشء ليعوض ما هو اكثر منه، فذلك في
 اكثر التفسير ليس بحرام، ولكنه لا ثواب لمن زاد علي ما اخذ.
 والربا ربوان، والحرام كل قرض يءخذ به اكثر منه او يجر منفعة، فهذا
 حرام، والذي ليس بحرام هو الذي يهبه الانسان يستدعي به ما هو
 اكثر منه، او يهدي الهدية يستدعي بها ما هو اكثر منها.
 وقوله: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله).
 
 اي وما اعطيتم من صدقة لا تطلبون بها المكافاة وانما يقصدون
 بها ما عند الله.
 (فاولءك هم [المضعفون]).
 اي فاهلها هم المضعفون، اي هم الذي يضاعف لهم الثواب.
 يعطون بالحسنة عشرة امثالها ويضاعف الله لمن يشاء، وقيل
 (المضعفون) كما يقال رجل مقو، اي صاحب قوة، وموسر اي صاحب
 يسار، وكذلك مضعف، اي ذو اضعاف من الحسنات ().
 * * *
 وقوله تعالي: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ()
 ويقرا بالياء ايضا (ليذيقهم) اي ليذيقهم ثواب بعض اعمالهم.
 ومعناه ظهر الجدب في البر والقحط في البحر، اي في مدن البحر.
 اي في المدن التي علي الانهار، وكل ذي ماء فهو بحر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون ()
 معني (فاقم وجهك) اقم قصدك واجعل جهتك اتباع الدين القيم
 من قبل ان تاتي الساعة وتقوم القيامة فلا ينفع نفسا ايمانها لم تكن
 امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 ومعني: (يومءذ يصدعون).
 يتفرقون فيصيرون فريقا في الجنة وفريقا في السعير.
 * * *
 وقوله: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون ()
 (فلانفسهم يمهدون).
 اي لانفسهم يوطءون. 
 وقوله عز وجل: (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا).
 اي فراوا النبت قد اصفر وجف.
 (لظلوا من بعده يكفرون).
 ومعناه ليظلن، لان معني الكلام الشرط والجزاء. فهم يستبشرون
 بالغيث ويكفرون اذا انقطع عنهم الغيث وجف النبات.
 * * *
 وقوله: (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون ()
 (ويجعله كسفا) اي قطعا من السحاب.
 وقوله: (فتري الودق يخرج من خلاله).
 اي فتري المطر يخرج من خلل السحاب، فاعلم عز وجل اءه
 ينشء السحاب ويحي الارض ويرسل الرياح، وذلك كله دليل علي
 القدرة التي يعجز عنها المخلوقون، وانه قادر علي احياء الموتي.
 * * *
 وقوله تعالي: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين ()
 المعني ان ينزل عليهم المطر، ويقرا (ان ينزل) ومعني مبلسين
 منقطعين انقطاع ايسين.
 فاما تكرير قوله (من قبل) ففيه وجهان ():
 قال قطرب ان قبل الاولي للتنزيل، وقبل الثانية للمطر.
 وقال الاخفش وغيره من البصريين: تكرير قبل علي جهة التوكيد.
 والمعني وان كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين.
 والقول كما قالوا لان تنزيل المطر بمعني المطر، لان المطر لا يكون الا بتنزيل كما ان الرياح لا تعرف الا بمرورها
 قال الشاعر: 
 مشين كما اهتزت رماح. . . تسفهت اعاليها مر الرياح النواسم
 فمعني مر الرياح كقولك تسفهت اعاليها مر الرياح النواسم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير ()
 (اثر رحمت الله)
 ويقرا (اثار رحمت الله)، يعني اثار المطر الذي هو رحمة من الله
 (كيف يحي الارض بعد موتها)، واحياءها ان جعلها تنبت فكذلك احياء
 الموتي، فقال: (ان ذلك لمحي الموتي).
 ذلك اشارة الي الله عز وجل.
 وقوله: (فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين ()
 هذا مثل ضربه الله للكفار كما قال: (صم بكم عمي)، فجعلهم
 في تركهم العمل بما يسمعون ووعي ما يبصرون بمنزلة الموتي، لان
 ما بين من قدرته وصنعته التي لا يقدر علي مثلها المخلوقون دليل علي
 وحدانيته.
 * * *
 (وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ()
 وقوله: (ان تسمع الا من يءمن باياتنا).
 اي ما يسمع الا من يءمن باياتنا، وجعل الاسماع ههنا اسماعا
 اذا قبل وعمل بما سمع، واذا لم يقبل بمنزلة ما لم يسمع ولم
 يبصر.
 وقوله: (وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم).
 
 القراءة بالجر في " العمي " والنصب جاءز، بهاد العمي عن
 ضلالتهم. فالقراءة بالجر، فاما النصب فان كانت فيها رواية، والا
 فليست القراءة بها  جاءزة، لان كل ما يقرا به ولم يتقدم فيه رواية لقراء
 الامصار المتقدمين فالقراءة به بدعة وان جاز في العربية، والعمل في
 القراءة كلها علي اتباع السنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ()
 تاويله انه خلقكم من النطف في حال ضعف ثم قواكم في حال
 الشبيبة ثم جعل بعد الشبيبة ضعفا وشيبة.
 وروي في الحديث ان ابن عمر قال: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم : (الله الذي خلقكم من ضعف).
 قال فاقراني من ضعف، وقرا عطية علي ابن عمر من ضعف فاقراه من
 ضعف، وقال له: قراتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ضعف فاقراني من ضعف.
 فالذي روي عطية عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (من ضعف)، بالضم، وقد قرءت بفتح الضاد، والاختيار الضم، للرواية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون ()
 يعني يوم القيامة، والساعة في القران علي معني الساعة التي
 تقوم فيها القيامة فلذلك ترك ذكر ان يعرف اي ساعة هي.
 (يقسم المجرمون) يحلف المجرمون.
 (ما لبثوا غير ساعة).
 اي ما لبثوا في قبورهم الا ساعة واحدة.
 (كذلك كانوا يءفكون).
 
 اي مثل هذا الكذب كذبهم لانهم اقسموا علي غير تحقيق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون ()
 اي في علم الله المثبت في اللوح المحفوظ.
 * * *
 وقوله: (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ()
 اي ان ما وعدك الله من النصر علي عدوك حق، واظهار دين
 الاسلام حق.
 (ولا يستخفنك الذين لا يوقنون).
 اي لا يستفزنك عن دينك الذين لا يوقنون، اي هم ضلال
 شاكون.
 
  سورة لقمان
 (مكية)
 ما خلا ثلاث ايات منها مدنية، قوله: (ولو انما في الارض) الي
 تمام الثلاث ايات.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم ()
 قال ابن عباس معني (الم) انا الله اعلم، وقد فسرنا في سورة
 البقرة جميع ما قيل في (الم) وما اشبهها.
 * * *
 وقوله: (تلك ايات الكتاب الحكيم ()
 معناه هذه الايات، تلك الايات التي وعدتم بها في التوراة
 ويجوز ان يكون بمعني هذه ايات الكتاب، وقد تقدم تفسير مثل هذا
 من سورة البقرة ايضا.
 * * *
 وقوله: (هدي ورحمة للمحسنين ()
 القراءة بالنصب علي الحال، المعني تلك ايات الكتاب في حال
 الهداية والرحمة.
 
 وقوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ()
 (ليضل عن سبيل الله)
 ويقرا: (ليضل عن سبيل الله).
 فاكثر ما جاء في التفسير ان (لهو الحديث) ههنا الغناء لانه يلهي
 عن ذكر الله، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم بيع المغنية.
 وقد قيل في تفسير هذه الاية ان لهو الحديث ههنا الشرك.
 فمن قرا (ليضل)  بضم الياء  فمعناه ليضل غيره، فاذا اضل غيره فقد ضل هو ايضا.
 ومن قرا (ليضل) فمعناه ليصير امره الي الضلال، فكانه وان لم يكن
 يقدر انه يضل فسيصير امره الي ان يضل.
 وقوله: (ويتخذها هزوا).
 اي يتخذ ايات الله هزوا، وقد جري ذكر الايات في قوله: (تلك
 ايات الكتاب الحكيم).
 وقد جاء في التفسير ايضا ان قوله: (ويتخذها هزوا) يتخذ سبيل الله هزوا.
 * * *
 وقوله: (خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()
 وصف الله عز وجل خلقه الذي يعجز المخلوقون عن ان ياتوا
 بمثله، او يقدروا علي نوع منه ثم قال: (هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه).
 وقوله: (بغير عمد ترونها)، قيل في التفسير انها بعمد لا ترونها.
 اي لا ترون تلك العمد، وقيل خلقها بغير عمد وكذلك ترونها.
 
 والمعني في التفسير يءول الي شء واحد، ويكون تاويل (بغير عمد ترونها) الذي فسر بعمد لا ترونها.
 يكون معني العمد قدرته عز وجل التي يمسك بها السماوات والارض.
 (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم).
 (رواسي) جبال ثوابت، كما قال  عز وجل: (الم نجعل الارض مهادا () والجبال اوتادا ().
 فمعني (ان تميد بكم) كراهة ان تميد بكم.
 ومعني " تميد " تتحرك حركة شديدة.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد ()
 معناه لان تشكر لله، ويجوز ان تكون " ان " مفسرة، فيكون
 المعني اي اشكر لله تبارك وتعالي:
 وتاويل " ان اشكر لله " قلنا له: اشكر لله علي ما اتاك.
 وقد اختلف في التفسير في لقمان فقيل: كان نبيا، وقيل: كان
 حكيما، وقيل كان رجلا صالحا، وقيل: كان حبشيا غليظ المشافر
 مشقق الرجلين ولكن الله اتاه الحكمة، فلسنا نشك انه كان حكيما
 لقول الله عز وجل: (ولقد اتينا لقمان الحكمة).
 وقيل كان نجارا وقيل كان خياطا، وقيل كان راعيا.
 وروي في التفسير ان انسانا وقف عليه وهو في مجلسه فقال له: الست
 الذي كنت ترعي معي في موضع كذا وكذا؟
 قال: بلي، قال فما بلغ بك ما اري؟
 فقال: صدق الحديث والصمت عما لا يعنيني.
 وقوله: (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()
 
 موضع " اذ " نصب بقوله: (ولقد اتينا لقمان الحكمة)
 اي ولقد اتينا لقمان الحكمة اذ قال، لان هذه الموعظة حكمة.
 وقوله: (ان الشرك لظلم عظيم).
 يعني ان الله هو المحيي المميت الرازق المنعم وحده لا شريك له
 فاذا اشرك به احد غيره فذلك اعظم الظلم؛ لانه جعل النعمة لغير
 ربها.
 واصل الظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه.
 وقد بينا ذلك فيما سلف من الكتاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير ()
 جاء في التفسير (وهنا علي وهن) ضعفا علي ضعف، اي لزمها
 لحملها اياه ان ضعفت مرة بعد مرة.
 وموضع " ان " نصب ب (وصينا).
 المعني وصينا الانسان ان اشكره لي ولوالديك، اي وصيناه بشكرنا
 وبشكر والديه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()
 يروي ان سعد بن ابي وقاص ذكر ان هذه الاية نزلت بسببه.
 وذلك انه كان اسلم فحلفت امه الا تاكل طعاما، ولا تشرب شرابا حتي
 يرتد الي الكفر، فمكثت ثلاثا لا تطعم ولا تشرب حتي شجروا فاها
  اي فتحوه  بعود. حتي اكلت وشربت، ويروي انه قال: لو كانت لها
 سبعون نفسا فخرجت لما ارتددت عن الاسلام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وصاحبهما في الدنيا معروفا).
 
 يقال: صاحبته مصاحبا ومصاحبة.
 ومعني المعروف ما يستحسن من الافعال.
 (واتبع سبيل من اناب الي).
 اي اتبع سبيل من رجع الي.
 * * *
 وقوله: (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير ()
 (ان تك مثقال حبة)
 وتقرا (مثقال حبة). الاية الي قوله (لطيف خبير)
 اي لطيف في استخراجها خبير بمكانها.
 ويقال في صخرة، اي في الصخرة التي تحت الارض.
 ويروي ان ابن لقمان سال لقمان فقال: ارايت الحبة تكون في
 مقل البحر، اي في مغاص البحر ايعلمها الله.
 يقال مقل يمقل اذا غاص، فاعلمه ان الله  عز وجل  يعلم الحبة حيث كانت، وفي اخفي المواضع، لان الحبة في الصخرة اخفي من الماء، ثم اعلمه
 انها حيث كانت يعلمها بلطفه  عز وجل  وخبرته.
 وهذا مثل لاعمال العباد ان الله ياتي باعمالهم يوم القيامة
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ().
 فاما رفع " مثقال " مع تانيث " تك " فلان مثقال حبة من خردل راجع
 الي معني خردلة، فهو بمنزلة ان تك حبة من خردل.
 ومن قرا: (انها ان تك مثقال حبة)  بالنصب  فعلي معني ان التي سالتني عنها ان تك
 
 مثقال حبة، وعلي معني ان فعلة الانسان وان صغرت يات الله بها.
 ويجوز انها ان تك بالتاء مثقال حبة من خردل، علي معني ان القصة
 كما تقول: انها هند قاءمة، ولو قلت انها زيد قاءم لجاز، الا ان
 النحويين يختارون ذلك مع المذكر، ويجيزون مع المءنث التانيث
 والتذكير، يقولون: انه هند قاءمة، وانها امة الله قاءمة.
 فيجيزون الوجهين. فاما انها ان تك مثقال حبة من خردل عند من لا يجيز انها زيد قاءم "، فيجوز عنده هذا لان معناه التانيث برد (ما) الي الحبة من
 الخردل ().
 * * *
 وقوله تعالي: (ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور ()
 ويقرا تصاعر، ويجوز في العربية: ولا تصعر، ولا اعلم احدا قرا
 بها، فاذا لم ترو فلا تقرا بها، ومعناه لا تعرض عن الناس تكبرا، يقال
 اصاب البعير صعر وصيد اذا اصابه داء فلوي منه عنقه، فيقال للمتكبر
 فيه صعر، وفيه صيد، فاما (تصعر) فعلي وجه المبالغة، ويصاعر جاء
 علي معني يفاعل، كانك تعارضهم بوجهك.
 ومعني (تصعر) تلزم خدك الصعر، لانه لا داء بالانسان ادوا من الكبر.
 والمعني في الثلاثة هذا.
 المعني: الا ان (تصعر) وتصاعر ابلغ من (تصعر) ().
 * * *
 وقوله: (ولا تمش في الارض مرحا).
 اي لا تمش متبخترا مختالا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ()
 (واغضض من صوتك). 
 معني اغضض انقص، ومن ذلك غضضت بصري، وفلان يغض
 بصره من فلان اي يتنقصه.
 ومعثي: (انكر الاصوات) اقبح الاصوات، يقال: اتانا فلان بوجه
 منكر الخلقة، اي قبيح.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ()
 تسخير ما في السماوات الشمس والقمر والنجوم، ومعني
 تسخيرها للادميين الانتفاع بها في بلوغ منابتهم، والاهتداء بالنجوم
 في مسالكهم، وتسخير ما في الارض تسخير بحارها وانهارها ودوابها
 وجميع منافعها.
 (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة).
 (نعمة)
 ويقرا (نعمه) علي الجمع.
 فمن قرا (نعمة) فعلي معني ما اعطاهم من توحيده عز وجل.
 ومن قرا (نعمه) فعلي جميع ما انعم به عليهم ().
 * * *
 قوله عز وجل: (ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور ()
 اي من اسلم فقد استمسك بقول: لا اله الا الله، وهي العروة
 الوثقي.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()
 (والبحر)
 ويقرا " والبحر " بالرفع. 
 فاما النصب فعطف علي (ما) والمعني ولو ان ما في الارض ولو
 ان البحر، والرفع حسن علي وجهين:
 علي معني. والبحر هذه حاله.
 ويجوز ان يكون معطوفا علي موضع ان مع ما بعدها لان معني لو ان ما
 في الارض لو وقع ما في الارض، لان (لو) تطلب الافعال فاذا جاءت
 معها (ان) لم تذكر معها الافعال، لانه تذكر معها الاسماء والافعال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما نفدت كلمات الله).
 معناه ما انقطعت، ويروي ان المشركين قالوا في القران: ان
 هذا كلام سينفد، وسيقطع، فاعلم الله عز وجل ان كلماته وحكمته لا
 تنفد ().
 * * *
 وقوله: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير
 ()
 تاويله الا كخلق نفس واحدة، وكبعث نفس واحدة، اي قدرة
 الله علي بعث الخلق اجمعين وعلي خلق الخلق اجمعين كقدرته علي
 خلق نفس واحدة وبعث نفس واحدة.
 * * *
 وقوله: (الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما تعملون خبير
 ()
 (يولج الليل في النهار)
 معناه يدخل الليل في النهار، ليل الصيف في نهاره.
 (ويولج النهار في الليل).
 يدخل نهار الشتاء في ليله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 ويقرا بنعمات الله، ويجوز بنعمات الله، ويجوز بنعمات الله 
 بفتح العين ففيها ثلاثة اوجه اذا جمعت، واكثر القراءة بنعمة الله علي
 الواحدة، واما الكسر فعلي مذهب من جمع كسرة علي كسرات.
 ومن اسكن وهو اجود اوجهه فعلي من جمع كسرات، لان كسرات
 بقل مثله في كلام العرب، انما جاء في اصول الابنية ما توالت فيه
 كسرتان نحو ابل واطل فقط، ومن قرا بنعمات الله فلان الفتح اخف
 الحركات.
 قال الشاعر:
 ولما راونا باديا ركباتنا. . . علي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 والاكثر ركبات، وركبات اجود لثقل الضمة، ولكنه اكثر من
 الكلام من نعمات، وكسرات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لكل صبار شكور).
 روي قتادة ان احب العباد الي الله من اذا اعطي شكر واذا ابتلي
 صبر.
 فاعلم الله  عز وجل  ان المعتبر المتفكر في خلق السماوات
 والارض هو الصبار الشكور.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور ()
 قال في. الموج: " كالظلل" لان موج البحر يعظم حتي يصير كانه
 ظلل.
 وقوله : (ختار كفور).
 الختر: اقبح الغدر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ()
 
 (ولا مولود هو جاز عن والده شيءا).
 (جاز) في المصحف بغير ياء، والاصل جازي.
 وذكر سيبويه والخليل ان الاختيار في الوقف هو جاز، بغير ياء والاصل جازي بضمة وتنوين، فثقلت الضمة في الياء، فحذفت وسكنت الياء والتنوين فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، وكان ينبغي ان يكون في الوقف بياء لان التنوين قد سقط ولكن الفصحاء من العرب وقفوا بغير ياء ليعلموا
 ان هذه الياء تسقط في الوصل.
 وزعم يونس ان بعض العرب الموثوق بهم يقف بياء، ولكن الاختيار اتباع المصحف والوقف بغير ياء
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يغرنكم بالله الغرور).
 الغرور: الشيطان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ()
 جاء في التفسير ان هذه الخمس مفاتح الغيب التي قال الله عز
 وجل فيها،: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو)
 فمن ادعي انه يعلم شيءا من هذه فقد كفر بالقران، لانه قد خالفه.
 
 سورة السجدة
 (مكية)
 الا ثلاث ايات منها مدنية، (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) الي
 تمام الثلاث ايات.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()
 روي احمد بن حنبل. باسناد له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في كل ليلة سورة السجدة " الم تنزيل "، وسورة " تبارك الملك ".
 وروي كعب الاحبار انه قال: من قرا
  سورة السجدة
 كتبت له سبعون حسنة وحطت عنه سبعون سيءة ورفعت له سبعون درجة.
 * * *
 وقوله: (الم () تنزيل الكتاب) قد شرحنا ما قيل في " الم "، ورفع
 (تنزيل) علي خبر الابتداء علي اضمار الذي نتلو. تنزيل الكتاب.
 ويجوز ان يكون في المعني خبرا عن (الم)، اي (الم) من تنزيل الكتاب.
 ويجوز ان يكون رفعه  علي الابتداء، ويكون خبر الابتداء (لا ريب فيه).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ()
 معناه بل ايقولون افتراه.
 
 وقوله: (لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك)
 ومثله (لتنذر قوما ما انذر اباءهم).
 و" ما " في جمع الموضعين نفي، اي لم يشاهدوا هم ولا اباءهم نبيا.
 فاما الانذار بما قدم من رسل الله صلي الله عليهم فعلي
 اباءهم به الحجة، لان الله عز وجل لا يعذب الا من كفر بالرسل.
 والدليل علي ذلك قوله: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ().
 * * *
 قوله: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ()
 اعلم الله عز وجل انه يدبر الامر من السماء الي الارض، ثم
 يعرج الامر اليه في يوم، وذلك اليوم مقداره الف سنة مما تعدون.
 ومعني يعرج ينزل ويصعد يقال عرجت في السلم اعرج، ويقال عرج
 يعرج اذا صار اعرج.
 * * *
 وقوله تعالي: (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين
 ()
 وقد قرء (خلقه) بتحريك اللام وتسكينها جميعا  ويجوز خلقه
 بالرفع ولا اعلم احدا قرا بها.
 فاما (خلقه) فعلي الفعل الماضي.
 وتاويل الاحسان في هذا انه خلقه علي ارادته فخلق الانسان في احسن
 تقويم، وخلق القرد علي ما احب  عز وجل  وخلقه اياه علي ذلك
 من ابلغ الحكمة
 ومن قرا (خلقه) بتسكين اللام فعلي وجهين:
 احدهما المصدر الذي دل عليه احسن، والمعني الذي خلق كل شء خلقه.
 ويجوز ان يكون علي البدل فيكون المعني الذي احسن خلق كل شء.
 خلقه، والرفع علي اضمار: " ذلك خلقه " ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (وبدا خلق الانسان من طين). 
 يعني ادم وذريته، فادم خلق من طين.
 * * *
 (ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ()
 ومعني مهين ضعيف، ومعني السلالة في اللغة ما ينسل من
 الشء القليل، وكذلك الفعالة نحو الفضالة والنخامة والقوارة .
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ()
 ويقرا (انا لفي خلق جديد)، ويقرا (انا لفي خلق جديد)
 وموضع (اذا) نصب، فمن قرا (اانا) فعلي معني انبعث اذا ضللنا في الارض.
 ويكون يدل عليه " انا لفي خلق جديد "، ومن قرا انا لفي خلق  جديد
 فاذا منصوبة ب ضللنا، ويكون بمعني الشرط والجزاء، ولا يضر الا يذكر
 الفاء، لان " اذا " قد وليها الفعل الماضي، ولا يجوز ان ينتصب " اذا "
 بما بعد " ان "، لا خلاف بين النحويين في ذلك، ومعني " اذا ضللنا "
 اذا متنا فصرنا ترابا وعظاما فضللنا في الارض فلم يتبين شء من
 خلقنا، ويقرا صللنا بالصاد، ومعناه علي ضربين:
 احدهما انتنا وتغيرنا، وتغيرت صورنا، يقال صل اللحم واصل اذا انتن وتغير.
 والضرب الثاني صللنا صرنا من جنس الصلة، وهي الارض اليابسة ().
 * * *
 وقوله: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون ()
 من توفية العدد، تاويرله انه يقبض ارواحكم اجمعين فلا ينقص
 واحد منكم، كما تقول: قد استوفيت من فلان وتوفيت من فلان مالي
 عنده، فتاويله انه لم يبق لي عليه شء. 
 وقوله: (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()
 هذا متروك الجواب، وخطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خطاب الخلق الدليل عليه ذلك: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) فهو بمنزلة ولو ترون
 فالجواب لرايتم ما يعتبر به غاية الاعتبار.
 وقوله: (ربنا ابصرنا وسمعنا).
 فيه اضمار " يقولون ربنا ابصرنا.
 * * *
 وقوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 تاويله مثل قوله: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي).
 ومثله (فظلت اعناقهم لها خاضعين).
 وقوله: (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين).
 قال قتادة بذنوبهم، وهذا حسن، لان الله عز وجل قال:
 (انما تجزون ما كنتم تعملون).
 * * *
 وقوله: (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ()
 تاويل النسيان ههنا الترك، المعني فذوقوا بما تركتم عمل لقاء
 يومكم هذا فتركناكم من الرحمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ()
 
 معني (تتجافي) ترتفع وتفارق المضاجع، ومعني (خوفا وطمعا)
 خوفا من عذاب الله وطمعا في رحمة الله.
 وانتصاب (خوفا وطمعا) لانه مفعول له، كما تقول:
 فعلت ذلك حذار الشر اي لحذار الشر
 وحقيقته انه في موضع المصدر، لان (يدعون ربهم) في هذا الموضع
 يدل علي انهم يخافون عذابه ويرجون رحمته، فهو في تاويل يخافون
 خوفا ويطمعون طمعا.
 وقوله: (ومما رزقناهم ينفقون).
 اي ينفقون في طاعة الله، وقد اختلف في تفسيرها، واكثر ما
 جاء في التفسير انهم كانوا يصلون في الليل وقت صلاة العتمة
 المكتوبة لا ينامون عنها، وقيل التطوع بين الصلاتين، صلاة المغرب
 والعشاء الاخرة.
 * * *
 وقوله: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()
 دليل علي انها الصلاة في جوف الليل، لانه عمل يستسر
 الانسان به فجعل لفظ ما يجازي به (اخفي).
 ويقرا باسكان الياء، ويكون المعني ما اخفي انا لهم. اخبار عن الله.
 واذا قرءت: (اخفي لهم من قرة اعين)  بفتح الياء  فعلي تاويل الفعل الماضي، ويكون اسم ما لم يسم فاعله ما في اخفي من ذكر " ما "
 وقرا الناس كلهم (من قرة اعين) الا ابا هريرة فانه قرا (من قرات اعين).
 ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (جزاء بما كانوا يعملون).
 
 " جزاء " ايضا منصوب مفعول له.
 وقرءت: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم، اي ما اخفي الله لهم ().
 * * *
 وقوله: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()
 جاء في التفسير انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعقبة بن ابي معيط.
 فالمءمن علي رضي الله عنه، والفاسق عقبة ابن ابي معيط، فشهد الله لعلي بالايمان وانه في الجنة بقوله: (اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي).
 وقال: (لا يستوون)، ولو كان قال: لا يتسويان لكان جاءزا.
 ولكن " من " لفظها لفظ الواحد، وهي تدل علي الواحد وعلي الجماعة فجاء (لا يستوون) علي معني لا يستوي المءمنون والكافرون.
 ويجوز ان يكون " لا يستوون " للاثنين، لان معني الاثنين جماعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ()
 الادني ما يصيبهم في الدنيا، وقد اختلف في تفسيرها.
 فقيل: ما يصيبهم من الجدب والخوف، ويكون دليل هذا القول قوله: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات).
 وقيل " العذاب الادني " ههنا السباء والقتل، وجملته ان كل
 ما يعذب به في الدنيا فهو العذاب الادني، والعذاب الاكبر عذاب
 الاخرة.
 * * *
 وقوله: (ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل () 
 جاء في التفسير لا تكن في شك من لقاء موسي عليه السلام.
 ودليل هذا القول في التفسير قوله: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا)، فالمعني لا تكن يا محمد في مرية من لقاءه.
 والخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الخطاب له ولامته في هذا الموضع، اي فلا تكونوا في شك من لقاء النبي عليه السلام بموسي.
 وقيل (فلا تكن في مرية من لقاءه) اي من لقاء موسي الكتاب، ويكون الهاء للكتاب، ويكون في لقاءه ذكر موسي، ويجوز ان يكون الهاء لموسي، والكتاب محذوف، لان ذكر الكتاب قد جري كما جري ذكر موسي.
 وهذا والله اعلم اشبه بالتفسير.
 * * *
 وقوله: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()
 اكثر البصرءين لا يجيزون (اءمة) بهمزتين، وابن ابي اسحاق وحده
 يجيز اجتماع همزتين، وسيبويه والخليل وجميع البصريين  الا ابن
 اسحاق  يقولون ايمة  بهمزة وياء  واذا كان الهمزتان في كلمة واحدة
 لم يجيزوا الا ابدال الثانية في نحو ايمة وادم، ومن قرا اءمة لزمه ان
 يقول في " ادم " اادم " لانه افعل من الادمة، واءمة افعلة، ولا ينبغي ان
 تقرا الا ايمة، لان من حقق الهمزة فيما يجوز فيه تخفيف الهمز اجاز
 التخفيف فكذلك هو يجيز التخفيف في ايمة، فتصير قراءة ايمة
 اجماعا.
 وقوله: (لما صبروا).
 ولما صبروا ، والقراءة بالتشديد والتخفيف في " لما "، فالتخفيف
 معناه جعلناهم اءمة لصبرهم، ومن قرا " لما، صبروا فالمعني معني
 
 حكاية المجازاة. لما صبروا جعلناهم اءمة، واصل الجزاء في هذا
 كانه قيل ان صبرتم جعلناكم اءمة، فلما صبروا جعلوا اءمة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون ()
 وقرءت بالنون ((اولم نهد لهم).
 وزعم بعض النحويين ان (كم) في موضع رفع ب (يهد)
 والمعني عنده اولم نبين لهم القرون التي اهلكنا من قبلهم.
 وهذا عندنا  اعني عند البصريين  لا يجوز، لانه لايعمل ما قبل (كم) في
 (كم)، لا يجوز في قولك كم رجل جاءني.
 وانت مخبر ان تقول جاءني كم رجل، لان (كم) لا تزال عن الابتداء.
 ولذلك جاز ان يفصل بينها وبين ما عملت فيه اذا نصبت بما في الخبر
 والاستفهام تقول في الخبر:
 كم بجود مقرفا نال الغني
 
 ففصلت بين (كم) وبين قولك مقرفا بقولك (بجود)، فيكون
 الفصل فيها بين (كم) وما عملت فيه عوضا من تصرفها، الا تري انه لا
 يجوز عشرون عندي درهما، ويجوز في الخبر كم عندي درهما جيدا.
 وحقيقة هذا ان (كم) في موضع نصب ب (اهلكنا).
 وفاعل " يهد " ما دل عليه المعني مما سلف من الكلام.
 ويكون (كم) ايضا دليلا علي الفاعل في يهدي، ويدل علي هذا قراءة من قرا او لم نهد  بالنون  اي الم نبين لهم.
 ويجوز ايضا علي " يهد " بالياء  ان يكون الفعل لله  عز وجل  يدل عليه قراءة من قرا (اولم نهد).
 * * *
 وقوله  عز وجل  (اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون ()
 يقرا (الجرز)، ويجوز، الجرز والجرز والجرز.
 كل ذلك قد حكي في (الجرز).
 جاء في التفسير انها ارض اليمن، والجرز عند اهل اللغة الارض
 التي لا تنبت. وكان اصلها انها تاكل نباتها، يقال امراة جزوز اذا
 كانت اكولا، ويقال: سيف جراز اذا كان مستاصلا.
 فمن قال جرز فهو تخفيف جرز، ومن قال: جرز وجرز فهما لغتان.
 ويجوز ان يكون جرز مصدرا وصف به كانه ارض ذات جرز  اعني باسكان الراء، اي ذات اكل للنبات.
 وقوله: (يمشون في مساكنهم).
 ويجوز في (يمشون في مساكنهم): تمشون.
 * * *
 وقوله تعالي: (ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين ()
 
 جاء في التفسير ان اصحاب النبي عليه السلام قالوا: يوشك ان
 يكون لنا يوم نستريح فيه، فقال المشركون: متي هذا الفتح ان كنتم
 صادقين، فاعلم الله عز وجل ان الراحة في الجنة في الاخرة.
 وجاء ايضا في الفتح متي هذا الحكم ان كنتم صادقين، ومتي هذا الفصل.
 فاعلم الله  عز وجل  ان يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم.
 ولا هم ينظرون.
 اي انهم ما داموا في الدنيا فالتوبة معروضة لهم ولا توبة في
 الاخرة.
 * * *
 (فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون ()
 وقرءت: (وانتظر انهم منتظرون)، و (منتظرون).
 
  سورة الاحزاب
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما ()
 معناه اثبت علي تقوي الله ودم عليها.
 وقوله: (ان الله كان عليما حكيما).
 اي كان عليما بما يكون قبل كونه، حكيما فيما يخلقه قبل خلقه
 اياه.
 * * *
 (واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 يعني به القران.
 * * *
 وقوله: (وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 معناه وكفي الله وكيلا، دخلت الباء بمعني الامر، وان كان لفظه
 لفظ الخبر.
 المعني اكتف بالله وكيلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ()
 قال ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فسها كما يسهو الرجال في صلاته، وخطرت علي باله كلمة فقال المنافقون ان له قلبين، قلبا معكم وقلبا مع اصحابه.
 واكثر ما جاء في التفسير ان عبد الله بن خطل
 
 كانت قريش تسميه ذا القلبين، وروي انه قال: ان لي قلبين افهم بكل
 واحد منهما اكثر مما يفهم محمد، فاكذبه الله  عز وجل  فقال:
 (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه).
 ثم قرن بهذا الكلام ما يقوله المشركون غيرهم مما لا حقيقة له فقال عز وجل:
 (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم).
 وتقرا (تظاهرون) منهن، فمن قرا (تظاهرون) بالتخفيف فعلي قولك:
 ظاهر الرجل من امراته، ومن قرا (تظاهرون)  بالتشديد  فعلي تظاهر
 الرجل من امراته، ومعناه انه قال لها: انت علي كظهر امي، فاعلم
 الله  عز وجل  ان الزوجة لا تكون اما، وكانت الجاهلية تطلق بهذا
 الكلام، فانزل الله كفارة الظهار في سور المجادلة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم).
 اي ما جعل من تدعونه ابنا وليس بولد في الحقيقة  ابنا.
 وكانوا يتوارثون علي الهجرة ولا يرث الاعرابي من المهاجر، وان كان
 النسب يوجب له الارث.
 فاعلم الله ان اولي الارحام بعضهم اولي ببعض، وابطل الارث بالهجرة.
 وقوله: (ذلكم قولكم بافواهكم).
 اي ادعاءكم نسب من لا حقيقة لنسبه قول بالفم لا حقيقة معني
 تحته.
 (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل).
 اي الله لا يجعل الابن غير الابن، وهو يهدي السبيل، اي يهدي
 
 السبيل المستقيمة مثل قوله: (فقد ضل سواء السبيل).
 * * *
 وقوله: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ()
 (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله)
 اي هو اعدل.
 (فان لم تعلموا اباءهم).
 اي فان لم تعلموا ان المدعو ابن فلان فهو اخوك في الدين اذا
 كان مءمنا، اي فقل يا اخي.
 (ومواليكم) اي بنو عمكم، ويجوز ان يكون: ومواليكم  اي.
 اولياءكم في الدين.
 (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم).
 في هذا وجهان:
 احدهما وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به مما قد فعلتموه قبل ان تنهوا عن هذا، ولكن ما تعمدت قلوبكم، اي ولكن الاثم فيما تعمدت قلوبكم.
 و (ما) في موضع جر. عطف علي (ما) الاولي
 المعني: وليس عليكم جناح في الذي اخطاتم به.
 ولكن في الذي تعمدت قلوبكم.
 ويجوز ان يكون: ولا جناح عليكم في ان تقولوا له با بني علي غير ان تتعمد ان تجريه مجري الولد في الارث.
 * * *
 وقوله عز وجل (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 وفي بعض القراءة: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم،
 
 ولا يجوز ان تقرا بها لانها ليست في المصحف المجمع عليه.
 والنبي عليه السلام ابو الامة في الحقيقة.
 ومعني (وازواجه امهاتهم)، اي لا تحل زوجة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحد بعده اذ هي بمنزلة الام.
 وقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين).
 اي ذو الرحم بذي رحمه اولي من المهاجر اذا لم يكن من ذوي
 رحمه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا).
 (الا ان) استثناء ليست من الاول المعني لكن فعلكم الي
 اولياءكم معروفا جاءز، وهو ان يوصي الرجل لمن يتولاه بما احب من
 ثلثه، اذا لم يكن وارثا، لانه لا وصية لوارث.
 (كان ذلك في الكتاب مسطورا).
 اي كان ذلك في الكتاب الذي فرض فيه الفرض
 (مسطورا) اي مكتوبا.
 * * *
 وقوله: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()
 موضع " اذ " نصب
 المعني اذكر اذ اخذنا، فذكره الله  صلي الله عليه وسلم  في اخذ
 الميثاق قبل نوح.
 وجاء في التفسير: اني خلقت قبل الانبياء، وبعثت بعدهم.
 فعلي هذا القول لا تقديم في هذا الكلام ولا تاخير.
 هو علي نسقه، واخذ الميثاق حيث اخرجوا من صلب ادم  صلي الله عليه  كالذر.
 ومذهب اهل اللغة ان الواو معناها الاجتماع، وليس فيها دليل
 
 ان المذكور اولا لا يستقيم ان يكون معناه التاخير.
 فالمعني علي مذهب اهل اللغة، ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم
 ومنك .
 ومثله قوله: (واسجدي واركعي مع الراكعين).
 * * *
 وقوله: (ليسال الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما ()
 معناه ليسال المبلغين من الرسل عن صدقهم في تبليغهم.
 وتاويل مسالة الرسل  والله يعلم  انهم صادقون  التبكيت للذين
 كفروا بهم، كما قال الله  عز وجل  (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله)، فاجاب فقال:
 (سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته)، ثم قال (ما قلت لهم الا ما امرتني به)، فتاويله التبكيت للمكذبين، فعلي هذا (ليسال الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما ()
 اي للكافرين بالرسل ().
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ()
 هءلاء الجنود هم الاحزاب، والجنود الذين كانوا: هم قريش
 مع ابي سفيان وغطفان وبنو قريظة، تحزبوا وتظاهروا علي حرب رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل الله عليهم ريحا كفات قذورهم، اي قلبتها، وقلعت فساطيطهم واظعنتهم من مكانهم، والجنود التي لم يروها الملاءكة. 
 وقوله: (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ()
 جاءت قريظة من فوقهم، وجاءت قريش وغطفان من ناحية مكة.
 من اسفل منهم.
 وقوله: (وتظنون بالله الظنونا).
 اختلف القراء فيها. فقرا بعضهم باثبات الالف في الوقف
 والوصل وقرا بعضهم " الظنون " بغير الف في الوصل، وبالف في
 الوقف.
 وقرا ابو عمرو " الظنون " بغير الف، في الوصل والوقف.
 والذي عليه حذاق النحويين والمتبعون السنة من حذاقهم ان يقراوا
 (الظنونا).
 ويقفون علي الالف ولا يصلون، وانما فعلوا ذلك لان
 اواخر الايات عندهم فواصل، ويثبتون في اخرها في الوقف ما قد
 يحذف مثله في الوصل.
 وهءلاء يتبعون المصحف ويكرهون ان يصلوا ويثبتوا الالف، لان الاخر لم يقفوا عليه فيجروه مجري الفواصل.
 ومثل هذا من كلام العرب في القوافي:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا.
 فاثبت الالف لانها في موضع فاصلة وهي القافية ().
 * * *
 وقوله عز وجل : (هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ()
 ويجوز زلزالا. بفتح الزاي، والمصدر من المضاعف يجء علي
 ضربين فعلال وفعلال نحو قلقله قلقالا وقلقالا وزلزلزلته زلزالا
 وزلزالا، والكسر اكثر واجود لان غير المضاعف من هذا الباب مكسور 
 الاول، نحو دحرجته دحراجا لا يجوز فيه غير الكسر.
 ومعني (هنالك ابتلي المومنون) اي في تلك الحال اختبر المءمنون.
 ومعني (زلزلوا زلزالا شديدا)، ازعجوا ازعاجا شديدا وحركوا.
 * * *
 وقوله: (واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا ()
 موضع " اذ " نصب
 المعني اذكر اذ يقول المنافقون.
 ومعني الاية ان المنافقين قالوا: وعدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  ان فارس والروم تفتحان علينا، ونحن بمكاننا هذا ما يقدر احدنا ان يبرز لحاجته، فهذا وعد غرور.
 * * *
 وقوله عز وجل (واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا ()
 ويقرا " لا مقام لكم " بفتح الميم، فمن ضم الميم فالمعني لا اقامة
 لكم، تقول: اقمت في البلد اقامة ومقاما.
 ومن قرا لا مقام لكم "  بفتح الميم، فالمعني لا مكان لكم تقيمون فيه، وهءلاء كانوا يثبطون المءمنين عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة).
 اي معورة وذلك انهم قالوا ان بيوتنا مما يلي العدو، ونحن
 نسرق منها، فكذبهم الله تعالي واعلم ان قصدهم الهرب والفرار.
 فقال: (وما هي بعورة).
 ويقرا: وما هي بعورة.
 يقال عور المكان يعور عورا، وهو عور
 
 وبيوت عورة، وبيوت عورة علي ضربين، علي تسكين عورة، وعلي
 معني ذات عورة.
 (ان يريدون الا فرارا).
 اي ما يريدون تحرزا من سرق، ولكن المنافقين يريدون الفرار
 عن نصرة النبي عليه السلام.
 * * *
 (ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا ()
 اي ولو دخلت البيوت من نواحيها.
 (ثم سءلوا الفتنة لاتوها)، ويقرا بالقصر (لاتوها)، فمن قرا (لاتوها) بالمد فالمعني لاعطوها، اي لو قيل لهم كونوا علي المسلمين مظهرين الفتنة لفعلوا ذلك، (وما تلبثوا بها الا يسيرا).
 ومن قرا (لاتوها) بالقصر، فالمعني لقصدوها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا ()
 اي الذين يعوقون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نصاره، وذلك انهم قالوا لنصار النبي  صلي الله عليه وسلم : ما محمد واصحابه الا اكلة راس. ولو كانوا لحما لالتهمهم ابو سفيان واصحابه فخلوهم وتعالوا الينا.
 وقوله: (ولا ياتون الباس الا قليلا).
 اي لا ياتون الحرب مع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا تعذيرا
 يوهمونهم انهم معهم.
 * * *
 (اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 " اشحة " منصوب علي الحال، المعني ياتون الحرب بخلاء عليكم
 
 بالظفر والغنيمة فاذا جاء الخوف فهم اجبن قوم، فاذا جاءت الغنيمة
 فاشح قوم واخصمهم.
 (فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت).
 لانهم يحضرون علي غير نية خير، الا نية شر.
 (فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد).
 معني " سلقوكم " خاطبوكم اشد مخاطبة وابلغها في الغنيمة، يقال:
 خطيب مسلاق وسلاق اذا كان بليغا في خطبته.
 (اشحة علي الخير).
 اي خاطبوكم وهم اشحة علي المال والغنيمة.
 وقوله (اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم).
 اي هم وان اظهروا الايمان ونافقوا فليسوا بمءمنين.
 * * *
 وقوله: (يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا ()
 اي يحسبون الاحزاب بعد انهزامهم وذهابهم لم يذهبوا لجبنهم
 وخوفهم منهم.
 (وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب).
 اي اذا جاءت الجنود والاحزاب ودوا انهم في البادية.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما ()
 
 فوصف الله حال المنافقين في حرب الكافرين وحال المءمنين
 في حرب الكافرين.
 فوصف المنافقين بالفشل والجبن والروغان
 والمسارعة الي الفتنة والزيادة في الكفر، ووصف المءمنين بالثبوت
 عند الخوف في الايمان، فقال، (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما ().
 والوعد ان الله قال لهم: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ().
 فكذلك لما ابتلي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وزلزلوا زلزالا شديدا علموا ان الجنة والنصر قد وجبا لهم.
 * * *
 وقوله تعالي: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()
 المعني انهم عاهدوا في الاسلام فاقاموا علي عهدهم.
 وموضع (ما) نصب ب (صدقوا).
 (فمنهم من قضي نحبه).
 اي اجله ولم يبدل.
 وهو قوله: (وما بدلوا تبديلا).
 فالمعني انه مات علي دينه غير مبدل.
 * * *
 (ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما ()
 
 اي ليجزي الذين صدقوا في عهدهم، والمنافقون كذبوا في
 عهدهم لانهم اظهروا الاسلام وابطنوا الكفر.
 وقوله تعالي: (ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم).
 اي او ينقلهم من النفاق الي الايمان.
 * * *
 وقوله: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ()
 يعني به ههنا ابا سفيان واصحابه الاحزاب.
 (لم ينالوا خيرا).
 اي لم يظفروا بالمسلمين وكان ذلك عندهم خيرا فخوطبوا علي
 استعمالهم.
 وقوله: (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا ()
 يعني به بنو قريظة، ومعني (ظاهروهم) عاونوهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقذف الله في قلوبهم الرعب وانزلهم علي حكم سعد.
 وكان سعد حكم فيهم بان يقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم.
 * * *
 (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا ()
 جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضهم وديارهم واموالهم للمهاجرين لانهم لم يكونوا ذوي عقار.
 ومعني الصياصي كل ما يمتنع به، والصياصي ههنا الحصون.
 وقيل القصور، والقصور قد يتحصن فيها.
 والصياصي قرون البقر والظباء وكل قرن صيصية، لان ذوات القرون يتحصن بقرونها وتمتنع بها، وصيصة الديك شوكته لانه يتحصن بها ايضا.
 
 وقوله: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا ()
 وكن اردن شيءا من امر الدنيا، فامر الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يخير نساءه بين الاقامة معة علي طلب ما عند الله، او التسريح ان اردن
 الحياة الدنيا وزينتها، فاخترن الاخرة علي الدنيا والجنة علي الزينة.
 * * *
 وقوله: (وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما ()
 اي من اثر منكن الاخرة فاجره اجر عظيم.
 * * *
 وقوله: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا ()
 ولم يقل كواحدة من النساء، لان احدا نفي عام للمذكر والمءنث
 والواحد والجماعة.
 وقوله: (ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض).
 اي لا تقلن قولا يجد به منافق سبيلا الي ان يطمع في موافقتكن
 له.
 (وقلن قولا معروفا).
 اي قلن ما يوجبه الدين والاسلام بغير خضوع فيه، بل بتصريح
 وبيان.
 (فيطمع) بالنصب وهي القراءة، وجواب (فلا تخض) (فيطمع)
 ويقرا (فيطمع) الذي في قلبه مرض، بتسكين العين، نسق علي
 فلا تخضعن فيطمع.
 * * *
 وقوله عز وجل (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()
 
 ويقرا " وقرن "  بكسر القاف  فمن قرا بالفتح فهو من قررت
 بالمكان اقر. فالمعني، واقررن فاذا خففت صارت وقرن حذفت الالف
 لثقل  التضعيف في الراء، والقيت حركتها علي القاف.
 والاجود وقرن في بيوتكن  بكسر القاف  وهو من الوقار، تقول: وقر يقر في المكان.
 ويصلح ان يكون من قررت في المكان اقره فيحذف علي انه
 من " واقررن " بكسر الراء الاولي، والكسر من جهتين، من انه من
 الوقار، ومن انه من القرار جميعا.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي).
 التبرج اظهار الزينة، وما تستدعي به شهوة الرجل.
 وقيل انهن كن يتكسرن في مشيتهن، ويتبخترن، وقيل ان الجاهلية الاولي
 من كان من لدن ادم الي زمن نوح، وقيل من زمن نوح الي زمن ادريس.
 وقيل منذ زمن عيسي الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والاشبه ان تكون منذ زمن عيسي الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانهم هم الجاهلية المعروفون لانه روي انهم كانوا يتخذون البغايا  وهن الفواجر يغللن لهم.
 فان قيل: لم قيل الاولي؟
 قيل يقال لكل متقدم ومتقدمة اولي
 واول، فتاويله انهم تقدموا امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 فهم اولي وهم اول من امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (من يات منكن بفاحشة مبينة).
 
 وتقرا (مبينة).
 (يضاعف لها العذاب ضعفين).
 القراءة يضاعف بالف، وقرا ابو عمرو وحده يضعف، وكلاهما
 جيد.
 وقال ابو عبيدة: يعذب ثلاثة اعذبة، قال: كان عليها ان يعذب
 مرة واحدة، فاذا ضوعفت المرة ضعفين، صار العذاب ثلاثة اعذبة.
 وهذا القول ليس بشء لان معني يضاعف لها العذاب ضعفين يجعل
 عذاب جرمها  كعذابي جرمين.
 والدليل عليه (نءتها اجرها مرتين) فلا يكون ان تعطي علي الطاعة اجرين وعلي المعصية ثلاثة اعذبة
 ومعني ضعف الشء مثله، لان ضعف الشء الذي يضعفه بمنزلة مثقال
 الشء.
 ومعني (يقنت) يقيم علي الطاعة.
 (واعتدنا لها رزقا كريما) جاء في التفسير انه الجنة.
 * * *
 وقوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت).
 (اهل البيت) منصوب علي المدح، ولو قرءت اهل البيت
  بالخفض  او قرءت. اهل البيت بالرفع لجاز ذلك ولكن القراءة
 النصب.
 وهو علي وجهين:
 علي معني اعني اهل البيت.
 وعلي النداء، علي معني يا اهل البيت.
 والرجس في اللغة كل مستنكر مستقذر من ماكول او عمل او فاحشة.
 وقيل ان اهل البيت ههنا يعني به نساء النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقيل نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  والرجال الذين هم اله.
 واللغة تدل علي انه للنساء والرجال
 
 جميعا لقوله (عنكم) بالميم، ويطهركم.
 ولو كان للنساء لم يجز الا عنكن ويطهركن.
 والدليل علي هذا قوله: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن) حيث افرد النساء بالخطاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما ()
 لما نزل في نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما نزل، قال النساء من المسلمات: فما نزل فينا نحن شء، فاعلم الله  عز وجل  ان النساء والرجال يجازون باعمالهم المغفرة والاجر العظيم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات).
 المعني والحافظين فروجهم والحافظاتها والذاكرين الله كثيرا.
 والذاكراته.
 استغني عن ذكر الهاء بما تقدم ودل علي المحذوف، ومثله
 ونخلع ونترك من يفجرك، المعني ونخلع من يفجرك ونتركه.
 ومثله من الشعر.
 وكمتا مدماة كان متونها. . . جري فوقها واستشعرت لون مذهب
 علي رفع لون.
 المعني جري فوقها لون مذهب واستشعرته.
 * * *
 وقوله تعالي: (ومن يقنت منكن لله ورسوله).
 بالياء، (وتعمل) بالتاء.
 
 الاول محمول علي اللفظ، وتعمل علي المعني.
 ومن قراهما جميعا بالتاء حمل علي المعني. اراد والتي تقنت منكن لله ورسوله
 وتعمل.
 ومن قرا الاول بالتاء قبح ان يقرا ويعمل، لانه قد حمل
 علي المعني، واوضح الموصول بانه مءنث، فيقبح الحمل علي اللفظ.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()
 الخيرة: التخيير.
 ونزلت هذه الاية بسبب زينب بنت جحش.
 وكانت بنت عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزيد بن حارثة، وكان زيد مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت منزلته منه في محبته اياه كمنزلة الولد، فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب ليزوجها من زيد، فظنت انه خطبها لنفسه عليه السلام، فلما علمت انه يريدها لزيد كرهت ذلك.
 واعلم الله  جل وعلا  انه لا اختيار علي ما قضاه الله ورسوله، وزوجها من زيد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا ()
 
 معني انعم الله عليه هداه للاسلام، وانعمت عليه اعتقته من
 الرق، وكان زيد شكا الي النبي عليه السلام امر زينب، فامره
 بالتمسك بها، وكان عليه السلام يحب التزوج بها الا انه عليه
 السلام اثر ما يحب من الامر بالمعروف فقال: (امسك عليك زوجك واتق الله).
 (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه).
 اي تكره مقالة الناس.
 (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها).
 اي فلما طلقها زيد.
 والوطر في اللغة والارب بمعني واحد.
 قال الخليل: معني الوطر كل حاجة يكون لك فيها همة، فاذا بلغها البالغ
 قيل قد قضي وطره واربه، اي بلغ مراده منها.
 وقوله  عز وجل: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا).
 اي زوجناك زينب وهي امراة زيد الذي قد تبنيت به، لءلا يظن
 انه من تبني برجل لم تحل امراته للمتبني.
 * * *
 وقوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما ()
 اي لم يكن زيد ابن محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يلده، وقد ولد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ذكور ابراهيم والطيب والقاسم والمطهر ()، وانما تاويله: ما كان
 يحرم عليه ممن تبني به ما يحرم علي الوالد.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  ابو المءمنين في التبجيل والتعظيم.
 وقرءت: وخاتم النبيين وخاتم النبيين.
 فمن كسر التاء فمعناه ختم النبيين، ومن قرا وخاتم النبيين  بفتح التاء 
 فمعناه اخر النبيين، لا نبي بعده  صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز: ولكن رسول الله وخاتم النبيين.
 فمن نصب فالمعني ولكن كان رسول الله وكان خاتم النبيين.
 ومن رفع فالمعني ولكن هو خاتم النبيين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا ()).
 (سنة) منصوب علي المصدر، لان معناه " ما كان علي النبي من
 حرج فيما فرض الله سن الله سنة حسنة واسعة لا حرج فيها.
 اي لا ضيق فيها والسنة الطريقة، والسنن من ذا كله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (في الذين خلوا من قبل).
 معناه في النبيين الذين قبل محمد  صلي الله عليهم وسلم .
 اي سنة الله في التوسعة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فيما فرض الله له كسنته في الانبياء الماضين.
 * * *
 وقوله تعالي: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا ()
 " الذين " في موضع خفض نعت لقوله (في الذين خلوا من قبل)
 ويجوز ان يكون رفعا علي المدح علي هم (الذين يبلغون رسالات الله).
 ويجوز ان يكون نصبا علي معني اعني الذين يبلغون. 
 وقوله: عز وجل: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما ()
 صلاة الله علي خلقه رحمته وهدايته اياهم.
 * * *
 وقوله: (تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما ()
 تحية اهل الجنة سلام، قال الله عز وجل: (تحيتهم يوم يلقونه سلام).
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ()
 اي: شاهدا علي امتك بالابلاغ، ابلاع الرسالة، ومبشرا بالجنة
 ومنذرا من النار، وهذا كله منصوب علي الحال، اي ارسلناك في حال
 الشهادة والبشارة والانذار.
 * * *
 (وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()
 اي داعيا الي توحيد الله وما يقرب منه، وباذنه اي بامره.
 (وسراجا منيرا).
 اي وكتابا بينا، المعني ارسلناك شاهدا وذا سراج منير وذا كتاب
 بين، وان شءت كان (وسراجا) منصوبا علي معني داعيا الي الله وتاليا
 كتابا بينا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 (ودع اذاهم).
 معناه دع اذي المنافقين، وتاويل (ودع اذاهم) دعهم لا تجازهم
 عليه الي ان تءمر فيهم بامر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ()
 
 معني (تمسوهن) تقربوهن.
 (فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا)
 قال بعضهم: (فمتعوهن) نسخها قوله تعالي (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم).
 والنصف ينوب عن التمتيع، الا ان يكون لم يسم لها مهرا، فلها نصف مهر مثلها، واسقط الله العدة عن التي لم يدخل بها؛ لان العدة في الاصل استبراء.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ()
 (اجورهن) مهورهن.
 (وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك)
 واصل الاملاك في الاماء والعبيد ما يجوز سبيه وفيءه فاما سبي الخبيثة فلا يجوز وطءه ولا ملكه.
 يقال: هذا سبي طيبة وسبي خبيثة
 فسبي الطيبة سبي من يجوز حربه من اهل الكفر.
 فاما من كان له عهد فلا يجوز سبيه ولا ملك عبد منه ولا امة
 وقوله  عز وجل : (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين)
 وتقرا (ان وهبت) بالفتح.
 اي: ان وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  حلت له ومن
 
 قرا " ان وهبت " بالفتح فالمعني احللناها لان وهبت نفسها.
 (وخالصة) منصوب علي الحال.
 المعني انا احللنا لك هءلاء.
 واحللنا لك من وهبت نفسها لك. وانما قيل للنبي ههنا لانه لو قيل ان وهبت نفسها لك كان يجوز ان يتوهم ان في الكلام دليلا انه يجوز ذلك لغير النبي عليه السلام، كما جاز في قوله: (وبنات عمك وبنات عماتك)، لان
 بنات العم وبنات الخال يحللن للناس.
 وقوله: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم).
 اي ان التزويج لا ينعقد الا بولي وشاهدين، وملك اليمين لا
 يكون الا ممن يجوز سبيه.
 وقوله: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما ()
 ترجي بالهمز وغير الهمز، والهمز اكثر واجود، ومعني ترجي
 تءخر بالهمز وغير الهمز، المعني واحد، وهذا مما خص الله به النبي
 عليه السلام فكان له ان يءخر من احب من نساءه ويءوي اليه من
 احب من نساءه وليس ذلك لغيره من امته، وله ان يرد من اخر الي
 فراشه عليه السلام.
 (ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك).
 اي ان اردت ممن عزلت ان تءوي اليك فلا جناح عليك.
 (ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن).
 اي ويرضين كلهن) بما اتيتهنمن تقريب وارجاء
 ويجوز النصب في (كلهن) توكيدا للهاء والنون.
 
 وقوله عز وجل: (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا ()
 ويقرا: لا تحل لك النساء  بالتاء، فمن قرا بالياء فلان الياء في
 معني جمع النساء، والنساء يدل علي التانيث فيستغني عن تانيث
 يحل.
 ويجوز لا تحل  بالتاء  علي معني لا تحل لك جماعة النساء.
 وقوله: (ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك).
 موضع " ما " رفع المعني لا يحل لك الا ما ملكت يمينك.
 جعل " ما " بدلا من النساء
 ويجوز ان يكون موضع " ما " نصبا علي معني لا يحل لك
 النساء استثني ما ملكت يمينك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ()
 (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي)
 بضم الباء وقد رويت عن عاصم " بيوت " بكسر الباء وعن جماعة
 من اهل الكوفة.
 وليس يروي البصريون بيوت بكسر الباء، بل يقولون
 ان الضم بعد الكسر ليس موجودا في كلام العرب ولا في اشعارها.
 والذين كسروا فكانهم ذهبوا الي اتباع الياء، والاختيار عند الكوفيين
 الضم في (بيوت).
 وقوله: (الا ان يءذن لكم الي طعام).
 في موضع نصب. المعني الا بان يءذن لكم، او لان يءذن لكم.
 وقوله: (الي طعام غير ناظرين اناه).
 (اناه) نضجه وبلوغه، يقال اني ياني اناء اذا نضج وبلغ.
 و" غير " منصوبة علي الحال، المعني الا ان يءذن لكم غير منتظرين.
 ولا يجوز الخفض في " غير " لانها اذا كانت نعتا للطعام لم يكن بد من اظهار
 
 الفاعل لا يجوز الا غير ناظرين اناه انتم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم).
 ويجوز (فيستحي) منكم بياء واحدة، وكذلك قوله: (والله لا يستحيي
 من الحق) ويستحي بالتخفيف علي استحييت واستحيت، والحذف لثقل
 الياءين.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتمل اطالتهم كرما منه فيصبر علي الاذي في ذلك، فعلم الله من يحضره الادب فصار ادبا لهم ولمن بعدهم.
 وقوله: (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب).
 اي اذا اردتم ان تخاطبوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر فخاطبوهن من وراء حجاب، فنزل الامر بالاستتار.
 وقوله: (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله).
 اي ما كان لكم اذاه في شء من الاشياء.
 (ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا).
 موضع " ان " رفع .
 المعني: وما كان لكم ان تنكحوا ازواجه من بعده، وذلك انه ذكر ان رجلا قال: اذا توفي محمد تزوجت امراته فلانة، فاعلم الله ان ذلك محرم بقوله: (ان ذلكم كان عند الله عظيما).
 اي كان ذنبا عظيما.
 وقوله: (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا ()
 
 ولم يرد في هذه القصة اعمامهن ولا اخوالهن.
 فجاء في التفسير انه لم يذكر العم والخال، لان كل واحد منهما يحل لابنة المراة، فتحل لابن عمها وابن خالها. فقيل كره ذلك لانهما يصفانها لابناءهما.
 وهذه الاية نزلت في الحجاب فيمن يحل للمراة البروز له، فذكر الاب
 والابن الي اخر الاية.
 المعني لا جناح عليهن في رءية اباءهن لهن، ولم يذكر العم
 والخال لانهما يجريان مجري الوالدين في الرءية.
 وقد جاء في القران تسمية العم ابا في قوله: (قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا)، فجعل العم ابا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ()
 المعني لنسطنك عليهم.
 (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا ()
 (ملعونين)
 منصوب علي الحال، المعني لا يجاورونك الا وهم ملعونون.
 وقوله: (اينما ثقفوا اخذوا).
 لا يجوز ان يكون " ملعونين " منصوبا بما بعد (اينما)، لا يجوز ان
 تقول: ملعونا اينما ثقف اخذ زيد يضرب، لان ما بعدما حروف الشرط
 لا يعمل فيما قبلها.
 * * *
 وقوله: (سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()
 (سنة الله) منضوب بمعني قوله اخذوا وقتلوا، فالمعني سن الله
 
 في الذين ينافقون الانبياء ويرجفون بهم ان يقتلوا حيثما ثقفوا.
 * * *
 وقوله: (وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ()
 الاختيار " السبيلا " بالف، وان يوقف عليها، لان اواخر الاي
 وفواصلها يجري فيها ما يجري في اواخر الابيات من الشعر.
 والفواصل، لانه خوطب العرب بما يعقلون في الكلام المءلف فيدل
 بالوقف في هذه الاشياء وزيادة الحروف فيها،  نحو: الظنونا.
 والسبيلا، والرسولا  ان الكلام قد تم وانقطع، وان ما بعده مستانف.
 * * *
 وقوله: (ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()
 (والعنهم لعنا كبيرا)
 ويقرا (كثيرا) ومعناهما قريب.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ()
 اي لا تءذوا النبي  عليه السلام  كما اذي اصحاب موسي
 موسي، عليه السلام، فينزل بكم ما نزل بهم.
 وكان اذاهم لموسي فيما جاء في التفسير انهم عابوه بشء في
 بدنه فاغتسل يوما ووضع ثوبه علي حجر فذهب الحجر بثوبه فاتبعه
 موسي فراه بنو اسراءيل ولم يروا ذلك العيب الذي اذوه بذكره.
 (وكان عند الله وجيها).
 كفمة الله تكليما وبراه من العيب الذي رموه به باية معجزة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ()
 
 روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير انهما قالا: الامانة ههنا
 الفراءض التي افترضها الله علي عبادة، وقال ابن عمر: عرضت علي
 ادم الطاعة والمعصية وعرف ثواب الطاعة. وعقاب المعصية.
 وحقيقة هذه الاية  والله اعلم، وهو موافق للتفسير  ان الله عز وجل اءتمن بني ادم علي ما افترضه عليهم من طاعته، واءتمن السماوات والارض
 والجبال علي طاعته والخضوع له، فاعلمنا الله انه قال:
 (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ().
 واعلمنا ان من الحجارة ما يهبط من خشية الله وان الشمس والقمر والنجوم والملاءكة وكثيرا من الناس يسجدون لله.
 فاعلمنا الله ان السماوات والارض والجبال لم تحتمل الامانة، اي
 ادتها، وكل من خان الامانة فقد احتملها، وكذلك كل من اثم فقد
 احتمل الاثم، قال الله عز جل: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم). فاعلم الله ان من باء بالاثم يسمي حاملا للاثم.
 فالسماوات والارض والجبال ابين ان يحملن الامانة وادينها.
 واداءها طاعة الله فيما امر به، والعمل به وترك المعصية.
 وحملها الانسان، قال الحسن: الكافر والمنافق حملا الامانة ولم
 يطيعا.
 فهذا المعني والله اعلم.
 ومن اطاع من الانبياء والصديقين والمءمنين فلا قال كان ظلوما جهولا، وتصديق ذلك ما يتلو هذه الاية
 من قوله: (ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما ()
 
  سورة سبا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير ()
 والله المحمود في الدنيا والاخرة، وحمده في الاخرة يدل عليه
 قول اهل الجنة: (الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء) اي اورثنا ارض الجنة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور ()
 اي ما يدخل في الارض وما يخرج منها.
 ما يدخل في الارض من قطر وغيره، وما يخرج منها من زرع وغيره.
 (وما ينزل من السماء وما يعرج فيها).
 ما يصعد فيها، يقال عرج يعرج اذا صعد، والمعارج  الدرج 
 من هذا، ويقال: عرج يعرج، اذا صار ذا عرج، وعرج يعرج اذا غمز
 من شء اصابه.
 
 (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()
 الساعة التي يبعث فيها الخلق، المعني انهم قالوا: لا نبعث.
 فقال الله تعالي:
 (قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة).
 بالخفض في (عالم) صفة لله عز وجل، ويقرا بالرفع من وجهين.
 احدهما الابتداء، ويكون المعني: عالم الغيب لا يعزب عنه).
 ويكون " لا يعزب عنه " هو خبر عالم الغيب.
 ويرفع علي جهة المدح لله عز وجل.
 المعني هو عالم الغيب ويجوز النصب ولم يقرا به علي معني
 اذكر عالم الغيب، ويقرا علام الغيوب وعلام الغيب جاءز.
 ويقرا (لا يعزب عنه) بكسر الزاي، يقال: عزب عني يعزب ويعزب
 اذا غاب.
 * * *
 (ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم ()
 اللام دخلت جوابا لقوله: (قل بلي وربي لتاتينكم) للمجازاة
 اي من اجل المجازاة بالثواب والعقاب.
 وقوله: (اولءك لهم مغفرة ورزق كريم).
 بين الله ان جزاءهم المغفرة وهي التغطية علي الذنوب.
 * * *
 وقوله:  جل وعلا : (والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم ()
 ويقرا (معاجزين) ومعاجزين في معني مسابقين، ومن قرا معجزين
 فمعناه انهم يعجزون من امن بها، ويكون في معني مثبطين وهو معني
 تعجيزهم من امن بها.
 
 وقوله: (اولءك لهم عذاب من رجز اليم).
 (اليم)
 بالخفض نعت للزجز، (اليم) نعت للعذاب.
 * * *
 وقوله تعالي: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد ()
 ههنا علماء اليهود الذين امنوا بالنبي عليه السلام، منهم كعب
 الاحبار وعبد الله بن سلام، اي وليري، وموضع " يري، عطف علي
 قوله: (ليجزي)
 و (الحق) منصوب. خبر ليري الذي
 و" هو " ههنا فصل يدل علي ان الذي بعدها ليس بنعت، ويسميه الكوفيون العماد.
 " لا تدخل " هو " عمادا الا في المعرفة وما اشبهها، وقد بينا ذلك فيما
 مضي.
 والرفع جاءز في قوله (هو الحق).
 * * *
 (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد ()
 هذا قول المشركين الذين لا يءمنون بالبعث، يقول بعضهم
 لبعض: هل ندلكم علي محمد الذي يزعم انكم مبعوثون بعد ان
 تكونوا عظاما وترابا ورفاتا وفي هذه الاية نظر في العربية لطيف.
 ونحن نشرحه ان شاء الله.
 (اذا) في موضع نصب ب (مزقتم) ولا يمكن ان يعمل فيها (جديد)
 لان ما بعد (ان) لا يعمل فيما قبلها.
 والتاويل هل ندلكم علي رجل يقول لكم انكم اذا مزقتم تبعثون، ويكون " اذا " بمنزلة " ان " الجزاء، يعمل فيها الذي يليها.
 قال قيس بن الخطيم:
 
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها. . . خطانا الي اعداءنا فنضارب
 المعني يكون وصلها، الدليل علي ذلك جزم " فنضارب ".
 ويجوز ان يكون العامل في " اذا " مضمرا، يدل عليه (انكم لفي خلق جديد)
 ويكون المعني هل ندلكم علي رجل ينبءكم يقول لكم اذا
 مزقتم بعثتم، انكم لفي خلق جديد، كما قالوا: (اءذا متنا وكنا ترابا
 وعظاما اءنا لمبعوثون).
 فاذا يجوز ان تكون منصوبة بفعل يدل عليه " انا لمبعوثون "
 ولا يجوز " انكم لفي خلق جديد " بالفتح، لان اللام اذا جاءت لم يجز الا كسر ان ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب ()
 اي الم يتاملوا ويعلموا ان الذي خلق السماء والارض قادر علي
 ان يبعثهم، وقادر ان يخسف بهم الارض او يسقط السماء عليهم
 كسفا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان في ذلك لاية لكل عبد منيب).
 اي ان في ذلك علامة تدل من اناب الي الله ورجع اليه وتامل ما
 خلق علي انه قادر علي ان يحيي الموتي.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () 
 ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد ()
 المعني فقلنا يا جبال اوبي معه، وتقرا اوبي معه، علي معني
 عودي في التسبيح معه كلما عاد فيه.
 ومن قرا (اوبي معه) فمعناه رجعي معه، يقال اب يءوب اذا رجع، وكل ومعني رجعي معه سبحي معه ورجعي
 التسبيح معه.
 والطير  والطير، فالرفع من جهتين.
 احداهما ان يكون نسقا علي ما في (اوبي)، المعني يا جبال رجعي التسبيح انت والطير، ويجوز ان يكون مرفوعا عل البدل.
 المعني: يا جبال ويا ايها الطير (اوبي معه).
 والنصب من ثلاث جهات:
 ان يكون عطفا علي قوله: " ولقد اتينا داود منا فضلا والطير "
 اي وسخرنا له الطير. حكي ذلك ابو عبيدة
 عن ابي عمرو بن العلاء، ويجوز ان يكون نصبا علي النداء.
 المعني: يا جبال اوبي معه والطير، كانه قال دعونا الجبال والطير، فالطير
 معطوف علي موضع الجبال في الاصل، وكل منادي  عند البصريين 
 كلهم  في موضع نصب.
 وقد شرحنا حال المضموم في النداء، وان المعرفة مبني علي الضم.
 ويجوز ان يكون " والطير " نصب علي معني " مع " كما تقول: قمت وزيدا، اي قمت مع زيد، فالمعني (اوبي معه) ومع الطير ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير ()
 اي: جعلناه لينا.
 واول من عمل الدروع داود، وكان ما يستجن به من الحديد انما كان قطع حديد نحو هذه الجواشن. 
 و " ان " ههنا، في تاويل التفسير كانه قيل: والنا له الحديد ان اعمل
 سابغات، بمعني قلنا له: اعمل سابغات، ويكون في معني لان
 يعمل سابغات. وتصل ان بلفظ الامر، ومثل هذا من الكلام ارسل اليه
 ان قم الي، اي قال قم الي فلان، ويكون بمعني ارسل اليه بان يقوم
 الي فلان.
 ومعني " سابغات " دروع سابغات فذكر الصفة لانها تدل علي
 الموصوف، ومعني السابغ الذي يغطي كل شء يكون عليه حتي
 يفضل.
 (وقدر في السرد).
 السرد في اللغة تقدمة شء الي شء تاتي به منسقا بعضه في
 اثر بعض متتابعا فمنه سرد فلان الحديث، وقيل في التفسير: السرد
 السمر والستر والخلق وقيل هو ان لا يجعل المسمار غليظا والثقب
 دقيقا، ولا يجعل المسمار دقيقا، والثقب واسعا فيتقلقل وينخلع
 وينقصف.
 قدر في ذلك اي اجعله علي القصد وقدر الحاجة.
 والذي جاء في التفسير غير خارج عن اللغة لان السمر تقديمك
 طرف الحلقة الي طرفها الاخر، وزعم سيبويه ان قول العرب: رجل
 سرندي مشتق من السرد، وذلك ان معناه الجرء، قال: والجرء
 الذي يمضي قدما.
 
 وتفسير: (والنا له الحديد)  جعلناه لينا كالخيوط يطاوعه حتي عمل
 الدروع.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير ()
 النصب في الريح هو الوجه وقراءة اكثر القراء، علي معني
 وسخرنا لسليمان الريح، ويجوز الرفع ولسليمان الريح غدوها شهر.
 والرفع علي معني ثبتت له الريح، وهو يءول في المعني الي معني
 سخرنا الريح، كما انك اذا قلت: لله الحمد فتاويله استقر لله
 الحمد، وهو يرجع الي معني احمد الله الحمد.
 وقوله: (غدوها شهر ورواحها شهر).
 اي غدوها مسيرة شهر، وكذلك رواحها.
 وكان سليمان يجلس علي سريره هو واصحابه فتسير بهم الريح بالغداة مسيرة شهر، وتسير بالعشي مسيرة شهر.
 (واسلنا له عين القطر).
 القطر النحاس، وهو الصفر، فاذيب مذ ذاك وكان قبل سليمان لا
 يذوب.
 (ومن الجن من يعمل بين يديه).
 موضع " من " نصب، المعني سخرنا له من الجن من يعمل.
 ويجوز ان يكون موضع " من " رفعا.
 ويكون المعني فيما اعطيناه من الجن (من يعمل بين يديه باذن ربه)
 اي بامر ربه.
 (ومن يزغ منهم عن امرنا).
 
 اي من يعدل.
 ثم بين ما كانوا يعملون بين يديه فقال:
 (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور ()
 المحراب الذي يصلي فيه، واشرف موضع في الدار وفي البيت
 يقال له المحراب.
 (وجفان كالجواب).
 اكثر القراء علي الوقف بغير يا وكان الاصل الوقف بالياء، الا
 ان الكسرة تنوب عنها، وكانت بغير الف ولام الوقف عليها بغير ياء.
 تقول: هذه جواب، فادخلت الالف واللام وترك الكلام علي ما كان
 عليه قبل دخولهما.
 والجوابي جمع جابية، والجابية الحوض الكبير
 قال الاعشي:
 كجابية السيج العراقي تفهق
 ان يعملون له جفانه كالحياض العظام التي يجمع فيها الماء.
 (وقدور راسيات): ثابتات.
 (اعملوا ال داوود شكرا).
 " شكرا " منتصب علي وجهين:
 احدهما اعملوا للشكر، اي اشكروا
 
 الله علي ما اتاكم. ويكون (اعملوا ال داوود شكرا) علي معني اشكروا
 شكرا.
 * * *
 وقوله تالي: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ()
 المنساة العصا، وانما سميت منساة لانها ينسا بها ()
 ومعني ينسا بها يطرد بها ويءخر بها، فلما توفي سليمان توفي وهو متكء عليها
  علي عصاه  فلم يعلم الجن بموته حتي اكلت الارضة العصا.
 حتي خر.
 (فلما خر تبينت الجن) موته، المعني (ان لو كانوا يعلمون الغيب
 ما لبثوا في العذاب المهين).
 المعني لانهم لو كانوا يعلمون ما غاب عنهم ما عملوا مسخرين.
 انما عملوا وهم يظنون انه حي يقف علي عملهم.
 وقال بعضهم تبينت الانس الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب.
 ويجوز ان يكون تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب، والجن تتبين انها لا تعلم الغيب، فكانت توهم انها تعلم الغيب فتبينت انه قد بان للناس انها لا تعلم، كما تقول للذي يدعي عندك الباطل اذا تبينت له: قد بينت ان الذي
 يقول باطل، وهو لم يزل يعلم ذلك ولكنك اردت ان توبخه وان تعلمه
 انك قد علمت بطلان قوله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ()
 ويقرا " مسكنهم " بفتح الكاف وكسرها، ويقرا مساكنهم ويقرا لسبا 
  بالفتح وترك الصرف  ولسبا. فمن فتح وترك الصرف فلانه جعل
 سبا اسم قبيلة، ومن صرف وكسر ونون جعل سبا اسما للرجل واسما
 للحي وكل جاءز حسن.
 (اية جنتان).
 (اية) رفع اسم كان، و (جنتان) رفع علي نوعين، علي انه بدل من اية
 وعلي اضمار كانه لما قيل اية، قيل الاية جنتان، والجنتان
 البستانان.
 فكان لهم بستانان، بستان يمنة، وبستان يسرة.
 (كلوا من رزق ربكم واشكروا له).
 المعني قيل لهم: كلوا من رزق ربكم واشكروا له.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بلدة طيبة). علي معني هذه بلدة طيبة.
 (ورب غفور) علي معني والله رب غفور.
 * * *
 (فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل ()
 المعني: اعرضوا عن امر الله.
 (فارسلنا عليهم سيل العرم).
 والعرم فيه اقوال قال ابو عبيدة جمع عرمة، وهي السكر
 والمسناة وقيل العرم اسم الوادي، وقيل العرم ههنا اسم الجرذ
 الذي ثقب السكر عليهم، وهو الذي يقال له الخلد.
 وقيل: العرم المطر الشديد، وكانوا في نعمة وكانت لهم جنان يمنة ويسرة، وكانت المراة تخرج علي راسها الزبيل فتعمل بيديها وتسير بين ذلك الشجر
 
 فيسقط في زبيلها ما تحتاج اليه من ثمار ذلك الشجر، فلم يشكروا.
 فبعث الله عليهم جرذا، وكان لهم سكر فيه ابواب، يفتحون ما
 يحتاجون اليه من الماء، فثقب ذلك الجرذ حتي نقب عليهم فغرق
 تينك الجنتين.
 (وبدلناهم بجنتيهم).
 اي بهاتين الجنتين الموصوفتين.
 (جنتين ذواتي اكل خمط).
 واكل خمط  الضم والاسكان في الكاف جاءزان، ويقرا ذواتي
 اكل خمط وذواتي اكل خمط. ومعني خمط: يقال الكل نبت قد اخذ
 طعما من مرارة حتي لا يمكن اكله خمط.
 وفي كتاب الخليل الخمط شجر الاراك
 وقد جاء في التفسير ان الخمط الاراك واكله ثمره.
 قال الله عز وجل: (تءتي اكلها كل حين) ().
 * * *
 (ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور ()
 " ذلك " في موضع نصب، المعني جزيناهم ذلك بكفرهم.
 (وهل نجازي الا الكفور).
 وتقرا وهل يجازي، ويجوز وهل وهل يجازي الا الكفور، وهذا مما
 يسال عنه.
 يقال: الله  عز وجل  يجازي الكفور وغير الكفور.
 والمعني في هذه الاية ان المءمن تكفر عنه السيءات، والكافر يحبط عمله فيجازي بكل سوء يعمله قال الله عز وجل: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم) 
 وقال: (ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم ().
 فاعلم  جل وعز  انه يحبط عمل الكافر، واعلمنا ان الحسنات يذهبن السيءات، وان المءمن تكفر عنه سيءاته حسناته.
 * * *
 وقوله تعالي: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين ()
 هذا عطف علي قوله: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان)
 (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة).
 فكانوا لا يحتاجون من وادي سبا الي الشام الي زاد.
 وقيل القري التي باركنا فيها بيت المقدس، وقيل ايضا الشام.
 فكانت القري الي كل هذه المواضع من وادي سبا متصلة.
 * * *
 (وقدرنا فيها السير).
 جعلنا مسيرهم بمقدار حيث ارادوا ان يقيموا حلوا بقرية امنين.
 * * *
 (فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 (ربنا بعد بين اسفارنا)
 ويقرا (ربنا باعد بين اسفارنا)، ويقرا (ربنا بعد بين اسفارنا)، ويقرا
 (ربنا)  بالنصب  بعد بين اسفارنا  برفع بين ، ويقرا بين اسفارنا، ويقرا ربنا باعد بين اسفارنا ().
 (وظلموا انفسهم)
 فمن قرا بعد بين اسفارنا برفع بين، فالمعني بعد ما يتصل 
 بسفرنا، ومن قرا بعد بين اسفارنا فالمعني بعد ما بين اسفارنا، وبعد
 سيرنا بين اسفارنا، ومن قرا باعد فعلي وجه المسالة، ويكون المعني
 انهم سءموا الراحة وبطروا النعمة، كما قال قوم موسي: (ادع لنا ربك
 يخرج لنا مما تنبت الارض  الي قوله: (الذي هو ادني بالذي هو خير).
 (ومزقناهم كل ممزق).
 اي فرقناهم في البلاد لانهم لما اذهب الله بجنتيهم وغرق
 مكانهم تبددوا في البلاد فصارت العرب تتمثل بهم في الفرقة فتقول:
 تفرقوا ايدي سبا، وايادي سبا
 قال الشاعر:
 من صادر او وارد ايدي سبا.
 وقال كثير:
 ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم. . . فلم يحل للعينين بعدك منظر
 * * *
 (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين ()
 (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه)
 ويقرا (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه)  برفع ابليس ونصب الظن.
 وصدقه في ظنه انه ظن  بهم اذا اغواهم اتبعوه فوجدهم كذلك فقال:
 (فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين).
 فمن قال (صدق) نصب الظن لانه مفعول به، ومن خفف فقال " صدق " نصب الظن مصدرا
 
 علي معني صدق عليهم ابليس ظنا ظنه، وصدق في ظنه.
 وفيها وجهان اخران، احدهما ولقد صدق عليهم ابليس ظنه، ظنه بدل من ابليس، كما قال تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه).
 ويجوز ولقد صدق عليهم ابليس ظنه، علي معني صدق ظن ابليس باتباعهم اياه وقد قرء بهما.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ ()
 اي ما كان له عليهم من حجة كما قال: (ان عبادي ليس لك 
 عليهم سلطان).
 (الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك).
 اي الا لنعلم ذلك علم وقوعه منهم، وهو الذي يجازون عليه.
 والله يعلم الغيب ويعلم من يءمن ممن يكفر قبل ان يءمن المءمن
 ويكفر الكافر ولكن ذلك لا يوجب ثوابا ولا عقابا، انما يثابون
 ويعاقبون بما كانوا عاملين.
 وقوله: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ()
 يعني ان الذين يزعمون انهم شركاء الله من الملاءكة وغيرهم لا
 شرك لهم ولا معين لله عز وجل فيما خلق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ()
 (اذن له)
 بضم الهمزة وفتحها، ويكون المعني لمني اذن له.
 اي، لمن اذن الله له ان يشفع، ويجوز الا لمن اذن ان يشفع له فيكون " من "
 
 للشافعين، ويجوز ان يكون للمشفوع لهم.
 والاجود ان يكون للشافعين، لقوله: (حتي اذا فزع عن قلوبهم).
 لان الذين فزع عن قلوبهم ههنا الملاءكة، وتقرا حتي اذا فزع
 عن قلوبهم  بفتح الفاء  وقرا الحسن: حتي اذا فرغ عن قلوبهم 
 بالراء غير المعجمة وبالغين المعجمة  ومعني فزع كشف الفزع عن
 قلوبهم وفزع عن قلوبهم كشف الله الفزع عن قلوبهم، وقراءة
 الحسن، فرغ ترجع الي هذا المعني لانهما فرغت من الفزع.
 وتفسير هذا ان جبريل عليه السلام كان لما نزل الي محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوحي ظنت الملاءكة انه نزل لشء من امر الساعة فتفزعت لذلك، فلما انكشف عنها الفزع: (قالوا ماذا قال ربكم).
 فسالت لاي شء ينزل جبريل.
 (قالوا الحق).
 اي قالوا قال الحق، ولو قرءت  قالوا الحق لكان وجها. يكون
 المعني قالوا هو الحق ().
 * * *
 (قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ()
 روي في التفسير ان المعني وانا لعلي هدي وانكم لفي ضلال 
 مبين، وهذا في اللغة غير جاءز ولكنه في التفسير يءول الي هذا
 المعني. انا لعلي هدي او في ضلال مبين او انكم لعلي هدي او في
 ضلال مبين، وانكم لعلي هدي او في ضلال مبين.
 فهذا كما يقول القاءل: اذا كانت الحال تدل علي انه صادق  احدنا صادق، واحدنا كاذب، والمعني احدنا صادق او كاذب.
 ويءول معني الاية الي انا لما اقمنا من البرهان لعلي هدي، وانكم لفي ضلال مبين. 
 وقوله: (قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم ()
 معني يفتح: يحكم، وكذلك الفتاح: الحاكم.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (قل اروني الذين الحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم ()
 المعني الحقتموهم به، ولكنه حذف لانه في صلة الذين.
 وقوله (كلا بل هو الله العزيز الحكيم).
 معني (كلا) ردع وتنبيه، المعني ارتدعوا عن هذا القول وتنبهوا
 عن ضلالتكم، بل هو الله الواحد الذي ليس كمثله شء.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 معني كافة الاحاطة في اللغة، والمعني ارسلناك جامعا للناس
 في الانذار والابلاغ، فارسل الله النبي  صلي الله عليه وسلم  الي العرب والعجم، وقال: انا سابق العرب الي الاسلام، وصهيب سابق الروم وبلال سابق الحبشة وسلمان سابق الفرس، اي الرسالة عامة، والسابقون من العجم
 هءلاء.
 * * *
 وقوله: (وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين ()
 يعنون لا نءمن بما اتي به محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا بالكتب المتقدمة.
 * * *
 وقوله: (وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون
 ()
 (بل مكر الليل والنهار).
 معناه بل مكركم في الليل والنهار.
 (ونجعل له اندادا) اشباها.
 (واسروا الندامة لما راوا العذاب).
 
 اسروها بينهم. اقبل بعضهم يلوم بعضا، ويعرف بعضهم بعضا
 الندامة.
 * *
 (وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون ()
 مترفوها اولو الترفة وهم رءساءها وقادة الشر ويتبعهم السفلة.
 * * *
 وقوله عز وجل (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون ()
 ولم يقل باللتين ولا باللذين ولا باللاتي، وكل ذلك جاءز، ولكن
 الذي في المصحف التي، والمعني وما اموالكم بالتي تقربكم ولا
 اولادكم بالذين يقربونكم ولكنه حذف اختصارا وايجازا.
 وقد شرحنا مثل هذا.
 وقوله (الا من امن وعمل صالحا).
 موضع " من " نصب بالاستثناء علي البدل من الكاف والميم.
 علي معني ما يقرب الا من امن وعمل صالحا، اي ما تقرب الاموال الا
 من امن وعمل بها في طاعة الله.
 (فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا).
 الضعف ههنا يحتاج الي تفسير ولا اعلم احدا فسره تفسيرا بينا.
 وجزاء الضعف ههنا عشر حسنات، تاويله فاولءك لهم جزاء الضعف
 الذي اعلمناكم مقداره، وهو قوله: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)
 فيه اوجه في العربية، فالذي قرء به خفض الضعف باضافة الجزاء
 اليه، ويجوز (فاولءك لهم جزاء الضعف) علي معني فاولءك لهم الضعف
 
 جزاء، المعني في حال المجازاة، ويجوز فاولءك لهم جزاء الضعف
 علي نصب الضعف. المعني، فاولءك لهم ان نجازيهم الضعف.
 ويجوز رفع الضعف من جهتين:
 علي معني فاولءك لهم الضعف علي ان الضعف بدل من الجزاء، فيكون مرفوعا علي اضمار هو، فاولءك لهم جزاء، كانه قال ما هو فقال: الضعف.
 ويجوز النصب في الضعف علي مفعول ما لم يسم فاعله علي معني فاولءك لهم ان يجازوا الضعف.
 والقراءة من هذه الاوجه كلها خفض الضعف ورفع جزاء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير ()
 يعني به مشركو العرب بمكة لم يكونوا اصحاب كتب ولا بعث
 بنبي قبل محمد  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 (وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير ()
 اي عشر الذي اتينا من قبلهم من القوة والقدرة.
 (فكذبوا رسلي فكيف كان نكير).
 حذفت الياء، المعني فكيف كان نكيري، لانه اخر اية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ()
 اي اعظكم بان توحدوا الله وان تقولوا لا اله الا الله مخلصا
 وقد قيل واحدة في الطاعة، والطاعة تتضمن التوحيد والاخلاص.
 
 المعني: فانا اعظكم بهذه الخصلة الواحدة ان تقوموا، اي لان تقوموا.
 (ان تقوموا لله مثني وفرادي).
 اي اعظكم بطاعة الله لان تقوموا لله منفردين ومجتمعين.
 (ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة).
 المعني ثم تتفكروا فتعلموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هو بمجنون كما تقولون، والجنة الجنون.
 (ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد).
 اي ينذركم انكم ان عصيتم لقيتم عذابا شديدا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد ()
 معناه ما سالتكم من اجر علي الرسالة اءديها اليكم، والقران
 الذي اتيتكم به من عند الله  فهو لكم  وتاويله اني انما انذركم
 وابلغكم الرسالة ولست اجر الي نفسي عرضا من اعراض الدنيا.
 (ان اجري الا علي الله).
 اي انما اطلب ثواب الله بتادية الرسالة، والياء في " اجري " مسكنة
 ومفتوحة والاجود الفتح لانها اسم فيبني علي الفتح.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب ()
 بكسر الغين  ويجوز علام الغيوب بالنصب، فمن نصب فعلام الغيوب صفة
 لربي.
 المعني قل ان ربي علام الغيوب يقذف بالحق
 ومن رفع " علام الغيوب " فعلي وجهين:
 احدهما ان يكون صفة علي موضع ان ربي، لان تاويله قل ربي علام الغيوب يقذف بالحق، وان مءكدة.
 
 ويجوز الرفع علي البدل مما في تقذف، المعني قل ان ربي يقذف هو بالحق
 علام الغيوب، ومعني يقذف بالحق اي ياتي بالحق ويرمي بالحق، كما
 قال  جل وعز : (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه).
 * * *
 وقوله: (قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ()
 اي قل جاء امر الله الذي هو الحق، وما يبدء الباطل.
 " ما " في موضع نصب علي معني واي شء يبدء الباطل واي شء يعيد.
 والاجود ان يكون " ما " نفيا علي معني ما يبدء الباطل وما يعيد.
 والباطل. ههنا ابليس.
 المعني وما يعيد ابليس وما يفيد، اي لا يخلق ولا يبعث.
 والله  عز وجل  الخالق والباعث.
 ويجوز ان يكون الباطل صاحب الباطل وهو ابليس.
 * * *
 وقوله: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ()
 هذا في وقت بعثهم.
 وقوله: (فلا فوت) اي فلا فوت لهم، لا يمكنهم ان يفوتوا.
 (واخذوا من مكان قريب)
 في التفسير: من تحت اقدامهم.
 ويجوز فلا فوت، ولا اعلم احدا قرا بها فان لم تثبت بها رواية فلا تقران بها، فان القراءة سنة.
 * * *
 وقوله: (وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد ()
 (وقالوا امنا)، في الوقت الذي قال الله  جل وعلا فيه:
 (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل)
 والتناءش التناول، اي فكيف
 
 لهم ان يتناولوا ما كان مبذولا لهم وكان قريبا منهم، فكيف يتناولونه
 حين بعد عنهم.
 ومن همز فقال: التناءش، فلان واو التناءش مضمومة.
 وكل واو مضمومة ضمتها لازمة، ان شءت ابدلت منها همزة
 وان شءت لم تبدل نحو قولك ادور وتقاوم، وان شءت قلت: ادءر
 وتقاءم فهمزت، ويجوز ان يكون التناءش من النيش، وهي الحركة
 في ابطاء
 فالمعني من اين لهم ان يتحركوا فيما لا حيلة لهم فيه.
 * * *
 (وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ()
 اي كانوا يرجمون ويرمون بالغيب، وترجيمهم انهم كانوا يظنون
 انهم لا يبعثون.
 * * *
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب ()
 المعني من الرجوع الي الدنيا، والايمان.
 (كما فعل باشياعهم من قبل).
 اي بمن كان مذهبه مذهبهم.
 (انهم كانوا في شك مريب).
 فقد اعلمنا الله جل وعز انه يعذب علي الشك.
 وقد قال قوم من الضلال ان  الشاكين لا شء عليهم، وهذا كفر ونقض للقران لان الله  جل وعز  قال: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ().
 
  سورة الملاءكة
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()
 قال ابن عباس رحمه الله: ما كنت ادري ما فاطر السماوات
 والارض حتي اختصم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها.
 اي ابتداتها. وقيل فاطر السماوات والارض خالق السماوات والارض.
 ويجوز فاطر وفاطر بالرفع والنصب، والقراءة علي خفض فاطر.
 وكذلك (جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع).
 معني اولي اصحاب اجنحة، وثلاث ورباع في موضع خفض.
 وكذلك مثني الا انه فتح ثلاث ورباع لانه لا يتصرف لعلتين احداهما
 انه معدول عن ثلاثة ثلاثة واربعة اربعة واثنين اثنين، فهذه علة.
 والعلة الثانية، ان عدوله وقع في حال النكرة
 قال الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه. . . سباغ تبغي الناس مثني وموحدا
 * * *
 وقوله عز وجل: (يزيد في الخلق ما يشاء).
 يعني في خلق الملاءكة، والرسل من الملاءكة جبريل وميكاءيل
 واسرافيل وملك الموت.
 
 (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ()
 (يفتح) في موضع جزم علي معني الشرط والجزاء، وجواب الجزاء
 (فلا ممسك لها)، ولو كان فلا ممسك له لجاز لان " ما " في لفظ
 تذكيرا، ولكنه لما جري ذكر الرحمة كان فلا ممسك لها احسن، الا
 تري الي قوله: (وما يمسك فلا مرسل له من بعده).
 ومعني ما يفتح الله اي ما ياتيهم به من مطر ورزق فلا يقدر احد
 ان يمسكه، وما يمسك الله من ذلك فلا يقدر قادر ان يرسله.
 ويجوز  ولا اعلم احدا قرا به  " ما يفتح الله للناس من رحمة وما يمسك "
 برفعهما علي معني الذي يفتحه الله للناس من رحمة فلا ممسك لها.
 والذي يمسك فلا مرسل له، ويجوز " فلا ممسك لها " بالتنوين، وما
 يمسك فلا مرسل له من بعده، ولا اعلم احدا قرا بها فلا تقران بما لم
 تثبت فيه رواية وان جاء في العربية لان القراءة سنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون ()
 هذا ذكر بعد قوله: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها)
 فاكد ذلك بان جعل السءال لهم (هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض).
 (هل من خالق غير الله)
 وقرءت (هل من خالق غير الله) بالرفع، علي رفع غير.
 المعني هل خالق غير الله لان " من " مءكدة، وقد قرء بهما جميعا، غير وغير، وفيها وجه اخر يجوز في العربية نصب (غير)
 " هل من خالق غير الله يرزقكم "
 ويكون النصب علي الاستثناء، كانه هل من خالق الا الله يرزقكم) (). 
 (فاني تءفكون).
 اي من اين يقع لكم الافك والتكذيب بتوحيد الله وانكار البعث.
 * * *
 (وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور ()
 هذا تاس للنبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمه الله انه قد كذبت رسل من قبله، واعلمه انه نصرهم فقال جل وعز، (فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا).
 (والي الله ترجع الامور).
 وترجع الامور، المعني الامر راجع الي الله في مجازاة من
 كذب، ونصرة من كذب من رسله.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ()
 اي ما وعدكم الله من مجازاة فحق.
 (فلا تغرنكم الحياة الدنيا).
 اي وان كان لكم حظ في الدنيا يغض من دينكم فلا تءثروا ذلك
 الحظ.
 (ولا يغرنكم بالله الغرور).
 والغرور: الشيطان، ويقرا الغرور بضم الغين، وهي الاباطيل
 ويجوز ان يكون الغرور: جمع غاز وغرور، مثل قاعد وقعود، ويجوز ان
 يكون جمع غر مصدر غررته غرا.
 فاما ان يكون مصدر غررته غرورا
 
 فبعيد. لان المتعدية لا تكاد تقع مصادرها علي فعول، وقد جاء
 بعضها علي فعول نحو لزمته لزوما، ونهكه المرض نهوكا فيجوز غررته
 غرورا علي ذلك.
 * * *
 وقوله تعالي: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون ()
 الجواب ههنا علي ضربين:
 احدهما يدل عليه (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات).
 ويكون المعني افمن زين له سوء عمله فاضله الله ذهبت نفسك عليه حسرة، ويكون " فلا تذهب نفس "ايدل عليه.
 وقد قرءت " فلا تذهب نفسك " بضم التاء وجزم الباء ونصب النفس. ويجوز ان يكون الجواب محذوفا ويكون المعني: افمن زين له سوء عمله كمن
 هداه الله، ويكون دليله (فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء).
 * * *
 وقوله: (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور ()
 (فسقناه الي بلد ميت) و (ميت)
 (فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور)
 اي ننشي
 المعني مثل ذلك، اي مثل احياء الارض، وكذلك بعثكم.
 * * *
 (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور ()
 اي من كان يريد بعبادته غير الله العزة فلله العزة جميعا، اي
 في حال اجتماعها، اي يجتمع له في الدنيا والاخرة.
 ثم بين كيف يعز بالله فقال:
 
 (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه).
 اي اليه يصل الكلم الذي هو توحيد الله، وهو قول لا اله الا الله
 والعمل الصالح يرفعه.
 المعني اذا وحد الله وعجل بطاعته ارتفع ذلك الي الله، والله  عز  وجل  يرتفع اليه كل شء ويعلم كل شء.
 ولكن المعني فيه ههنا العمل الصالح هو الذي يرفع ذكر التوحيد حتي
 يكون مثبتا للموحد حقيقة التوحيد.
 والضمير في (يرفعه) يجوز ان يكون احد ثلاثة اشياء، وذلك قول اهل اللغة جميعا، فيكون والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب، ويجوز ان يكون والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب، اي لا يقبل العمل الصالح الا من موحد، والقول الثالث ان يرفعه الله عز وجل.
 * * *
 (والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد).
 المعني مكر الذين يمكرون بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 (هو يبور).
 اي يفسد، وقد بين ما مكرهم في سورة الانفال، في قوله:
 (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك).
 ففسد جميع مكرهم فجعل الله كلمة نبيه واولياءه العليا، وايديهم
 العالية بالنصر والحجة.
 * * *
 (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير ()
 (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره).
 وقرءت ينقص.
 ويجوز " وما نعمر من معمر ولا ننقص " بالنون جميعا ولكنه لم يقرا بها فيما بلغني، فلا تقران بها. وتاويل الاية ان
 
 الله جل وعز قد كتب عمر كل معمر وكتب يعمر كذا وكذا سنة وكذا
 وكذا شهرا، وكذا وكذا يوما، وكذا وكذا ساعة، فكل ما نقص من
 عمره من سنة او شهر او يوم او ساعة كتب ذلك حتي يبلغ اجله.
 * * *
 (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 الفرات المبالغ في العذوبة.
 (وهذا ملح اجاج).
 الاجاج الشديد المرارة، والاجاج ايضا الشديد الحرارة.
 (ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها).
 وانما تستخرج الحلية من الملح دون العذب، الا انهما لما كانا
 مختلط ين العذب والملح، جاز ان يقال تستخرجون الحلية  وهي
 اللءلء والمرجان وما اشبه ذلك منهما  كما قال: (يخرج منهما اللءلء
 والمرجان).
 (وتري الفلك فيه مواخر).
 المعني في مواخر تشق الماء.
 وجاء في التفسير انها تصاعد وتنحدر في البحر بريح واحدة.
 والفلك جمع فلك  لفظ الواحد كلفظ الجمع لان فعلا جمع فعل نحو اسد واسد، ووثن ووثن، فكذلك جمع فعل لانهما اختان في الجمع، تقول: جبل واجبال، وقفل واقفال، وكذلك اسد واساد. وفلك للواحد وفلك للجماعة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ()).
 وهي لفافة النواة، والنقير النقرة في ظهر النواة، والفتيل الذي
 في وسط النواة.
 
 (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير ()
 (ويوم القيامة يكفرون بشرككم)
 المعني يقولون: ما كنتم ايانا تعبدون، فيكفرون بعبادتكم اياهم
 (ولا ينبءك مثل خبير).
 وهو الله، لان ما انبا الله به مما يكون فهو وحده يخبره، لا
 يشركه فيه احد.
 * * *
 (ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير ()
 (وان تدع مثقلة الي حملها)
 المعني ان تدع نفس مثقلة بالذنوب الي حملها، الي ذنوبها، لا
 يحمل من ذنوبها شء.
 (ولو كان ذا قربي).
 اي ولو كان الذي تدعوه ذا قربي مثل الاب والابن، ومن اشبه
 هءلاء.
 * * *
 (انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة).
 فتاويل " تنذر الذين يخشون ربهم "  وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  تنذر الخلق اجمعين، والمعني. ههنا ان انذارك ينفع الذين يخشون ربهم.
 * * *
 (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور ()
 هذا مثل ضربه الله للمءمنين والكافرين، المعني لا يستوي
 الاعمي عن الحق وهو الكافر، والبصير بالحق وهو المءمن الذي يبصر
 رشده.
 ولا الظلمات ولا النور، الظلمات الضلالات، والنور الهدي
 (ولا الظل ولا الحرور)
 المعني لا يستوي اصحاب الحق الذين هم في
 
 ظل من الحق، ولا اصحاب الباطل الذين هم في حرور اي في حر
 داءم ليلا ونهارا.
 والحرور استيقاد الحر ولفحه بالنهار وبالليل.
 والسموم لا يكون الا بالنهار ().
 * * *
 (وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور ()
 الاحياء هم المءمنون، والاموات الكافرون، ودليل ذلك قوله
 (اموات غير احياء).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها).
 قال عمر بن الخطاب  رحمه الله  يرفعه: سابقنا سابق.
 ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له.
 والاية تدل علي ان المءمنين مغفور لهم، لمقتصدهم الظالم
 لنفسه منهم بعد صحة العقد.
 وقد جاء في التفسير ان قوله: (فمنهم ظالم) الكافر وهو قول ابن عباس، وقد روي عن الحسن انه المنافق.
 واللفظ يدل علي ما قاله عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما عليه اكثر المفسرين، لان قوله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه) يدل علي ان جملة المصطفين هءلاء.
 وقال الله  عز وجل  (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي).
 * * *
 (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود () 
 (ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها).
 جدد جمع جدة، وهي الخطة والطريقة، قال امرء القيس
 كان سراته وجدة متنه. . . كناءن يجري فوقهن دليص ()
 " جدة متنه " الخطة السوداء التي تراها في ظهر حمار الوحش.
 وكل طريقة جادة وجدة.
 (وغرابيب سود).
 اي ومن الجبال غرابيب وهي الحرار، الجبال التي هي ذات
 صخور سود. والغربيب الشديد السواد ().
 * * *
 (ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور ()
 المعني وفيما خلقنا مختلف الوانه، ومن الناس والدواب
 والانعام كذلك اي كاختلاف الثمرات والجبال.
 (انما يخشي الله من عباده العلماء).
 اي من كان عالما بالله اشتدت خشيته له.
 وجاء في التفسير كفي بخشية الله علما، وبالاغترار بالله جهلا.
 * * *
 (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ()
 (يرجون تجارة لن تبور).
 اي لن تفسد ولن تكسد.
 * * *
 (ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور ()
 غفور لذنوبهم شكور لحسناتهم. 
 (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()
 فيها وجهان:
 احدهما يحلون فيها من اساور من ذهب ومن لءلء.
 ويجوز ولءلءا علي مغني يحلون اساور، لان معني من اساور كمعني
 اساور. والتفسير علي الخفض اكثر، علي معني يحلون فيها من اساور
 من ذهب ولءلء.
 وجاء في التفسير ان ذلك الذهب في صفاء اللءلء، كما قال عز وجل: (قوارير قوارير من فضة)، اي هي قوارير ولكن بياضها كبياض الفضة، والفضة اصله.
 ويجوز ان يكون يحلون من اساور من ذهب، ويحلون من لءلء.
 ويجوز علي معني ويحلون لءلءا.
 واساور جمع اسورة واساور وواحدها سوار. والاسوار من اساورة
 الفرس، وهو الجيد الرمي بالسهام.
 قال الشاعر:
 ووتر الاساور القياسا. . . صغدية تنتزع الانفاسا
 * * *
 (وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور ()
 ويجوز الحزن مثل الرشد والرشد، والعرب والعرب، ومعني
 اذهب عنا الحزن اذهب عنا كل ما يحزن، من حزن في مقاس.
 وحزن لعذاب، او حزن للموت، وقد اذهب الله عن اهل الجنة كل حزن.
 * * *
 (الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ()
 
 مثل الاقامة، تقول: اقمت بالمكان اقامة ومقامة ومقاما اي احلنا
 دار الخلود من فضله، اي ذلك بتفضله لا باعمالنا.
 (لا يمسنا فيها نصب): اي تعب.
 (ولا يمسنا فيها لغوب).
 واللغوب الاعياء من التعب.
 وقد قرا ابو عبد الرحمن السلمي
 لغوب  بفتح اللام  والضم اكثر، ومعني لغوب شء يلغب منه، اي
 لا نتكلف شيءا نعيا منه.
 * * *
 (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ()
 (فيموتوا) نصب، وعلامة النصب سقوط النون، وهو جواب النفي.
 والمعني لا يقضي عليهم الموت فيموتوا.
 (ولا يخفف عنهم من عذابها).
 اي من عذاب نار جهنم.
 (كذلك يجزي كل كفور).
 و (نجزي كل كفور).
 وفيها وجه ثالث: (كذلك يجزي كل كفور)، اي كذلك يجزي الله.
 المعني مثل ذلك الجزاء الذي ذكرنا.
 ولا اعلم احدا قرا بها، اعني يجزي بالياء وفتحها.
 * * *
 (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ()
 يستغيثون ربنا اخرجنا.
 المعني يقولون: (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل).
 المعني ان تخرجنا نعمل صالحا، فوبخهم الله فقال:
 (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر).
 
 معناه او لم نعمركم العمر الذي يتذكر فيه من تذكر.
 وجاء في التفسير: لقد اعذر الله الي عبد عمره ستين سنة.
 ويقال من الستين الي السبعين.
 وقد جاء في التفسير انه يدخل فيها ابن سبع عشرة سنة وقد قيل اربعين.
 (وجاءكم النذير).
 يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل الشيب.
 والقول الاول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  النذير
 اكثر التفسير عليه، وقد قيل الاربعين.
 * * *
 (ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور ()
 القراءة الكثيرة بالخفض ويجوز عالم غيب السماوات علي
 معني يعلم، وعالم غيب علي معني قد علم ذلك.
 * * *
 (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا ()
 " خلاءف " جمع خليفة، المعني جعلكم امة خلفت من قبلها 
 ورات وشاهدت فيمن  سلف ما ينبغي ان يعتبر به.
 (فمن كفر فعليه كفره).
 المعني فعليه جزاء كفره.
 (ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا).
 المقت اشد الابغاض.
 (قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينت منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا ()
 (قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون)
 معناه قل اخبروني عن شركاءكم.
 
 (ماذا خلقوا من الارض).
 المعني باي شء اوجبتم لهم شركة الله، ابخلق خلقوه من
 الارض (ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا).
 اي ام اعطيناهم كتابا بما يدعونه من الشركة.
 (فهم علي بينت منه).
 ويقرا (بينات).
 (بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا).
 والغرور الاباطيل التي تغر.
 ومعني ان يعد: ما يعد، و (بعضهم) بدل من الظالمين.
 * * *
 (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ()
 معني يمسك يمنع السماوات والارض من ان تزولا.
 ولما قالت النصاري المسيح ابن الله وقالت اليهود عزير ابن الله
 كادت السماوات يتفطرن منه، وكادت الجبال تزول، وكادت الارض
 تنشق، قال الله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا ().
 الثلاث الايات فامسكها الله.
 وقال السماوات والارض؛ لان الارض تدل علي الارضين
 (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده).
 يحتمل هذا  والله اعلم  وجهين من الجواب:
 احدهما زوالهما
 
 في القيامة قال الله: (واذا السماء كشطت)
 ويحتمل ان يقال ان زالتا وهما لا يزولان.
 وقوله في هذا الموضع: (انه كان حليما غفورا).
 فان قوما سالوا فقالوا: لم كان في هذا الموضع ذكر الحلم
 والمغفرة وهذا موضع يدل علي القدرة؟
 فالجواب في هذا انه لما امسك السماوات والارض عند قولهم: (اتخذ الرحمن ولدا).
 حلم فلم يعجل لهم بالعقوبة وامسك السماوات والارض ان تزولا من عظم
 فريتهم.
 * * *
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا ()
 يعني المشركين، وكانوا حلفوا واجتهدوا (لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم) اي من اليهود والنصاري وغيرهم.
 (فلما جاءهم نذير).
 وهو محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (ما زادهم الا نفورا).
 الا ان نفروا عن الحق.
 * * *
 (استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا ()
 " استكبارا " نصب، مفعول له.
 المعني ما زادهم الا ان نفروا للاستكبار. .
 
 استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا ()
 (ومكر السيء).
 اي ومكر الشرك.
 (ولا يحيق) يحيط.
 وقرا حمزة: (ولا يحيق المكر السيء)  علي الوقف، وهذا عند
 النحويين الحذاق لحن، ولا يجوز، وانما يجوز مثله في الشعر في
 الاضطرار
 قال الشاعر:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 والاصل يا صاحب قوم ، ولكنه حذف مضطرا.
 وكان الضم بعد الكسر والكسر بعد الكسر يستثقل.
 وانشدوا ايضا.
 فاليوم اشرب غير مستحقب. . . اثما من الله ولا واغل
 وهذان البيتان قد انشدهما جميع النحويين المذكورين وزعموا
 كلهم ان هذا من الاضطرار في الشعر ولا يجوز مثله في كتاب الله.
 وانشدناهما ابو العباس محمد بن يزيد رحمه الله
 اذا اعوججن قلت صاح قوم
 وهذا جيد بالغ، وانشدنا:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب
 واما ما يروي عن ابي عمرو بن العلاء في قراءته الي بارءكم.
 فانما هو ان يختلس الكسر اختلاسا، ولا يجزم بارءكم، وهذا اعني
 
 جزم بارءكم انما رواه عن ابي عمرو من لا يضبط النحو كضبط سيبويه
 والخليل، ورواه سيبويه باختلاس الكسر، كانه تقلل صوته عند
 الكسرة ().
 * * *
 (فهل ينظرون الا سنت الاولين).
 معناه فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم.
 والمعني فهل ينتظرون الا ان ينزل بهم من العذاب مثل الذي نزل بمن قبلهم.
 * * *
 (اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا ()
 (وما كان الله ليعجزه من شء).
 المعني ليفوته من شء من امر السماوات ولا من امر الارض.
 * * *
 (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا
 ()
 قالوا: قال (علي ظهرها)، لان المعني يعلم انه علي ظهر
 الارض، وهذا حقيقته انه قد جري ذكر الارض بقوله فيما قبل هذه
 الاية يليها قوله: (وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض) فلذلك جاء علي ظهرها.
 وقوله: (ما ترك علي ظهرها من دابة).
 فيه قولان:
 فقيل من دابة من الانس والجن وكل ما يعقل.
 وجاء عن ابن مسعود كاد الجعل يهلك في جحره لذنب ابن ادم.
 فهذا يدل علي العموم.
 والذي جاء انه يعني به الانس والجن كانه اشبه، والله اعلم.
 اخر سورة الملاءكة. 
  سورة يس
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جاء في التفسير (يس () والقران الحكيم ()
 معناه يا انسان، وجاء يا رجل وجاء يا محمد
 والذي عند اهل العربية انه بمنزلة " الم " افتتاح السورة، وجاء
 ان معناه القسم، وبعضهم اعني بعض العرب تقول: ياسن والقران
 بفتح النون، وهذا جاءز في العربية، والتسكين اجود لانها حروف
 هجاء.
 وقد شرحنا اشباه ذلك.
 فاما من فتح فعلي ضربين:
 علي ان (يس) اسم للسورة حكاية كانه قال: اتل يس، وهو علي وزن هابيل وقابيل لا ينصرف، ويجوز ان يكون فتح لالتقاء الساكنين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والقران الحكيم ()
 معناه ان اياته احكمت وبين فيها الامر والنهي والامثال واقاصيص
 الامم السالفة.
 * * *
 (انك لمن المرسلين ()
 هذا خطاب لمحمد  صلي الله عليه وسلم  وهو جواب القسم جواب (والقران انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم).
 اي: علي طريق الانبياء الذين تقدموك. واحسن ما في العربية
 ان يكون (لمن المرسلين) خبر " ان " ويكون (علي صراط مستقيم)
 
 خبرا ثانيا، فالمعني انك لمن المرسلين الذين ارسلوا علي طريقة
 مستقيمة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (تنزيل العزيز الرحيم ()
 تقرا (تنزيل)  بالرفع والنصب  فمن نصب فعلي المصدر علي
 معني نزل الله ذلك تنزيلا.
 ومن رفع فعلي معني الذي انزل اليك تنزيل العزيز الرحيم.
 * * *
 (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()
 جاء في التفسير لتنذر قوما مثل ما انذر اباءهم.
 وجاء لتنذر قوما لم ينذر اباءهم، فيكون (ما) جحدا  وهذا  والله اعلم  الاختيار؛ لان قوله " فهم غافلون " دليل علي معني لم ينذر اباءهم واذا كان قد انذر اباءهم فهم غافلون ففيه بعد، ولكنه قد جاء في التفسير. ودليل النفي قوله: (وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير ().
 ولوكان اباءهم منذرين لكانوا منذرين دارسين لكتب  والله
 اعلم.
 * * *
 (لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون ()
 القول ههنا  والله اعلم  مثل قوله: (ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين).
 المعني لقد حق القول علي اكثرهم بكفرهم وعنادهم.
 اضلهم الله ومنعهم من الهدي.
 
 وقوله جل وعز (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون ()
 وقرا ابن عباس وابن مسعود رحمهما الله: انا جعلنا (في ايمانهم).
 وقرا بعضهم (في ايديهم اغلالا)، وهاتان القراءتان لا يجب ان يقرا
 بواحدة منهما؛ لانهما بخلاف المصحف.
 فالمعني في قوله في اعناقهم
 ومن قرا (في ايمانهم) ومن قرا (في ايديهم) فمعني واحد.
 وذلك انه لا يكون الغل في العنق دون اليد ولا في اليد دون العنق، فالمعني انا جعلنا في اعناقهم وفي ايمانهم اغلالا.
 (فهي الي الاذقان).
 كناية عن الايدي لا عن الاعناق، لان الغل يجعل اليد تلي
 الذقن، والعنق هو مقارب للذقن، لا يجعل الغل العنق الي الذقن.
 وقوله: (فهم مقمحون).
 المقمح " الرافع راسه الغاض بصره، وقيل للكانونين شهرا قماح
 لان الابل اذا وردت الماء ترفع رءوسها لشدة برده، ولذا قيل شهرا
 قماح، وانما ذكرت الاعناق ولم تذكر الايدي ايجازا واختصارا لان
 الغل يتضمن العنق واليد.
 ومن قرا (في ايمانهم) فهو ايضا يدل علي العنق.
 ومثل هذا قول المثقب:
 فما ادري اذا يممت ارضا. . . اريد الخير ايهما يليني؟
 االخير الذي انا ابتغيه. . . ام الشر الذي هو يبتغيني
 
 وانما ذكر الخير وحده، ثم قال ايهما يليني، لان قد علم ان
 الانسان الخير والشر معرضان له، لا يدري اذا ام ارضا ايلقاه هذا ام
 هذا، ومثله من كتاب الله: (سرابيل تقيكم الحر)، ولم يذكر البرد.
 لان ما وقي هذا وقي هذا.
 * * *
 (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون
 ()
 (سدا) و (سدا)  بالفتح والضم  ومعناهما واحد.
 وقد قيل: السد فعل الانسان والسد خلقة المسدود.
 وفيه وجهان: احدهما قد جاء في التفسير، وهو ان قوما ارادوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  سوءا فحال الله بينهم وبين ذلك فجعلوا بمنزلة من هذه حاله، فجعلوا بمنزلة من غلت يمينه وسد
 طريقه من بين يديه ومن خلفه وجعل علي بصره غشاوة، وهو معني
 (فاغشيناهم).
 . ويقرا فاعشيناهم بالعين غير معجمة، فحال الله بينهم وبين
 رسوله وكان في هءلاء ابو جهل فيما يروي، ويجوز ان يكون وصف
 اضلالهم فقال: (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان)، اي
 اضللناهم فامسكنا ايديهم عن النفقة في سبيل الله والسعي فيما
 يقرب الي الله (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا)، كما
 قال: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) الاية.
 والدليل علي هذا قوله: (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا
 يءمنون)، لان من اضله الله هذا الاضلال لم ينفعه الانذار.
 * * *
 (انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم ()
 
 اي من استمع القران واتبعه.
 (وخشي الرحمن بالغيب).
 اي خاف الله من حيث لا يراه احد.
 (فبشره بمغفرة واجر كريم).
 المعني من اتبع الذكر وخشي الرحمن فبشره بمغفرة واجر
 كريم.
 المغفرة هي العفو عن ذنوبه، واجر كريم بالجنة.
 * * *
 (انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين ()
 ما اسلفوا من اعمالهم، ونكتب اثارهم اي من سن سنة حسنة
 كتب له ثوابها، ومن سن سنة سيءة كتب عليه عقابها.
 وقد قيل: (وتكتب اثارهم) اي خطاهم، والاول اكثر وابين.
 * * *
 (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون ()
 (مثلا) مفعول منصوب به، معني قول الناس: اضرب له مثلا اي
 اذكر له مثلا، ويقال: عندي من هذا الضرب شء كثير، اي من هذا
 المثال وتقول: هذه الاشياء علي ضرب واحد اي علي مثال واحد.
 فيعني اضرب لهم مثلا: مثل لهم مثلا.
 وقوله: (اصحاب القرية).
 اي خبر اصحاب القرية.
 اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون ()
 (اذ جاءها المرسلون).
 
 جاء في التفسير انهم اهل انطاكية، وجه اليهم عيسي اثنين
 فكذبوهما قال: (فعززنا بثالث).
 ويقرا فعززنا  بالتشديد والتخفيف  ومعني فعززنا فقوينا
 وشددنا الرسالة بثالث اي برسول ثالث:
 (فقالوا انا اليكم مرسلون) الي  قوله (البلاغ المبين).
 فاعلمهم الرسل انما عليهم البلاغ.
 * * *
 (قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم ()
 (قالوا انا تطيرنا بكم)
 اي نشاءمنا.
 (لءن لم تنتهوا لنرجمنكم).
 اي لنقتلنكم رجما.
 * * *
 (قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون ()
 (قالوا طاءركم معكم)
 ويجوز طيركم معكم.
 لانه يقال طاءر وطير في معني واحد، ولا اعلم احدا قرا ههنا
 طيركم بغير الف، والمعني قالوا شءمكم معكم.
 (اءن ذكرتم).
 اي اءن ذكرتم تطيرتم، ويقرا اان ذكرتم، اي لان ذكرتم ().
 * * *
 وقوله: (وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين ()
 هذا رجل كان يعبد الله في غار في جبل، فلما سمع بالمرسلين
 جاء يسعي، اي يعدو اليهم، فقال: اتريدون اجرا علي ما جءتم به
 فقال المرسلون: لا، وكان يقال لهذا الرجل فيما روي حبيب النجار 
 فاقبل علي قومه فقال: (يا قوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون ()  الي قوله  (فاسمعون).
 فاشهد الرسل علي ايمانه  قال قتادة: هذا رجل دعا قومه الي
 الله ومخضهم النصيحة فقتلوه علي ذلك واقبلوا يرجمونه وهو يقول:
 اللهم اهد قومي اللهم اهد قومي، فادخله الله الجنة فهو حي فيها
 يرزق، والمعني فلما عذبه قومه، قيل ادخل الجنة.
 فلما شاهدها قال: (يا ليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ().
 اي بمغفرة ربي لي، (من المكرمين) اي من المدخلين الجنة.
 وقيل ايضا بما غفر لي* ربي اي ليتهم يعلمون بالعمل والايمان الذي
 غفر لي به ربي، ويجوز " بم غفر لي ربي "، علي معني باي شء غفر
 لي ربي، ويجوز ان يكون " بما " في هذا المعني باثبات الالف، تقول:
 قد علمت بما صنعت هذا، وقد علمت بم صنعت هذا، اي قد علمت
 باي شء صنعت هذا، وحذف الالف في هذا المعني اجود.
 * * *
 (وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين ()
 المعني لم ننزل عليهم جندا، لم ننتصر للرسول الذي كذبوه
 بجند.
 * * *
 ومعني (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون ()
 ما كانت الا صيحة واحدة، الا ان صيح بهم صيحة واحدة فماتوا
 
 معذبين بها، ويقرا (الا صيحة واحدة)  قرا بها ابو جعفر المدني وحده.
 وهي جيدة في العربية، فمن نصب فالمعني ما وقعت عليهم عقوبة الا
 صيحة واحدة.
 (فاذا هم خامدون).
 اي ساكنون قد ماتوا وصاروا بمنزلة الرماد الخامد الهامد.
 * * *
 (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون ()
 وقرءت يا حسرة العباد بغير علي، ولكني لا احب القراءة بشء
 خالف المصحف البتة.
 وهذه من اصعب مسالة في القران.
 اذا قال القاءل: ما الفاءدة في مناداة الحسرة، والحسرة مما لا يجيب؟
 فالفاءدة في مناداتها كالفاءدة في مناداة ما لا يعقل، لان النداء باب تنبيه.
 اذا قلت يا زيد فان لم تكن دعوته لتخاطبه لغير النداء فلا معني للكلام، انما
 تقول يا زيد فتنبهه بالنداء ثم تقول له: فعلت كذا وافعل كذا، وما
 احببت مما له فيه فاءدة، الا تري انك تقول لمن هو مقبل عليك: يا
 زيد ما احسن ما صنعت، ولو قلت له: ما احسن ما صنعت كنت قد
 بلغت في الفاءدة ما افهمت به، غير ان قولك يا زيد اوكد في الكلام.
 وابلغ في الافهام.
 وكذا اذا قلت للمخاطب انا اعجب مما فعلت، فقد 
 افدته انك متعجب، ولو قلت: واعجباه مما فعلت، ويا عجباه اتفعل
 كذا وكذا، كان دعاءك العجب ابلغ في الفاءدة.
 والمعني يا عجب اقبل، فانه من اوقاتك، وانما نداء العجب تنبيه لتمكن علم المخاطب بالتعجب من فعله.
 وكذلك اذا قلت:  ويل لزيد او ويل زيد: لم فعل
 
 كذا وكذا كان ابلغ. وكذلك في كتاب الله  عز وجل : (يا ويلتي االد وانا عجوز) وكذلك (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله).
 وكذلك (يا حسرة علي العباد).
 والمعني في التفسير ان استهزاءهم بالرسل حسرة عليهم.
 والحسرة ان يركب الانسان من شدة الندم ما لا نهاية له بعده حتي
 يبقي قلبه حسيرا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون ()
 اي: فيخافون ان يعجل لهم في الدنيا مثل الذي عجل لغيرهم
 ممن اهلك، وانهم مع ذلك لا يعودون الي الدنيا ابدا.
 وموضع " كم "
 نصب ب (اهلكنا) لان " كم " لا يعمل فيها ما قبلها، خبرا كانت او
 استفهاما . تقول في الخبر: كم سرت، تريد سرت فراسخ كثيرة، ولا
 يجوز سرت كم فرسخا، وذلك ان كم في بابها بمنزلة رب، وان اصلها
 الاستفهام والابهام، فكما انك اذا استفهمت فقلت للمخاطب: كم
 فرسخا سرت لم يجز سرت كم فرسخا، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما
 قبله، فكذلك اذا جعلت كم خبرا فالابهام قاءم فيها.
 و (انهم) بدل من معني (الم يروا كم اهلكنا).
 والمعني الم يروا ان القرون التي اهلكنا انهم لا يرجعون.
 ويجوز (انهم لا يرجعون) بكسر " ان " ومعني ذلك الاستءناف.
 المعني هم اليهم لا يرجعون (). 
 وقوله عز وجل: (وان كل لما جميع لدينا محضرون ()
 من قرا بالتخفيف (لما) فما زاءدة مءكدة، والمعني ان كل
 لجميع لدينا محضرون، ومعناه وما كل الا جميع لدينا محضرون،.
 ويقرا (لما) بالتشديد ومعني (لما) ههنا (الا)، تقول سالتك لما فعلت.
 وتفسير الاية انهم يحضرون يوم القيامة فيقفون علي ما عملوا.
 * * *
 وقوله: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون ()
 (الميتة)
 ويقرا بالتشديد
 واصل الميتة الميتة، والاصل التشديد، والتخفيف اكثر، وكلاهما
 جاءز.
 (واية) مرفوعة بالابتداء، وخبرها (لهم) اي وعلامة تدلهم علي
 التوحيد وان الله يبعث الموتي احياء الارض الميتة.
 ويجوز ان يكون اية مرفوعة بالابتداء، وخبرها الارض الميتة.
 * * *
 وقوله: (وفجرنا فيها من العيون () لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون ()
 ويجوز ثمره  باسكان الميم وضم الثاء.
 (وما عملته ايديهم).
 ويقرا (وما عملت) بغير هاء ()، وموضع " ما " خفض.
 المعني لياكلوا من ثمره ومما عملته ايديهم.
 ويجوز ان تكون (ما) نفيا، علي معني لياكلوا من ثمره ولم تعمله ايديهم.
 هذا علي اثبات الهاء، واذا حذفت الهاء فالاختيار ان يكون " ما " في موضع خفض، ويكون (ما) في معني الذي، فيحسن حذف الهاء، ويكون هذا علي قوله: 
 (افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ().
 * * *
 وقوله: (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون ()
 (سبحان) تبرءة الله من السوء وتنزيهه.
 ومعني الازواج، الاجناس كلها من النبات والحيوان وغيرها.
 (ومن انفسهم ومما لا يعلمون).
 مما خلق الله من جميع الانواع والاشباه.
 * * *
 (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون ()
 ومعني نسلخ نخرج منه النهار اخراجا لا يبقي معه شء من ضوء
 النهار، وذلك من العلامات الدالة علي توحيد الله  وقدرته.
 * * *
 (والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ()
 المعني واية لهم الشمس تجري لمستقر لها.
 اي لاجل قد اجل لها وقدر لها.
 ومن قرا " لا مستقر لها " فمعناه انها جارية ابدا لا تثبت في مكان.
 * * *
 (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم ()
 يقرا بالرفع والنصب، فمن نصب فعلي " وقدرنا القمر منازل
 قدرناه منازل " والرفع علي معني واية لهم القمر قدرناه.
 ويجوز ان يكون علي الابتداء و (قدرناه) الخبر.
 (حتي عاد كالعرجون القديم).
 العرجون عود العذق الذي يسمي الكباسة.
 وحقيقة العرجون
 
 انه العود الذي عليه العذق، والعرجون عود العذق
 الذي تركبه الشماريخ من العذق، فاذا جف وقدم دق وصغر
 فحينءذ يشبه الهلال في اخر الشهر، وفي اول مطلعه.
 وتقدير (عرجون) فعلول. من الانعراج ().
 * * *
 (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ()
 المعني لا يذهب احدهما بمعني الاخر.
 (وكل في فلك يسبحون).
 لكل واحد منهما فلك، ومعني يسبحون يسيرون فيه بانبساط.
 وكل من انبسط في شء فقد سبح فيه، ومن ذلك السباحة في الماء.
 * * *
 (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ()
 خوطب بهذا اهل مكة، وقيل حملنا ذريتهم لان من حمل مع
 نوح عليه السلام في الفلك فهم اباءهم، وذرياتهم.
 والمشحون في اللغة المملوء، شحنت السفينة اذا ملاتها.
 وشحنت المدينة واشحنتها اذا ملاتها.
 * * *
 وقوله: (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()
 الاكثر في التفسير ان من مثله من مثل سفينة نوح، وقيل من مثله
 يغني به الابل، وان الابل في البرية بمنزلة السفن في البحر.
 * * *
 (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ()
 اي فلا مغيث لهم. 
 (الا رحمة منا ومتاعا الي حين ()
 منصوبة مفعول لها، المعني: ولا ينقذون الا لرحمة منا ولمتاع الي حين.
 الي انقضاء الاجل.
 * * *
 (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون ()
 ما اسلفتم من ذنوبكم، وما تعملونه فيما تستقبلون، وقيل ما بين
 ايديكم وما خلفكم، علي معني اتقوا ان ينزل بكم من العذاب مثل
 الذي نزل بالامم قبلكم، وما خلفكم، اي اتقوا عذاب الاخرة.
 ومثله (فان اعرضوا فقد انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود).
 * * *
 (واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه ان انتم الا في ضلال مبين ()
 اي اطعموا وتصدقوا.
 (قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعم).
 كانهم يقولون هذا علي حد الاستهزاء.
 وجاء في التفسير انها نزلت في الزنادقة، وقيل في قوم من اليهود.
 * * *
 (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين ()
 متي انجاز هذا الوعد، اردنا ذلك.
 * * *
 (ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون ()
 في (يخصمون) اربعة اوجه.
 سكون الخاء والصاد مع تشديد الصاد علي جمع بين ساكنين، وهو اشد الاربعة واردءها، وكان بعض من
 
 يروي قراءة اهل المدينة يذهب الي ان هذا لم يضبط عن اهل المدينة
 كما لم يضبط عن ابي عمرو الي بارءكم.
 وانما زعم ان هذا تختلس فيه الحركة اختلاسا وهي فتحة الخاء، والقول كما قال.
 والقراءة الجيدة (يخصمون) بفتح الخاء، والاصل يختصمون.
 فطرحت فتحة التاء علي الخاء، وادغمت في الصاد، وكسر الخاء جيد ايضا  تكسر الخاء لسكونها وسكون  الصاد.
 وقرءت يختصمون، وهي جيدة ايضا ومعناها ياخذهم وبعضهم يخصم بعضا، ويجوز ان يكون تاخذهم وهم عند انفسهم يخصمون
 في الحجة في انهم لا يبعثون، فتقوم الساعة وهم متشاغلون في متصرفاتهم ().
 * * *
 (فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ()
 لا يستطيع احد ان يوصي في شء من امره.
 (ولا الي اهلهم يرجعون).
 لا يلبث الي ان يصير الي اهله ومنزله. يموت في مكانه.
 * * *
 (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون ()
 الصور كما جاء في التفسير القرن الذي ينفخ فيه اسرافيل.
 وقد قال ابو عبيدة : ان الصور جمع صورة، وصورة جمعها صور.
 كما قال الله عز وجل: (وصوركم فاحسن صوركم)
 وما قرا احد احسن صوركم ولا قرا احد: ونفخ في الصور من وجه يثبت.
 والاجداث القبور، واحدها جدث، وينسلون: يخرجون بسرعة.
 * * *
 وقوله: (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ()
 (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا)
 هذا وقف التمام، وهذا قول المشركين (). 
 وقوله: (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون).
 (هذا) رفع بالابتداء، والخبر (ما وعد الرحمن)، وهذا قول
 المشركين، اعني هذا ما وعد الرحمن، ويجوز ان يكون " هذا " من
 نعت مرقدنا علي معني من بعثنا من مرقدنا هذا الذي كنا راقدين فيه.
 ويكون ما وعد الرحمن وصدق المرسلون علي ضربين:
 احدهما علي اضمار هذا.
 والثاني علي اضمار حق، فيكون المعني حق ما وعد الرحمن.
 والقول الاول اعني ابتداء هذا عليه التفسير، وهو قول اهل
 اللغة.
 * * *
 (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون ()
 و (الا صيحة واحدة) وقد مضي اعرابهما.
 (فاذا هم جميع لدينا محضرون).
 فالمعني ان اهلاكهم كان بصيحة وبعثهم واحياءهم بصيحة.
 * * *
 (فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون ()
 المعني من جوزي فانما يجازي بعمله.
 * * *
 (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()
 و (فاكهون) تفسيره فرحون.
 وجاء في التفسير ان شغلهم افتضاض الابكار، وقيل في شغل عما فيه اهل النار، ويقرا في شغل وشغل وشغل وشغل. يجوز في العربية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون ()
 وظلل، ويجوز ظلل.
 
 (علي الاراءك متكءون).
 وهي الفرش في الحجال، وقيل انها الفرش، وقيل الاسزة.
 وهي علي الحقيقة الفرش كانت في حجال او غير حجال.
 * * *
 (لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون ()
 اي ما يتمنون، يقال: فلان في خير ما ادعي، اي ما تمني، وهو
 ماخوذ من الدعاء.
 المعني كل مما يدعو اهل الجنة ياتيهم.
 * * *
 (سلام قولا من رب رحيم ()
 (سلام) بدل من (ما) المعني لهم ما يتمنون به سلام، اي وهذا
 مني اهل الجنة ان يسلم الله  عز وجل  عليهم.
 و (قولا) منصوب علي معني لهم سلام يقوله الله  عز وجل  قولا.
 * * *
 (وامتازوا اليوم ايها المجرمون ()
 اي انفردوا عن المءمنين.
 * * *
 (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 وتقرا اعهد  بالكسر، والفتح اكثر، علي قولك عهد يعهد.
 والكسر يجوز علي ضربين:
 علي عهد يعهد، وعلي عهد يعهد مثل حسب يحسب، ومعناه الم اتقدم اليكم بعهد الايمان وترك عبادة الشيطان ().
 * * *
 (ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ()
 (جبلا)
 ويقرا (جبلا)  بكسر الجيم والباء، ويقرا جبلا  بضم الجيم والباء 
  وتقرا جبلا علي اسكان الباء وضم الجيم، ويجوز جبلا بفتح الجيم
 وجبلا بكسر الجيم، ويجوز ايضا جبلا  بكسر الجيم وفتح الباء بغير
 تشديد اللام، علي جمع جبلة. وجبل، والجبلة في جميع ذلك معناه
 خليقة كثيرة وخلق كثير ().
 * * *
 وقوله: (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون ()
 المطموس الاعمي الذي لا يتبين له جفن. لا يري شفر عينه، اي
 لو نشاء لاعميناهم فعدلوا عن الطريق فمن اين يبصرون لو فعلنا ذلك
 بهم.
 * * *
 (ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون
 ()
 (مكانتهم)
 ومكاناتهم، والمكانة والمكان في معني واحد.
 (فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون).
 اي لم يقدروا علي ذهاب ولا مجء.
 * * *
 (ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون ()
 (ننكسه)
 و (ننكسه) و (ننكسه)، يقال نكسته انكسه وانكسه جميعا، ومعناه من
 اطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بدل القوة ضعفا وبدل الشباب هرما ().
 * * *
 (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين ()
 اي ما علمنا محمدا  صلي الله عليه وسلم  قول الشعر.
 (وما ينبغي له) اي ما يتسهل له ذلك.
 (ان هو الا ذكر وقران مبين).
 اي الذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وزعم الكفار انه شعر ما هو بشعر. 
 وليس يوجب هذا ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتمثل ببيت شعر قط.
 انما يوجب هذا ان يكون النبي عليه السلام ليس بشاعر، وان يكون القران الذي اتي به من عند الله، لانه مباين لكلام المخلوقين واوزان اشعار
 العرب، والقران اية معجزة تدل علي ان نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  واياته ثابتة ابدا.
 * * *
 وقوله: (لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ()
 يجوز  ان يكون المضمر في قوله (لينذر) النبي عليه السلام.
 وجاءز ان يكون القران
 ومعني: (من كان حيا).
 اي من كان يعقل ما يخاطب به، فان الكافر كالميت في انه لم
 يتدبر فيعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وما جاء به حق.
 (ويحق القول علي الكافرين).
 ويجوز (ويحق القول)، اي يوجب الحجة عليهم.
 ويجوز لتنذر من كان حيا  بالتاء  خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم.
 ويجوز لينذر اي ليعلم، يقال نذرت بكذا وكذا، انذر مثل علمت اعلم.
 * * *
 وقوله: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون ()
 معني (مالكون)، ضابطون، لان القصد ههنا الي انها ذليلة لهم
 الا تري الي قوله (وذللناها لهم)
 ومثله من الشعر:
 
 اصبحت لا احمل السلاح ولا. . . املك راس البعير ان نفرا
 اي لا اضبط راس البعير.
 * * *
 وقوله: (فمنها ركوبهم ومنها ياكلون ()
 معناه ما يركبون، والدليل قراءة من قرا (فمنها ركوبتهم)
 ويجوز ركوبهم  بضم الراء ولا اعلم احدا قرا بها، علي معني فمنها ركوبهم واكلهم وشربهم ().
 * * *
 (لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون ()
 اي هم للاصنام ينتصرون، والاصنام لا تستطيع نصرهم.
 * * *
 وقوله (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم ()
 جاء في التفسير ان ابي بن خلف جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعظم بال " ففركه ثم ذراه، وقال من يحيي هذا؟
 فكان جوابه: (قل يحييها الذي انشاها اول مرة).
 فابتداء القدرة فيه ابين منها في الاعادة.
 ويقال ان عبد الله بن ابي كان صاحب القصة؛ ويقال العاص بن واءل. واعلمهم ان خلق السماوات والارض ابلغ في القدرة، وعلي احياء الموتي فقال:
 (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم ()
 وقال في موضع اخر: (لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس). 
 وقال: (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون ()
 معناه تنزيه الله من السوء ومن ان يوصف بغير القدرة، الذي
 بيده ملكوت كل شء اي القدرة علي كل شء.
 (واليه ترجعون).
 وترجعون اي هو يبعثكم بعد موتكم.
 
  سورة والصافات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والصافات صفا ()
 اكثر القراءة تبيين التاء، وقد قرءت علي ادغام التاء في الصاد.
 وكذلك (فالزاجرات زجرا ()
 فان شءت ادغمت التاء في الزاي، وان شءت بينت، وكذلك
 (فالتاليات ذكرا ()
 (ان الهكم لواحد ()
 اقسم بهذه الاشياء  عز وجل  انه واحد.
 وقيل معناه ورب هذه الاشياء انه واحد.
 وتفسير الصافات انها الملاءكة، اي هم مطيعون في السماء
 يسبحون الله  عز وجل  فالزاجرات، روي ان الملاءكة تزجر
 السحاب، وقيل: (فالزاجرات زجرا) كل ما زجر عن معصية الله.
 (فالتاليات ذكرا).
 قيل الملاءكة، وجاءز ان يكون الملاءكة وغيرهم ايضا ممن يتلون
 ذكر الله (). 
 (رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق ()
 قيل المشارق ثلاثماءة وستون مشرقا، ومثلها من المغارب.
 * * *
 (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب ()
 (بزينة الكواكب)
 علي اضافة الزينة الي الكواكب، وعلي هذا اكثر القراءة، وقد
 قرءت بالتنوين وخفض الكواكب، والمعني ان الكواكب بدل من
 الزينة.
 المعني انا زينا السماء الدنيا بالكواكب، ويجوز بزينة الكواكب.
 وهي اقل ما في القراءة علي معني بان زينا الكواكب.
 ويجوز ان يكون الكواكب في النصب بدلا من قوله بزينة، لان " بزينة "
 في موضع نصب، ويجوز بزينة الكواكب.
 ولا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها.
 الا ان ثبتت بها رواية، لان القراءة سنة.
 ورفع الكواكب علي معني انا زينا السماء الدنيا بان زينتها الكواكب.
 وبان زينت الكواكب ().
 * * *
 وقوله: (وحفظا من كل شيطان مارد ()
 علي معني وحفظناها من كل شيطان مارد، علي معني وحفظناها
 حفظا من كل شيطان مارد.
 يقذفون بها اذا استرقوا السمع.
 * * *
 (لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب ()
 (لا يسمعون)
 ويقرا بالتشديد (يسمعون) علي معني يتسمعون ().
 * * *
 (ويقذفون من كل جانب () دحورا)
 اي يدحرون اي يباعدون.
 (ولهم عذاب واصب () 
 قيل داءم وقيل موجع.
 * * *
 (الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب ()
 (الا من خطف)  بفتح الطاء وكسرها، يقال خطفت اخطف.
 وخطفت اخطف، اذا اخذت الشء بسرعة، ويجوز الا من خطف
 بتشديد الطاء وفتح الخاء. ويجوز خطف. بكسر الخاء وفتح الطاء.
 والمعني اختطف، فادغمت التاء في الطاء وسقطت الالف لحركة
 الخاء، فمن فتح الخاء القي عليها فتحة التاء التي كانت في اختطف.
 ومن كسر فلسكونها وسكون الطاء.
 فاما من روي خطف الخطفة  بكسرالخاء والطاء  فلا وجه له الا وجها ضعيفا جدا يكون علي اتباع الطاء كسر الخاء ().
 * * *
 (فاتبعه شهاب ثاقب).
 يقال تبعته واتبعته، واتبعته، اذا مضيت في اثره.
 و (شهاب ثاقب) كوكب مضء.
 * * *
 (فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب ()
 اي سلهم سءال تقرير.
 (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) من الامم السالفة قبلهم وغيرهم من
 السماوات والا رضين.
 (من طين لازب).
 ولازم ومعناهما واحد، اي لازق ().
 * * *
 (بل عجبت ويسخرون ()
 وتقرا (عجبت)  بضم التاء  ومعناه في الفتح بل عجبت يا محمد
 من نزول الوحي عليك ويسخرون، ويجوز ان يكون معناه بل عجبت () 
 من انكارهم البعث.
 ومن قرا (عجبت) فهو اخبار عن الله. وقد انكر قوم هذه القراءة.
 وقالوا: الله  عز وجل  لا يعجب، وانكارهم هذا غلط.
 لان القراءة والرواية كثيرة والعجب من الله  عز وجل  خلافه من
 الادميين كما قال: (ويمكر الله)، و (سخر الله منهم)، (وهو خادعهم). والمكر من الله والخداع خلافه من الادميين.
 واصل العجب في اللغة ان الانسان اذا راي ما ينكره ويقل مثله قال:
 عجبت من كذا وكذا، وكذا اذا فعل الادميون ما ينكره الله جاز ان يقول فيه عجبت والله قد علم الشء قبل كونه، ولكن الانكار انما يقع والعجب
 الذي يلزم به الحجة عند وقوع الشء.
 * * *
 (واذا راوا اية يستسخرون ()
 اي اذا راوا اية معجزة استسخروا واستهزاوا.
 * * *
 (وقالوا ان هذا الا سحر مبين ()
 فجعلوا ما يدل علي التوحيد مما يعجزون عنه سحرا.
 نحو انشقاق القمر وما اشبهه.
 * * *
 وقوله: (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون ()
 ويجوز (انا)، فمن قرا (انا) اجتزا  بالف الاستفهام.
 والمعني في الوجهين انبعث اذا كنا ترابا وعظاما، وتفسيره لمبعوثون.
 * * *
 (قل نعم وانتم داخرون ()
 
 المعني قل نعم تبعثون وانتم صاغرون، ثم فسر ان بعثهم يقع
 بزجرة واحدة بقوله:
 (فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون ()
 اي يحيون ويبعثون بصراء ينظرون.
 * * *
 (وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين ()
 والويل: كلمة يقولها القاءل وقت الهلكة.
 ومعني (هذا يوم الدين).
 يوم الجزاء، اي يوم نجازي فيه باعمالنا، فلما قالوا هذا يوم
 الدين قيل لهم نعم:
 (هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون ()
 اي هذا يوم يفصل فيه بين المحسن والمسء، ويجازي كل
 بعمله، وبما يتفضل الله به علي المسلم.
 * * *
 (احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون ()
 معناه ونظراءهم وضرباءهم، تقول عندي من هذا ازواج، اي
 امثال، وكذلك زوجان من الخفاف، اي كل واحد نظير صاحبه.
 وكذلك الزوج المراة والزوج الرجل، وقد تناسبا بعقد النكاح.
 وكذلك قوله: (واخر من شكله ازواج ().
 * * *
 (فاهدوهم الي صراط الجحيم ()
 يقال: هديت الرجل اذا دللته، وهديت العروس الي زوجها.
 واهديت الهدية، وكذلك تقول في العروس: اهديتها اذا جعلتها
 كالهدية.
 
 وقوله: (وقفوهم انهم مسءولون ()
 اي احبسوهم.
 * * *
 (ما لكم لا تناصرون ()
 قوله: (لا تناصرون) في موضع نصب علي الحال، المعني ما لكم
 غير متناصرين.
 * * *
 (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ()
 اي يساءل بعضهم بعضا.
 * * *
 (قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين ()
 هذا قول الكفار للذين اضلوهم. كنتم تخدعوننا باقوي
 الاسباب، اي كنتم تاتوننا من قبل الدين فتروننا ان الدين والحق ما
 تضلوننا به [وتزينون لنا ضلالتنا] ().
 * * *
 (قالوا بل لم تكونوا مءمنين ()
 اي انما الكفر من قبلكم.
 * * *
 (فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون ()
 حقت علينا كلمة العذاب.
 (انا لذاءقون).
 اي ان الجماعة، المضل والضال في النار.
 * * *
 (فاغويناكم انا كنا غاوين () 
 اي اضللناكم انا كنا غاوين ضالين.
 * * *
 (انا كذلك نفعل بالمجرمين ()
 المجرمون المشركون خاصة.
 * * *
 (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ()
 يعني عن توحيد الله عز وجل، والا يجعلوا الاصنام الهة.
 * * *
 (يطاف عليهم بكاس من معين ()
 الكاس الاناء اذا كانت فيه خمر فهو كاس، ويقع الكاس لكل اناء مع
 شرابه [فان كان فارغا فليس بكاس] ().
 (من معين).
 اي من خمر تجري كما يجري الماء علي وجه الارض من العيون.
 * * *
 (بيضاء لذة للشاربين ()
 اي ذات لذة.
 * * *
 (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ()
 لا تغتاله عقولهم، لا تذهب بها، ولا يصيبهم منها وجع.
 (ولا هم عنها ينزفون).
 (ينزفون)  بفتح الزاي وكسرها.
 فمن قرا " ينزفون " فالمعني لا تذهب عقولهم بشربها، يقال للسكران نزيف ومنزوف.
 ومن قرا ينزفون، فمعناه لا ينفدون شرابهم، اي هو داءم ابدا لهم.
 ويجوز ان يكون ينزفون يسكرون.
 قال الشاعر: 
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم. . . لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 * * *
 (وعندهم قاصرات الطرف عين ()
 اي عندهم حور قد قصرن طرفهن اي عيونهن علي ازواجهن.
 (عين) كبار الاعين حسانها. الواحدة عيناء.
 * * *
 (كانهن بيض مكنون ()
 اي كان الوانهن الوان بيض النعام.
 (مكنون)، الذي يكنه راس النعام.
 ويجوز ان يكون مكنون مصون، يقال كننت الشء اذا سترته، وصنته، فهو
 مكنون، واكننته اذا اضمرته في نفسك.
 * * *
 (يقول اانك لمن المصدقين ()
 (المصدقين)
 مخففة من صدق فهو مصدق، ولا يجوز ههنا تشديد الصاد، لان
 المصدقين الذين يعطون الصدقة.
 و (المصدقين) الذين لا يكذبون، فالمعني كان لي قرين يقول اءنك ممن يصدق بالبعث بعد ان تصير ترابا وعظاما، فاحب
 قرينه المسلم ان يراه بعد ان قيل له: (هل انتم مطلعون).
 اي هل تحبون ان تطلعوا فتعلموا اين منزلتكم من منزلة اهل النار.
 * * *
 (فاطلع فراه في سواء الجحيم ()
 فاطلع المسلم فراي قرينه الذي كان يكذب بالبعث في سواء الجحيم.
 اي في وسط الجحيم، وسواءكل شء وسطه.
 ويقرا: هل انتم مطلعون  بفتح النون وكسرها وتخفيف الطاء 
 فمن فتح النون مع التخفيف فقال " مطلعون " فهو بمعني طالعون ومطلعون، يقال طلعت عليهم واطلعت واطلعت بمعني
 ومن قرا مطلعون  بكسر النون قرا " فاطلع " ومن قرا بفتح النون
 " مطلعون " وجب ان يقرا فاطلع.
 ويجوز " فاطلع " علي معني هل انتم مطلعون
 
 احدا، فاما الكسر للنون فهو شاذ عند البصريين والكوفيين جميعا وله عند
 الجماعة وجه ضعيف وقد جاء مثله في الشعر:
 هم القاءلون الخير والامرونه. . . اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 وانشدوا:
 وما ادري وظني كل ظني. . . امسلمني الي قومي شراح
 والذي انشدنيه محمد بن يزيد: ايسلمني الي قومي، وانما الكلام
 امسلمي وايسلمني، وكذلك هم القاءلون الخير والامروه، وكل اسماء الفاعلين اذا ذكرت بعدها المضمر لم تذكر النون ولا التنوين.
 تقول: زيد ضاربي وهما ضارباك ولا يجوز وهو ضاربني، ولا هم ضاربونك. ولا يجوز هم ضاربونك عندهم الا في الشعر الا انه قد قرء بالكسر:
 (هل انتم مطلعون) علي معني مطلعوني، فحذفت الياء كما تحذف في رءوس الاي، وبقيت الكسرة دليلا عليها.
 وهو في النحو  اعني كسر النون  علي ما اخبرتك، والقراءة قليلة
 بها، واجود القراة واكثرها مطلعون  بتشديد الطاء وفتح النون  ثم الذي يليه مطلعون بتخفيف الطاء وفتح النون ().
 * * *
 (قال تالله ان كدت لتردين () 
 (تالله) معناه والله، والتاء بدل من الواو، لتردين اي لتهلكني، يقال ردي
 الرجل يردي ردي اذا هلك، وارديته اهلكته.
 * * *
 (ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ()
 اي احضر العذاب كما احضرت.
 * * *
 (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم ()
 المعني انعيم الجنة وطعامها خير نزلا ام شجرة الزقوم خير نزلا.
 والنزل: ههنا الريع والفضل، @تقول: هذا طعام له نزل ونزل بتسكين الزاي وضمها ونزل، ويكون ذلك خير نزلا؛ اي اذلك خير في باب الانزال التي تتقوت ويمكن معها الاقامة  ام نزل اهل النار.
 وانما قيل لهم فيما يقام للناس من الانزال اقمت لهم نزلهم اي غذاءهم، وما يصلح معه ان ينزلوا عليه.
 * * *
 ومعني: (انا جعلناها فتنة للظالمين ()
 عبرة للظالمين، اي خبرة افتتنوا بها، وكذبوا بها فصارت فتنة لهم.
 وذلك انهم لما سمعوا انها شجرة تخرج في اصل الجحيم قالوا: الشجر
 يحترق بالنار، فكيف ينبت الشجر في النار فافتتنوا وكذبوا بذلك.
 * * *
 (طلعها كانه رءوس الشياطين ()
 فيه ثلاثة اقوال: قيل الشياطين حيات لها رءوس فشبه طلعها برءوس
 تلك الحيات، وقيل رءوس الشياطين نبت معروف.
 وقيل وهو القول المعروف ان الشء اذا استقبح شبه بالشيطان، فقيل: كانه وجه شيطان، وكانه راس شيطان، والشيطان لا يري، ولكنه يستشعر انه اقبح ما يكون من الاشياء، لو رءي لرءي في اقبح صورة.
 قال امرء القيس:
 
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق كانياب اغوال؟
 ولم ير الغول قط ولا انيابها ولكن التمثيل بما يستقبح ابلغ في باب
 المذكر، يمثل بالشيطان وفي باب ما يستقبح في المءنث يشبه بالغول ().
 * * *
 (ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ()
 اي لخلطا ومزاجا، ويقرا (لشوبا من حميم)، الشوب المصدر، والشوب
 الاسم، والخلط: المخلوط ().
 * * *
 (فهم علي اثارهم يهرعون ()
 اي هم يتبعون اثارهم اتباعا في سرعة، ويقال (يهرعون) كانهم يزعجون
 من الاسراع الي اتباع اباءهم، يقال هرع واهرع في معني واحد اذا استحث
 واسرع.
 * * *
 وقوله: (الا عباد الله المخلصين ()
 المخلصين الذين اخلصهم الله واصطفاهم لعبادته. .
 ويقرا المخلصين اي الموحدين.
 * * *
 (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ()
 اي دعانا بان ننقذه من الغرق، والمعني فلنعم المجيبون نحن.
 * * *
 (ونجيناه واهله من الكرب العظيم ()
 يعني كرب الغرق الذي هو عذاب.
 * * *
 (وجعلنا ذريته هم الباقين () 
 لما جاء الطوفان لم يبق الا نوح وذرءته، والخلق الباقون من ذرءة نوح.
 * * *
 (وتركنا عليه في الاخرين ()
 اي تركنا عليه الذكر الجميل الي يوم القيامة، وذلك الذكر قوله:
 (سلام علي نوح في العالمين ()
 المعني تركنا عليه في الاخرين ان يصلي عليه الي يوم القيامة.
 * * *
 (وان من شيعته لابراهيم ()
 اي من شيعة نوح، من اهل ملته يعني نوحا.
 * * *
 (اذ جاء ربه بقلب سليم ()
 جاء في التفسير سليم من الشرك، وهو سليم من الشرك ومن كل
 دنس.
 * * *
 (فما ظنكم برب العالمين ()
 قال ابراهيم لقومه  وهم يعبدون الاصنام: اي شء ظنكم برب
 العالمين وانتم تعبدون: غيره.
 وموضع (ما) رفع بالابتداء، والخبر (ظنكم).
 * * *
 (فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم ()
 قال لقومه وقد راي نجما اني سقيم، فاوهمهم ان الطاعون به.
 (فتولوا عنه مدبرين ()
 فرارا من ان يعدي اليهم الطاعون، وانما " قال اني سقيم ، لان كل
 واحد وان كان معافي فلا بد من ان يسقم ويموت، قال الله تعالي:
 (انك ميت وانهم ميتون ().
 اي انك ستموت فيما يستقبل، وكذلك قوله:
 
 (اني سقيم) اي ساسقم لا محالة.
 وقد روي في الحديث: لم يكذب ابراهيم الا في ثلاثة، وقد فسرنا ذلك، وان هذه الثلاث وقعت فيها معارضة في قوله:
 (بل فعله كبيرهم هذا).
 علي معني: ان كانوا ينطقون فقد فعله كبيرهم
 وقوله: " سارة اختي "، اي اختي في الاسلام.
 وقوله: (اني سقيم) علي ما فسرنا.
 * * *
 (فراغ عليهم ضربا باليمين ()
 معني راغ عليهم مال عليهم، وضربا مصدر، المعني فمال علي الاصنام
 يضربهم ضربا باليمين، يحتمل وجهين ():
 بيمينه، وبالقوة والمكانة.
 وقال: (عليهم) وهي الاصنام لانهم جعلوها معبودة بمنزلة ما يميز كما قال: (وكل في فلك يسبحون).
 * * *
 (فاقبلوا اليه يزفون ()
 يعني قوم ابراهيم.
 (يزفون) يسرعون اليه. ويقرا علي ثلاثة اوجه ().
 (يزفون)  بفتح الياء ويزفون  بضفمها، ويزفون  بتخفيف الفاء.
 واعربها كلها (يزفون) بفتح الياء وتشديد الفاء، واصله من زفيف النعام، وهو ابتداء عدوها، يقال زف النعام يزف.
 ويقرا يزفون اي يصيرون الي الزفيف.
 ومثله قول الشاعر:
 تمني حصين ان يسود جذاعه. . . فامسي حصين قد اذل واقهرا
 معني اقهر صار الي القهر.
 وكذلك يزفون.
 فاما يزفون  بالتخفيف فهو من وزف يزف، بمعني اسرع، ولم يعرفه الفراء، ولا الكساءي، وعرفه غيرهما.
 * * *
 وقوله: (قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم () 
 كل نار بعضها فوق بعض، وهي جحم.
 * * *
 (رب هب لي من الصالحين ()
 يقول: هب لي ولدا صالحا من الصالحين.
 * * *
 (فبشرناه بغلام حليم ()
 وهذه البشارة تدل علي انه غلام وانه يبقي حتي يوصف بالحلم.
 * * *
 (فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين
 ()
 اي ادرك معه العمل، يقال انه قد بلغ في ذلك الوقت ثلاث عشرة سنة.
 (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري).
 تقرا غير مماله، و (تري)  ممالة،  و (تري)  بلا امالة،  وتري  بالامالة 
 و (ماذا تري) ففيها خمسة اوجه ():
 تري  بالفتح وبالكسر.
 وكذلك في تري وتري،. وفيها خمسة اوجه اخر لم يقرا بشء منها، فلا تقران بها، وهو ان تاتي الخمسة التي ذكرناها ممالة وغير ممالة بغير همز فتهمزها كلها، فما كان ممالا همز وامال، وما لم يكن ممالا امال ولم يهمز.
 ويجوز ماذا تراي ممال.
 وماذا ترءي، وماذا تراي، وماذا تري وماذا تري.
 فمعني ماذا تراي وترءي من الراي، ومعني ماذا تري ماذا تشير.
 وزعم الفراء ان معناه ماذا تريني من صبرك، ولا اعلم احدا قال هذا.
 وفي كل التفسير ما تري ما تشير.
 * * *
 قال: (يا ابت افعل ما تومر).
 ورءية الانبياء في المنام وحي بمنزلة الوحي اليهم في اليقظة.
 وقد فسرنا يا ابه، واعرابه فيما سلف من الكتاب. 
 (ستجدني ان شاء الله من الصابرين).
 يقول علي امر الله.
 * * *
 (فلما اسلما وتله للجبين ()
 اسلما استسلما لامر الله.
 رضي ابراهيم بان يذبح ابنه، ورضي ابنه بان يذبح تصديقا للرءيا وطاعة لله.
 واختلف الناس في الذي امر بذبحه من كان، فقال قوم اسحاق.
 وقال قوم اسماعيل.
 فاما من قال انه اسحاق، فعلي رحمة الله عليه وابن مسعود وكعب
 الاحبار، وجماعة من التابعين.
 واما من قال انه اسماعيل فابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وسعيد بن المسيب وجماعة من التابعين.
 وحجة من قال انه اسماعيل قوله: (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ().
 وحجة من قال انه اسحاق، قال: كانت في اسحاق بشارتان الاولي فبشرناه
 بغلام حليم.
 فلما استسلم للذبح واستسلم ابراهيم لذبحه بشر به نبيا من
 الصالحين.
 والقول فيهما كثير والله اعلم ايهما كان الذبيح.
 فاما جواب (فلما اسلما وتله للجبين) اي صرعه.
 فقد اختلف الناس فيه
 فقال قوم جوابه وناديناه، والواو زاءدة، وقال قوم ان الجواب محذوف بان في الكلام دليلا عليه.
 المعني فلما فعل ذلك سعد واتاه الله نبوة ولده واجزل له
 الثواب في الاخرة.
 * * *
 (وفديناه بذبح عظيم ()
 الذبح: بكسر الذال الشء الذي يذبح، والذبح المصدر، تقول: ذبحته
 اذبحه ذبحا.
 وقيل انه الكبش الذي تقبل من ابن ادم حين قربه، وقيل انه رعا
 
 في الجنة اربعين سنة، وقيل انه كان وعلا من الاوعال.
 والاوعال التيوس الجبلية.
 * * *
 (ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ()
 قيل من الغرق كما فعل بفرعون وقومه.
 * * *
 (وان الياس لمن المرسلين ()
 جاء في التفسير انه ادريس، ورويت عن ابن مسعود انه قرا: وان
 ادريس، ورويت سلام علي ادراسين ().
 * * *
 (اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين ()
 قيل ان بعلا كانوا يعبدونه، صنما من ذهب، وقيل ان بعلا تعني، ربا ().
 * * *
 (الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()
 وقرءت (الله ربكم) علي صفة احسن الخالقين الله.
 وقرءت: (الله ربكم) علي الابثداء والخبر.
 * * *
 (سلام علي ال ياسين ()
 (سلام علي ال ياسين).
 وقرءت الياس. فمن قرا بالوصل فموضع الياسين جمع، هو وامته
 المءمنون، وكذلك يجمع ما ينسب الي الشء بلفظ الشء، تقول: رايت
 المسامعة والمهالبة، تريد بني المهلب وبني مسمع، وكذلك: رايت المهلبين
 والمسمعين.
 وفيها وجه اخر تكون فيه لغتان الياس والياسين كما قال ميكال
 وميكاءيل ().
 * * *
 وقوله: (الا عجوزا في الغابرين ()
 يعني في الباقين.
 * * *
 وقوله: (اذ ابق الي الفلك المشحون ()
 (ابق) هرب الي الفلك المشحون، والمشحون المملوء. 
 (فساهم فكان من المدحضين ()
 (فساهم) قارع، و (المدحضين) المغلوبين.
 لما صار يونس في السفينة فلم تسر فقارعه اهل السفينة، ووقعت عليه
 القرعة فخرج منها والقي نفسه في البحر.
 * * *
 (فالتقمه الحوت وهو مليم ()
 وهو السمكة، ولما خرج من السفينة سارت.
 (وهو مليم).
 قد اتي بما يلام عليه، يقال: قد الام الرجل فهو مليم، اذا اتي ما يجب
 ان يلام عليه.
 * * *
 (فلولا انه كان من المسبحين ()
 من المصلين.
 * * *
 (للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()
 جاء في التفسير انه لبث اربعين يوما، وقال الحسن لم يلبث الا قليلا
 واخرج من بطنه بعيد الوقت الذي التقم فيه.
 * * *
 (فنبذناه بالعراء وهو سقيم ()
 يعني بالمكان الخالي، والعراء علي وجهين، مقصور وممدود.
 فالمقصور الناحية، والعزاء ممدود المكان الخالي.
 قال ابو عبيدة وغيره: انما قيل له العراء لانه لا شجر فيه، ولا شء يغطيه، وقيل ان العراء وجه الارض.
 ومعناه وجه الارض الخالي، وانشدوا:
 ورفعت رجلا لا اخاف عثارها. . . ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 
 (وانبتنا عليه شجرة من يقطين ()
 كل شجرة لا تنبت علي ساق، وانما تمتد علي وجه الارض  نحو
 القرع والبطيخ والحنظل  فهو يقطين.
 واحسب اشتقاقها من قطن بالمكان اذا اقام به، فهذا الشجر كله علي وجه الارض، فلذلك قيل يقطين.
 * * *
 (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ()
 قال غير واحد معناه بل يزيدون.
 قال ذلك الفراء وابو عبيدة وقال غيرهما معناه او يزيدون في تقديركم انتم اذا راهم الراءي قال هءلاء ماءة الف او يزيدون علي الماءة
 وهذا علي اصل (او).
 وقال قوم: معناها معني الواو. و (او) لا تكون بمعني الواو، لان الواو
 معناها الاجتماع، وليس فيها دليل ان احد الشيءين قبل الاخر.
 و (او) معناها افراد احد شيءين او اشياء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون ()
 اي سلهم مسالة توبيخ وتقرير، لانهم زعموا ان الملاءكة بنات الله
 تعالي الله عن ذلك.
 * * *
 (ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون ()
 معناه بل اخلقنا الملاءكة اناثا . . (وهم شاهدون).
 * * *
 (الا انهم من افكهم ليقولون () ولد الله وانهم لكاذبون () اصطفي البنات علي البنين ()
 هذه الالف مفتوحة، هذا الاختيار، لان المعني سلهم هل اصطفي البنات علي البنين، فالالف الف استفهام. ويجوز اصطفي علي ان يكون
 
 حكاية عن قولهم ليقولون اصطفي.
 وفتح الالف وقطعها اجود علي ااصطفي.
 ثم تحذف الف الوصل ().
 * * *
 (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون ()
 الجنة ههنا الملاءكة.
 * * *
 (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون).
 اي: ولقد علمت الجنة وهم الملاءكة ان الذين قالوا: ولد الله. . .
 لمحضرون العذاب.
 * * *
 (سبحان الله عما يصفون ()
 تنزيه الله من السوء عن وصفهم.
 * * *
 (فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين ()
 اي ما انتم بمضلين عليه الا من اضل الله.
 * * *
 (الا من هو صال الجحيم ()
 اي لستم تضلون الا اهل النار، وقرا الحسن " الا من هو صال الجحيم "
 بضم اللام، والقراءة بكسر اللام، علي معني صالي.
 والوقف عليها ينبغي ان يكون بالياء، ولكنها محذوفة في المصحف.
 ولقراءة الحسن وجهان:
 احدهما ان يكون اراد صالون الجحيم فحذفت النون للاضافة وحذفت الواو لسكونها وسكون اللام من الجحيم، ويذهب ب (من) مذهب الجنس، اي بالجنس الذين هم صالوا الجحيم، ويجوز ان يكون صال في معني صاءل، مفعول من صالي، مثل جرف هار اي هاءر، والقراءة التي هي الاجماع كسر اللام ().
 * * *
 (وما منا الا له مقام معلوم () 
 هذا قول الملاءكة، وههنا مضمر، المعني ما منا ملك الا له مقام
 معلوم.
 * * *
 (وانا لنحن الصافون ()
 اي نحن المصلون.
 * * *
 (وانا لنحن المسبحون ()
 الممجدون لله، الذين ينزهونه عن السوء.
 * * *
 (وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا ذكرا من الاولين () لكنا عباد الله المخلصين ()
 كان كفار قريش يقولون لو جاءنا ذكر كما جاء غيرنا من الاولين لاخلصنا
 العبادة لله عز وجل، فلما جاءهم كفروا به.
 * * *
 (فكفروا به فسوف يعلمون ()
 اي سوف يعلمون مغبة كفرهم، وما ينزل بهم من العذاب والانتقام
 منهم في الدنيا والاخرة. .
 * * *
 وقوله: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ()
 اي تقدم الوعد لهم باان الله ينصرهم بالحجة وبالظفر بعدوهم في
 الدنيا، والانتقام من عدوهم في الاخرة.
 * * *
 (وان جندنا لهم الغالبون ()
 حزب الله لهم الغلبة.
 * * *
 (فتول عنهم حتي حين ()
 حتي تنقضي المدة التي امهلوا اليها.
 
 (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين ()
 نزل بهم العذاب، وكان عذاب هءلاء في الدنيا القتل.
 وقوله: (فساء صباح المنذرين)
 اي فبءس صباح [الذين انذروا العذاب] ().
 * * *
 (سبحان ربك رب العزة عما يصفون ()
 فيه ثلاثة اوجه، فمن نصب فعلي مدح الله عز وجل.
 ومن قرا بالرفع فعلي المدح ايضا علي معني هو رب العزة.
 ومن خفض فعلي قوله ربك رب العزة.
 وفي النصب ايضا اعني رب العزة، واذكر رب العزة (). 
  سورة (ص)
 بسم الله الزحمن ابرحيم
 (ص والقران ذي الذكر ()
 قرءت بالفتح وبالكسر، وبتسكين الدال، وهي اكثر القراءة.
 فمن اسكن " صاد " من حروف الهجاء، وتقدير الدال الوقف عليها.
 وقد فسرنا هذا في قوله (الم) اعني باب حروف الهجاء.
 ومعناه الصادق الله، وقيل انها قسم.
 * * *
 وقوله: (والقران ذي الذكر).
 عطف عليها ، المعني اقسم بصاد وبالقران ذي الذكر، ومن فتحها فعلي
 ضربين، يكون فتحا لالتقاء الساكنين، ويكون علي معني اتل صاد، ويكون
 صاد اسما للسورة لا ينصرف.
 ومن كسر فعلي ضربين  لالتقاء الساكنين.
  وبكسرها علي معني صاد القران بعملك، من قولك صادي يصادي اذا قابل وعادل، يقال صاديته اذا قابلته.
 وجواب قوله: صاد والقران (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ().
 وقال قوم: الجواب: (كم اهلكنا قبلهم من قرن)
 ومعناه لكم اهلكنا قبلهم من قرن فلما طال الكلام بينهما حذفت اللام.
 ومعني (والقران ذي الذكر).
 اي ذي الذكر والشرف، وقيل ذي الذكر: قد ذكرت فيه اقاصيص
 الاوليت والاخرين وما يحتاج اليه في الحلال والحرام ().
 * * *
 (كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص () 
 جاء في التفسير ولات حين نداء، وقال اهل اللغة ولات حين منجي ولا
 فوت، يقال ناصه ينوصه اذا فاته.
 وفي التفسير لات حين نداء معناه لات حين نداء ينجي.
 ويجوز لات حين مناص.
 والرفع جيد، والوقف عليها " لات " بالتاء، والكساءي يقف بالهاء
 (لاه) لانه يجعلها هاء التانيث.
 وحقيقة الوقف عليها بالتاء، وهذه التاء نظيرة التاء في الفعل
 في قولك ذهبت وجلست، وفي قولك: رايت زيدا ثمت عمرا، فتاء الحروف بمنزلة تاء الافعال، لان التاء في الموضعين دخلت علي ما لا يعرب، ولا هو في طريق الاسماء
 فان قال قاءل: نجعلها بمنزلة قولهم: كان من الامر ذيه وذيه، فهذه هاء في الوقف وهذه هاء دخلت علي اسم لا يعرب، وقد اجازوا الخفض فقالوا: لات اوان.
 وانشدوا لابي زبيد:
 طلبوا صلحنا ولات اوان. . . فاجبنا ان ليس حين بقاء
 والذي انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد ورواه:
 طلبوا صلحنا ولات اوان
 وذكر انه قد روي الكسر.
 فاما النصب فعلي انها عملت عمل ليس، المعني وليس الوقت حين
 مناص ومن رفع بها جعل حين اسم ليس واضمر الخبر علي معني ليس حين
 منجي لنا ومن خفض جعلها مبينة مكسورة لالتقاء الساكنين، كما قالوا:
 قدلك فبنوه علي الكسر.
 
 والمعني ليس حين مناصنا وحين منجانا ، فلما قال: ولات اوان جعله
 علي معني ليس حين اواننا، فلما حذف المضاف بني علي الوقف ثم كسر
 لالتقاء الساكنين، والكسر شاذ شبيه بالخطا عند البصريين، ولم يرو سيبويه
 والخليل الكسر، والذي عليه العمل النصب والرفع.
 وقال الاخفش: ان (لات حين مناص) نصبها ب (لا) كما تقول لا رجل في الدار، ودخلت التاء للتانيث ().
 * * *
 وقوله جل وعز: (وقال الكافرون هذا ساحر كذاب () اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب ()
 (عجاب) في معني عجيب، ويجوز (عجاب) في معني عجيب
 يقال: رجل كريم وكرام وكرام.
 وهذه حكاية عن ملا من قريش لما مرض ابو طالب المرضة التي مات
 فيها اتاه ابو جهل بن هشام وجماعة من قريش يعودونه فشكوا اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا يشتم الهتنا ويفعل، فعاتبه ابو طالب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اني ادعوكم الي كلمة يدين لكم العرب بها، وتءدي بها اليكم العجم الجزية، فقال ابو جهل:
 نعم وعشرا علي طريق الاستهزاء اي نقولها وعشرا معها، فقال:
 لا اله الا الله، فقالوا: اجعل الالهة الها واحدا.
 ثم نهضوا وانطلقوا من مجلسهم يقول بعضهم لبعض امشوا واصبروا علي الهتكم.
 * * *
 وقوله: (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ()
 معناه اي امشوا، وتاويله يقولون امشوا.
 ويجوز: وانطلق الملا منهم بان امشوا اي بهذا القول.
 * * *
 وقوله: (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق () 
 حكاية عنهم ايضا، اي ما سمعنا بهذا في النصرانية ولا اليهودية ولا فيما
 ادركنا عليه اباءنا.
 (ان هذا الا اختلاق).
 اي الا تقول.
 * * *
 (اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ()
 اي كيف انزل الذكر عليه من بيننا، اي كيف انزل علي محمد القران
 من بيننا.
 (بل هم في شك من ذكري).
 اي ليس يقولون ما يعتقدونه الا شاكين.
 * * *
 وقوله: (ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب ()
 ان قال قاءل: ما وجه اتصال (ام عندهم خزاءن) بقوله: (بل هم في شك من ذكري)، او بقوله (اانزل عليه الذكر من بيننا).
 فهذا دليل علي حسدهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بما اتاه الله من فضل النبوة.
 فاعلم الله ان الملك له والرسالة اليه.
 يصطفي من يشاء، ويءتي الملك من يشاء
 وينزل الغيث والرحمة علي من يشاء فقال:
 (ام عندهم خزاءن رحمة ربك).
 اي ليس عندهم ذلك.
 * * *
 (ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب ()
 اي ليس من ذلك شء.
 (فليرتقوا في الاسباب).
 اي ان ادعوا شيءا من ذلك فليصعدوا في الاسباب التي توصلهم الي
 السماء، وجاءز ان يكون فليرتقوا في هذه الاسباب التي ذكرت وهي التي
 
 لا يملكها الا الله.
 ثم وعد الله نبيه عليه السلام النصر عليهم فقال:
 (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب ()
 (ما) لغو، المعني جند هنالك مهزوم من الاحزاب.
 * * *
 (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد ()
 جاء في التفسير ان فرعون كانت له حبال واوتاد يلعب له عليها ().
 * * *
 (وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق ()
 (من فواق)
 وفواق بضم الفاء وفتحها، اي ما لها من رجوع، والفواق ما بين حلبتي
 الناقة، وهو مشتق من الرجوع ايضا لانه يعود اللبن الي الضرع بين الحلبتين، وافاق من مرضه من هذا، اي رجع الي الصحة.
 فالفواق هو من هذا ايضا ().
 * * *
 (وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ()
 (القط) النصيب، واصله الصحيفة يكتب للانسان فيها شء يصل اليه
 قال الاعشي.
 ولا الملك النعمان يوم لقيته. . . بغبطته يعطي القطوط ويافق
 يافق يفضل.
 وهذا تفسير قولهم: (عجل لنا قطنا) وهوكقولهم
 (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا)  الاية
 وقيل انهم لما سمعوا ان المءمن يءتي كتابه بيمينه والكاقر يءتي كتابه بشماله، فيسعد المءمن ويهلك الكافر، قالوا ربنا عجل لنا قطنا.
 واشتقاق القط من قططت اي قطعت.
 وكذلك النصيب انما هو القطعة من الشء.
 * * *
 (اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب ()
 (واذكر عبدنا داوود ذا الايد)
 ذا القوة، وكانت قوته علي العبادة اتم قوة، كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 وذلك اشد الصوم، وكان يصلي نصف الليل. 
 (انه اواب).
 رجاع الي الله كثيرا، الايب الراجع، والاواب الكثير الرجوع.
 * * *
 (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق ()
 الاشراق: طلوع الشمس واضاءتها، يقال شرقت الشمس اذا طلعت.
 واشرقت اذا اضاءت، وقد قيل شرقت واشرقت اذا طلعت في معني واحد.
 والاول اكثر.
 * * *
 (والطير محشورة كل له اواب ()
 كانت الجبال ترجع التسبيح، وكانت الطير كذلك، فيجوز ان تكون
 الهاء لله  جل وعز  اي كل لله مسبح، الطير والجبال وداود يسبحون لله عز وجل، ويرجعون التسبيح.
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون (كل له اواب) كل يرجعن التسبيح مع داود، يجبنه، كلما سبح سبحت الجبال والطير معه.
 * * *
 (وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ()
 ويجوز وشددنا، ولا اعلم احدا قرا بها.
 معناه قوينا ملكه فكان من تقوية ماكه انه كان يحرس محرابه في كل ليلة ثلاثة وثلاثون الفا من الرجال.
 وقيل ايضا ان رجلا استعدي اليه علي رجل، فادعي عليه انه اخذ منه بقرا، فانكر المدعي عليه فسال داود المدعي البينة فلم يقمها، فراي داود في منامه ان الله يامره ان يقتل المدعي عليه، فتثبت داود، وقال هو منام، فاتاه الوحي بعد ذلك ان يقتله فاحضره ثم اعلمه ان الله امره بقتله، فقال المدعي عليه: ان الله  جل وعز  ما اخذني بهذا الذنب، واني قتلت ابا هذا غيلة فقتله داود، فذلك مما كان عظم الله، وشدد ملكه به.
 
 (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب).
 قيل في ذلك ان يحكم بالبينة واليمين، وقيل في فصل الخطاب، ان
 يفصل بين الحق والباطل.
 وقيل (اما بعد)، وهو اول من قال اما بعد.
 * * *
 (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ()
 والمحراب ارفع بيت في الدار، وكذلك هو ارفع مكان في
 المسجد، والمحراب ههنا كالغرفة.
 قال الشاعر:
 ربة محراب اذا جءتها. . . لم القها او ارتقي سلما
 و (تسوروا) يدل علي علو.
 وقال (الخصم) ولفظه لفظ الواحد، و (تسوروا)
 لفظ الجماعة لان قولك خصم يصلح للواحد والاثنين والجماعة والذكر
 والانثي، يقال: هذا خصم وهي خصم وهما خصم وهم خصم.
 وانما صلح لجميع ذلك لانه مصدر، تقول خصمته اخصمه خصما.
 المعني هما ذوا خصم وهم ذوو خصم، وان قلت خصوم جاز كما تقول هما عدل وهما ذوا عدل، وقال الله تعالي، (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 فمعني هما عدل هما ذوا عدل.
 فما كان من المصادر قد وصفت به الاسماء فتوحيده جاءز، وان
 وصفت به الجماعة، وتذكيره جاءز وان وصفت به الانثي، تقول هو رضي وهما رضي، وكذلك هذه رضي.
 * * *
 وقوله تعالي: (اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ()
 لانهم اتوه من غير ماتي الخصوم، وفي غير وقتهم، وفي وقت لم يكن
 
 داود ياذن فيه ان يدخل عليه احد، فانكر ذلك وفزع.
 وانما بعث اليه ملكان فتصورا في صورة رجلين متخاصمين.
 (قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض).
 القراءة  الرفع، والرافع لخصمان نحن، والمعني نحن خصمان ولو كان
 في الكلام لا تخف خصمين بغي بعضنا علي بعض لجاز، علي معني
 اتيناك خصمين لانه انكر اتيانهم، واتيان الخصوم قد كان يعتاده كثيرا.
 (فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط).
 اي لا تجر، يقال اشط يشط اذا جار، ويقرا لا تشطط بمعني لا تبعد
 عن الحق، وكذلك لا تشطط  بكسر الطاء وفتح التاء  معناه كمعني الاول
 قال الشاعر:
 تشط غدا دار جيراننا. . . وللدار بعد غد
 (واهدنا الي سواء الصراط).
 الي قصد الطريق  اي طريق الحق.
 * * *
 (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب ()
 كني بالنعجة عن المراة.
 قال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته. . . فاصبت حبة قلبها وطحالها
 عني بالشاة ههنا المراة (). 
 (فقال اكفلنيها).
 اي اجعلني انا اكفلها، وانزل انت عنها.
 (وعزني في الخطاب).
 غلبني في الخصومة، اي كان اقوي علي الاحتجاج مني.
 * * *
 (قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب ()
 المعني بسءاله نعجتك ليضمها الي نعاجه.
 (وان كثيرا من الخلطاء).
 من الشركاء، تقول فلان خليطي وشريكي في معني واحد.
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم).
 اي قليل هم.
 وقوله: (وظن داوود انما فتناه) الاية.
 ويقرا بالتخفيف  فتناه  يعني به الملكان.
 ومعني ظن ايقن، الا انه ليس بيقين عيان، اما العيان فلا يقال فيه الا علم.
 (فاستغفر ربه وخر راكعا واناب).
 مكث اربعين يوما ساجدا لا يرفع راسه يستغفر الله من ذنبه، الا لصلاة
 مكتوبة وما لا بد له منه، ولا ترقا دمعته (). 
 ويروي في التفسير  ان قصة داود والملكين سببها ان ابليس  غضب الله
 عليه  تمثل له في صورة طير من ذهب فسقط بقربه، فاوي اليه لياخذه فتنحي وطلبه حتي اذا قارب ان يتناوله تنحي فبصر داود في اتباع الطير بامراة تغتسل، وبصرت به فتجللت بشعرها حتي سترها
 ويقال انها امراة اوريا بن حنا.
 ويروي انه كتب الي صاحب جنده ان يقدم اوريا في حرب كانت.
 فقدمه فقتل فتزوجها داود، ويروي ان عليا عليه السلام قال:
 من قال: ان داود عليه السلام قارف من هذه المراة ريبة جلدته ماءة وستين جلدة، لان من قذف غير النبي جلد ثمانين جلدة، ومن قذف نبيا جلد ماءة وستين جلدة.
 وكان في التفسير ان داود احب ان يتلف اوريا حتي يتزوج داود بامراته.
 وهذا  والله اعلم  انما كان من داود علي جهة محبة ان يتفق له ذلك من غير ان يتعمد او يسعي في دم الرجل، فجعله الله له ذنبا لما احبه.
 ويجوز ان يكون كتب في ان يقدم امام التابوت هذا الرجل لباسه ونجدته في الحرب ورجا كفايته فاتفق مع ذلك ان اصيب وبه حلت له امراته فعوتب علي محبة امراة رجل ليس له غيرها، ولداود تسع وتسعون امراة، فكان ذلك من ذنوب الانبياء، فلما بالغ في التوبة وجهد نفسه في الرغبة الي الله في العفو حتي كاد ان يتلف نفسه تاءبا ومتنصلا الي الله من ذنبه، والله عز وجل قد وصف ذلك فقال: (واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب).
 وقول علي عليه السلام  صلي الله علي داود ورحمه  يدل علي صحة
 هذا التاويل، والله اعلم.
 * * *
 (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب () 
 بهذا جاز ان يقال للخلفاء خلفاء الله في الارض.
 (فاحكم بين الناس بالحق).
 اي بحكم الله (ذكنت خليفته.
 وقوله: (بما نسوا يوم الحساب).
 اي بتركهم العمل لهذا اليوم صاروا بمنزلة الناسين، وان كانوا ينذرون
 ويذكرون.
 * * *
 (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ()
 اعلمهم الله انه يعذبهم علي الظن.
 وكذلك: (وظنوا انهم الينا لا يرجعون)
 وانما قيل لهم هذا لانهم جحدوا البعث.
 ودليل هذا قوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ().
 اذا لم يكن رجعة لم يكن فصل بين الفاجر والبر.
 وبعد هذا: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()
 ثم قال: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب
 ()
 المعني هذا كتاب ليدبروا اياته. ليفكروا في اياته، وفي ادبار امورهم.
 اي عواقبها.
 (وليتذكر اولو الالباب) اي ذوو العقول.
 * * *
 (ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب ()
 
 المعني نعم العبد سليمان انه اواب كثير الرجوع.
 * * *
 (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ()
 الصافنات الخيل القاءمة، وقال اهل اللغة واهل التفسير، الضافن القاءم
 الذي يثني احدي يديه او احدي رجليه حتي يقف بها علي سنبكه.
 وهو طرف الحافر، فثلاث من قواءمه متصلة بالارض، وقاءمة منها تتصل بالارض طرف حافرها فقط
 قال الشاعر
 الف الصفون فلا يزال كانه. . . مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 وقال بعضهم الصافن القاءم ثني احدي قواءمه ولم يثنها، والخيل اكثر ما
 تقف  اذا وقفت  صافنة، لانها كانها تراوح بين قواءمها .
 * * *
 (فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب
 ()
 " الخير " ههنا الخيل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  سمي زيد الخيل  زيد الخير، وانما سميت الخيل الخير لان الخير معقود بنواصي الخيل  كذا جاء في الحديث.
 وكانت هذه الخيل وردت علي سليمان من غنيمة جيش كان له، فتشاغل
 
 باعتراضها الي ان غابت الشمس وفاتته صلاة العصر.
 قال اهل اللغة: (حتي توارت بالحجاب).
 يعني الشمس، ولم يجر للشمس ذكر. .
 وهذا لا احسبهم اعطوا الفكر حقه فيه، لان في الاية دليلا يدل علي الشمس، وهو قوله: (اذ عرض عليه بالعشي) والعشي في معني بعد زوال الشمس.
 حتي توارت الشمس بالحجاب، وليس يجوز الاضمار الا ان يجري ذكر او دليل ذكر بمنزلة الذكر.
 وكان سليمان لهيبته لا يجسر عليه احد حتي ينبه لوقت صلاة، ولست ادري هل كانت صلاة العصر مفروضة في ذلك الوقت ام لا، الا ان اعتراضه الخيل قد شغله حتي جاز وقت يذكر الله  جل وعز  فيه.
 ومعني (احببت حب الخير) اثرت حب الخير علي ذكر الله ().
 * * *
 (ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()
 المسح ههنا علي ما جاء في التفسير القطع، وروي انه ضرب سوقها
 واعناقها ()، وسوق جمع ساق، مثل دار ودور. ولم يكن سليمان ليضرب اعناقها الا وقد اباح الله ذلك، لانه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب عظيم. وقال قوم انه مسح اعناقها وسوقها بالماء وبيده، وهذا ليس يوجب شغلها اياه، اعني ان يمسحها بالماء، وانما قال ذلك قوم لان قتلها كان عندهم منكرا.
 وليس ما يبيحه الله بمنكر، وجاءز ان يباح ذلك لسليمان في وقته ويحظر في هذا الوقت، ومالك يذهب الي انه لا ينبغي ان يءكل لحم الخيل والبغال
 والحمير، لقول الله عز وجل: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة)
 وقال في الابل: (لتركبوا منها ومنها تاكلون) 
 (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ()
 (فتنا) امتحنا.
 (والقينا علي كرسيه جسدا).
 جاء في التفسير انه كان لسليمان ابن فخاف عليه الشياطين، لان
 الشياطين كانت تقدر الراحة مما كانت فيه بموت سليمان، فقالت ان بقي له
 ولد لم ننفك مما نحن فيه، فغذاه في السحاب اشفاقا عليه فمات. فالقي
 علي كرسيه جسد، فجاءز ان يكون هذا مجازاته علي ذنبه، وجاءز ان يكون فاثكله الله ولده.
 واكثر ما جاء في التفسير ان " جسدا " ههنا شيطان، وان سليمان امر الا
 يتزوج امراة الا من بني اسراءيل، فتزوج من غيرهم امراة كانت تعبد غير الله، فعاقبه الله بان سلبه ملكه وكان ملكه في خاتمه فدفعه عند دخوله الحمام الي شيطان، وجاء في التفسير انه يقال له صخر، فطرحه في البحر فمكث اربعين يوما يتيه في الارض حتي وجد الخاتم في بطن سمكة.
 وكان شيطان تصور في صورته وجلس مجلسه، وكان امره ينفذ في جميع ما كان ينفذ فيه امر سليمان، خلا نساء سليمان، الي ان رد الله عليه ملكه ().
 قال: (فغفرنا له ذلك).
 اي ذلك الذنب.
 (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب) حسن مرجع.
 * * *
 (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب () 
 اي هب لي ملكا يكون فيه اية تدل علي نبوتي، لا ينبغي لاحد من
 بعدي من الادميين الذين ليسوا بانبياء، يكون له اية تدل علي انك غفرت لي
 ورددت الي نبوتي. والدليل علي هذا قوله
 (فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب ()
 (رخاء) لينة، وقيل (تجري بامره) ليست بشديدة كما يحب.
 (حيث اصاب)
 اجماع المفسرين واهل اللغة انه حيث اراد، وحقيقته
 قصد، وكذلك قولك للمجيب في المسالة: اصبت، اي قصدت، فلم
 تخطء الجواب.
 * * *
 (والشياطين كل بناء وغواص ()
 (الشياطين) نسق علي الريح.
 وقوله (كل بناء وغواص) يدل علي انه من الشياطين.
 المعني وسخرنا له كل بناء من الشياطين وكل غواص.
 وكان من يبني: (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل).
 وكان من يغوص يخرجون له الحلية من البحر.
 (واخرين مقرنين في الاصفاد ()
 مردة الجن الشياطين، سخروا له حتي قرنهم في الاصفاد.
 والاصفاد السلاسل من الحديد،  وكل ما شددته شدا وثيقا بالحديد وغيره، فقد صفدته
 وكل من اعطيته عطاء جزيلا. فقد اصفدته كانك اعطيته ما ترتبط به، كما تقول للمتخذ مالا اصلا يبقي عليه: قد اتخذت عقدة جيدة.
 * * *
 (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب ()
 (هذا عطاءنا فامنن)
 اي اطلق من شءت منهم.
 
 (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب
 (او امسك) او احبس من شءت ولا حساب عليك في حبسه.
 وجاءز ان يكون عطاءنا ما اعطيناك من المال والكثرة والملك.
 فامنن، اي فاعط منه.
 (او امسك بغير حساب).
 بغير منة عليك، وان شءت بغير حساب بغير جزاء.
 * * *
 (واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب
 ()
 (عبدنا) منصوب بوقوع الفعل عليه، و (ايوب) بدل من (عبدنا)، لان ايوب
 هو الاسم الخاص، والاسم الخاص لا يكون نعتا انما يكون بدلا مبينا
 ب (نصب) ونصب  بفتح النون والصاد، ونصب بضم النون بمعني واحد  وقد قرءت بنصب بضم النون  واسكان الصاد، وقرءت بفتح النون واسكان الصاد.
 ونصب بفتح النون والصاد بمنزلة نصب بضم النون، والنصب والنصب بمنزلة الرشد والرشد، والبخل والبخل والعرب والعرب. والنصب  بفتح النون واسكان الصاد علي اصل المصدر، والنصب والنصب علي معني نصبت نصبا ونصبا. ونصبا علي اصل المصدر.
 ومعني (بنصب وعذاب) بضر في بدني، وعذاب في مالي واهلي
 ويجوز ان يكون بضر في بدني وعذاب فيه.
 وروي انه مكث ايوب عليه السلام سبع سنين مبتلي يسعي الدود من
 بدنه، فنادي ربه: (اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين) ().
 * * *
 (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ()
 المعني قلنا له: اركض برجلك: معناه دس الارض برجلك فداس
 الارض دوسة خفيفة، فنبعت له عين فاغتسل منها فذهب الداء من ظاهر بدنه، ثم داس دوسة ثانية فنبع ماء فشرب منه فغسلت الداء من باطن بدنه. 
 (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب ()
 قيل: ووهبنا له اهله اعطيناه في الاخرة ثواب فقدهم، ووهبنا له في
 الدنيا مثلهم، وقيل احيي له اهله، ووهب له مثلهم.
 (رحمة مناا).
 (رحمة) منصوبة مفعول لها.
 (وذكري لاولي الالباب).
 لذوي العقول، ومعني (وذكري لاولي الالباب) اذا ابتلي اللبيب ذكر بلاء
 ايوب فصبر.
 * * *
 (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ()
 المعني وقلنا خذ بيدك. والضغث الحزمة من الحشيش او الريحان او ما
 اشبه ذلك.
 وجاء في التفسير ان امراة ايوب قالت له: لو تقربت الي الشيطان
 فذبحت له عناقا: قال ولا كفا من تراب، وحلف ان يجلدها اذا عوفي ماءة
 جلدة، وشكر الله لها خدمتها اياه فجعل تحلة يمينه ان ياخذ حزمة فيها ماءة
 قضيب فيضربها ضربة واحدة.
 فاختلف الناس فقال قوم هذا لايوب  عليه السلام  خاصة.
 وقال قوم: هذا لساءر الناس.
 (اواب) كثير الرجوع الي الله.
 * * *
 (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()
 (واذكر عبدنا  (وعبادنا) ()
 من قال (عبادنا) جعل ابراهيم واسحاق ويعقوب بدلا من عبادنا.
 ومن قرا 
 عبدنا جعل ابراهيم وحده البدل، وجعل اسحاق ويعقوب عطفا علي قوله
 عبدنا.
 وقوله: (اولي الايدي).
 وقرءت الايد بغير ياء ومعني اولي الايدي اولي القوة في العبادة.
 (والابصار) اي هم ذوو بصيرة فيما يقرب الي الله.
 وقد يقول للقوم: لهم ايدي بهءلاء اي هم قادرون عليهم
 قال الشاعر:
 اعمد لما تعلو فما لك بالذي. . . لا تستطيع من الامور يدان
 اي اعمد لما تقهر ولا تعمد لما تقهر فيه، اي فما لك قوة.
 من قرا اولي الايد بغير ياء فمعناه من التاييد والتقوية علي الشء.
 * * *
 وقوله: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()
 ويقرا بخالصة ذكري الدار علي اضافة خالصة الي ذكري
 ومن قرا بالتنوين جعل ذكري الدار بدلا من خالصة.
 ويكون المعني انا اخلصناهم بذكري الدار.
 ومعني الدار ههنا الدار الاخرة.
 وتاويله يحتمل وجهين:
 احدهما: انا اخلصناهم جعلناهم لنا خالصين، بان جعلناهم يذكرون بالدار
 الاخرة، ويزهدون في الدنيا، وكذلك شان الانبياء صلوات الله عليهم. ويجوز ان يكون بانهم يكثرون ذكر الاخرة والرجوع الي الله جل وعز.
 * * *
 (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار ()
 اي الذين اتخذهم الله صفوة، صفاهم من الادناس كلها واخلصهم
 منها.
 
 وقوله: (واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار ()
 ويقرا والليسع وذا الكفل.
 وكان تكفل بعمل رجل صالح. يقال انه كان يصلي ذلك الرجل في كل يوم ماءة صلاة فتوفي الرجل الصالح فتكفل ذو الكفل بعمله، فكان يعمل عمله، ويقال ان ذا الكفل تكفل بامر انبياء فخلصهم من القتل فسمي ذا الكفل.
 (وكل من الاخيار).
 المعني وكل هءلاء المذكورين من الاخيار.
 والاخيار جمع خير واخيار مثل ميت واموات.
 * * *
 (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب ()
 معناه  والله  اعلم  هذا شرف وذكر جميل يذكرون به ابدا، وان لهم
 مع ذلك لحسن ماب اي لحسن مرجع.
 يذكرون في الدنيا بالجميل ويرجعون في الاخرة الي مغفرة الله.
 ثم بين كيف حسن ذلك المرجع فقال:
 * * *
 (جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()
 (جنات) بدل من (لحسن ماب)
 ومعني مفتحة لهم الابواب اي منها.
 وقال بعضهم: مفتحة لهم ابوابها والمعني واحد، الا ان علي تقدير العربية
 " الابواب منها " اجود من ان تجعل الالف واللام وبدلا من الهاء والالف. لان معني الالف واللام ليس معني الهاء والالف في شء.
 لان الهاء والالف اسم، والالف واللام دخلتا للتعريف، ولا يبدل حرف جاء لمعني من اسم ولا ينوب عنه. هذا محال ().
 * * *
 (وعندهم قاصرات الطرف اتراب () 
 يعني حورا قد قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا ينظرن الي غيرهم.
 (اتراب).
 اقران، (وكواعب اترابا) اي اسنانهن واحدة، وهن في غاية الشباب
 والحسن.
 * * *
 (هذا ما توعدون ليوم الحساب ()
 اي ليوم تجزي كل نفس بما عملت، ثم اعلم الله  عز وجل  ان نعيم
 اهل الجنة غير منقطع فقال:
 * * *
 (ان هذا لرزقنا ما له من نفاد ()
 اي ماله من انقطاع.
 * * *
 (هذا وان للطاغين لشر ماب ()
 المعني: الامر هذا. فهذا رفع خبر الابتداء المحذوف، وان شءت كان
 هذا رفعا بالابتداء والخبر محذوف، وجهنم بدل من (شر ماب)، اي شر مرجع.
 * * *
 (هذا فليذوقوه حميم وغساق ()
 بتشديد السين وتخفيفها، وحميم رفع من جهتين:
 احداهما علي معني هذا حميم وغساق فليذوقوه.
 ويجوز ان يكون (هذا) علي معني تفسير هذا (فليذوقوه) ثم قال بعد
 (حميم وغساق).
 ويجوز ان يكون (هذا) في موضع نصب علي هذا التفسير.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع.
 فاذا كان في موضع نصب فعلي " فليذقوا هذا " فليذقوه.
 كما قال: (واياي فاتقون). ومثل ذلك زيدا فاضربه.
 
 ومن رفع فبالابتداء ويجعل الامر في موضع خبر الابتداء، مثل
 (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما).
 وقيل ان معني (غساق) الشديد البرد الذي يحرق من برده، وقيل ان
 الغساق ما يغسق من جلود اهل النار.
 ولو قطرت منه قطرة في المشرق لانتنت اهل المغرب.
 وكذلك لو سقطت في المغرب ().
 * * *
 (واخر من شكله ازواج ()
 ويقرا (واخر) (واخر) عطف علي قوله (حميم وغساق).
 اي وعذاب اخر من شكله  يقول مثل ذلك الاول.
 ومن قرا واخر، فالمعني وانواع اخر من شكله.
 لان قوله: (ازواج) معناه انواع.
 * * *
 (هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالو النار ()
 الفوج هم تباع الرءساء واصحابهم في الضلالة
 وقيل لهم: (لا مرحبا) منصوب كقولك رحبت بلادك مرحبا، وصادفت مرحبا، فادخلت (لا) علي ذلك المعني ().
 * * *
 (قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار ()
 هذا قول الاتباع للرءساء.
 * * *
 (قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار ()
 اي زده علي عذابه عذابا اخر.
 ودليل هذا قوله تعالي: (ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين)
 ومعني صعفين معني فزده عذابا ضعفا. 
 وقوله تعالي: (اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ()
 (اتخذناهم)
 يقرا بقطع الالف وفتحها علي معني الاستفهام ()
 ومن وصلها كان علي
 معني. انا اتخذناهم سخريا، ويقرا (سخريا) و (سخريا)  بالكسر والضم.
 والمعني واحد،.
 وقد قال قوم: ان ما كان من التسخير فهو مضموم الاول.
 وما كان من الهزء فهو مكسور الاول.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ()
 اي ان وصفنا الذي وصفناه عنهم لحق ()
 ثم بين ما هو فقال: هو
 تخاصم اهل النار، وهذا كله علي معني اذا كان يوم القيامة
 قال اهل النار كذا وكذلك كل شء في القران
 مما يحكي عن اهل الجنة والنار.
 * * *
 (قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار ()
 اي قل انك تنذر، وانك تدعو الي توحيد الله.
 ولو قرءت: (الا الله الواحد القهار)  بالنصب  لجازت ولكنه لم يقرا بها، فلا تقران بها.
 ومن نصب فعلي الاستثناء، ومن رفع فعلي معني ما اله الا الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل هو نبا عظيم () انتم عنه معرضون ()
 اي قل النبا الذي انباتكم به عن الله  عز وجل  نبا عظيم، والذي
 انباتكم به دليل علي نبوتي.
 يعني ما انباكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  من قصة ادم
 وابليس، فان ذلك لا يعلم الا بقراءة الكتب او بوحي من الله، وقد علم
 الذين خاطبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يقرا كتابا ولا خطه بيمينه ولا كان ريب فيما يخبر به انه وحي ثم بين ذلك فقال:
 * * *
 (ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون () 
 اي ما علمت هذه الاقاصيص الا بوحي من الله.
 * * *
 (اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين ()
 هم الملا من الملاءكة، وملا كل قرية وجوههم وافاضلهم.
 * * *
 (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين ()
 ((قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت)
 تقرا علي ثلاثة اوجه:
 (بيدي) علي التثنية، و (بيدي استكبرت) بفتح الياء
 وتخفيفها وتوحيد اليد، وبتسكين اليد والتوحيد، (بيدي استكبرت) ().
 * * *
 (قال فاخرج منها فانك رجيم ()
 اي فانك لعين، معناه فانك مرجوم باللعنة.
 * * *
 (وان عليك لعنتي الي يوم الدين ()
 يوم تدان كل نفس بما كسبت، ومعني يوم الدين يوم الجزاء.
 * * *
 (الي يوم الوقت المعلوم ()
 الذي لا يعلمه الا الله، ويوم الوقت يوم القيامة.
 * * *
 وقوله: (الا عبادك منهم المخلصين ()
 بفتح اللام، اخلصهم الله لعبادته، ومن كسر اللام، فانما اراد الذين
 اخلصوا دينهم الله.
 * * *
 (قال فالحق والحق اقول () 
 وقرءت: (قال فالحق والحق اقول) بنصبهما جميعا.
 فمن رفع فعلي ضربين:
 علي معني فانا الحق، والحق اقول.
 ويجوز رفعه علي معني فالحق مني.
 ومن نصب فعلي معني فالحق اقول والحق لاملان جهنم حقا.
 * * *
 (ولتعلمن نباه بعد حين ()
 اي بعد الموت.
 
  سورة الزمر
 (مكية)
 ما خلا ثلاث ايات نزلت بالمدينة
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله)
 الي تمام ثلاث ايات.
 يقال سورة الغرف ويقال سورة الزمر.
 روي عن وهب بن منبه انه قال: من احب ان يعرف قضاء الله في
 خلقه فليقرا سورة الغرف.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم () انا انزلنا اليك الكتاب بالحق).
 الكتاب ههنا القران، ورفع تنزيل الكتاب من جهتين:
 احداهما الابتداء ويكون الخبر من الله، اي نزل من عند الله.
 ويجوز ان يكون رفعه علي: هذا تنزيل الكتاب.
 * * *
 وقوله: (فاعبد الله مخلصا له الدين ()
 (الدين) منصوب بوقوع الفعل عليه، و (مخلصا) منصوب علي الحال، اي
 فاعبد الله موحدا لا تشرك به شيءا.
 وزعم بعض النحويين انه يجوز مخلصا له الدين، وقال يرفع الدين علي قولك مخلصا، له الدين، ويكون مخلصا تمام الكلام.
 ويكون له الدين ابتداء.
 وهذا لا يجوز من جهتين.
 احداهما انه لم يقرا به،
 
 والاخري انه يفسده (الا لله الدين الخالص) فيكون " له الدين " مكررا
 في الكلام، لا يحتاج اليه، وانما الفاءدة في (الا لله الدين الخالص)
 تحسن بقوله (مخلصا له الدين).
 ومعني اخلاص الدين ههنا عبادة الله وحده لا شريك له، وهذا جري
 تثبيتا للتوحيد، ونفيا للشرك، الا تري قوله: (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ()
 اي فاخلص انت الدين، ولا تتخذ من دونه اولياء، فهذا كله يءكده
 مخلصا له الدين.
 وموضع (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم. .)
 (الذين) رفع بالابتداء، وخبرهم محذوف، في الكلام دليل عليه
 المعني والذين اتخذوا من دونه اولياء يقولون ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي.
 والدليل علي هذا ايضا قراءة ابي: (ما نعبدكم الا لتقربونا الي الله).
 هذا تصحيح الحكاية.
 المعني يقولون لاولياءهم: ما نعبدكم الا لتقربونا الي الله زلفي، وعلي هذا
 المعني، يقولون ما نعبدهم، اي يقولون لمن يقول لهم لم عبدتموهم:
 ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي. اي قربي.
 ثم اعلم عز وجل  انه لا يهدي هءلاء فقال:
 (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار).
 ثم اعلم جل وعز: انه تعالي عن هذه الصفة فقال:
 (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار ()
 
 اي تنزيها له عن ذلك. .
 (هو الله الواحد القهار).
 وفي هذا دليل ان الذين اتخذوا من دونه اولياء قد دخل فيهم من قال
 عيسي ابن الله  جل الله وعز عن ذلك .
 ومن قال: العزير ابن الله.
 ثم بين  جل وعز  ما يدل علي توحيده بما خلق ويعجز عنه المخلوقون فقال:
 (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون ()
 " ثم " لا تكون الا لشء بعد شء.
 والنفس الواحدة يعني بها ادم  صلي الله عليه وسلم  وزوجها حواء. وانما قوله " ثم " لمعني خلقكم من نفس واحدة، اي خلقها
 واحدة ثم جعل منها زوجها، اي خلقها ثم جعل منها زوجها قبلكم.
 وقوله: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج).
 يعني من الابل ذكرا وانثي، ومن البقر ذكرا وانثي ومن الضان كذلك
 ومن المعز ذكرا وانثي.
 يقال للذكر والانثي زوجان كل واحد منهما يقال له
 زوج.
 (يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث).
 نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما ثم تكسي العظام لحما، ثم تصور
 وتنفخ فيها الروح، فذلك معني قوله: خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث في البطن، والرحم، والمشيمة.
 وقد قيل في الاصلاب والرحم والبطن.
 (ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو).
 المعني الذي دبر الخلق هذا التدبير ليس كمثله شء .
 (فاني تصرفون).
 
 المعني فمن اين تصرفون عن طريق الحق، مثل: (فاني تءفكون)
 اي فكيف تعدلون عن الحق بعد هذا البيان الذي يدل علي صحة التوحيد.
 * * *
 (ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور ()
 (وان تشكروا يرضه لكم).
 معناه يرضي الشكر، لان قوله ((وان تشكروا) يدل علي الشكر.
 وقوله: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 لا يءخذ احذ بذنب احد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار ()
 (منيبا اليه) اي تاءبا اليه.
 (ثم اذا خوله نعمة منه).
 اي اذهب الضر عنه وانعم عليه.
 (نسي ما كان يدعو اليه من قبل).
 يقول: نسي الذعاء الذي كان يتضرع به الي الله  جل وعز 
 وجاءز ان يكون معناه نسي الله الذي كان يتضرع اليه من قبل.
 ومثله: (ولا انا عابد ما عبدتم () ولا انتم عابدون ما اعبد ().
 فكانت (ما) تدل علي الله، و " من " عبارة عن كل مميز.
 و (ما) يكون لكل نوع، تقول: ما عندك؟ فيكون الجواب رجل
 او فرس او ما شءت من الاجناس، فيدخل المميز في (ما) من جهة دخولها
 علي الاجناس.
 (قل تمتع بكفرك قليلا).
 لفظ هذا لفظ امر، ومعناه  التهديد والوعيد.
 ومثله (فتمتعوا فسوف تعلمون) ومثله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)، ومثله قوله
 
 لمن يتهدده: عد لما اكره وحسبك، فانت لست تامره في المعني وانما تتوعده وتتهدده.
 * * *
 وقوله عز وجل: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب ()
 (امن هو قانت اناء الليل)
 ساعات الليل، واكثر القراءة بتشديد الميم علي معني بل ام من هو
 قانت  والقانت المقيم علي الطاعة ، ودعاء القنوت الدعاء في القيام، فالقانت القاءم بما يجب عليه من امر الله، ويقرا (امن هو قانت) بتخفيف الميم، وتاويله: امن هو قانت كهذا الذي ذكرنا ممن جعل لله اندادا، وكذلك (امن) معناه بل امن هو قانت كغيره، اي امن هو مطيع كمن هو عاص.
 (يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه).
 معناه يحذر عذاب الاخرة.
 (قل هل يستوي الذين يعلمون).
 اي لا يستوي العالم والجاهل، وكذلك لا يستوي المطيع والعاصي
 و (اولوا الالباب): ذوو العقول، وواحد الالباب لب وهي العقول.
 **
 (قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()
 ذكر سعة الارض ههنا لمن كان يعبد الاصنام.
 وامرنا بالمهاجرة عن البلد الذي يكره فيه علي عبادتها، كما قال:
 (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها)
 وقد جري ذكر الاوثان في قوله: (وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله).
 (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب).
 
 اي من صبر علي البلاء في طاعة الله اعطي اجره بغير حساب.
 جاء في التفسير بغير مكيال وغير ميزان.
 يغرف له غرفا، وهذا وان كان الثواب لا يقع علي بعضه كيل ولا وزن مما يتنغم به الانسان من اللذة@ والسرور والراحة، فانه
 يمثل ما يعلم بحاسة القلب بما يدرك بالنظر، فيعرف مقدار القلة من الكثرة.
 * * *
 وقوله: (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ()
 يقول: اني امرت بتوحيد الله، وامر الخلق كلهم بذلك، والا يتخذ من
 دوبه وليا ولا يجعل له اندادا.
 * * *
 وقوله: (فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين ()
 (فاعبدوا ما شءتم من دونه)
 هذا علي ما قلنا من الوعيد مثل قوله: (قل تمتع بكفرك قليلا).
 وهذا يدل  والله اعلم  علي انه قبل ان يءمر المسلمون بالحرب، وهو مثل (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر).
 وقد بين حظ المءمنين من جزيل الثواب، وحظ الكافرين من عظيم العقاب.
 وقوله تعالي: (قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة).
 هذا يعني به الكفار، فانهم خسروا انفسهم بالتخليد في النار، وخسروا
 اهليهم لانهم لم يدخلوا مدخل المءمنين الذين لهم اهل في الجنة، ثم بين
 حالهم فقال: (الا ذلك هو الخسران المبين).
 * * *
 (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون ()
 وهذا مثل قوله (يوم يغشاهم العذاب من فوقهم)
 
 (ذلك يخوف الله به عباده).
 اي ذلك الذي وصف من العذاب وما اعده لاهل الضلال الذي يخوف الله به عباده.
 (يا عباد فاتقون).
 القراءة بحذف الياء، وهو الاختيار عند اهل العربية، ويجوز: يا عبادي
 ويا عبادي، والحذف اجود وعليه القراءة.
 * * *
 وقوله: (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد ()
 اي الذين اجتنبوا الشياطين ان يتبعوهم.
 (وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب
 ()
 وهذا فيه والله اعلم وجهان:
 احدهما ان يكون يستمعون القران وغيره فيتبعون القران.
 وجاءز ان يكونوا يستمعون جميع ما امر الله به فيتبعون احسن
 ذلك نحو القصاص والعفو، فان من عفا وترك ما يجب له اعظم ثوابا ممن
 اقتص، ومثله: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور).
 (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ().
 * * *
 وقوله: (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار ()
 هذا من لطيف العربية، ومعناه معني الشرط والجزاء.
 والف الاستفهام ههنا معناها معني التوقيف، والالف الثانية في
 (افانت تنقذ من في النار) جاءت مءكدة معادة لما طال الكلام، لانه لا يصلح في العربية ان تاتي بالف الاستفهام في الاسم والف اخري في الخبر.
 والمعني افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذه.
 ومثله (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون ().
 
 اعاد " انكم "  ثانية، والمعني ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما
 مخرجون، ويكون  والله اعلم  علي وجه اخر، علي انه حذف وفي الكلام دليل علي المحذوف، علي معني افمن حق عليه كلمة العذاب يتخلص منه، او ينجو منه، افانت تنقذه، اي لا يقدر احد ان ينقذ من اضله الله، وسبق في علمه انه من اهل النار.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب ()
 جاء في التفسير ان كل ما في الارض فابتداءه من السماء، ومعني
 " ينابيع " الامكنة التي ينبع منها الماء، وواحد الينابيع ينبوع، وتقدره يفعول من نبع ينبع.
 * * *
 (لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف).
 منازل في الجنة رفيعة، وفوقها منازل ارفع منها.
 (وعد الله).
 القراءة النصب، ويجوز (وعد الله)
 فمن نصب وهي القراءة، فبمعني لهم غرف. لان المراد وعدهم الله غرفا وعدا، فوعد الله منصوب علي المصدر.
 ومن رفع فالمعني: ذلك وعد الله.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه).
 الوانه خضرة وصفرة وحمرة وبياض وغير ذلك.
 (ثم يهيج)
 قال الاصمعي يقال للنبت اذا تم جفافه: قد هاج
 يهيج هيجا.
 
 (ثم يجعله حطاما).
 الحطام ما تفتت وتكسر من النبت وغيره، ومثل الحطام الرفات
 والدرين.
 (ان في ذلك لذكري لاولي الالباب).
 اي تفكر لذوي العقول، فيذكرون ما لهم في هذا من الدلالة علي
 توحيد الله جل وعز.
 * * *
 (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين ()
 فهذه الفاء فاء المجازاة، والمعني افمن شرح الله صدره فاهتدي كمن
 طبع علي قلبه فلم يهتد لقسوته.
 والجواب متروك لان الكلام دال عليه.
 ويءكد ذلك قوله  جل وعز: (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله)
 يقال: قسا قلبه عن ذكر الله ومن ذكر الله.
 فمن قال من ذكر الله، فالمعني كلما تلي عليه ذكر الله قسا قلبه، كما قال: (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم).
 ومن قال: عن ذكر الله فالمعني انه غلظ قلبه وجفا عن قبول ذكر الله.
 (اولءك في ضلال مبين).
 يعني القاسية قلوبهم. الاية.
 * * *
 وقوله: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 يعني القران، ومعني متشابها، يشابه بعضه بعضا في الفضل والحكمة، لا تناقض فيه.
 و (كتابا) منصوب علي البدل من (احسن الحديث).
 وقوله: (مثاني) من نعت قوله (كتابا) منصوب علي النعت، ولم
 ينصرف (مثاني) لما فسرناه من انه جمع ليس علي مثال الواحد.
 
 (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم).
 يقول: اذا ذكرت ايات العذاب اقشعرت جلود الخاشعين لله.
 (ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله).
 اذا ذكرت ايات الرحمة لانت جلودهم وقلوبهم.
 (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء).
 يقول: الذي وهبه الله لهم من خشيته وخوف عذابه ورجاء رحمته هدي
 الله.
 * * *
 (افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون ()
 هذا مما جوابه محذوف، المعني كمن يدخل الجنة، وجاء في التفسير ان
 الكافر يلقي في النار مغلولا، لا يتهيا له ان يتقي النار الا بوجهه.
 * * *
 وقوله: (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ()
 (عربيا) منصوب علي الحال.
 المعني: ضربنا للناس في هذا القران في حال عربيته وبيانه.
 وذكر (قرانا) توكيدا، كما تقول: جاءني زيدا رجلا صالحا.
 وجاءني عمرو انسانا عاقلا.
 فتذكر رجلا. . و " انسانا " توكيدا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()
 ويقرا (سلما) و (سلما)، فسالما علي معني اسم الفاعل.
 سلم فهو سالم، وسلم وسلم مصدران وصف بهما علي معني ورجلا ذا سلم.
 ومثله مما جاء
 
 من المصادر فعلا وفعلا قولهم: ربحت ربحا وربحا.
 قال الشاعر:
 اذا الحسناء لم ترحض يديها. . . ولم يقصر لها بصر بستر
 قروا اضيافهم ربحا ببح. . . يعيش بفضلهن الحي سمر
 اي قروا اضيافهم بذبح القداح التي يضربون بها في الميسر.
 وتفسير هذا المثل انه ضرب لمن وحد الله، ولمن جعل له شريكا.
 فالذي وحد الله مثله مثل السالم لرجل لا يشركه فيه غيره.
 ومثل الذي عبد غير الله مثل صاحب الشركاء المتشاكسين.
 و" الشركاء المتشاكسون " المختلفون العسيرون الذين لا يتفقون.
 * * *
 وقوله: (هل يستويان مثلا).
 اي هل يستوي مثل الموحد ومثل المشرك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ()
 يختصم المءمن والكافر، ويخاصم المظلوم الظالم.
 * * *
 (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين ()
 المعني اي احد اظلم ممن كذب علي الله وكذب نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ()
 
 والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ()
 روي عن علي رحمه الله انه قال: الذي جاء بالصدق محمد  صلي الله عليه وسلم  والذي صدق به ابو بكر. رحمه الله.
 وروي ان الذي جاء بالصدق جبريل، والذي صدق به محمد صلي الله عليهما.
 وروي ان الذي جاء بالصدق محمد  صلي الله عليه وسلم 
 وصدق به المءمنون.
 وجميع هذه الوجوه صحيح.
 والذي جاء في حرف ابن مسعود: والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به
 و (الذين) ههنا و (الذي) في معني واحد، توحيده  لانه غير موقت  جاءز
 وهو بمنزلة قولك من جاء بالصدق وصدق به.
 (اولءك هم المتقون).
 و (الذي) ههنا للجنس، المعني والقبيل الذي جاء بالصدق.
 وقوله (اولءك هم المتقون) يدل علي معني الجماعة.
 ومثله من الشعر:
 ان الذي حانت بفلج دماءهم. . . هم القوم كل القوم يا ام خالد
 * * *
 (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 (اليس الله بكاف عبده)
 ويقرا (عباده)، ولو قرءت " كافي عبده " و " كافي عباده " لجازت، ولكن
 القراءة سنة لا تخالف.
 ومعني بكاف عبده يدل علي النصر، وعلي انه كقوله:
 (ليظهره علي الدين كله)، وهو مثل: (انا كفيناك المستهزءين ().
 
 (ويخوفونك بالذين من دونه).
 اي يخوفون بالهتهم واوثانهم .
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي العزي ليكسرها، فلما جاء خالد قال له سادنها: احذركها يا خالد
 ان لها شدة لا يقوم لها شء فعمد خالذ الي العزي فهشم انفها، فهذا معني
 (ويخوفونك بالذين من دونه)، لان تخويفهم خالدا هو تخويفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه وجهه.
 ثم اعلم  مع عبادتهم العزي والاوثان  انهم مقرون بان الله خالقهم
 فقال: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()
 ويقرا كاشفات ضره  بترك التنوين والخفض في ضره ورحمته 
 فمن قرا بالتنوين فلانه غير واقع في معني هل يكشفن ضره او يمسكن رحمته ومن اضاف وخفض فعلي الاستخفاف وحذف التنوين.
 وكلا الوجهين حسن قرء بهما.
 * * *
 (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون ()
 و (علي مكاناتكم). هذا اللفظ امر علي معني الوعيد والتهدد بعد ان
 اعلموا ما يجب ان يعملوا به، ثم قيل لهم:
 (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)، وهذا كلام يستعمله الناس في التهدد والوعيد.
 تقول: متي اسات الي فلان انتقمت منك، ومتي احسنت اليه احسنت اليك فاعمل ما شءت واختر
 
 لنفسك، فخوطب العباد علي قدر مخاطباتهم وعلمهم، وقوله علي
 (مكاناتكم) و (مكانتكم) معناه علي ناحيتكم التي اخترتموها، وجهتكم التي
 تمكنتم  عند انفسكم  في العلم بها.
 (اني عامل).
 ولم يقل علي جهتي، لان في الكلام دليلا علي ذلك.
 * * *
 (انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل ()
 (وما انت عليهم بوكيل).
 اي ما انت عليهم بحفيظ، ثم اخبر بانه الحفيظ عليهم القدير فقال:
 * * *
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 اي ويتوفي الانفس التي لم تمت في منامها، فالميتة المتوفاة وفاة
 الموت التي قد فارقتها النفس التي يكون بها الحياة.
 والحركة، والنفس التي تميز بها. والتي تتوفي في النوم نفس التمييز لا نفس الحياة، لان نفس الحياة اذا زالت زال معها النفس، والناءم يتنفس.
 فهذا الفرق بين توفي نفس الناءم في النوم ونفس الحي.
 * * *
 (واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون ()
 معني (اشمازت) نفرت، وكانوا  اعني المشركين  اذا ذكر الله فقيل:
 " لا اله الا الله " نفروا من هذا، لانهم كانوا يقولون: اللات والعزي، وهذه الاوثان الهة.
 
 وقوله عز وجل: (فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 (ثم اذا خولناه) اعطيناه ذلك تفضلا، وكل من اعطي علي غير جزاء
 فقد خول.
 (قال انما اوتيته علي علم).
 اي اعطيته علي شرف وفضل يجب له به هذا الذي اعطيت، فقد
 علمت اني ساعطي هدي، فاعلم الله انه قد يعطي اختبارا وابتلاء فقال:
 (بل هي فتنة).
 اي تلك العطية فتنة من الله وبلوي يبتلي بها العبد ليشكر او يكفر.
 * * *
 (قد قالها الذين من قبلهم فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون ()
 يقول: فاحبطت اعمالهم.
 * * *
 (فاصابهم سيءات ما كسبوا والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين ()
 اي الي الله مرجعهم فيجازيهم باعمالهم.
 * * *
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()
 ومعني (لا تقنطوا) لا تياسوا، وجاء في التفسير ان قوما من اهل مكة قالوا
 ان محمدا يقول: ان من عبد الاوثان واتخذ مع الله الها وقتل النفس، لا يغفر
 له، فاعلم الله ان من تاب وامن غفر الله له كل ذنب، فقال:
 (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا).
 وقال: (وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون ()
 اي توبوا، وقيل انها نزلت في قوم فتنوا، في دينهم، وعذبوا يمكة
 
 فرجعوا عن الاسلام، فقيل ان هءلاء لا يغفر لهم بعد رجوعهم عن الاسلام
 فاعلم الله انهم ان تابوا واسلموا غفر لهم.
 * * *
 (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون ()
 يعني القران ودليله: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها).
 وقوله: (من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون).
 بغتة: فجاة.
 * * *
 (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين ()
 اي يا ندما، وحرف النداء يدل علي تمكن القصة من صاحبها، اذا قال
 القاءل: يا حسرتاه ويا ويلاه، فتاويله الحسرة والويل قد حل به وانهما لازمان له غير مفارقين.
 ويجوز يا حسرتي.
 وزعم الفراء انه يجوز يا حسرتاه علي كذا وكذا بفتح الهاء.
 ويا حسرتاه  بالكسر والضم.
 والنحويون اجمعون لا يجيزون ان تثبت هذه الها في الوصل وزعم انه انشده من بني فقعس رجل من بني اسد:.
 يا رب يا رباه اياك اسل عفراء يا رباه من قبل الاجل
 وانشده ايضا:
 
 يا مرحباه بحمار ناهية
 والذي اعرف ان الكوفيين ينشدون:
 يا مرحباه بجمار ناهية
 قال ابو اسحاق: ولا ادري لم استشهد بهذا، ولم يقرا به قط، ولا ينفع
 في تفسير هذه الاية شيءا، وهو خطا.
 ومعني: (ان تقول نفس).
 خوف ان تقول نفس وكراهة ان تقول نفس. المعني اتبعوا احسن ما
 انزل خوفا ان تصيروا الي حال يقال فيها هذا  القول، وهي حال الندامة ومعني (علي ما فرطت في جنب الله) في امر الله، اي فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني اليه وهو توحيده والاقرار بنبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (وان كنت لمن الساخرين).
 اي وما كنت الا من المستهزءين.
 * * *
 (او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين () او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين ()
 اي وكراهة ان تقول هذا القول الذي يءدي الي مثل هذه الحال التي
 الانسان فيها في الدنيا، لان الله قد بين طرق الهدي، والحي في نيته بمنزلة
 من قد بعث، لان الله خلقه من نطفة وبلغه الي ان ميز، فالحجة عليه.
 * * *
 وقوله (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ()
 (بلي) جواب النفي وليس في الكلام لفظ النفي.
 ومعني (لو ان الله هداني)، و (لو ان لي كرة).
 كانه قيل: ما هديت، فقيل:
 
 (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت).
 وقال الله تعالي: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون)
 اي: حيث قالوا: (يا ليتنا نرد)  الاية.
 وقد رويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بكسر الكاف:
 " بلي قد جاءتك اياتي " جواب للفظ النفس  كما قال: (ان تقول نفس).
 واذا قال: (بلي قد جاءتك اياتي) بالفتح، فلان النفس تقع علي
 الذكر والانثي، فخوطب المذكرون.
 ومثل (قد جاءتك اياتي)  علي خطابه المءنث:
 (يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية ().
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين ()
 القراءة علي رفع (وجوههم مسودة) علي الابتداء والخبر.
 ويجوز " وجوههم مسودة " علي البدل من الذين كفروا.
 المعني ويوم القيامة تري وجوه الذين كذبوا علي الله مسودة.
 والرفع اكثر وعليه القراء ومثل النصب قول عدي بن زيد:
 دعيني ان امرك لن يطاعا. . . وما الفيتني حلمي مضاعا
 * * *
 (وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ()
 (بمفازتهم).
 و (بمفازاتهم) يقرا ان جميعا.
 
 (له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون ()
 اي مفاتيح السماوات، المعني ما كان من شء من السماوات والارض
 فالله خالقه وفاتح بابه.
 (والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون).
 اي الذين يقولون ان شيءا ليس مما خلق الله او رزقه من السماوات
 والارض فليس الله خالقه، اولءك هم الخاسرون.
 ثم اعلم الله  جل وعز  انه انما ينبغي ان يعبد الخالق وحده لا شريك
 له فقال قل لهم بعد هذا البيان:
 (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ()
 (افغير) منصوب ب (اعبد) لا بقوله (تامروني) المعني افغير الله اعبد
 ايها الجاهلون فيما تامرونني.
 * * *
 (بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ()
 نصب لفظ (الله  جل وعز  بقولك (فاعبد)، وهو اجماع في قول
 البصريين والكوفيين، والفاء جاءت علي معني المجازاة، كانه قال:
 قد تبينت فاعبد الله.
 * * *
 (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()
 (وما قدروا الله حق قدره)
 ويقرا (قدره)  بفتح الدال.
 جاء في التفسير: ما عظموه حق عظمته.
 والقدر والقدر ههنا بمعني واحد.
 (والارض جميعا قبضته يوم القيامة).
 (جميعا) منصوب علي الحال.
 المعني والارض اذا كانت مجتمعة قبضته يوم القيامة
 (والسماوات مطويات بيمينه).
 
 اكثر القراءة رفع (مطويات) علي الابتداء والخبر.
 وقد قرءت: (والسماوات مطويات)  بكسر التاء علي معني:
 والارض جميعا والسماوات قبضته يوم القيامة
 و (مطويات) منصوب علي الحال.
 وقد اجاز بعض النحويين (قبضته) بنصب التاء، وهذا لم يقرا به ولا
 يجيزه النحويون البصريون، لا يقولون: زيد قبضتك، ولا المال قبضتك
 علي معني في قبضتك، ولو جاز هذا لجاز زيد دارك يريدون زيد في دارك.
 * * *
 (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ()
 (ونفخ في الصور)
 وقد فسرناه.
 (فصعق) اي مات.
 (من في السماوات ومن في الارض).
 وجاء في التفسير انه القرن الذي ينفخ فيه اسرافيل.
 وقال بعض اهل اللغة: هو جمع صورة.
 (الا من شاء الله).
 جاء في التفسير ان هذا الاستثناء وقع علي جبريل وميكاءيل وملك
 الموت، وجاء ان الاستثناء علي حملة العرش.
 * * *
 (واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ()
 معناها لما اراد الله الحساب والمجازاة اشرقت الارض.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: انري ربنا يا رسول الله؟
 فقال: اتضارن في رءية الشمس والقمر في غير سحاب؟
 قالوا: لا، قال فانكم لا تضارون في رءيته.
 
 وجاء في الحديث: لا تضامون في رءيته، والذي جاء في الحديث مخفف
 تضارون، وتضامون، وله وجه حسن في العربية.
 وهذا موضع يحتاج الي ان يستقصي تفسيره لانه اصل في السنة
 والجماعة ومعناه لا ينالكم ضيز ولا ضيم في رءييه.
 اي ترونه حتي تستووا في الرءية فلا يضيم بعضكم بعضا، ولا يضير بعضكم بعضا.
 وقال اهل اللغة قولين اخرين: قالوا: لا تضارون بتشديد الراء ولا
 تضامون بتشديد الميم. مع ضم التاء في تضامون وتضارون.
 وقال بعض اهل اللغة بفتح التاء وتشديد الراء تضازون في رءيته ولا
 تضامون علي معني تتضارون وتتضامون.
 وتفسير هذا انه لا يضام بعضكم بعضا ولا يخالف بعضكم بعضا في ذلك. يقال: ضاررت الرجل اضاره مضارة
 وضرارا اذا خالفته
 قال نابغة بني جعدة:
 وخصمي ضرار ذوي تدارا. . . متي بات سلمها يشغبا
 ومعني لا تضامون في رءيته لا ينضم بعضكم الي بعض، ويقول واحد
 للاخر: ارنيه كما تفعلون عند النظر الي الهلال، فهذا تفسير بين.
 وكل ما قيل في هذا.
 (واشرقت الارض) البست الاشراق بنور الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين
 ()
 اختلف الناس في الجواب لقوله (حتي اذا جاءوها).
 فقال قوم: الواو مسقطة المعني حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها.
 قال ابو اسحاق: سمعت محمد بن يزيد يذكر ان الجواب محذوف، وان
 
 المعني، حتي اذا جاءوها الي اخر الاية سعدوا.
 قال فالمعني في الجواب حتي اذا كانت هذه الاشياء صاروا الي السعادة.
 وقال قوم حتي اذا جاءوها جاءوها وفتحت ابوابها، فالمعني عندهم ان
 (جاءوها) محذوف
 وعلي معني قول هءلاء انه اجتمع المجء مع الدخول في حال.
 المعني حتي اذا جاءوها وقع مجيءهم مع فتح ابوابها.
 قال ابو اسحاق: والذي قلته انا  وهو القول ان شاء الله  ان المعني
 (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين) دخلوها.
 فالجواب " دخلوها "، وحذف لان في الكلام دليلا عليه.
 ومعني (طبتم) اي كنتم طيبين في الدنيا لم تكونوا خبيثين، اي لم تكونوا
 اصحاب خباءث.
 * * *
 وقوله: (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ()
 (واورثنا الارض).
 يعني ارض الجنة نتخذ منها من المنازل ما شءنا، والعرب تقول لكل
 من اتخذ منزلا: تبوا فلان منزلا.
 * * *
 (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ()
 معني (حافين) محدقين، وكذا جاء في التفسير.
 (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين).
 فابتدا الله  عز وجل  خلق الاشياء بالحمد وختمه بالحمد، فقال:
 (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور)
 فلما افني الخلق وبعثهم وحكم بينهم، فاستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار ختم بقوله: (الحمد لله رب العالمين).
 
  سورة غافر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ()
 الحواميم كلها مكية، نزلت بمكة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل الحواميم في القران كمثل الحبرات في الثياب.
 وقال ابن مسعود: الحواميم ديباج القران.
 وجاء في التفسير عن ابن عباس  رحمه الله  ثلاثة اقوال في حم.
 قال: حم اسم الله الاعظم، وقال: حم قسم.
 وقال: حم حروف الرحمن مقطعه.
 والمعني: " الر " و "حم " و " نون " بمنزلة الرحمن.
 وقد فسرنا اعراب حروف الهجاء في اول البقرة.
 والقراءة فيها علي ضربين.
 حم بفتح الحاء، وحم بكسر الحاء.
 فاما الميم فساكنة في قراءة القراء كلهم الا عيسي بن عمر فانه قرا: حم
 والكتاب، بفتح الميم، وهو علي ضربين:
 احدهما ان يجعل حم اسما للسورة، فينصبه ولا ينونه لانه علي لفظ الاسماء الاعجمية نحو هابيل وقابيل، ويكون المعني اتل حم.
 والاجود ان يكون فتح لالتقاء الساكنين حيث جعله اسما
 للسورة، ويكون حكاية حروف هجاء.
 
 وقوله عز وجل: (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير ()
 علي صفات الله، فاما خفض (شديد العقاب) فعلي البدل لانه مما
 يوصف به النكرة.
 وقوله: (ذي الطول).
 معناه ذي الغني والفضل والقدرة .
 تقول: لفلان علي فلان طول اذا كان له عليه فضل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد ()
 المعني في دفع ايات الله بالباطل ليدحض به الحق، الا الذين كفروا.
 ومعني (فلا يغررك تقلبهم في البلاد).
 اي فلا تغررك سلامتهم بعد كفرهم حتي انهم، يتصرفون كيف شاءوا، فان
 عاقبة كفرهم العذاب والهلاك.
 ثم بين كيف ذلك واعلم ان الامم التي كذبت قبلهم انهم اهلكوا بقوله:.
 (كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب
 ()
 يعني عادا وثمود وقوم لوط والامم التي اهلكت بين ذلك.
 (وهمت كل امة برسولهم لياخذوه).
 اي ليتمكنوا منه فيقتلوه.
 (وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق).
 اي ليدفعوا به الحق.
 
 (فاخذتهم).
 اي جعلت جزاءهم علي ارادة اخذ الرسل ان اخذتهم فعاقبتهم.
 (فكيف كان عقاب).
 اي انهم يجتازون بالامكنة التي اهلك فيها القوم فيرون اثار الهلاك.
 * * *
 (وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار
 ()
 اي ومثل ذلك حقت كلمة ربك  يعني به، قوله (لاملان جهنم)
 (انهم اصحاب النار).
 ويجوز " انهم "، ثم اخبر  جل وعز  بفضل المءمنين فقال:
 (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()
 يعني الملاءكة.
 (يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا).
 فالمءمن تستغفر له الملاءكة المقربون.
 ويعني: (ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك).
 المعني يقولون: ربنا وسعت كل شء، اي تقول الملاءكة.
 وقوله: (رحمة وعلما) منصوب علي التمييز.
 (فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك).
 
 اي لزموا طريق الهدي التي دعوت اليها.
 * * *
 وقوله تعالي: (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم ()
 (ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم).
 " من " في موضع نصب، عطف علي الهاء والميم في قوله:
 (ربنا وادخلهم جنات عدن) اي ، وادخل من صلح.
 ويصلح ان يكون عطفا علي الهاء والميم في قوله: (وعدتهم) فيكون المعني وعدتهم ووعدت من صلح من اباءهم.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون ()
 معناه ان الذين كفروا ينادون اذا كانوا في حال العذاب لمقت الله اياكم
 في الدنيا (اذ تدعون الي الايمان فتكفرون).
 (اكبر من مقتكم انفسكم) اذ عذبتم في النار.
 * * *
 (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل ()
 (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا)
 اي: قد اريتنا من الايات ما اوجب ان علينا ان نعترف
 وقالوا في (امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) اي خلقتنا امواتا ثم احييتنا ثم امتنا
 بعد، ثم بعثتنا بعد الموت.
 وقد جاء في بعض التفاسير ان احدي الحياتين، واحدي الموتتين ان
 يحيا في القبر ثم يموت، فذالك ادل علي احييتنا وامتنا، والاول اكثر في
 التفسير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق ()
 جاء في التفسير ان الروح الوحي، وجاء ان الروح القران وجاء ان الروح
 
 امر النبوة.
 فيكون المعني تلقي الروح او امر النبوة علي من تشاء، علي من
 تختصه بالرسالة.
 (لينذر يوم التلاق).
 اي لينذر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذي يوحي اليه يوم التلاق، ويجوز ان يكون لينذر الله يوم التلاق، والاجود  والله اعلم  ان يكون لينذر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والدليل علي ذلك انه قرء لتنذر يوم التلاق  بالتاء .
 ويجوز يوم التلاقي باثبات الياء، والحذف جاءز حسن لانه اخر اية.
 ومعني التلاقي يوم يلتقي اهل الارض واهل السماء.
 وتاويل الروح فيما فسرنا انه به حياة الناس، لان كل مهتد حي، وكل ضال كالميت، قال الله عز وجل: (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون). وقال: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس).
 وهذا جاءز في خطاب الناس، يقول القاءل لمن لا يفقه عنه ما فيه صلاحه: انت ميت.
 * * *
 (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ()
 معني انذرهم خوفهم، والازفة يوم القيامة، كذا جاء في التفسير.
 وانما قيل لها ازفة لانها قريبة وان استبعد الناس مداها.
 يقال قد ازف الامر اذا قرب.
 وقوله: (اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين).
 نصب (كاظمين) علي الحال، والحال محمولة علي المعني لان القلوب لا
 يقال لها كاظمة، وانما الكاظمون اصحاب القلوب والمعني اذ قلوب الناس
 لدي الحناجر في حال كظمهم.
 وجاء في التفسير ان القلب من الفزع يرتفع
 
 فيلتصق بالحنجرة فلا يرجج الي مكانه ولا يخرج فيستراح من كرب غمه.
 (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع).
 (يطاع) من صفة شفيع، اي ولا من شفيع مطاع.
 * * *
 (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()
 اذا نظر الناظر نظرة خيانة علمها الله، فاذا نظر اول نظرة غير متعمد
 خيانة فذلك غير اثم، فان عاد ونيته الخيانة في النظر علم الله ذلك، والله
  عز وجل  عالم الغيب والشهادة، ولكنه ذكر العلم ههنا ليعلم ان المجازاة لا محالة واقعة.
 * * *
 وقوله  جل وعز : (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين ()
 اي بعلاماتنا التي تدل علي صحة نبوته، من العصا واخراج يده بيضاء
 من غير سوء واشباه ذلك.
 (وسلطان مبين) اي حجة ظاهرة.
 * * *
 (الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب ()
 هذه الاسماء. في موضع خفض الا انها فتحت لانها لا تنصرف لانها
 معرفة وهي اعجمية.
 (فقالوا ساحر كذاب).
 المعني فقالوا هو ساحر كذاب، جعلوا امر الايات التي يعجز عنها
 المخلوقون سحرا.
 * * *
 (فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال ()
 
 وانه كان قيل لفرعون ان ملكه يزول بسبب غلام يولد، فقيل افعلوا هذا
 حتي لا ينجو المولود.
 (وما كيد الكافرين الا في ضلال).
 اي يذهب باطلا، ويحيق الله به ما يريد.
 * * *
 وقوله: (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد ()
 (او ان يظهر في الارض الفساد).
 علي هذا مصاحف اهل العراق، وفي مصحف اهل الحجاز: (وان يظهر)
 بغير الف، ويجوز وان يظهر، ومعني او وقوع احد الشيءيق فالمعني علي
 (او) ان فرعون قال اني اخاف ان يبدل دينكم او يفسد، فجعل طاعة الله تعالي هي الفساد، فيكون المعني اني اخاف ان يبطل دينكم البتة، فان لم يبطله اوقع فيه الفساد.
 ومن قرا  " وان " فيكون المعني اخاف ابطال دينكم والفساد معه.
 * * *
 (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب
 ()
 جاء في التفسير ان هذا الرجل اعني مءمن ال فرعون، كان ان يسمي
 سمعان، وقيل كان اسمه حبيبا، ويكون (من ال فرعون) صفة للرجل، ويكون (يكتم ايمانه) معه محذوف، ويكون المعني يكتم ايمانه منهم، ويكون يكتم من صفة رجل، فيكون المعني: وقال رجل مءمن يكتم ايمانه من ال فرعون.
 (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله).
 المعني لان يقول ربي الله.
 (وقد جاءكم بالبينات من ربكم).
 اي بما يدل علي صدقه من ايات النبوة
 (وان يك كاذبا فعليه كذبه) اي فلا يضركم. 
 (وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم).
 وهذا من لطيف المساءل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا وعد وعدا وقع الوعد باسره، لم يقع بعضه، فالسءال في هذا من اين جاز ان يقول بعض الذي يعدكم، وحق اللفظ كل الذي يعدكم فهذا باب من النظر يذهب فيه المناظر الي الزام الحجة بايسر ما في الامر، وليس في هذا نفي اصابة الكل
 ومثل هذا قول الشاعر:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته. . . وقد يكون مع المستعجل الزلل
 انما ذكر البعض ليوجب له الكل، لا ان البعض هو الكل ولكن للقاءل اذا
 قال اقل ما يكون للمتاني ادراك بعض الحاجة، واقل ما يكون للمستعجل
 الزلل، فقد ابان فضل المتاني علي المستعجل بما لا يقدر الخصم ان يدفعه.
 وكان مءمن ال فرعون قال لهم: اقل ما يكون في صدقه ان يصيبكم بعض
 الذي يعدكم، وفي بعض ذلك هلاككم، فهذا تاويله والله اعلم.
 * * *
 (يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد ()
 هذه حكاية قول مءمن ال فرعون.
 اعلمهم الله ان لهم الملك في حال ظهورهم علي جميع الناس.
 ثم اعلمهم ان باس الله لا يدفعه دافع ولا ينصر منه ناصر فقال:
 (فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا).
 * * *
 (وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب ()
 اي مثل يوم حزب حزب، والاحزاب ههنا قوم نوح وعاد وثمود ومن
 اهلك بعدهم وقبلهم.
 
 ومعني: (مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ()
 مثل عادة، وجاء في التفسير مثل حال قوم نوح، اي اخاف عليكم ان
 تقيموا علي كفركم فينزل بكم ما نزل بالامم السالفة المكذبة رسلهم.
 * * *
 (ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد ()
 (التناد)
 بكسر الدال  وقرا الحسن يوم التنادي  باثبات الياء ، واكثر القراءة
  التناد، وقرا ابن عباس يوم التناد  بتشديد الدال، والاصل التنادي واثبات الياء الوجه، وحذفها حسن جميل لان الكسرة تدل عليها الياء وهو راس اية، واواخر هذه الايات علي الدال.
 ومعني يوم التنادي يوم ينادي (اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا)
 وينادي (اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء).
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون " يوم الءناد " يوم يدعي كل اناس
 بامامهم.
 ومن قرا يوم التناد بتشديد الدال، فهو من قولهم ند فلان وند البعير اذا
 هرب علي وجهه، ومما يدل علي هذا قوله: (يوم تولون مدبرين).
 وقوله (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه ().
 
 وجاء في التفسير انهم يءمر بهم الي النار فيفرون ولا يعصمهم من النار
 * * *
 (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب ()
 اي الايات المعجزات.
 (حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا).
 اي اقمتم علي كفركم وظننتم انه لا يجدد عليكم ايجاب الحجة.
 (كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب).
 اي مثل ذلك الضلال يضل الله من هو مسرف مرتاب:
 (مسرف) ههنا كافر، و (مرتاب) شاك في امر الله وانبياءه.
 * * *
 (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()
 (الذين) في موضع نصب علي الرد علي " من " اي كذلك الله يضل الذين
 يجادلون في ايات الله بغير حجة اتتهم.
 ويجوز ان يكون موضع (الذين) رفعا علي معني من هو مسرف مرتاب هم الذين يجادلون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا).
 اي كبر جدالهم مقتا عند الله وعند الذين امنوا.
 (كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار).
 ويقرا علي كل قلب متكبر، والاول الوجه، لان المتكبر هو الانسان.
 وقد يجوز ان تقول: قلب متكبر، اي صاحبه متكبر.
 * * *
 (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب ()
 
 والصرح القصر، وكل بناء عظيم فهوصرح.
 (لعلي ابلغ الاسباب).
 جاء في التفسير ابواب السماء، والاسباب في اللغة ما اتصل بالشء.
 وكذلك يقال للحبل سبب، لانه يوصل بالاشياء.
 وجاء في التفسير ايضا طرق السماوات.
 فالمعني  والله اعلم. لعلي ابلغ الي الذي يءديني الي السماوات.
 * * *
 (اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب
 ()
 ويقرا (فاطلع)  بالرفع والنصب.
 (واني لاظنه كاذبا).
 هذا قول فرعون، يقول وان كنت زعمت اني اطلع الي اله موسي، فانا
 قلت هذا علي دعوي موسي لا علي اني علي يقين من ذلك.
 فيروي ان هامان طبخ الاجر لبناء الصرح وان اول من طبخ الاجر هامان.
 (وكذلك زين لفرعون سوء عمله ).
 موضع الكاف نصب المعني (زين لفرعون سوء عمله) مثل ما وصفنا.
 (وصد عن السبيل).
 اي صد عن السبيل المستقيم. اي المستقيمة بكفره.
 (وما كيد فرعون الا في تباب).
 الا في خسران، يقال: تبت يداه اي خسرتا.
 * * *
 (وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد ()
 يعني سبيل القصد الي الله عز وجل، واخرجكم عن سبيل فرعون.
 فاهدكم جزم جواب للامر.
 المعني ان تتبعوني اهدكم.
 (لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار ()
 
 يعني انه ليس له استجابة دعوة في الدنيا ولا في الاخرة.
 قال سيبويه: سالت الخليل عن قوله: (لا جرم)، فقال: لا جرم رد
 لكلام. والمعني وجب ان لهم النار، وحق ان لهم النار.
 وانشد:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة. . . جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 المعني كسبتهم الغضب، واحقتهم بالغضب.
 فمعني (لا جرم انما تدعونني اليه) لقد وجب ان ما تدعونني اليه ليس له دعوة اي وجب بطلان دعوته.
 (وان مردنا الي الله).
 وجب مردنا الي الله، وكذلك (وان المسرفين هم اصحاب النار).
 * * *
 وقوله  عز وجل : (سوء العذاب () النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()
 (النار) بدل من قوله (سوء العذاب)، وجاءز ان تكون مرتفعة علي اضمار
 تفسير سوء العذاب، كان قاءلا قال: ما هو؟ فكان الجواب هو:
 (النار يعرضون عليها)
 فان قال قاءل: كيف يعرضون عليها وهم من اهل النار؟
 فجاء في التفسير ان ارواحهم في اجواف طير سود تعرض علي النار بالغداة والعشي الي يوم القيامة.
 الا تري ان  بعده (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب)
 ويقرا ادخلوا علي معني الامر لهم بالدخول، كانه ويوم تقوم الساعة
 يقول ادخلوا يا ال فرعون اشد العذاب.
 وقرءت (ادخلوا) علي جهة الامر للملاءكة بادخالهم اشد العذاب.
 * * *
 (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ()
 (ويوم يقوم الاشهاد).
 اي: الملاءكة، واحدهم شاهد، مثل صاحب واصحاب.
 
 (ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ()
 اي يجادلون في دفع ايات الله
 (بغير سلطان اتاهم).
 اي بغير حجة اتتهم.
 (ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه).
 اي ما هم ببالغي ارادتهم فيه، وارادتهم دفع ايات الله عز وجل ودل
 علي هذا المعني (يجادلون في ايات الله).
 لان الكبر هم قد اوقعوه فليس يلبس هذا ببالغي الكبر.
 وجاء في التفسير انه يعني به اليهود، وان الكبر الذي ليس هم ببالغيه
 توقع امر الدجال، فتكبروا متربصين يتوقعون خروج الدجال.
 فاعلم الله ان هذه الفرقة التي تجادل لا تبلغ خروج الدجال.
 ويدل علي قول من قال هذا قول الله  عز وجل  يعقب هذا:
 (فاستعذ بالله).
 * * *
 وقوله جل وعز: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()
 (سيدخلون جهنم داخرين).
 معناه صاغرين.
 * * *
 (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون ()
 جاء في التفسير ان الله عز وجل بعث ثمانية الف نبي، منهم اربعة
 الاف من بني اسراءيل، ومنهم اربعة الاف من ساءر الناس.
 وجاء عن علي رضي الله عنه انه قال: في قوله تعالي:
 (ومنهم من لم نقصص عليك)
 ان الله بعث نبيا اسود. فهو ممن لم تذكر قصته في القران.
 * * *
 وقوله تعالي: (الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون ()
 
 الانعام ههنا الابل.
 * * *
 وقوله: (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل).
 يجوز علي ثلاثة اوجه
 (والسلاسل) بالنصب، و (السلاسل) بالخفض.
 فمن رفع فعطف علي الاغلال ومن جر فالمعني اذ الاغلال في اعناقهم وفي
 السلاسل، ومن نصب ففتح اللام قرا (والسلاسل يسحبون).
 * * *
 (ذلكم بما كنتم تفرحون) الاية.
 يدل عليه قوله تعالي: (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم).
 اي ذلك العذاب الذي نزل بكم بما كنتم تفرحون بالباطل الذي كنتم
 فيه، و (تمرحون) اي تاشرون وتبطرون وتستهزءون.
 * * *
 (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ()
 يقول حين عاينوا العذاب.
 (سنت الله).
 علي معني سن الله هذه السنة في الامم كلها، لا ينفعهم ايمانهم اذا
 راوا العذاب.
 (وخسر هنالك الكافرون).
 وكذلك: (وخسر هنالك المبطلون).
 والمبطلون والكافرون خاسرون في ذلك الوقت وفي كل وقت خاسرون.
 ولكنه تعالي بين لهم خسرانهم اذا راوا العذاب.
 
  سورة فصلت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم ()
 (تنزيل) رفع بالابتداء، وخبره (كتاب فصلت اياته).
 هذا مذهب البصريين.
 وقال الفراء يجوز ان يكون (تنزيل) مرتفعا ب (حم)، ويجوز ان يرتفع
 باضمار هذا. المعني هذا تنزيل من العزيز الرحيم، اي هو تنزيل.
 (قرانا عربيا لقوم يعلمون ()
 نصب (قرانا) علي الحال.
 المعني بينت اياته قرانا، اي بينت اياته في حال جمعه عربيا.
 (لقوم يعلمون) اي بينا لمن يعلم.
 * * *
 (بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ()
 (بشيرا ونذيرا)
 من صفته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون ()
 (وقالوا قلوبنا في اكنة)
 في غلف، اي ما تدعونا اليه لا يصل الي قلوبنا لانها في اغطية، وواحد
 الاكنة كنان.
 (وفي اذاننا وقر).
 
 اي صمم وقفل يمنع من الاستماع لقولك اي نحن في ترك القبول
 منك بمنزلة من لا يستمع قولك.
 (ومن بيينا وبييك حجاب).
 اي حاجز في النحلة والدين.
 وهو  مثل (قلوبنا في اكنة) الا ان معني هذا انا لا نجامعك في مذهب.
 (فاعمل اننا عاملون).
 اي علي مذهبنا، وانت عامل علي مذهبك.
 ويجوز ان يكون فاعمل في ابطال مذهبنا انا عاملون في ابطال امرك.
 * * *
 (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون
 ()
 اي لا يرونها واجبة عليهم، ولا يعطونها.
 * * *
 (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين ()
 لو اراد  جل وعلا  ان يخلقها في لحظة لفعل ولكان ذلك ساءغا في
 قدرته، ولكنه احب ان يبصر الخلق وجوه الاناة والقدرة علي خلق السماوات والارض في ايام كثيرة وفي لحظة واحدة لان المخلوقين كلهم والملاءكة المقربين لو اجتمعوا علي ان يخلقوا مثقال ذرة منها ما خلقوا.
 وجاء في التفسير ان ابتداء خلق الارض كان في يوم الاحد واستقام
 خلقها في يوم الاثنين.
 * * *
 (وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ()
 (وبارك فيها وقدر فيها اقواتها).
 في الثلاثاء والاربعاء فصارت الجملة اربعة ايام، فذلك قوله: (وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام).
 
 اي في تتمة اربعة ايام.
 (سواء للساءلين).
 وسواء، ويجوز الرفع. فمن خفض جعله صفة للايام.
 المعني في اربعة اءام مستويات، ومن  نصب فعلي المصدر، علي
 معني استوت سواء، واستواء.
 ومن رفع فعلي معني هي سواء ().
 ومعني (للساءلين)، معلق بقوله: (وقدر فيها اقواتها) لكل محتاج الي
 القوت.
 وانما قيل (للساءلين) لان كلا يطلب القوت ويساله.
 ويجوز ان يكون للساءلين لمن سال في كم خلقت السماوات والارضون؛ فقيل: خلقت الارض في اربعة ايام سواء لا زيادة فيها ولا نقصان جوابا لمن سال.
 * * *
 (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()
 معني استوي عمد الي السماء وقصد.
 (قالتا اتينا طاءعين).
 علي الحال منصوب، وانما قيل طاءعين دون طاءعات، لانهن جرين
 مجري ما يعقل ويميز، كما قيل في النجوم: (وكل في فلك يسبحون)
 وقد قيل (قالتا اتينا) اي، نحن ومن فينا طاءعين.
 ومعني (طوعا او كرها) علي معني اطيعا لما امرت طوعا، بمنزلة اطيعا الطاعة او تكرها اكراها.
 * * *
 (فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ()
 (فقضاهن).
 فخلقهن وصنعهن.
 قال ابو ذءيب. 
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود او صنع السوابغ تبع
 معناه عملهما وصنعهما.
 (واوحي في كل سماء امرها).
 قيل ما يصلحها، وقيل ملاءكتها.
 (وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا).
 معناه وحفظناها من استماع الشياطين بالكواكب حفظا فقال:
 (قل اءنكم لتكفرون) بمن هذه قدرته (وتجعلون له اندادا) اي اصناما
 تنحتونها بايديكم.
 (ذلك تقدير العزيز العليم).
 اي الذي هذه صفته وله هذه القدرة رب العالمين.
 * * *
 ثم قال: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود
 ()
 اي فان لم يقبلوا رسالتك بعد هذه الابانة ويوحدوا الله.
 (فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود).
 اي انذرتهم بان ينزل بكم ما نزل بمن كفر من الامم قبلكم، ثم قص
 قصة كفرهم والسبب في عتوهم واقامتهم علي ضلالتهم فقال:
 (فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة)
 فارسل الله عليهم ريحا صرصرا فقال:
 (فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون ()
 (نحسات)
 ويروي نحسات.
 قال ابو عبيدة: الصرصر الشديدة الصوت.
 وجاء في
 
 التفسير الشديدة البرد، ونحسات مشءومات واحدها نحس.
 ومن قرا نحسات فواحدها نحس، قال الله  عز وجل :
 (في يوم نحس مستمر (). ()
 * * *
 (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ()
 الجيد اسقاط التنوين، ويقرا ثمود  بالتنوين  ويجوز ثمودا بالنصب.
 بفعل مضمر الذي ظهر تفسيره.
 ومعني (هديناهم) قال قتادة بينا لهم طريق الهدي وطريق الضلالة.
 (فاستحبوا العمي علي الهدي).
 والاختيار رفع ثمود علي الابتداء والخبر، وهذا مذهب جميع النحويين.
 اختيار الرفع، وكلهم يجيز النصب.
 وقوله  عز وجل : (فاخذتهم صاعقة العذاب الهون).
 فالهون والخزي الذي يهينهم ويخزيهم.
 * * *
 (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون ()
 يقرا الي النار  بفتح النون والتفخيم  وقراءة ابي عمرو  الي النار 
 علي الامالة الي الكسر  وانما يختار ذلك مع الراء  يعني الكسر  لانها حرف فيه تكرير، فلذلك اثر ابو عمر الكسر.
 (فهم يوزعون).
 جاء في التفسير يحبس اولهم علي اخرهم، واصله من وزعته اذا
 كففته، وقال الحسن البصري حين ولي القضاء: لا بد للناس من وزعة.
 اي لا بد لهم من اعوان يكفون الناس عن التعدي. 
 (حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ()
 جاء في التفسير (جلودهم) كناية عن الفرج، المعني شهدت فروجهم
 بمعاصيهم.
 * * *
 (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون ()
 اي جعلنا الله شهودا.
 * * *
 (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()
 (وذلكم ظنكم).
 مرفوع بخبر الابتداء، و (ارداكم) خبر ثان.
 ويجوز ان يكون (ظنكم). بدلا من (ذلكم).
 ويكون المعني وظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم.
 ومعني (ارداكم) اهلككم.
 * * *
 (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين ()
 (وقيضنا):
 وسببنا من حيث لا يحتسبون.
 (لهم قرناء). . الاية.
 يقول زينوا لهم اعمالهم التي يعملونها ويشاهدونها.
 (وما خلفهم) وما يعزمون ان يعملوه.
 * * *
 (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون
 ()
 اي عارضوه بكلام لا يفهم يكون ذلك الكلام لغوا، يقال: لغا يلغو
 لغوا، ويقال لغي يلغي لغوا اذا تكلم باللغو، وهو الكلام الذي لا يحصل ولا تفهم حقيقته ().
 * * *
 (ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون ()
 (ذلك جزاء اعداء الله النار)
 هذا يدل علي رفعه.
 قوله: (فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا).
 المعني ذلك العذاب الشديد جزاء اعداء الله.
 (النار) رفع بدل من (جزاء اعداء الله) 
 وان شءت رفعت (النار) علي التفسير، كانه قيل ما هو فقيل هي
 النار ().
 (لهم فيها دار الخلد).
 اي لهم في النار دار الخلد، والنار هي الدار، كما تقول: لك في هذه
 الدار دار السرور، وانت تعني الدار بعينها
 كما قال الشاعر:
 اخو رغاءب يعطيها ويسالها. . . يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 ()
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ()
 (ارنا)
 بكسر الراء وباسكانها  لثقل الكسرة كما قالوا في فخذ فخذ، ومن كسر
 فعلي الاصل، والكسر اجود لانه في الاصل ارءنا  فحذفت الهمزة وبقيت
 الكسرة دليلا عليها والكسر اجود.
 ومعني الاية فيما جاء من التفسير انه يعني بهما ابن ادم قابيل الذي قتل
 اخاه، وابليس، فقابيل من الانس وابليس من الجن.
 ومعني: (نجعلهما تحت اقدامنا).
 اي يكونان  في الدرك الاسفل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()
 اي: وحدوا الله، واستقاموا: عملوا بطاعته ولزموا سنة نبيه.
 (تتنزل عليهم الملاءكة).
 بشراء يبشرونهم عند الموت وفي وقت البعث فلا تهولهم اهوال القيامة.
 * * *
 وقوله: (نزلا من غفور رحيم () 
 معناه وابشروا بالجنة تنزلونها نزلا.
 قال ابو الحسن الاخفش: (نزلا) منصوب من وجهين:
 احدهما ان يكون منصوبا علي المصدر، علي معني لكم
 فيها ما تشتهي انفسكم انزلناه نزلا.
 ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال علي معني لكم فيها ما تشتهي انفسكم منزلا نزلا، كما تقول جاء زيد مشيا في معني جاء زيد ماشيا ().
 * * *
 (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ()
 (ومن احسن قولا)
 منصوب علي التفسير كما تقول زيد احسن منك وجها، وجاء في
 التفسير انه يعني به محمد  صلي الله عليه وسلم  لانه دعا الي توحيد الله، وجاء ايضا في التفسير عن عاءشة وغيرها انها نزلت في المءذنين.
 * * *
 (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ()
 و" لا " زاءدة مءكدة، المعني لا تستوي والسيءة.
 (ادفع بالتي هي احسن).
 معناه ادفع السيءة بالتي هي احسن.
 (كانه ولي حميم): الحميم القريب.
 * * *
 (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()
 اي ما يلقي مجازاة هذا اي وما يلقي هذه الفعلة (الا الذين صبروا) اي
 الا الذين يكظمون الغيظ.
 (وما يلقاها الا ذو حظ عظيم).
 الحظ ههنا الجنة، اي وما يلقاها الا من وجبت له الجنة.
 ومعني (ذو حظ عظيم)، اي حظ عظيم في الخير. 
 (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()
 يقول ان نزغك من الشيطان ما يصرفك به عن الاحتمال فاستعذ بالله
 من شره وامض علي حلمك.
 * * *
 (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ()
 اي من علاماته التي تدل علي انه واحد.
 وقوله: (واسجدوا لله الذي خلقهن).
 وقد قال: الليل والنهار والقمر وهي مذكرة.
 وقال: (خلقهن) والهاء والنون
 يدلان علي التانيث، ففيها وجهان:
 احدهما ان ضمير غير ما يعقل علي لفظ
 التانيث، تقول: هذه كباشك فسقها، وان شءت فسقهن، وانما يكون
 " خلقهم " لما يعقل لا غير، ويجوز ان يكون (خلقهن) راجعا علي معني الايات لانه قال: ومن اياته هذه الاشياء.
 (واسجدوا لله الذي خلقهن) ().
 * * *
 (فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()
 هذه خطاب لمحمد  صلي الله عليه وسلم 
 و (الذين) ههنا يعني به الملاءكة، فالمعني فان استكبروا ولم يوحدوا الله ويعبدوه ويءمنوا برسوله، فالملاءكة (يسبحون له بالليل والنهار).
 (وهم لا يسامون).
 لا يملون  ثم زادهم في الدلالة فقال:
 * * *
 (ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير ()
 اي متهشمة متغيرة، وهو مثل هامدة. 
 (فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت).
 ويقرا وربات بالهمز، ومعني ربت عظمت، ومعني ربات ارتفعت لان
 النبت اذا هم ان يظهر ارتفعت له الارض.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير ()
 (يلحدون) بفتح الياء والحاء، وتفسير يلحدون يجعلون الكلام علي غير
 جهته، ومن هذا اللحد لانه الحفر في جانب القبر، يقال لحد والحد، في
 معني واحد.
 (اعملوا ما شءتم).
 لفط هذا الكلام لفظ امر، ومعناه الوعيد والتهدد، وقد بين لهم المجازاة
 علي الخير والشر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()
 فيه وجهان:
 احدهما ان الكتب التي تقدمت لا تبطله ولا ياتي بعده كتاب
 يبطله.
 والوجه الثاني انه محفوظ من ان ينقص منه فياتيه الباطل من بين يديه او
 يزاد فيه فياتيه الباطل من خلفه.
 والدليل علي هذا قوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ().
 * * *
 (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم ()
 اي تكذيبك كما كذب الرسل من قبلك، وقيل لهم كما يقول الكفار
 لك، ثم قال:
 
 (ان ربك لذو مغفرة): المعني لمن امن بك.
 (وذو عقاب اليم): لمن كذبك.
 * * *
 (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()
 (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت)
 اي بينت.
 (ااعجمي وعربي).
 وتقرا (ااعجمي) بهمزتين و (اعجمي) بهمزة واحدة وبهمزة بعدها مخففة
 تشبه الالف، ولا يجوز ان يكون الفا خالصة لان بعدها العين وهي ساكنة.
 وتقرا اعجمي وعربي  بهمزة واحدة وفتح العين.
 وقرا الحسن اعجمي بهمزة وسكون العين.
 والذي جاء في التفسير ان المعني (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا): هلا
 بينت اياته، اقران اعجمي ونبي عربي.
 فمن قرا (ااعجمي) فهمزة والف فانه منسوب الي اللسان الاعجم، تقول: هذا رجل اعجمي اذا كان لا يفصح ان
 كان من العجم او من العرب، وتقول: هذا رجل عجمي اذا كان من
 الاعاجم، فصيحا كان ام غير فصيح، ومثل ذلك: هذا رجل اعرابي اذا كان من اهل البادية، وكان جنسه من العرب او من غير العرب، والاجود في القران اعجمي بهمزة والف علي جهة النسبة الي الاعجم، الا تري قوله: (ولو جعلناه قرانا اعجميا)، ولم يقرا احد عجميا.
 فاما قراءة الحسن اعني اعجمي باسكان العين لا علي معني الاستفهام ولكن علي معني هلا بينت اياته، فجعل بعضه بيانا للعجم وبعضه بيانا للعرب، وكل هذه الاوجه الاربعة ساءغ في العربية
 وعلي ذلك تفسيره (). 
 وقوله عز وجل: (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء).
 يعني القران .
 (والذين لا يءمنون في اذانهم وقر).
 اي هم في ترك القبول بمنزلة من في اذنه صمم.
 (وهو عليهم عمي)
 ويقرا (وهو عليهم عم) بكسر الميم والتنوين، ويجوز (وهو عليهم عمي)
 باثبات الياء وفتحها، ولا يجوز اسكان الياء وترك التنوين ().
 (اولءك ينادون من مكان بعيد).
 يعني من قسوة قلوبهم يبعد عنهم ما يتلي عليهم.
 * * *
 (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()
 (ولولا كلمة سبقت من ربك)
 الكلمة وعدهم الساعة، قال عز وجل: (بل الساعة موعدهم)
 * * *
 (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ()
 (ومن اساء فعليها).
 اي: علي نفسه.
 ويدل علي ان الكلمة ههنا الساعة قوله: (اليه يرد علم الساعة).
 وقوله  عز وجل : (وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد ()
 (وما تخرج من ثمرات من اكمامها).
 نحو خروج الطلع من قشره.
 (ويوم يناديهم اين شركاءي). 
 المعني اين قولكم ان لي شركاء، والله  جل وعلا  واحد لا شريك له.
 وقد بين ذلك في قوله: (اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد).
 (اذناك) اعلمناك ما منا من شهيد لهم.
 * * *
 (وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص ()
 (وظنوا ما لهم من محيص).
 اي ايقنوا.
 * * *
 (لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط ()
 لا يمل الخير الذي يصيبه، واذا اختبر بشء من الشر يءس وقنط.
 * * *
 (ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ()
 (ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي)
 اي هذا واجب لي، بعملي استحققته، وهذا يعني به الكافرون، ودليل
 ذلك قوله: (وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني).
 يقول: اني لست اوقن بالبعث وقيام الساعة، فان كان الامر علي ذلك ان لي عنده للحسني.
 * * *
 (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()
 ويقرا (ناء) والمعني متقارب، يقول: اذا كان في نعمة تباعد عن ذكر الله
 ودعاءه
 (واذا مسه الشر فذو دعاء عريض)
 وعريض ههنا كبير، وكذلك لو كان ذو دعاء طويل كان معناه كبير.
 * * *
 وقوله: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()
 اي سنريهم الاعلام التي تدل علي التوحيد في الافاق، وواحدها افق.
 يقول: سنريهم اثار من مضي قبلهم ممن كذب الرسل من الامم واثر خلق الله في كل البلاد
 (وفي انفسهم) من انهم كانوا نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما
 
 كسيت لحما، ثم نقلوا ال التمييز والعقل، وذلك كله دليل علي ان الذي فعله واحد ليس كمثله شء.
 (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد).
 ويجوز " انه "، والقراءة " انه " بالفتح.
 وموضع (بربك) في المعني رفع.
 المعني اولم يكف ربك
 وموضع (انه) نصب، وان شءت كان رفعا.
 المعني في النصب او لم يكف ربك بانه علي كل شء شهيد.
 ومن رفع فعلي البدل، المعني اولم يكف ان ربك علي كل شء شهيد، اي اولم يكفهم شهادة ربك.
 ومعني الكفاية ههنا انه قد بين لهم ما فيه كفاية في الدلالة علي توحيده وبينت
 رسله ().
 * * *
 (الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط ()
 في شك.
 (الا) كلمة يبتدا بها ينبه بها المخاطب توكيدا يدل علي صحة
 ما بعدها.
 (الا انه بكل شء محيط).
 اي عالم بكل شء علما يحيط بما ظهر وخفي. 
  سورة الشوري
 حم عسق، (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (حم () عسق ()
 قد بينا حروف الهجاء، وجاء في التفسير ان هذه الحروف اسم من
 اسماء الله، ورويت حم سق  بغير عين  والمصاحف فيها العين باءنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ()
 وقرءت يوحي، وقرءت نوحي اليك والي الذين من قبلك بالنون ().
 وجاء في التفسير ان " حم عسق " قد اوحيت الي كل نبي قبل محمد  صلي الله عليه  وعليهم اجمعين.
 وموضع الكاف من " كذلك " نصب.
 المعني مثل ذلك يوحي اليك.
 فمن قرا يوحي بالياء، فاسم الله عز جل رفع بفعله وهو يوحي.
 ومن قرا. يوحي اليك فاسم الله مبين عما لم يسم فاعله، ومثل هذا من الشعر.
 ليبك يزيد ضارع لخصومة. . . ومختبط مما تطيح الطواءح
 فبين من ينبغي ان يبكيه.
 ومن قرا نوحي اليك بالتون جعل نوحي اخبارا عن الله  عز وجل .
 ورفع (الله) بالابتداء وجعل (العزيز الحكيم) خبرا عن (الله)، وان شاء كان 
 (العزيز الحكيم) صفة لله  عز وجل  يرتفع كما يرتفع اسم الله، ويكون
 الخبر (له ما في السماوات وما في الارض).
 * * *
 قوله: (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم ()
 (تكاد السماوات ينفطرن من فوقهن)
 وقرءت ممن فوقهن، وقرءت (يتفطرن)، ومعني ينفطرن ويتفطرن
 ينشققن، ويتشققن، فالمعني  والله اعلم  اي تكاد السماوات ينفطرن من
 فوقهن لعظمة الله. لانه لما قال: (وهو العلي العظيم).
 قال: تكاد السماوات ينفطرن لعظمته، وكذلك  ينفطرن ممن فوقهن، اي من عظمة من فوقهن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض).
 معني (يسبحون) يعظمون الله وينزهونه عن السوء
 (ويستغفرون لمن في الارض) من المءمنين.
 ولا يجوز ان يكون يستغفرون لكل من في الارض، لان الله تعالي قال في الكفار: (اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)
 ففي هذا دليل علي ان الملاءكة انما يستغفرون للمءمنين، ويدل
 علي ذلك قوله في سورة المءمن: (ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما).
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير
 ()
 (ام القري) مكة، وموضع (ومن حولها) نصب.
 المعني لتنذر اهل ام القري ومن حولها، لان البلد لا يعقل.
 ومثل هذا (واسال القرية التي كنا فيها).
 وقوله: (وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه).
 اي يوم يبعث الناس جميعا، ثم اعلم ما حالهم في ذلك اليوم فقال:
 (فريق في الجنة وفريق في السعير).
 
 وقوله جل وعز: (ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ()
 ارتفع (الظالمون) بالابتداء.
 وقوله: (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما ().
 الفصل بين هذا والاول ان اعد لهم فعل فنصب (الظالمين) بفعل مضمر يفسره
 ما ظهر، المعني واوعد الظالمين اعد لهم عذابا اليما.
 * * *
 وقوله: (فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()
 (جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا).
 اي خلق الذكر والانثي من الحيوان كله.
 وقوله: (يذرءكم فيه).
 اي يكثركم بجعله منكم ومن الانعام ازواجا.
 وقوله: (ليس كمثله شء).
 هذه الكاف مءكدة، والمعني ليس مثله شء، ولا يجوز ان يقال:
 المعني مثل مثله شء، لان من قال هذا فقد اثبت المثل لله تعالي عن ذلك
 علوا كبيرا ().
 * * *
 قوله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()
 روي في التفسير ان اول من اتي بتحريم البنات والاخوات والامهات نوح.
 (والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي).
 اي وشرع لكم ما وصي به ابراهيم وموسي وعيسي.
 وقوله عز وجل: (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه). 
 تفسير قوله: (ما وصي به ابراهيم)  وموضع " ان " يجوز ان يكون نصبا
 ورفعا وجرا.
 فالنصب علي معني شرع لكم ان اقيموا الدين.
 والرفع علي معني هو ان اقيموا الدين، والجر علي البدل من الباء، والجر ابعد هذه الوجوه، وجاءز ان يكون ان اقيموا الدين تفسيرا لما وصي به نوحا ولقوله (والذي اوحينا اليك) ولقوله: (وما وصينا به ابراهيم).
 فيكون المعني: شرع لكم ولمن قبلكم اقامة الدين وترك الفرقة، وشرع الاجتماع علي اتباع الرسل
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ()
 اي وما تفرق اهل الكتاب الا عن علم بان الفرقة ضلالة ولكنهم فعلوا
 ذلك بغيا اي للبغي.
 وقوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم).
 اي لجوزوا باعمالهم، والكلمة هي تاجيله الساعة، يدل علي ذلك
 قوله: (بل الساعة موعدهم).
 * * *
 وقوله: (فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير ()
 (فلذلك فادع واستقم كما امرت).
 معناه فالي ذلك فادع واستقم اي الي اقامة الدين (فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب).
 اي امنت بكتب الله كلها، لان الذين تفرقوا امنوا ببعض الكتب وكفروا
 ببعض.
 * * *
 وقوله: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب ()
 (الميزان) العدل
 (وما يدريك لعل الساعة قريب).
 انما جاز (قريب) لان تانيث الساعة غير تانيث حقيقي، وهو بمعني لعل
 
 البعث قريب، ويجوز ان يكون علي معني لعل مجء الساعة قريب.
 (يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد ()
 اي يستعجل بها من يظن انه غير مبعوث.
 وقوله: (والذين امنوا مشفقون منها).
 لانهم يعلمون انهم مبعوثون محاسبون.
 (الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد).
 اي الذين تدخلهم المرية والشك في الساعة، فيمارون فيها ويجحدون
 كونها (لفي ضلال بعيد)، لانهم لو فكروا لعلموا ان الذي انشاهم وخلقهم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة الي ان بلغوا مبالغهم ، قادر علي انشاءهم
 وبعثهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب ()
 جاء في التفسير ان معناه من كان يريد عمل الاخرة.
 فالمعني  والله اعلم  انه من كان يريد جزاء عمل الاخرة نزد له في حرثه، اي نوفقه، ونضاعف له الحسنات.
 ومن كان يريد حرث الدنيا، اي من كان انما يقصد الي الحظ من
 الدنيا وهو غير مءمن بالاخرة نءته من الدنيا اي نرزقه من الدنيا لا انه يعطي
 كل ما يريده واذا لم يءمن بالاخرة فلا نصيب له في الخير الذي يصل اليه من
 عمل الاخرة.
 * * *
 وقوله: (تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ()
 اي تراهم مشفقين من ثواب ما كسبوا، وثواب ما كسبوا النار.
 (وهو واقع بهم) اي وثواب كسبهم واقع بهم.
 
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم).
 اي: والظالمون لهم النار، والمءمنون لهم الجنة.
 * * *
 وقوله: (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور ()
 يقرا: يبشر ويبشر، ويبشر
 وقوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 اي الا ان تودوني في قرابتي.
 وجاء في التفسير عن ابن عباس رحمه الله انه قال: ليس حي من قريش الا وللنبي  صلي الله عليه وسلم  فيه قرابة، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش: انتم قرابتي واول من اجابني واطاعني، وروي ان الانصار اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: قد هدانا الله بك وانت ابن اختنا، واتوه بنفقة يستعين بها علي ما ينوبه، فانزل الله عز وجل: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 قال ابو اسحاق: ونصب (المودة) ان يكون بمعني استثناء ليس من الاول.
 لا علي معني اسالكم عليه اجرا المودة في القربي، لان الانبياء صلوات الله
 عليهم لا يسالون اجرا علي تبليغ الرسالة، والمعني  والله اعلم  ولكنني
 اذكركم المودة في القربي.
 قوله: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا).
 اي من يعمل حسنة نضاعفها له ().
 (ان الله غفور شكور).
 غفور للذنوب قبول للتوبة مثيب عليها.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور () 
 معناه فان يشا الله ينسك ما اتاك، كذلك قال قتادة.
 ويجوز (فان يشا الله يختم علي قلبك) يربط علي قلبك بالصبر علي اذاهم وعلي قولهم (افتري علي الله كذبا).
 (ويمحو الله الباطل)، الوقوف عليها (ويمحوا) بواو والف لان المعني والله يمحو الباطل علي كل حال، وكتبت في المصحف بغير واو لان الواو تسقط في اللفظ لالتقاء الساكنين، فكتبت علي الوصل.
 ولفظ الواو ثابت، والدليل عليه (ويحق الحق بكلماته)، اي ويمحو الله الشرك ويحق الحق بما انزله من كتابه علي لسان نبيه عليه السلام.
 * * *
 وقوله: (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ()
 المعني ويجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 * * *
 قوله عز وجل: (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ()
 ويقرا (قنطوا) بكسر النون، يقال قنط يقنط، وقنط يقنط اذا  يءس.
 ويروي ان عمر قيل له قد اجدبت الارض وقنط الناس فقال: مطروا
 اذن، لهذه الاية.
 * * *
 وقوله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()
 (ويعلم الذين يجادلون في اياتنا. . .).
 وهي في مصحف اهل المدينة (بما كسبت ايديكم)  بغير فاء ، وكذلك
 يقراونها خلا ابا جعفر فانه يثبت الفاء وهي في مصاحف اهل العراق بالفاء.
 وكذلك قراءتهم، وهو في العربية اجود لان الفاء مجازاة جواب الشرط.
 المعني ما تصبكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم.
 وقرءت (ويعلم الذين يجادلون) والنصب علي اضمار ان ()، لان قبلها جزاء، تقول: ما تصنع اصنع مثله واكرمك ، وان شءت قلت واكرمك علي وانا اكرمك، وان شءت: واكرمك جزما. 
 وروي عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله اكرم من ان يثني علي عبده العقوبة، اي اذا اصابته في الدنيا مصيبة بما كسبت يداه لم يثن عليه العقوبة في الاخرة.
 واما من قرا: (وما اصابكم من مصيبة بما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير)
 اي لا يجازي علي كثير مما كسبت ايديكم قي الدنيا، وجاءز ان يكون
 (يعفو عن كثير) فلا يجازي عليه في الدنيا ولا في الاخرة.
 ومعني: (ما لهم من محيص).
 ما لهم من معدل، ولا من منجي، يقال حاص عنه اذا تنحي، ويقال
 حاض عنه في معني حاص، ولا يجوز ان يقرا ما لهم من محيض، وان كان
 المعني واحدا.
 فاما موضع (الذين) في قوله: (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات) فيجوز ان يكون نصبا، ويجوز ان يكون رفعا.
 فمن نصب فعلي معني ويجيب الله الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 ومن رفع فعلي معني يستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات لله  عز وجل  اي لما يدعوهم الله اليه.
 * * *
 وقوله: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون ()
 موضع (الذين) خفض صفة لقوله (للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون).
 و (كباءر الاثم)، قال بعضهم كل ما وعد الله عليه النار فهو كبيرة.
 وقيل الكباءر من اول سورة النساء من قوله: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب)
 الي قوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم).
 وقد قيل: الكباءر الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، واستحلال الحرام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون ()
 
 (الذين) في موضع خفض ايضا، علي معني وما عند الله خير وابقي
 للذين امنوا وللذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة.
 وقوله: (وامرهم شوري بينهم).
 اي لا ينفردون براي حتي يجتمعوا عليه، وقيل انه ما تشاور قوم قط  الا
 هدوا لاحسن ما يحضرهم .
 * * *
 (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون ()
 جاء في التفسير انهم كانوا يكرهون ان يذلوا انفسهم. فيجترء عليهم
 الفساق.
 وروي انها نزلت في ابي بكر الصديق.
 فان قال قاءل: اهم محمودون علي انتصارهم ام لا؟
 قيل هم محمودون؛ لان من انتصر فاخذ بحقه ولم يجاوز في ذلك ما امر الله به فلم يسرف في القتل ان كان ولي دم ولا في قصاص فهو مطيع لله عز وجل، وكل مطيع محمود، وكذلك من اجتنب المعاصي فهو محمود، ودليل ذلك قوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ().
 * * *
 وقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ()
 فالاولي (سيءة) في اللفظ والمعني، والثانية (سيءة) في اللفظ، عاملها ليس
 بمسء، ولكنها سميت سيءة لانها مجازاة لسوء فانما يجازي السوء بمثله.
 والمجازاة به غير سيءة توجب ذنبا، وانما قيل لها سيءة ليعلم ان الجارح
 والجاني يقتص منه بمقدار جنايته.
 وهذا مثل قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) تاويله كافءوه بمثله، وعلي هذا كلام العرب.
 * * *
 وقوله: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ()
 
 اي الصابر يءتي بصبره ثوابا فكل من زادت رغبته في الثواب فهو اتم
 عزم، وقد قال بعض اهل اللغة ان معني قوله تعالي: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم) ان منه القصاص والعفو.
 فالعفو احسنه ().
 * * *
 وقوله تعالي: (وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم ()
 (ينظرون من طرف خفي).
 يعني ينظرون الي النار من طرف خفي، قال بعضهم انهم يحشرون
 عميا فيرون النار بقلوبهم اذا عرضوا عليها، وقيل ينظرون اليها مسارقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير ()
 (ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير).
 اي ليس لكم مخلص من العذاب، ولا تقدرون ان تنكروا ما تقفون
 عليه من ذنوبكم ولا ما ينزل بكم من العذاب.
 * * *
 وقوله: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير ()
 اي ويجعل ما يهبه من الولد ذكرانا واناثا.
 فمعني (يزوجهم ذكرانا واناثا) اي يقرنهم، وكل اثنين يقترن احدهما بالاخر فهما زوجان، كل واحد منهما يقال له زوج.
 تقول: عندي زوجان من الخفاف، يعني ان عندك من العدد
 اثنين اي خفين، وكذلك المراة وزوجها زوجان ().
 وقوله: (ويجعل من يشاء عقيما).
 اي يجعل المراة عقيما، وهي  التي لا تلد، وكذلك رجل عقيم ايضا لا
 يولد له، وكذلك الريح العقيم التي لا يكون عنها مطر ولا خير.
 * * *
 وقوله: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم () 
 يقرا (او يرسل) برفع. (يرسل)
 و (فيوحي) باسكان الياء.
 والتفسير ان كلام الله للبشر اما ان يكون برسالة ملك اليهم كما ارسل الي انبياءه، او من وراء حجاب كما كلم موسي عليه السلام، او بالهام يلهمهم.
 قال سيبويه: سالت الخليل عن قوله تعالي (او يرسل رسولا) بالنصب.
 فقال: (يرسل) محمول علي " ان يوحي " هذه التي في قوله ان يكلمه الله.
 قال لان ذلك غير وجه الكلام لانه يصرف المعني: ما كان لبشر ان يرسل الله رسولا، وذلك غير جاءز، لان ما نرسل محمول علي وحي.
 المعني ماكان لبشر ان يكلمه الله الا بان يوحي او ان يرسل.
 ويجوز الرفع في (يرسل) علي معني الحال، ويكون المعني: ما كان
 لبشر ان يكلمه الله الا موحيا او مرسلا رسولا كذلك كلامه اياهم.
 قال الشاعر:
 وخيل قد دلفت لها بخيل. . . تحية بينهم ضرب وجيع
 ومثل قوله: (او يرسل) بالنصب قوله الشاعر:
 ولولا رجال من رزام اعزة وال سبيع او اسوءك علقما
 والمعني او ان اسوءك.
 وقال: ويجوز ان يرفع " او يرسل " علي معني او هو يرسل، وهذا قول
 الخليل وسيبويه وجميع من يوثق بعلمه ().
 * * *
 وقوله جل وعز: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () 
 اي فعلنا في الوحي اليك كما فعلنا بالرسل من قبلك.
 وموضع (كذلك) نصب بقوله (اوحينا).
 ومعني (روحا من امرنا) ما نحيي به الخلق من امرنا.
 اي ما يهتدي به فيكون حيا.
 وقوله: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا)
 ولم يقل جعلناهما لان المعني ولكن جعلنا الكتاب نورا، وهو دليل علي
 الايمان.
 وقوله: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم).
 ويقرا: (وانك لتهدي)، فمن قرا (لتهدي)، فالمعني تهدي بما اوحينا اليك
 الي صراط مستقيم، ويجوز ان يكون (لتهدي) مخاطبة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وامته، فيكون المعني وانك وامتك لتهدون الي صراط مستقيم، كما قال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء)
 فهو بمنزلة يا ايها الناس المءمنون اذا طلقتم النساء ().
 * * *
 وقوله: (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()
 (صراط الله)
 خفض بدل من (صراط مستقيم).
 المعني وانك لتهدي الي صراط الله.
 ويجوز (صراط الله) بالرفع، و (صراط الله) بالنصب.
 ولا اعلم احدا قرا بهما ولا بواحدة منهما، فلا تقران بواحدة منهما لان القراءة سنة. لا تخالف، وان كان ما يقرا به جاءزا في النحو. 
  سورة الزخرف
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (حم () والكتاب المبين ()
 قد فسرنا معني (حم)، ومعني (الكتاب المبين)، الذي ابان طرق
 الهدي من طرق الضلالة، وابان كل ما تحتاج اليه الامة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()
 معناه انا بيناه قرانا عربيا.
 * * *
 وقوله (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()
 (ام الكتاب) اصل الكتاب، واصل كل شء امه، والقران مثبت عند الله
 في اللوح المحفوظ، والدليل علي ذلك قوله: (بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ().
 * * *
 وقوله: (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين ()
 ويقرا (ان كنتم قوما مسرفين) () فمن فتحها فالمعني افنضرب عنكم الذكر
 صفحا لان كنتم، ومن كسرها فعلي معني الاستقبال، علي معني ان تكونوا
 مسرفين نضرب عنكم الذكر، ويقال: ضربت عنه الذكر واضربت عنه الذكر.
 والمعني افنضرب عنكم ذكر العذاب والعذاب بان اسرفتم.
 والدليل علي ان 
 المعني هذا وانه ذكر العذاب قوله: (فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين ().
 اي مضت سنتهم، ويكون (افنضرب عنكم الذكر) اي نهملكم فلا
 نعرفكم ما يجب عليكم لان اسرفتم، ومثله: (ايحسب الانسان ان يترك سدي ().
 * * *
 وقوله: (الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون ()
 (وجعل لكم فيها سبلا):
 طرقا.
 * * *
 وقوله: (والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون ()
 معناه خلق الاصناف كلها، تقول عندي من كل زوج اي من كل صنف.
 (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون).
 اي خلق لكم وسخرها لكم:
 (لتستووا علي ظهوره).
 وقوله عز وجل: (ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()
 اي تحمدون الله وتعظمونه، فيقول القاءل اذا ركب السفينة: بسم الله
 مجراها ومرساها، ويقول اذا ركب الدابة: الحمد لله سبحان الذي سخر لنا
 هذا وما كنا له مقرنين، اي مطيقين، واشتقاته من قولك: انا لفلان مقرن اي مطيق، اي قد صرت قرنا له.
 * * *
 (وانا الي ربنا لمنقلبون ()
 اي نحن مقرون بالبعث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين ()
 يعني به الذين جعلوا الملاءكة بنات الله، وقد انشدني بعض اهل
 
 اللغة بيتا يدل علي ان معني جزء معني الاناث ولا ادري البيت، قديم ام
 مصنوع، انشدني:
 ان اجزات حرة يوما فلا عجب. . . قد تجزء الحرة المذكار احيانا
 اي ان " انثت، ولدت انثي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين ()
 ويقرا (ينشا)، وموضع " من " نصب.
 المعني اجعلوا من ينشا في الحلية  يعني البنات  لله ().
 (وهو في الخصام غير مبين).
 يعني البنات، اي الانثي لا تكاد تستوفي الحجة ولا تبين.
 وقد قيل في التفسير ان المراة لا تكاد تحتج بحجة الا عليها.
 وقد قيل انه يعني به الاصنام.
 والاجود ان يكون يعني به المءنث.
 * * *
 وقوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ()
 الجعل ههنا في معني القول والحكم علي الشء. تقول: قد جعلت
 زيدا اعلم الناس، اي قد وصفته بذلك وحكمت به.
 وقوله  عز وجل : (ستكتب شهادتهم).
 وتقرا سنكتب، ويجوز سيكتب، المعني سيكتب الله شهادتهم ولا نعلم
 احدا قرا بها. والقراءة بالتاء والنون (). 
 وقوله: (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون ()
 المعني ما لهم بقولهم ان الملاءكة بنات الله من علم، ولا بجميع ما
 تخرصوا به.
 * * *
 وقوله: (ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون ()
 اي ام هل قالوا عن كتاب، المعني اشهدوا خلقهم ام اتيناهم بكتاب
 بما قالوه من عبادتهم ما يعبدون من دون الله، ثم اعلم الله  عز وجل  ان
 فعلهم اتباع ضلالة اباءهم فقال: (بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون ()
 ويقرا " علي امة " بالكسر، فالمعني علي طريقة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون ()
 اي قد قال لك هءلاء كما قال امثالهم للرسل من قبلك.
 وقوله: (وانا علي اثارهم مقتدون).
 معناه نقتدي بهم، ويصلح ان يكون خبرا لانا مهتدون، و (علي) من صلة
 مهتدين، وكذلك مقتدون، فيكون المعني وانهم مهتدون علي اثارهم، وكذلك يكون المعني مقتدون علي اثارهم، ويصلح ان يكون خبرا بعد خبر، فيكون (وانا علي اثارهم) الخبر ويكون (مهتدون) خبرا ثانيا، وكذلك (مقتدون).
 * * *
 وقوله:  عز وجل  (قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون ()
 المعني فيه قل اتتبعون ما وجدتم عليه اباءكم وان جءتكم باهدي منه.
 * * *
 وقوله تعالي: (واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني فانه سيهدين ()
 
 (براء) بمعني برء مما تعبدون، والعرب تقول للواحد منها انا البراء
 منك، وكذلك الاثنان والجماعة والذكر والانثي يقولون نحن البراء منك
 والخلاء منك، ولا يقولون: نحن البراءان منك ولا البراءون.
 وانما المعني انا ذوو البراء منك ونحن ذوو البراء منك كما تقول رجل عدل وامراة عدل وقوم عدل، والمعني ذوو عدل وذوات عدل ().
 * * *
 وقوله: (الا الذي فطرني فانه سيهدين ()
 المعني انا نتبرا مما تعبدون الا من الله عز وجل، ويجوز ان يكون " الا "
 بمعني لكن فيكون المعني لكن الذي فطرني فانه سيهدين ().
 * * *
 (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()
 يعني بها كلمة التوحيد وهي لا اله الا الله باقية في عقب ابراهيم، لا
 يزال من ولده من يوحد الله عز وجل.
 * * *
 (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ()
 المعني علي رجل من رجلي القريتين عظيم، والرجلان احدهما الوليد
 ابن المغيرة المخزومي من اهل مكة، والاخر حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي
 من اهل الطاءف، والقريتان ههنا مكة والطاءف.
 ويجوز " لولا نزل " اي لولا نزل الله هذا القران، ويجوز لولا نزل هذا القران.
 ومعني لولا هلا ولم يقرا بهاتين الاخريين، انما القراءة (نزل).
 و (هذا) في موضع رفع، والقران ههنا مبين عن هذا ويسميه سيبويه عطف البيان، لان لفظه لفظ الصفة، ومما يبين انه عطف البيان قولك مررت بهذا الرجل وبهذه الدار، و (هذا القران) انما يذكر بعد هذا اسما يبين بها اسم الاشارة.
 * * *
 وقوله عز وجل (اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون () 
 اي قولهم: لم لم ينزل هذا القران علي غير محمد عليه السلام
 اعتراض منهم، وليس تفضل الله عز وجل يقسمه غيره.
 ولما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة قالت العرب  او اكثرها : كيف لم يرسل الله ملكا وكيف ارسل الله بشرا، فقال الله عز وجل: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري).
 وقال: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم).
 فلما سمعوا ان الرسالة كانت في رجال من اهل القري قالوا:
 " لولا نزل علي احد هذين الرجلين ".
 وقال  عز وجل : (اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات).
 قكما فضلنا بعضهم علي بعض في الرزق وفي المنزلة، كذلك
 اصطفينا للرسالة من نشاء.
 وقوله: (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا).
 و (سخريا)
 اي ليستعمل بعضهم بعضا، ويستخدم بعضهم بعضا.
 وقيل (سخريا) اي، يتخذ بعضهم بعضا عبيدا.
 ثم اعلم  عز وجل  ان الاخرة احظ من الدنيا فقال:
 (ورحمت ربك خير مما يجمعون).
 واعلم قلة الدنيا عنده عز وجل فقال:
 (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ()
 ويقرا سقفا من فضة، ويجوز سقفا بسكون القاف وضم السين، فمن
 قال سقفا وسقفا فهو جمع سقف كما قيل رهن ورهن ورهن، ومن قال سقفا
 فهو واحد يدل علي الجمع المعني جعلنا لبيت كل واحد منهم سقفا من فضة.
 
 وقوله: (ومعارج عليها يظهرون).
 (معارج) درج واحدها معرج.
 المعني وجعلنا معارج من فضة، وكذلك:
 (ابوابا وسررا عليها يتكءون ()
 اي ابوابا من فضة وسررا من فضة.
 (وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين ()
 (وزخرفا).
 الزخرف  جاء في التفسير انه ههنا الذهب، الا زيد بن اسلم فانه
 قال: هو متاع البيت، والزخرف في اللغة الزينة وكمال الشء فيها، ودليل
 ذلك قوله: (حتي اذا اخذت الارض زخرفها) اي كمالها وتمامها.
 (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة).
 معناه وما كل ذلك الا متاع الحياة الدنيا، ويقرا لما متاع
 و" ما " ههنا لغو، المعني لمتاع ().
 * * *
 وقوله: (ولولا ان يكون الناس امة واحدة).
 اي: لولا ان تميل بهم الدنيا فيصير الخلق كفارا لاعطي الله الكافر في
 الدنيا غاية ما يتمني فيها لقلتها عنده، ولكنه  عز وجل  لم يفعل ذلك لعلمه بان الغالب علي الخلق حب العاجلة.
 * * *
 وقوله : (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ()
 ويقرا (ومن يعش) بفتح الشين من عشي يعشي، اي من يعم عن ذكر الرحمن. 
 (نقيض له شيطانا).
 نسبب له شيطانا، يجعل الله له ذلك جزاءه ().
 * * *
 وقوله: (وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ()
 اي الشياظين تصدهم عن السبيل، ويحسب الكفار انهم مهتدون.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم)
 يصلح ان يكون بدلا من قوله (لمن يكفر بالرحمن)، ويكون المعني
 لجعلنا لبيوت من يكفر بالرحمن، ويصلح ان يكون لبيوتهم علي معني لجعلنا
 لمن يكفر بالرحمن علي بيوتهم.
 * * *
 وقوله: (حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ()
 ويقرا (جاءانا) فمن قرا (جاءانا) فالمعني حتي اذا جاء الكافر وشيطاته.
 ومن قرا (حتي اذا جاءنا) فعلي الكافر وحده.
 (قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين).
 معني (المشرقين) ههنا بعد المشرق والمغرب، فلما جعلا اثنين غلب لفظ
 المشرق كما قال:
 لنا قمراها والنجوم الطوالع
 يريد الشمس والقمر، وكما قالوا سنة العمرين يراد سنة ابي بكر وعمر.
 رحمة الله عليهما.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()
 المعني لن تنفعكم الشركة في العذاب، قال محمد بن يزيد في جواب 
 هذه الاية انهم منعوا روح التاسي لان التاسي يسهل المصيبة، فاعلموا ان لن
 ينفعهم الاشتراك في العذاب وان الله  عز وجل  لا يجعل فيه اسوة.
 قال وانشدني في المعني للخنساء:
 ولولا كثرة الباكين حولي. . . علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن. . . اعزي النفس عنه بالتاسي
 ()
 * * *
 وقوله  عز وجل : (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون () او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون ()
 دخل " ما " توكيدا للشرط والنون الثقيلة في قوله: (نذهبن) دخلت ايضا
 توكيدا، واذا دخلت (ما) دخلت معها النون كما تدخل مع لام القسم.
 والمعني انا ننتقم منهم ان توفيت او نريك ما وعدناهم ووعدناك فيهم من
 النصر، فقد اراه الله  عز وجل  ما وعده فيهم ووعدهم من اهلاكهم ان
 كذبوا.
 وقد قيل انه كانت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشياء لم يحبب الله ان يريه اياها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون ()
 يريد ان القران شرف لك ولقومك.
 وقوله: (وسوف تسالون).
 معناه سوف تسالون عن شكر ما جعله الله لكم من الشرف.
 * * *
 وقوله: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()
 في هذه المسالة ثلاثة اوجه:
 جاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به
 جمع له الانبياء في بيت المقدس فامهم وصلي بهم، وقيل له: سلهم فلم
 يشكك عليه السلام ولم يسل. 
 ووجه ثان وهو الذي اختاره، وهو ان المعني سل امم من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون؟.
 ويكون معني السءال ههنا علي جهة التقرير كما قال: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) فليس يسالهم ههنا عمن خلقهم الا علي جهة التقرير وكذلك اذا سال جميع امم الانبياء لم ياتوا بان في كتبهم ان اعبدوا غيري.
 ووجه ثالث يكون المعني في خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه مخاطبة الامة، كانه قال: واسالوا، والدليل علي ان مخاطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  قد يدخل فيها خطاب الامة
 قوله: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء).
 * * *
 وقوله: (وقالوا يا ايه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون ()
 ان قال قاءل: كيف يقولون لموسي عليه السلام يا ايها الساحر وهم
 يزعمون انهم مهتدون؟
 فالجواب انهم خاطبوه بما تقدم له عندهم من التسمية بالسحر، ومعني بما عهد عندك اي بما عهد عندك فيمن امن به من كشف العذاب عنه.
 الدليل علي ذلك قوله: (فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون
 ()
 اي اذا هم ينقضون عهدهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ()
 " مصر " ههنا يعني بها مدينة مصر المعروفة، فمصر مذكر سمي به مءنث
 لان المدينة الغالب عليها التانيث ، وقد يجوز ملك مصر، يذهب به الي ان
 مصر اسم لبلد، وهذا فيه بعد من قبل ان اكثر ما يستعمل البلد لما يضم مدنا
 
 كبيرة نحو بلاد الروم وبلاد الشام وبلد خراسان.
 ويجوز ان تصرف مصرا اذا جعلته اسما لبلد عند جميع النحويين من البصريين ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (افلا تبصرون () ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ()
 قال سيبويه والخليل عطف " انا " ب (ام) علي قوله (افلا تبصرون)
 لان معني (ام انا خير) معناه ام تبصرون، كانه قال: " افلا تبصرون ام تبصرون، قال لانهم اذا قالوا انت خير منه فقد صاروا عنده بصراء، فكانه قال افلا تبصرون ام انتم بصراء ().
 ومعني (مهين) قليل.
 يقال شء مهين اي قليل، وهو فعيل من المهانة.
 وقوله (ولا يكاد يبين).
 قال ذلك لانه كانت في لسان موسي عليه السلام لثغة، والانبياء
  صلوات الله عليهم  اجمعون مبينون بلغاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين ()
 كانه لما وصف نفسه بالملك والرياسة قال: هلا جاء موسي
 بشء يلقي عليه فيكون ذلك اسورة من ذهب تدل علي انها
 من عند الهه الذي يدعوكم الي توحيده، او هلا جاء معه الملاءكة
 مقترنين اي يمشون معه فيدلون علي صحة نبوته، وقد اتي موسي
 عليه السلام من الايات بما فيه دلالة علي تثبيت النبوة، وليس للذين يرسل
 اليهم الانبياء ان يقترحوا من الايات ما يريدون هم.
 وتقرا (اساورة من ذهب)، ويصلح ان يكون جمع الجمع تقول اسورة
 واساورة، كما تقول: اقوال واقاويل ويجوز ان يكون جمع اسوار واساورة. 
 وانما صرفت اساورة لانك ضممت الهاء الي اساور فصار اسما واحدا وصار
 الاسم له مثال في الواحد مثل علانية وعباقية ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين ()
 معني (اسفونا) اغضبونا.
 * * *
 (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()
 جعلناهم سلفا متقدمين ليتعظ بهم الاخرون.
 ويقرا سلفا  بضم السين واللام، ويقرا سلفا  بضم السين وفتح اللام . فمن قال سلفا  بضمتين  فهو جمع سليف، اي جميع قد مضي.
 ومن قرا سلفا فهو جمع سلفة اي فرقة قد مضت.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ()
 (يصدون) ويقرا (يصدون)  بضم الصاد  والكسر اكثر ومعناهما جميعا يضجون
 ويجوز ان يكون معني المضمومة يعرضون.
 وجاء في التفسير ان كفار قريش خاصمت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قيل لهم:
 (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) قالوا قد رضينا ان تكون الهتنا
 بمنزله عيسي ابن مريم والملاءكة الذين عبدوا من دون الله.
 فهذا معني ضرب عيسي المثل.
 * * *
 وقوله: (وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ()
 (ما ضربوه لك الا جدلا).
 اي طلبا للمجادلة لانهم قد علموا ان المعني في (حصب جهنم) ههنا انه
 يعني به الاصنام وهم. 
 وقوله تعالي: (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل ()
 يعني به عيسي ابن مريم.
 ومعني (وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) انه يدلهم علي نبوته.
 * * *
 (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()
 معني (يخلفون) يخلف بعضهم بعضا، والمعني لجعلنا منهم بدلا
 منكم.
 * * *
 (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ()
 ويقرا (لعلم للساعة) المعني ان ظهور عيسي ابن مريم عليه السلام علم
 للساعة، اي اذا ظهر دل علي مجء الساعة.
 وقد قيل انه يعني به ان القران العلم للساعة يدل علي قرب مجيءها، والدليل علي ذلك قوله: (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 والاول اكثر في التفسير ().
 وقوله: (فلا تمترن بها) اي لا تشكن فيها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعون ()
 قوله جاء (بالحكمة) اي بالانجيل وبالبينات اي الايات التي يعجز عنها
 المخلوقون.
 وقالوا في معني (بعض الذي تختلفون فيه) اي كل الذي
 يختلفون فيه واستشهدوا بقول لبيد. 
 او يخترم بعض النفوس حمامها
 يريد كل النفوس، واستشهدوا ايضا بقول القطامي:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته.
 قالوا معناه كل حاجته.
 وهذا مذهب ابي عبيدة، والصحيح ان البعض لا يكون في معني الكل، وهذا ليس في الكلام، والذي جاء به عيسي في الانجيل انما هو بعض الذي اختلفوا فيه، وبين الله سبحانه لهم من غير الانجيل ما احتاجوا اليه، وكذلك قوله: او يخترم بعض النفوس حمامها، انما يعني نفسه، ونفسه بعض النفوس.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم ()
 (الاحزاب) قيل انهم الاربعة الذين كانوا بعد عيسي، يعني به اليهود
 والنصاري.
 وقوله: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ()
 جاء في التفسير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الاخلاء اربعة مءمنان وكافران  فمات احد المءمنين فسءل عن خليله فقال ما علمته الا امارا بالمعروف نهاء عن المنكر، اللهم اهده كما هديتني، وامته علي ما امتني عليه.
 وسءل الكافر عن خليله فقال: ما علمته الا امارا بالمنكر نهاء عن المعروف، اللهم اضلله كما اضللتني، وامته علي ما امتني عليه، فاذا كان يوم القيامة اثني كل واحد علي صاحبه شرا.
 
 قوله  عز وجل  (يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون
 ()
 وتقرا يا عبادي  باثبات الياء، وقد فسرنا حذف الياء واثباتها في مثل
 هذا فيما سلف من الكتاب.
 * * *
 وقوله: (الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين ()
 (الذين) في موضع نصب علي النعت لعبادي، لان عبادي منادي
 مضاف، وانما قيل (لا خوف عليكم اليوم) للمءمنين لا لغيرهم، وكذلك " (ادخلوا الجنة) لا خوف عليكم
 يعني يا عبادي المءمنين ادخلوا الجنة.
 * * *
 وقوله: (انتم وازواجكم تحبرون ()
 (تحبرون) تكرمون اكراما يبالغ فيه، والحبرة المبالغة فيما وصف بجميل.
 * * *
 وقوله: (يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون ()
 " الصحاف " واحدها صحفة وهي القصعة، والاكواب واحدها كوب وهو
 اناء مستدير لا عروة له.
 وقوله: (وفيها ما تشتهي الانفس).
 وقرءت (تشتهيه الانفس) باثبات الهاء، واكثر المصاحف بغيرها، وفي
 بعضها الهاء.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()
 المبلس: الساكت الممسك امساك ياءس من فرج.
 * * *
 وقوله: (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ()
 " هم " ههنا فصل كذا يسميها البصريون، وهي تاتي دليلا علي ان ما
 
 بعدها ليس بصفة لما قبلها، وان المتكلم ياتي بخبر الاول. ويسميها الكوفيون
 العماد.
 وهي عند البصريين لا موضع لها في رفع ولا نصب ولا جر، ويزعمون
 انها بمنزلة (ما) في قوله سبحانه: (فبما رحمة من الله لنت لهم)
 وقد فسرت ما في هذا فيما تقدم من الكتاب
 ويجوز " ولكن كانوا هم الظالمون " في غير القران، ولكن لا تقران بها لانها تخالف المصحف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون
 ()
 وقد رويت يا مال  بغير كاف، وبكسر اللام  وهذا يسميه النحويون
 الترخيم، وهو كثير في الشعر في مالك وعامر ولكنني اكرههما لمخالفتهما
 المصحف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام ابرموا امرا فانا مبرمون ()
 اي ام احكموا عند انفسهم امرا من كيد او شر فانا مبرمون.
 محكمون مجازاتهم كيدا بكيدهم، وشرا بشرهم.
 * * *
 وقوله: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين ()
 معناه ان كنتم تزعمون ان للرحمن ولدا فانا اول الموحدين لان من عبد
 الله  عز وجل  واعترف بانه الهه فقد دفع ان يكون له ولد.
 والمعني ان كان للرحمن ولد في قولكم، كما قال: (اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم) اي في قولكم. والله واحد لا شريك له.
 وقد قيل ان (ان) في هذا الموضع في موضع (ما)
 المعني ما كان للرحمن ولد، (فانا اول العابدين).
 وقد قيل ان العابدين في معني الانفين، فانا اول من يانف من هذا القول. 
 وقوله عز وجل: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم ()
 المعني هو الموحد في السماء وفي الارض.
 وقرءت (في السماء الله وفي الارض الله).
 ويدل ما خلق بينهما وفيهما انه واحد حكيم عليم، لان
 خلقهما يدل علي الحكمة والعلم ().
 * * *
 وقوله: (وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون ()
 (وقيله)
 ويقرا (وقيله)، (وقيله يا رب)، فيها ثلاثة اوجه:
 الخفض علي معني (وعنده علم الساعة) وعلم قيله يا رب
 والنصب من ثلاثة اوجه:
 قال ابو الحسن الاخفش انه منصوب من جهتين:
 احداهما علي العطف علي قوله: (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم) وقيله، اي ونسمع قيله. ويكون علي وقال قيله.
 قال ابو اسحاق: والذي اختاره انا ان يكون " قيله " نصبا علي معني
 وعنده علم الساعة ويعلم قيله، فيكون المعني انه يعلم الغيب ويعلم قيله، لان معني عنده علم الساعة يعلم الساعة ويعلم قيله.
 ومعني الساعة في كل القران الوقت الذي تقوم فيه القيامة.
 والرفع علي معني وقيله هذا القول، اي وقيله قوله (يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون) (). 
 سورة الدخان
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جاء في التفسير: من قرا
  سورة الدخان
 في ليلة الجمعة تصديقا وايمانا
 غفر الله له.
 وقد فسرنا معني (حم) فيما سلف.
 * * *
 وقوله: (والكتاب المبين ()
 قسم.
 * * *
 وقوله: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين ()
 جاء في التفسير انها ليلة القدر، قال الله  عز وجل :
 (انا انزلناه في ليلة القدر).
 وقال المفسرون: (في ليلة مباركة) هي ليلة القدر.
 نزل جملة الي السماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا بعد شء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيها يفرق كل امر حكيم ()
 يفرق الله عز وجل في ليلة القدر كل امر فيه حكمة من ارزاق العباد
 واجالهم وجميع امرهم الذي يكون مءجلا الي ليلة القدر التي تكون في السنة
 المقبلة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (امرا من عندنا انا كنا مرسلين () رحمة من ربك انه هو السميع العليم ()
 (امرا من عندنا) ()، وقوله: (رحمة من ربك). 
 منصوبان  قال الاخفش  علي الحال، المعني انا انزلناه امرين امرا
 وراحمين رحمة.
 ويجوز ان يكون منصوبا ب (يفرق) بمنزلة يفرق فرقا لان امرا
 بمعني فرقا، لان المعني يءتمر فيها امرا.
 ويجوز ان يكون (رحمة من ربك) مفعولا له، اي انا انزلناه رحمة اي
 للرحمة ().
 * * *
 وقوله: (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()
 بالخفض والرفع. فالرفع علي الصفة، والخفض علي قوله: (من ربك
 رب السماوات.
 ومن رفع فعلي قوله: (انه هو السميع العليم رب السماوات).
 وان شءت علي الاستءناف علي معني هو رب السماوات.
 * * *
 وقوله: (لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين ()
 ويقرا (ربكم ورب اباءكم الاولين)  فالخفض علي معني رحمة من ربك
 ربكم ورب اباءكم الاولين.
 * * *
 وقوله: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()
 (فارتقب) فانتظر، وفي اكثر التفسير ان الدخان قد مضي وذلك حين دعا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مضر فقال:
 اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
 اي اجعلهم سنوهم في الجدب كسني يوسف.
 والعرب ايضا تسمي الجدب السنة، فيكون المعني اجعلها عليهم جدوبا. فارتفع القطر، واجدبت الارض وصار بين السماء والارض كالدخان.
 * * *
 وقوله: (يغشي الناس هذا عذاب اليم () 
 المعني يقول الناس الذين يحل بهم الجدب: (هذا عذاب اليم)
 وكذلك قوله (ربنا اكشف عنا العذاب).
 * * *
 وقوله  عز وجل : (انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون ()
 ويجوز انكم عاءدون.
 فمن قرا انكم عاءدون فهو الوجه، والمعني انه يعلمهم انهم لا يتعظون، وانهم اذا زال عنهم المكروه عادوا في طغيانهم.
 * * *
 وقوله  عز وجل: (يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون ()
 يوم نبطش، ونبطش انا منتقمون.
 هذا مثل عكف يعكف ويعكف، وعرش يعرش ويعرش وهذا في اللغة
 كثير.
 وقيل ان البطشة الكبري يوم بدر.
 و" يوم " لا يجوز ان يكون منصوبا بقوله منتقمون، لان ما بعد (انا) لا يجوز ان يعمل فيما قبلها، ولكنه منصوب بقوله: واذكر يوم نبطش البطشة الكبري.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم () ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين ()
 (ان ادوا الي عباد الله)
 ان اسلموا الي عباد الله، يعني بني اسراءيل كما قال: (فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم)، اي اطلقهم من عذابك.
 وجاءز ان يكون (عباد الله) منصوبا علي النداء، فيكون المعني ان ادوا الي ما امركم الله به يا عباد الله.
 * * *
 (وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين ()
 اي بحجة واضحة بينة تدل علي اني نبي.
 * * *
 وقوله: (واني عذت بربي وربكم ان ترجمون ()
 اي ان تقتلون.
 
 وقوله: (وان لم تءمنوا لي فاعتزلون ()
 اي ان لم تءمنوا لي فلا تكونوا علي ولا معي.
 * * *
 (فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون ()
 من كسر (ان) فالمعني قال ان هءلاء، و " ان) بعد القول مكسورة.
 ويجوز الفتح علي معني فدعا ربه بان هءلاء.
 * * *
 وقوله: (واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون ()
 جاء في التفسير " يبسا " كما قال: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا"
 وقال اهل اللغة: رهوا ساكنا.
 * * *
 وقوله: (كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم ()
 جاء في التفسير ان المقام الكريم يعني به المنابر ههنا، وجاء في
 مقام كريم اي في منازل حسنة.
 * * *
 قوله: (كذلك واورثناها قوما اخرين ()
 المعني الامر كذلك.
 موضع كذلك رفع علي خبر الابتداء المضمر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين
 ()
 لانهم ماتوا كفارا، والمءمنون اذا ماتوا تبكي عليهم السماء والارض.
 فيبكي علي المءمن من الارض مصلاه اي مكان مصلاه ومن السماء مكان مصعد
 عمله ومنزل رزقه.
 وجاء في التفسير ان الارض تبكي علي المءمن اربعين
 صباحا.
 * * *
 وقوله: (وما كانوا منظرين).
 
 اي ما كانوا مءخرين بالعذاب.
 (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين ()
 اي علي عالمي دهرهم.
 * * *
 وقوله: (ان هءلاء ليقولون () ان هي الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين ()
 هذا قاله الكفار من قريش، معني (ان هي) ما هي، ومعني (بمنشرين)
 بمبعوثين، يقال انشر الله الموتي فنشروا هم [اذا حيوا] ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم اهلكناهم انهم كانوا مجرمين ()
 جاء في التفسير ان تبعا كان مءمنا، وان قومه كانوا كافرين، وجاء انه
 نظر الي كتاب علي قبرين بناحية حمير، علي قبر احدهما: هذا قبر رضوي.
 وعلي الاخر هذا قبر حبي ابنتي تبع لا يشركان بالله شيءا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 يعني به السماوات والارض اي الا لاقامة الحق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين ()
 ويجوز ميقاتهم بنصب التاء، ولا اعلم انه قرء بها، فلا تقران بها.
 فمن قرا ميقاتهم بالرفع جعل يوم الفصل اسم ان، وجعل ميقاتهم الخبر، ومن
 نصب ميقاتهم جعله اسم ان ونصب يوم الفصل علي الظرف، ويكون المعني
 ميقاتهم في يوم الفصل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون ()
 لا يغني ولي عن وليه شيءا، ولا والد عن ولده، ولا مولود عن والده.
 * * *
 وقوله: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () 
 يعني به ههنا ابو جهل بن هشام.
 والمهل دردي الزيت ويقال: المهمل ما كان ذاءبا من الفضة والنحاس وما اشبه ذلك ().
 * * *
 وقوله: (خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ()
 ويقرا فاعتلوه  بضم التاء وكسرها.
 المعني يا ايها الملاءكة خذوه فاعتلوه.
 والعتل ان يءخذ فيمضي به بعسف وشدة.
 (الي سواء الجحيم) الي وسط الجحيم.
 * * *
 وقوله: (ذق انك انت العزيز الكريم ()
 الناس كلهم علي كسر " انك " الا الكساءي وحده فانه قرا: ذق انك
 انت، اي لانك قلت انك انت العزيز الكريم، وذلك انه كان يقول: انا اعز اهل هذا الوادي وامنعهم فقال الله عز وجل ذق هذا العذاب انك انت القاءل: انا العزيز الكريم.
 * * *
 وقوله: (ان المتقين في مقام امين ()
 اي قد امنوا فيه الغير ().
 * * *
 وقوله: (يلبسون من سندس واستبرق متقابلين ()
 قيل الاستبرق: الديباج الصفيق ().
 والسندس: الحرير، وانما قيل له استبرق
  والله اعلم  لشدة بريقه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم ()
 المعني لا يذوقون فيها الموت البتة سوي الموتة الاولي التي ذاقوها في
 الدنيا، وهما كما قال: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف). 
 وقوله عز وجل: (فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم ()
 ويجوز (فضل من ربك)، ولا يقران بها لخلاف المصحف، والنصب علي
 معني قوله (يدعون فيها بكل فاكهة امنين).
 وعلي معني (ان المتقين في مقام امين)
 وذلك بفضل من الله، فالمعني فعل الله بهم ذلك فضلا منه.
 وتفضلا منه.
 * * *
 وقوله: (فارتقب انهم مرتقبون ()
 معناه فانتظر انهم منتظرون.
 
  سورة الجاثية 
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين ()
 المعني  والله اعلم ان في خلق السماوات والارض لايات
 ويدل عليه قوله (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون
 ()
 يقرا (ايات) و (ايات) بخفض التاء ورفعها
 وهي في موضع نصب علي النسق علي قوله: (ان في السماوات والارض لايات).
 المعني ان في خلقكم لايات، ومن قرا (لايات) فعلي ضربين:
 علي الاستءناف علي معني وفي خلقكم ايات.
 وعلي موضع ان مع ما عملت فيه.
 تقول: ان زيدا قاءم وعمرا وعمر.
 فتعطف بعمرو علي زيد اذا نصبت، واذا رفعت فعلي موضع ان مع زيد، فان معني ان زيدا قاءم زيد قاءم.
 * * *
 وقوله: (واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ()
 (ايات لقوم يعقلون)
 يقرا بالرفع وبكسر التاء والتنوين، والموضع موضع نصب ويكون قوله:
 (واختلاف الليل والنهار) عطف علي قوله: (وفي خلقكم)، وعلي قوله:
 
 (ان في السماوات والارض)، وان في (اختلاف الليل والنهار) ايات.
 وهذا عطف علي عاملين
 ومثله من الشعر:
 اكل امرء تحسبين امرا. . . ونار توقد بالليل نارا
 عطف علي ما عملت فيه كل، وما عملت فيه اتحسبين.
 وقد اباه بعض النحويين، وقالوا: لا يجوز الا الرفع في قوله:
 (وتصريف الرياح ايات)
 وجعله عطفا علي عامل واحد علي معني واختلاف الليل والنهار وتصريف الرياح ايات، وهذا ايضا عطف علي عاملين لانه يرفع (ايات) علي العطف علي ما قبلها كما خفض (واختلاف) علي العطف علي ما قبلها.
 ويكون معطوفا ان شءت علي موضع ان وما عملت فيه، وان شءت علي قراءة من قرا: (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات) ().
 * * *
 وقوله عز وجل (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ()
 و (تءمنون) جميعا، والمعني  والله اعلم  فباي حديث بعد كتاب الله
 واياته يءمنون.
 قال الله عز وجل: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني)
 فجعل القران احسن الحديث.
 * * *
 وقوله: (ويل لكل افاك اثيم).
 (افاك) كذاب.
 * * *
 وقوله : (هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون () 
 (هذا) اشارة الي القران، المعني هذا القران بصاءر للناس.
 * * *
 وقوله (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()
 (سواء محياهم ومماتهم)
 ويقرا (سواء محياهم ومماتهم)، وقد قرءت سواء محياهم ومماتهم
 بنصب الممات.
 وحكي بعض النحويين ان ذلك جاءز في العربية.
 ومعني (اجترحوا) اكتسبوا، ويقال: فلان جارحة اهله اي كاسبهم، والاختيار عند سيبويه والخليل وجميع البصريين (سواء) برفع سواء.
 وعليه  اكثر القراء، ويجيزون النصب، وتقول: ظننت زيدا  سواء ابوه وامه، وسواء ابوه وامه.
 والرفع اجود، لان سواء في مذهب المصدر كما تقول: ظننت زيدا ذو استواء ابوه وامه.
 ومن قرا (سواء) بالنصب جعله في موضع مستويا محياهم ومماتهم
 ومن نصب محياهم ومماتهم، فهو عند قوم من النحويين (سواء) في محياهم وفي مماتهم، ويذهب به مذهب الاوقات، وهو يجوز علي غير ذلك علي ان يجعله بدلا من الهاء والميم، ويكون المعني ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعل محياهم ومماتهم سواء كالذين امنوا وعملوا الصالحات، اي كمحيا الذين امنوا وعملوا الصالحات ومماتهم ().
 * * *
 وقوله: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون
 ()
 وقد رويت الهة هواه، ولها وجه في التفسير وروي ان قريشا كانت تعبد
 العزي وهي حجر ابيض فاذا رات حجرا اشد بياضا منه واحسن اتخذت ذلك
 الاحسن واطرحت الاول، فهذا يدل علي الهته، وكذلك ايضا الهه.
 وقوله (واضله الله علي علم).
 اي علي ما سبق في علمه قبل ان يخلقه انه ضال. 
 (وجعل علي بصره غشاوة).
 ويقرا غشوة بفتح الغين بغير الف، ويقرا غشاوة  بضم الغين والالف ().
 * * *
 وقوله: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون ()
 فان قال قاءل: كيف قالوا نموت ونحيا وهم لا يقرون بالبعث.
 فالدليل علي انهم لا يقرون بالبعث قولهم ما هي الا حياتنا، وفي نموت ونحيا ثلاثة اقوال.
 يكون المعني (نموت ونحيا)، يحيا اولادنا، فيموت قوم ويحيا قوم.
 ويكون معني (نموت ونحيا) نحيا ونموت، لان الواو للاجتماع.
 وليس فيها دليل علي ان احد الشيءين قبل الاخر.
 ويكون (نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر) اي ابتداءنا موات في اصل الخلقة، ثم نحيا ثم يهلكنا الدهر.
 فاعلم الله  عز وجل  انهم يقولون ذلك ضلالا، شاكين فقال:
 (وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون).
 المعني ما هم الا يظنون.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين ()
 يجوز في (حجتهم) الرفع، فمن رفع جعل (حجتهم) اسم كان
 و (ان قالوا) خبر كان.
 ومن نصب (حجتهم) جعل اسم كان ان مع صلتها.
 ويكون المعني ما كان (حجتهم) الا مقالتهم اءتوا باباءنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ()
 اي كل احد يجزي بما تضمنه كتابه، كما قال عز وجل: 
 (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك).
 فهذا مثل قوله: (كل امة تدعي الي كتابها).
 رفع (كل) بالابتداء، والخبر (تدعي الي كتابها).
 ومن نصب جعله بدلا من " كل " الاول، والمعني وتري كل امة تدعي الي كتابها.
 ومعني (جاثية) جالسة علي الركب، يقال قد جثا فلان يجثو اذا جلس علي ركبته، ومثله جذا يجذو.
 والجذء اشا استيفازا من الجثو لان الجذو ان يجلس صاحبه علي اطراف
 اصابعه.
 * * *
 وقوله: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()
 الاستنساخ لا يكون الا من اصل، وهو ان يستنسخ كتابا من كتاب.
 فنستنسخ ما يكتب الحفظة ويثبت عند الله  عز وجل .
 * * *
 وقوله: (واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين ()
 جواب (اما) محذوف، لان في الكلام دليلا عليه، المعني واما الذين
 كفروا فيقال لهم: الم تكن اياتي تتلي عليكم، ودلت الفاء في قوله
 (افلم) علي الفاء المحذوفة في قولك فيقال لهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين ()
 (والساعة)
 (والساعة)، فمن نصب فعطف علي الوعد.
 المعني: واذا قيل ان وعد الله حق وان الساعة.
 ومن رفع فعلي معني وقيل الساعة لا ريب فيها.
 
 وقوله عز وجل: (وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين ()
 اي اليوم نترككم في العذاب، كما تركتم الايمان والعمل ليومكم.
 والدليل علي ذلك قوله:
 (فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون ()
 لا يردون ولا يلتمس منهم عمل ولا طاعة.
 * * *
 وقوله: (وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 اي له العظمة في السماوات والارض.
 * * *
 وقوله: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه).
 ويقرا (منة)
 (جميعا) منصوب علي الحال، والمعني كل ذلك منه تفضل واحسان.
 و (منة) علي معني المفعول له، والمعني فعل ذلك منة، اي من منة.
 لان تسخيره بمعني من عليكم.
 
  سورة الاحقاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون ()
 جاء في التفسير: ما خلقناهما الا للحق، اي لاقامة الحق، وتكون علي
 معني ما قامت السماوات والارض الا بالحق.
 وقوله بعقب هذا:
 (والذين كفروا عما انذروا معرضون).
 اي اعرضوا بعد ان قام لهم الدليل بخلق الله السماوات والارض، وما
 بينهما ثم دعاهم الي الدليل لهم علي بطلان عبادة ما يعبدون من الاوثان
 فقال:
 (قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ()
 ويقرا اريتم بغير الف.
 (ما تدعون من دون الله)
 ما تدعونه الها من دون الله.
 (اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات).
 اي في خلق السماوات، اي فلذلك اشركتموهم في عبادة الله عز وجل.
 
 (اءتوني بكتاب من قبل هذا).
 اي ايتوني بكتاب انزل فيه برهان ما تدعون.
 (او اثرة من علم)
 ويقرا (او اثارة من علم)، وقرءت او اثرة من علم  باسكان الثاء  ومعناها؛ اذا قال: اثارة علي معني علامة من علم، ويجوز ان يكون علي معني بقية من علم، ويجوز ان يكون علي معني ما يءثر من العلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون ()
 اي من اضل ممن عبد غير الله.
 وجميع ما خلق الله دليل علي وحدانيته فمن اضل ممن عبد حجرا لا يستجيب له.
 وقال و (من) وقال و (وهم) وهو لغير ما يعقل، لان الذين عبدوها اجروها مجري ما يميز فخوطبوا علي مخاطباتهم كما قالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)
 ولو كانت " ما " لكان جيدا كما قال: (لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر).
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين ()
 اي كانت الاصنام كافرة بعبادتهم اياها، تقول ما دعوهم الي عبادتنا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم ()
 
 اي فلستم تملكون من الله شيءا، اي الله املك بعباده.
 (كفي به شهيدا بيني وبينكم)
 اي كفي هو شهيدا.
 و (به) في موضع رفع.
 وقوله في هذا الموضع:
 (وهو الغفور الرحيم)
 معناه انه من اتي من الكباءر العظام ما اتيتم به من الافتراء علي الله
 جل وعز وعلا  ثم تاب فان الله غفور رحيم له.
 * * *
 وقوله: (قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين ()
 اي ما كنت اول من ارسل. قد ارسل قبلي رسل كثيرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي)
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في منامه انه سيصير الي ارض ذات نخل وشجر، وقد شكا اصحابه الشدة التي نالتهم فلما اعلمهم انه سيصير الي ارض ذات نخل وشجر، وتاخر ذلك استبطاوا ما قال عليه السلام، فاعلمهم ان الذي يتبعه ما يوحي اليه، ان امر بقتال او انتقال، وكان ذلك الامر وحيا فهو متبعه، ورءيا الانبياء عليهم السلام وحي ().
 * * *
 وقوله: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 جاء في التفسير ان عبد الله بن سلام صار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قامن به، وقال له: سل اليهود عني فانهم سيزكونني عندك ويخبرونك بمكاني من العلم، فسالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه من قبل ان يعلموا انه قد امن. فاخبروا عنه بانه اعلمهم بالتوراة وبمذهبهم، وانه عالم ابن عالم ابن عالم.
 قامن بحضرتهم وشهد ان محمدا رسول الله فقالوا بعد ايمانه انت شرنا وابن شرنا. 
 قال: الم ياتكم في التوراة عن موسي عليه السلام: اذا رايتم محمدا فاقرءوه السلام مني وامنوا به، واقبل يقفهم من التوراة علي امكنة فيها ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفته، وهم
 يستكبرون ويجحدون ويتعمدون ستر ذلك بايديهم.
 وجواب: (ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم) اتءمنون.
 ثم اعلم ان هءلاء المعاندين خاصة لا يءمنون، فقال: (ان الله لا يهدي القوم الظالمين).
 اي قد جعل جزاءهم علي كفرهم بعدما تبين لهم الهدي مدهم في الضلالة.
 وقيل في تفسير قوله: (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله)
 علي مثل شهادة عبد الله بن سلام.
 والاجود  والله اعلم  ان يكون (علي مثله) علي مثل شهادة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم ()
 جاء في التفسير انه لما اسلمت جهينة ومزينة واسلم وغفار، قالت بنو
 عامر وغطفان واسد واشجع: لو كان ما دخل فيه هءلاء من الذين خيرا ما
 سبقونا اليه، ونحن اعز منهم، وانما هءلاء رعاة البهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين ()
 (اماما) منصوب علي الحال وقوله: (ورحمة) عطف عليه.
 (وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا).
 
 المعني والله اعلم، وهو مصدق لما بين يديه لسانا عربيا، لما جاء بعد
 هذا الموضع.
 (قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق).
 وحذف (له) ههنا اعني من قوله (وهذا كتاب مصدق) لان قبله (ومن قبله)
 كتاب موسي، فالمعني وهذا كتاب مصدق له، اي مصدق التوراة
 و (لسانا عربيا) منصوبان علي الحال.
 المعني مصدق لما بين يديه عربيا، وذكر (لسانا) توكيدا.
 كما تقول جاءني زيد رجلا صالحا، تريد: جاءني زيد صالحا.
 وتذكر رجلا توكيدا، وفيه وجه اخر، علي معني وهذا كتاب مصدق
 لسانا عربيا. المعني مصدق النبي عليه السلام، فيكون المعني مصدق ذا
 لسان عربي.
 وقوله: (لينذر الذين ظلموا)
 ويقرا (لتنذر الذين ظلموا).
 (وبشري للمحسنين)
 الاجود ان يكون (بشري) في موضع رفع، المعني وهو بشري
 للمحسنين، ويجوز ان يكون بشري في موضع نصب علي معني لينذر الذين
 ظلموا ويبشر المحسنين بشري ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () 
 معني (ثم استقاموا) اي اقاموا علي توحيد الله وشريعة نبيه عليه السلام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين
 ()
 (ووصينا الانسان بوالديه حسنا)
 وتقرا (احسانا)، وكلتاهما جيد، ونصب (احسانا) علي المصدر، لان معني
 وصيناه بوالديه امرناه بان يحسن اليهما (احسانا).
 * * *
 وقوله عز وجل: (حملته امه كرها)
 و (كرها)، وقد قرء بهما جميعا.
 المعني حملته امه علي مشقة ووضعته علي مشقة.
 وقوله: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)
 وقد قرءت (وفصله ثلاثون شهرا). ومعني فصاله فطامه.
 واقل ما يكون الحمل لستة اشهر.
 والاختيار (وفصاله)، لان الذي جاء في الحديث: الا رضاع
 بعد الفصال " يعني بعد الفطام.
 وقوله: (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة)
 جاء في التفسير ان الاشد ثلاث وثلاثون سنة، وقيل الاشد ثماني عشرة
 سنة، وقيل الاشد بلوغ الحلم، والاكثر ان يكون ثلاثا وثلاثين، لان الوقت
 الذي يكمل فيه الانسان في بدنه وقوته واستحكام شبابه ان يبلغ بضعا
 وثلاثين سنة، وكذلك في تمييزه.
 وقوله: (واصلح لي في ذريتي).
 معناه اجعل ذريتي صالحين ().
 * * *
 وقوله: اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()
 (اولءك الذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا).
 ويجوز (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا).
 فالقراءة (يتقبل) و (نتقبل)
 وكذلك يتجاوز ونتجاوز، ويتقبل جاءز، ولا اعلم احدا قرا بها. 
 وقوله: (وعد الصدق الذي كانوا يوعدون).
 هذا منصوب لانه مصدر مءكد لما قبله، لان قوله: اولءك الذين نتقءل
 عنهم احسن ما عملوا. بمعني الوعد، لانه قد وعدهم الله القبول.
 فوعد الصدق توكيد لذلك.
 * * *
 وقوله تعالي: (والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين ()
 (اف لكما)
 وقد قرءت (اف لكما) (اف لكما) وقد فسرنا ذلك في سورة بني
 اسراءيل.
 وقوله: (اتعدانني ان اخرج).
 ويقرا (ان اخرج) ويجوز اتعداني بالادغام، وان شءت اظهرت النونين.
 وان شءت اسكنت الياء، وان شءت فتحتها.
 وقد رويت عن بعضهم اتعدانني  بالفتح. وذلك لحن لا وجه له، فلا تقران به، لان فتح نون الاثنين خطا، وان حكي ذلك في شذوذ، فلا تحمل القراءة علي الشذوذ ().
 ويروي ان قوله في الاية التي قبل هذه الي قولك له: (اولءك الذين نتقبل
 عنهم) نزلت في ابي بكر رحمة الله عليه.
 فاما قوله: (والذي قال لوالديه اف لكما).
 فقال بعضهم: انها نزلت في عبد الرحمن قبل اسلامه، وهذا يبطله
 قوله (اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين () 
 فاعلم الله ان هءلاء قد حقت عليهم كلمة العذاب، واذا اعلم بذلك
 فقد اعلم انهم لا يءمنون، وعبد الرحمن مءمن، ومن افاضل المءمنين.
 وسرواتهم.
 والتفسير الصحيح انها نزلت في الكافر العاق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون ()
 (وليوفيهم)
 (ولنوفيهم) جميعا، بالنون والياء.
 * * *
 وقوله: (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون ()
 اكثر القراءة الفتح في النون والتفخيم في النار، واكثر كلام العرب علي
 امالة الالف الي الكسر، وبها يقرا ابو عمرو (علي النار) يختار الكسر في الراء، لان الراء عندهم حرف مكرر، فكان كسرته كسرتان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذهبتم طيباتكم)
 بغير الف الاستفهام، ويقرا (ااذهبتم)  بهمزتين محققتين، وبهمزتين
 الثانية منهما مخففة، وهذه الالف للتوبيخ، التوبيخ ان شءت اثبت فيه الالف، وان شءت حذفتها، كما تقول: " يا فلان احدثت ما لا يحل لك جنيت علي نفسك " اذا وبختة.
 وان شءت: ااخذت ما لا يحل لك، اجنيت علي نفسك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاليوم تجزون عذاب الهون)
 معناه الهوان.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم ()
 (الاحقاف) رمال مستطيلة مرتفعة كالدكاوات، وكانت هذه الاحقاف
 منازل عاد.
 
 وقوله: (وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله)
 اي قد انذروا بالعذاب ان عبدوا غير الله فيما تقدم قبل انذار هود.
 وعلي لسان هود عليه السلام.
 (اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم () قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين ()
 اي لتصرفنا عنها بالافك والكذب. .
 (فاتنا بما تعدنا) اي اثتنا بالعذاب الذي نعدنا، (ان كنت من الصادقين)
 * * *
 (قال انما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون ()
 اي هو يعلم متي ياتيكم العذاب
 (وابلغكم ما ارسلت به) اليكم.
 ويقرا بالتخفيف وابلغكم.
 (ولكني اراكم قوما تجهلون)
 اي ادلكم علي الرشاد وانتم تصدون
 وتعبدون الهة لا تنفع ولا تضر.
 * * *
 وقوله: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم ()
 اي فلما راوا السحاب الذي نشات منه الريح التي عذبوا بها قد
 عرضت في السماء، قالوا الذي وعدتنا به سحاب فيه الغيث والحياة والمطر.
 فقال الله عز وجل: (بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم).
 وقرا بعضهم: " قل بل هو ما استعجلتم ".
 وكانت الريح من شدتها ترفع الراعي مع غنمه، فاهلك الله قوم عاد بتلك الريح.
 وقوله: (ممطرنا) لفظه لفظ معرفة، وهو صفة للنكرة، المعني عارض
 ممطر ايانا، الا ان ايانا لا يفصل ههنا.
 * * *
 وقوله: (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ()
 
 في هذا خمسة اوجه:
 اجودها في العربية والقراءة، (لا يري الا مساكنهم)
 مساكنهم)، وتاويله لا يري شء الا مساكنهم لانهم قد اهلكوا.
 ويجوز فاصبحوا لا تري الا مساكنهم فيكون المعني لا تري اشخاص الا مساكنهم.
 ويقرا فاصبحوا تري مساكنهم، اي لا تري شيءا الا مساكنهم.
 وفيها وجهان بحذف الالف، فاصبحوا لا يري الا مسكنهم، ومسكنهم، ويجوز فاصبحوا لا تري الا مسكنهم.
 يقال: سكن يسكن مسكنا ومسكنا ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذلك نجزي القوم المجرمين)
 المعني مثل ذلك نجزي القوم المجرمين اي بالعذاب.
 * * *
 وقوله: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()
 (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه)
 (ان) ههنا في معني " ما " و (ان) في النفي مع " ما " التي في معني الذي
 احسن في اللفظ من " ما "، الا تري انك لو قلت رغبت فيما ما رغبت فيه
 لكان الاحسن ان تقول: قد رغبت فيما ان رغبت فيه، تريد في الذي ما رغبت فيه، لاختلاف اللفظين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون ()
 اي دعاءهم الهتهم هو افكهم، ويقرا (افكهم) بمعني وذلك كذبهم
 وكفرهم، والافك والافك مثل النجس والنجس ويقرا افكهم، اي ذلك جعلهم ضلالا كافرين، اي صرفهم عن الحق، ويقرا افكهم اي جعلهم يافكون، كما تقول: ذلك اكفرهم واضلهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين () 
 اي قال بعضهم لبعض صه، ومعني صه اسكت، ويقال انهم كانوا تسعة
 نفر او سبعة نفر، وكان فيهم زوبعة.
 (فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين)
 اي فلما تلي عليهم القران حتي فرع منه، (ولوا الي قومهم منذرين)
 ويقرا (فلما قضاه).
 * * *
 (قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم ()
 اي يصدق جميع الكتب التي تقدمته والانبياء الذين اتوا بها.
 وفي هذا دليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الانس والجن.
 * * *
 وقوله عز وجل (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير ()
 دخلت الباء في خبر (ان) بدخول (اولم) في اول الكلام، ولو قلت:
 ظننت ان زيدا بقاءم لم يجز، ولو قلت: ما  ظننت ان زيدا بقاءم جاز بدخول ما، ودخول ان انما هو توكيد للكلام فكانه في تقدير اليس الله بقادر علي ان يحيي الموتي فيما ترون وفيما تعلمونه.
 وقد قرءت يقدر علي ان يحيي الموتي، والاولي هي القراءة التي عليها
 اكثر القراء. وهذه جاءزة ايضا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ()
 جاء في التفسير ان اولي العزم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد.
 صلوات الله عليهم اجمعين.
 
 قوله: (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ).
 الرفع علي معني ذلك بلاغ.
 والنصب في العربية جيد بالغ. الا انه يخالف المصحف، وبلاغا علي معني يبلغون بلاغا كما قال: (كتاب الله عليكم) منصوب علي معني:
 (حرمت عليكم امهاتكم)، تاويله: كتب الله ذلك كتابا. .
 * * *
 وقوله عز وجل: (فهل يهلك الا القوم الفاسقون).
 تاويله انه لا يهلك مع رحمة الله وتفضله الا القوم الفاسقون
 ولو قرءت " فهل يهلك الا القوم الفاسقون " كان وجها.
 ولا اعلم احدا قرا بها.
 وما في الرجاء لرحمة الله شء اقوي من هذه الاية.
 وهي قوله: (فهل يهلك الا القوم الفاسقون) (). 
  سورة محمد  
 صلي الله عليه وسلم 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم ()
 قوله عز وجل: (اضل اعمالهم).
 احبطها فلا يرون في الاخرة لها جزاء، والمعني ان حبط ما كان من
 صدقاتهم وصلتهم الرحم وابواب البر بكفرهم، كما قال عز وجل: (كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم) وقوله (كسراب بقيعة)
 وهءلاء هم الذين صدوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 والدليل علي ذلك قوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم ()
 اي كفر عنهم وما اقترفوه وهم كافرون لما امنوا بالله وبالنبي عليه السلام.
 وساءر الانبياء اجمعين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واصلح بالهم).
 اي اصلح امرهم وحالهم.
 * * *
 وقوله: (ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس امثالهم ()
 اي الامر ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل.
 وجاءز ان يكون ذلك الاضلال لاتباعهم الباطل، وتلك الهداية والكفارات باتباع المءمنين الحق، ثم قال عز وجل:
 
 (كذلك يضرب الله للناس امثالهم).
 اي كذلك يبين الله للناس امثال حسنات المءمنين وسيءات الكافرين اي
 كالبيان الذي ذكر، ومعني قول القاءل: ضربت لك مثلا، اي بينت لك ضربا من الامثال، اي صنفا منها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم ()
 معناه فاضربوا الرقاب ضربا، منصوب علي الامر، وتاويله فاذا لقيتم
 الذين كفروا فاقتلوهم، ولكن اكثر مواقع القتل ضرب العنق، فاعلمهم الله
  عز وجل  كيف القصد، وكيف قال: (واضربوا منهم كل بنان)
 اي فليس يتوهم بهذا ان الضرب محظور الا علي الرقبة فقط.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق).
 (اثخنتموهم) اكثرتم فيهم القتل، كما قال: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض)، فالاسر بعد المبالغة في القتل.
 ثم قال: (فاما منا بعد واما فداء).
 اي بعد ان تاسروهم اما مننتم عليهم منا، واما اطلقتموهم بفداء.
 وقوله: (حتي تضع الحرب اوزارها).
 (حتي) موصولة بالقتل والاسر، المعني فاقتلوهم واسروهم حتي تضع
 الحرب اوزارها.
 والتفسير حتي يءمنوا ويسلموا، فلا يجب ان تحاربوهم، فما
 دام الكفر فالجهاد والحرب قاءمة ابدا.
 وقوله: (ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم).
 
 (ذلك) في موضع رفع، المعني الامر ذلك، ويجوز ان يكون منصوبا علي
 معني افعلوا ذلك.
 (ولو يشاء الله لانتصر منهم).
 اي لو يشاء الله لعذبهم واهلكهم لانه قادر علي ذلك.
 (ولكن ليبلو بعضكم ببعض).
 المعني ولكن امركم بالحرب ليبلو بعضكم ببعض، اي ليمحص الله
 المءمنين ويمحق الكافرين.
 وقوله: (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم).
 ذكر في اول السورة: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم) واعلم ان الذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم.
 ويقرا علي اربعة اوجه:
 قاتلوا في سبيل الله، وقتلوا في سبيل الله، علي ما لم يسم
 فاعله، ويقرا قتلوا بتشديد التاء، ويقرا قتلوا في سبيل الله، بفتح القاف.
 * * *
 وقوله: (سيهديهم ويصلح بالهم ()
 يصلح لهم امر معاشهم في الدنيا مع ما يجازيهم به في الاخرة، كما
 قال  عز وجل : (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم)
 اي لو انهم قبلوا ما فيها وما في الكتب وعملوا به لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، وكما قال:
 (استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا ()
 فوعد الله عز وجل المءمنين اصلاح شانهم وبالهم في الدنيا والاخرة.
 * * *
 وقوله: (والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم ()
 
 (الذين) في موضع رفع علي الابتداء. ويكون (فتعسا لهم) الخبر.
 ويجوز ان يكون نصبا علي معني اتعسهم الله.
 والتععحم، في اللغة الانحطاط والعثور.
 * * *
 (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم ()
 كرهوا القران ونبوة النبي عليه السلام فاحبط الله اعمالهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها ()
 المعني فينظروا كيف كان عاقبة الكافرين الذين من قبلهم.
 (دمر الله عليهم)، اي اهلكهم الله.
 (وللكافرين امثالها) اي امثال تلك العاقبة، فاهلك الله عز وجل
 بالسيف من اهلك ممن صد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم ()
 اي بان الله ولي الذين امنوا يتولاهم في جميع امورهم في هدايتهم
 والنصر علي عدوهم.
 (وان الكافرين لا مولي لهم).
 اي لا ولي لهم ينصرهم من الله في هداية ولا علو علي المءمنين، ثم
 اعلم الله  عز وجل  ما اعد للمءمنين مع النصر والتمكين، وما اعد للكافرين مع الخذلان والاضلال فقال: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم ()
 ثم بين صفات تلك الجنات وقال:
 (والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم).
 والمثوي المنزل.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم ()
 
 المعني وكم من اهل قرية هي اشد قوة من اهل قريتك التي اخرجتك.
 اي الذين اخرجوك اهلكناهم بتكذيبهم للرسل فلا ناصر لهم.
 ثم اعلم فقال:
 * * *
 (افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم
 ()
 وهذه الف توقيف وتقرير، لان الجواب معلوم، كما انك اذا قلت من
 يفعل السيءات يشق، ومن يفعل الحسنات يسعد، ثم قلت: الشقاء احب اليك ام السعادة. فقد علم ان الجواب السعادة، فهذا مجري الف التوقيف
 والتقرير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ()
 (مثل الجنة).
 تفسير لقوله تعالي: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار)، ففسر تلك الانهار فقال: (مثل الجنة التي وعد المتقون) اي مما عرفتموه من الدنيا من جناتها وانهارها جنة (فيها انهار من ماء غير اسن).
 ويقرا من ماء غير اسن، ويجوز في العربية اسن، يقال اسن الماء ياسن
 فهو اسن، ويقال: اسن الماء فهو اسن اذا تغيرت راءحته، فاعلم الله
  عز وجل  ان انهار الجنة لا تتغير راءحة ماءها، ولاياسن.
 (وانهار من لبن لم يتغير طعمه).
 اي لا يدخله ما يدخل البان الدنيا من التغير.
 (وانهار من خمر لذة للشاربين).
 ليس فيها غول اي لا تسكر ولا تفني.
 (وانهار من عسل مصفي).
 معناه مصفي لم يخرج من بطون النحل فيخالطه الشمع.
 (ولهم فيها من كل الثمرات).
 
 كما قال: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار)، وصف تلك الجنات فقال: مثل الجنة جنة كما وصف.
 وقيل ان المعني صفة الجنة، وهو نحو مما فسرنا.
 ثم قال: (ومغفرة من ربهم).
 اي لهم فيها من كل الثمرات ولهم مغفرة من ربهم، يغفر ذنوبهم ولا
 يجازون بالسيءات، ولا يوبخون في الجنة، فيهكون الفوز العظيم والعطاء
 الجزيل.
 ثم قال:
 (كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم).
 المعني افمن كان علي بينة من ربه واعطي هذه الاشياء، كمن زين له
 سوء عمله وهو خالد في النار.
 (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم).
 واحد الامعاء معي، مثل ضلع واضلاع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم ()
 يعني المنافقين.
 (حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا).
 كانوا يسمعون خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا خرجوا سالوا اصحاب رسول الله استهزاء واعلاما انهم لم يلتفتوا الي ما قال، فقالوا: ماذا قال انفا، اي ماذا قال الساعة، ومعني انفا من قولك استانفت الشء اذا ابتداته، وروضة انف، اذا لم ترع بعد، اي لها اول يرعي، فالمعني ماذا قال من اول وقت يقرب منا.
 وقوله: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم () والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ()
 الضمير الذي في (زادهم) يجوز ان يكون فيه احد ثلاثة اوجه:
 فاجودها  والله اعلم  ان يكون فيه ذكر الله، فيكون المعني مردودا علي
 
 قوله: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم () والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم)
 ويجوز ان يكون الضمير في (زادهم) قول الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 فيكون المعني والذين اهتدوا زادهم ما قال رسول الله هدي.
 ويجوز ان يكون زادهم اعراض المنافقين واستهزاءهم هدي.
 قوله: (واتاهم تقواهم).
 يجوز ان يكون والهمهم تقواهم، كما قال عز وجل: (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها).
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  واتاهم ثواب تقواهم.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم ()
 ويقرا " الا الساعة ان تاتهم " بغير ياء، والاولي اجود لموافقة المصحف.
 وموضع " ان " نصب البدل من الساعة.
 المعني فهل ينظرون الا ان تاتيهم الساعة بغتة.
 وهذا البدل المشتمل علي الاول في المعني وهو نحو
 قوله (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم)
 المعني لولا ان تطءوا رجالا مءمنين ونساء مءمنات.
 ومعني (هل ينظرون) هل ينتظرون واحد.
 ومن قرا: ان تاتهم " (فقد جاء اشراطها) فعلي الشرط والجزاء.
 واشراطها اعلامها.
 (فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم).
 المعني فمن اين لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة، و (ذكراهم) في موضع
 رفع بقوله (فاني).
 
 وقوله: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم ()
 هذه الفاء جاءت للجزاء، المعني قد بينا ما يدل علي ان الله واحد
 فاعلم الله انه لا اله الا الله، والنبي عليه السلام قد علم ذلك ولكنه خطاب
 يدخل الناس فيه مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قال الله عز وجل: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء)، والمعني من علم فليقم علي ذلك العلم، كما قال: (اهدنا الصراط المستقيم) اي ثبتنا علي الهداية.
 (والله يعلم متقلبكم ومثواكم).
 اي يعلم متصرفاتكم ويعلم مثواكم، اي يعلم اين مقامكم في الدنيا
 والاخرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم ()
 كان المءمنون  رحمهم الله  يانسون بالوحي ويستوحشون لابطاءه
 فلذلك قالوا: (لولا نزلت سورة).
 (فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال).
 ومعني (محكمة)، غير منسوخة، فاذا ذكر فيها فرض القتال
 (رايت الذين في قلوبهم مرض) يعني المنافقين.
 (ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت).
 لانهم منافقون يكرهون القتال، لانهم اذا قعدوا عنه ظهر نفاقهم، فخافوا
 علي انفسهم القتل.
 (فاولي لهم).
 (اولي لهم) وعيد وتهدد، المعني وليهم المكروه
 * * *
 وقوله: (طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ()
 
 قال سيبويه والخليل: المعني طاعة وقول معروف امثل، وقيل انهم كان
 قولهم اولا طاعة وقول معروف.
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون المعني فاذا انزلت سورة ذات طاعة اي يءمر فيها بالطاعة، وقول معروف، فيكون المعني فاذا انزلت سورة ذات طاعة وقول معروف.
 * * *
 (فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم).
 المعني فاذا جد الامر ولزم فرض القتال، فلو صدقوا الله فامنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وعملوا بما نزل عليه وما امروا به من فرض القتال لكان خيرا لهم.
 المعني لكان صدقهم الله بايمانهم خيرا لهم.
 * * *
 وقوله: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ()
 وقرا نافع " فهل عسيتم " واللغة الجيدة البالغة عسيتم  بفتح السين ولو
 جاز عسيتم لجاز ان تقول: عسي ربكم ان يرحمكم.
 ويقرا (ان توليتم) و (ان توليتم)  بضم التاء وفتحها.
 (ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم).
 فمن قرا (توليتم)  بالفتح  ففيها وجهان:
 احدهما ان يكون المعني لعلكم ان توليتم عما جاءكم به النبي ان تعودوا الي امر الجاهلية، فتفسدوا ويقتل بعضكم بعضا.
 (وتقطعوا ارحامكم)، اي تءدوا البنات، اي تدفنوهن احياء.
 ويجوز ان يكون فلعلكم ان توليتم الامر ان تفسدوا في الارض وتقطعوا
 ارحامكم، ويقتل قريش بني هاشم، وبنو هاشم قريشا، وكذلك ان توليتم.
 * * *
 وقوله: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()
 المعني رجعوا  بعد سماع الهدي وتبينه  الي الكفر.
 وقوله: (الشيطان سول لهم واملي لهم).
 
 معني (سول لهم) زين لهم
 (واملي لهم)، املي الله لهم كما قال:
 (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) معناه انما نءخرهم.
 وقد قرءت (الشيطان سول لهم واملي لهم) علي الاخبار عن الله عز وجل، المعني وانا املي.
 وقرءت (واملي لهم) بفتح الياء علي ما لم يسم فاعله ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم ()
 المعني  والله اعلم  الامر ذلك اي ذلك الاضلال بقولهم للذين
 كرهوا ما نزل الله، وجاء في التفسير انهم اليهود، قالوا سنطيعكم في بعض
 الامر، اي سنطيعكم في التظاهر علي عداوة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (والله يعلم اسرارهم).
 و (اسرارهم) قرء بهما جميعا، فمن قرا (اسرارهم)  بالفتح  فهو جمع سر
 واسرار، مثل حمل واحمال، ومن قرا (اسرارهم) فهو مصدر اسررت اسرارا.
 * * *
 وقوله: (فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم ()
 يفعلون بهم ذلك في نار جهنم  والله اعلم  ويكون المعني فكيف
 يكون حالهم اذا توفتهم الملاءكة وهم يضربون وجوههم وادبارهم.
 * * *
 قوله: (ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم ()
 المعني  والله اعلم  ذلك جزاءهم بانهم اتبعوا الشء الذي اسخط
 الله وكرهوا رضوانه، اي اتبعو من خالف النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن خالف الشريعة وكرهوا الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واتباع شريعته.
 (فاحبط اعمالهم). 
 اي ما كان من عمل خير نحو صلة رحم او بر او صدقة، احبط الله ذلك
 بكفرهم بما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم
 ()
 (الذين في قلوبهم مرض) المنافقون اي لن يبدي الله عداوتهم لرسوله
 عليه السلام ويظهره علي نفاقهم.
 * * *
 (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم ()
 معني (لاريناكهم) لعرفناكهم، تقول: قد اريتك هذا الامر اي قد عرفتك
 اياه، المعني لو نشاء لجعلنا علي المنافقين علامة وهي السيمياء.
 (فلعرفتهم بسيماهم).
 اي بتلك العلامة.
 (ولتعرفنهم في لحن القول)، اي في فحوي القول.
 فدل بهذا والله اعلم  علي ان قول القاءل وفعله يدل علي نيته.
 وقول الناس: قد لحن فلان، تاويله: قد اخذ في ناحية عن الصواب، وعدل عن الصواب اليها، وقول الشاعر:
 منطق صاءب وتلحن احيا. . . نا وخير الحديث ما كان لحنا
 تاويله: خير الحديث من مثل هذه ما كان لا يعرفه كل احد، انما يعرف قولها في انحاء قولها.
 
 وقوله: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ()
 معني (لنبلونكم) لنختبرنكم بالحرب.
 (حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين).
 وهو عز وجل قد علم قبل خلقهم المجاهدين منهم والصابرين، ولكنه
 اراد العلم الذي يقع به الجزاء، لانه انما يجازيهم علي اعمالهم.
 فتاويله حتي يعلم المجاهدين علم شهادة، وقد علم  عز وجل  الغيب، ولكن الجزاء بالثواب والعقاب يقع علي علم شهادة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم ()
 اعلم  عز وجل  انه لا يغفر لمن مات علي الكفر.
 * * *
 وقوله: (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم ()
 (الي السلم)
 والسلم، ومعناه الصلح، يقال للصلح هو السلم، والسلم، والسلم.
 ومعني (لا تهنوا) لا تضعفوا. يقال: وهن يهن، اذا ضعف، فمنع الله المسلمين ان يدعوا الكافرين الي الصلح وامرهم بحربهم حتي يسلموا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانتم الاعلون والله معكم).
 تاويله. انتم الاعلون في الحجة ومعكم النبي  صلي الله عليه وسلم  وما اتي به من الايات التي تدل علي نبوته، (والله معكم) اي ناصركم.
 وقوله  عز وجل  (ولن يتركم اعمالكم).
 اي لن ينقصكم شيءا من ثوابكم.
 * * *
 وقوله: (انما الحياة الدنيا لعب ولهو وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم ()
 وقد عرفهم ان اجورهم الجنة.
 ولا يسالكم اموالكم () ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم ()
 
 اي ان يجهدكم بالمسالة (تبخلوا ويخرج اضغانكم).
 ونخرج اضغانكم، وقد قرء بهما جميعا.
 * * *
 وقوله: (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()
 جاء في التفسير: ان تولي العباد استبدل الله بهم الملاءكة.
 وجاء ايضا: ان تولي اهل مكة استبدل الله بهم اهل المدينة.
 وجاء ايضا  يستبدل قوما غيركم من اهل فارس.
 فاما ما جاء انه يستبدل بهم الملاءكة، فهو في اللغة علي ما اتوهم فيه بعد لانه لا يقال للملاءكة قوم، انما يقال قوم للادميين.
 والمعني  والله اعلم  وان تتولوا يستبدل قوما اطوع منكم، كما قال  عز وجل  (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن).
 الي اخر القصة.
 فلم يتول جميع الناس  والله اعلم.
 
  سورة الفتح
 (مدنية) كلها باجماع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل : (انا فتحنا لك فتحا مبينا ()
 جاء في التفسير انه فتح الحديبية، وكان هذا الفتح عن غير قتال قيل
 انه كان عن تراض بين القوم.
 والحديبية بءر فسمي المكان باسم البءر.
 والفتح انما هو الطفر بالمكان والمدينة والقرية، كان بحرب او بغير حرب، او
 كان دخول عنوة او صلح، فهو فتح لان الموضع انما يكون منغلقا فاذا صار
 في اليد فهو فتح.
 ومعني (فتحنا لك فتحا مبينا)  والله اعلم  هو الهداية الي الاسلام.
 وجاء في التفسير: قضينا لك قضاء مبينا اي حكمنا لك باظهار دين الاسلام
 والنصرة علي عدوك.
 واكثر ما جاء في التفسير انه فتح الحديبية، وكان في فتح الحديبية اية
 عظيمة من ايات النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انها بءر فاستقي جميع ما فيها من الماء حتي نزحت ولم يبق فيها ماء، فتمضمض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم مجه فيها فدرت البءر بالماء حتي شرب جميع من كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وليس يخرج هذا من معني فتحنا لك فتحا مبينا انه يعني به الهداية الي الاسلام، ودليل
 
 ذلك قوله (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما ()
 فالمعني فتحنا لك فتحا في الدين لتهتدي به انت والمسلمون.
 * * *
 ومعني (وينصرك الله نصرا عزيزا ()
 نصرا نصرا ذا عز لا يقع معه ذل.
 ثم اعلم عن اسباب فتح الدين علي نبيه عليه السلام فقال:
 * * *
 (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 اي اسكن قلوبهم التعظيم لله ولرسوله، والوقار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما).
 تاويله  والله اعلم  ان جميع ما خلق الله في السماوات والارض جنود
 له، لان ذلك كله يدل علي انه واحد وانه لا يقدر احد ان ياتي بمثل شء
 واحد مما خلق الله في السماوات والارض.
 ومن الدليل ايضا علي ان معني قوله: (انا فتحنا لك) اي انا ارشدناك
 الي الاسلام وفتحنا لك امر الدين
 قوله عز وجل: (ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا ()
 كانوا يظنون ان لن يعود الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك
 في قلوبهم، فجعل الله داءرة السوء عليهم.
 ومن قرا " ظن السوء " فهو كما تري ايضا.
 قال ابو اسحاق: ولا اعلم احدا قرا بها، وقد قيل ايضا انه قرء به.
 وزعم الخليل وسيبويه ان معني السوء ههنا الفساد.
 والمعني: الظانين بالله ظن الفساد، وهو ما ظنوا ان الرسول عليه السلام ومن معه لا يرجعون.
 
 قال الله تعالي: (عليهم داءرة السوء) اي الفساد والهلاك يقع بهم
 (وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا).
 * * *
 (ولله جنود السماوات والارض وكان الله عزيزا حكيما ()
 تفسيره مثل الاول.
 (وكان الله عزيزا حكيما) عاليا حكيما فيما دبره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ()
 اي شاهدا علي امتك يوم القيامة.
 وهذه حال مقدرة اي مبشرا بالجنة من عمل خيرا ومنذرا من عمل
 شرا بالنار.
 * * *
 (لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()
 الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وخطاب للناس ولامته.
 والمعني يدل علي ذلك.
 ويجوز (ليءمنوا بالله ورسوله). وقد قرء بهما جميعا.
 وجاءز ان يكون (لتءمنوا بالله ورسوله) خطابا للمومنين وللنبي جميعا.
 لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امن بالله وباياته
 وكتبه ورسله.
 وقوله (شاهدا) حال مقدرة، اي يكون يوم القيامة، والبشارة والانذار
 حال يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  ملابسا لها في الدنيا لمن شاهده فيها من امته، وحال مقدرة لمن ياتي بعده من امته الي يوم القيامة ممن لم يشاهده.
 يعني بقوله مقدرة ان الحال عنده في وقت الاخار علي ضربين.
 حال ملابسة يكون المخبر ملابسا لها في حين اخباره.
 وحال مقدرة لان تلابس في ثان من الزمان.
 وقوله عز وجل: (وتعزروه وتوقروه).
 معني (تعزروه) تنصروه، يقال: عزرته اعزره، اي نصرته مرة بعد مرة.
 وجاء في التفسير لتنصروه بالسيف ويجوز ولتعزروه، يقال: عزرته اعزره عزرا، وعزرته اعزره عزرا وتعزيرا. ونصرة النبي  صلي الله عليه وسلم  هي نصرة الله عز وجل.
 (وتسبحوه بكرة واصيلا).
 
 فهذه الهاء ترجع علي الله عز وجل.
 ومعني يسبحون الله، اي يصلون له. والتسبيح في اللغة تعظيم الله وتنزيهه عن السوء.
 * * *
 وقوله: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ()
 اي اخذك عليهم البيعة عقد لله عز وجل عليهم.
 ومعني (يد الله فوق ايديهم)
 يحتمل ثلاثة اوجه:
 منها وجهان جاءا في التفسير، احدهما يد الله في الوفاء فوق ايديهم.
 وجاء ايضا يد الله في الثواب فوق ايديهم.
 والتفسير  والله اعلم  يد الله في المنة عليهم في الهداية فوق ايديهم في الطاعة.
 وقوله: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه).
 والنكث في اللغة نقض ما تعقده، وما تصلحه.
 وجاء في التفسير: ثلاثة اشياء ترجع علي اهلها.
 احدها النكث. والبغي والمكر.
 قال الله  عز وجل  (انما بغيكم علي انفسكم).
 والمكر قال الله عز وجل: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله)
 وقوله: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما).
 (فسنءتيه اجرا عظيما)
 ويقرا (فسيءتيه اجرا عظيما).
 ويقرا عليه الله، وعليه الله.
 وقد فسرنا مثل هذا فيما سلف.
 * * *
 (سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ()
 (فاستغفر لنا) باظهار الراء عند اللام، وقد رويت عن ابي عمرو فاستغفلنا بالادغام، وكذلك في قوله يغفلكم.
 ولا يجيز سيبويه والخليل ادغام الراء في اللام.
 ولا يحكون هذه اللغة عن احد من العرب ، ويذكرون ان ادغام الراء
 
 في اللام غير جاءز لان الراء عندهم حرف مكرر، فاذا ادغم في اللام بطل هذا الاشباع الذي فيه.
 واعلم الله عز وجل ان هءلاء منافقون فقال:
 (يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم).
 واعلم الله  عز وجل  انهم تخلفوا عن الخروج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بظنهم ظن السوء، فاطلع الله نبيه علي ذلك، قال الله عز وجل: (بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ()
 اي هالكين عند الله  عز وجل  فاسدين في علمه.
 وقوله عز وجل: (شغلتنا اموالنا).
 اي ليس لنا من يقوم بها.
 (واهلونا).
 اي وشغلتنا اهلونا، ليس لنا من يخلفنا فيهم، ويجوز واهلنا، ولكن
 القراءة المشهورة بالواو، فمن قال واهلونا فهو جمع اهل واهلون، ومن قال
 واهلنا فهو يتضمن الجماعة كلها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا ()
 يعني بقوله: (يريدون ان يبدلوا كلام الله)  قوله عز وجل:
 
 (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا).
 فارادوا ان ياتوا بما ينقض هذا. فاعلم الله عز وجل انهم لا يعقلون، ولا يقدرون علي ذلك فقال: (قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل).
 ولو كان الكلام نهيا لقال: قل لا تتبعونا.
 وقرءت: " يريدون ان يبدلوا كلم الله).
 فالكلم جمع كلمة، والكلام في موضع التكليم.
 * * *
 وقوله: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ()
 وقد قرءت (او يسلموا)، فالمعني تقاتلونهم حتي يسلموا.
 والا ان يسلموا.
 فان قال قاءل: قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم:
 (لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا)
 فكيف جاز ان يقول: (ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون).
 فانما قال  صلي الله عليه وسلم  ذلك لان الله اعلمه انهم منافقون، واعلمه مع ذلك انهم لا يقاتلون معه.
 وجاء في التفسير انه عني بقوله: (ستدعون الي قوم اولي باس) بنو
 حنيفة، وابو بكر رحمه الله، قاتلهم في ايام مسيلمة.
 وجاء ايضا هوازن.
 والمعني ان كل من ظاهره الاسلام فعلي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعوهم الي الجهاد.
 والصحابة لم يطلعوا في وقت الجهاد علي من يقاتل ومن لا يقاتل.
 ولا علي من ينافق ومن لا ينافق، لان الاظهار علي ذلك من ايات الانبياء
 عليهم السلام.
 وقد قيل: (الي قوم اولي باس شديد) اي، الي فارس والروم، وذلك
 في ايام ابي بكر وعمر رحمة الله عليهما ومن بعدهم.
 
 (فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا).
 اي ان تبتم وتركتم النفاق وجاهدتم. يءتكم الله اجرا حسنا.
 (وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما).
 [وان توليتم فاقمتم علي نفاقكم، واعرضتم عن الايمان والجهاد كما توليتم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعذبكم عذابا اليما] ().
 ثم اعلم عز وجل بخبر من اخلص نيته فقال:
 * * *
 (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا ()
 اي علم انهم مخلصون.
 وجاء في التفسير ان الذين بايعوا تحت الشجرة كانوا الفا واربعماءة.
 وقيل الفا وخمسماءة، وقيل الفا وثلاثماءة وكانوا
 بايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا يولوا في القتال ولا يهربوا، وسميت بيعة الرضوان لقوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة)
 وكانت الشجرة سمرة.
 (فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا).
 قيل انه فتح خيبر.
 * * *
 (ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما () وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما ()
 وهذا التكرير تكرير في الوعد، اي فعجل هذه يعني خيبر.
 (وكص ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين). 
 اي كف ايدي الناس عنكم لما خرجوا وخلفوا عيالهم بالمدينة حفظ الله
 عيالهم وبيضتهم، وقد همت اليهود بهم فمنعهم الله ذلك.
 * * *
 (واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا ()
 المعني وعدكم الله مغانم اخري (قد احاط الله بها)، قد علمها الله.
 وهو ما يغنم المسلمون الي ان لا يقاتلهم احد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا () سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()
 المعني لو قاتلك من لم يقاتلك لنصرت عليهم، لان سنة الله النصر 
 لاولياءه وحزبه.
 (سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()
 و (سنة الله) منصوبة علي المصدر، لان قوله (لولوا الادبار) معناه سن
 الله خذلانهم سنة، وقد مر مثل هذا في قوله: (كتاب الله عليهم).
 وفي قوله: (صنع الله)، ولو قرءت " سنة الله التي قد خلت من قبل " لكان
 جيدا في العربية.
 المعني تلك سنة الله التي قد خلت من قبل، ولكن لا اعلم
 احدا قرا بها فلا تقران بها.
 * * *
 (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا ()
 (مكة) لا تنصرف لانها مءنثة وهي معرفة.
 وقوله: (من بعد ان اظفركم عليهم).
 جاء في التفسير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي باثنتي عشر رجلا اخذوا بلا عهد
 
 ولا عقد فخلاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن عليهم، وكان عاقبة ذلك ان سلم للرجل من بينه وبينه قرابة ومن هو مءمن ان يصاب
 قال الله عز وجل: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()
 وموضع " ان " رفع بدل من (رجال)، المعني لولا ان تطاوا رجالا مءمنين
 ونساء مءمنات.
 ثم قال: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما).
 اي لو تميز الكافرون من المسلمين لانزلنا بالكافرين ما يكون عذابا لهم
 في الدنيا.
 ومعني: (فتصيبكم منهم معرة).
 قيل: لولا ان يقتلوا منهم قوما مءمنين خطا فتلزمكم الديات
 والمعني  والله اعلم  لولا كراهة ان يلحقكم عنت بان قتلتم من هو علي دينكم اذ انتم مختلطون بهم لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما.
 * * *
 وقوله: (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله).
 (الهدي) منصوب سبق علي الكاف والميم، المعني وصدوا الهدي.
 و (معكوفا) محبوسا ان يبلغ محله.
 (ولولا رجال مءمنون) كما وصفنا لنصرناكم عليهم، ولكن الذي منع عن
 ذلك كراهة وطء المءمنين بالمكروه والقتل .
 وموضع (ان يبلغ محله) منصوب علي معني وصدوا الهدي محبوسا عن ان يبلغ محله.
 * * *
 وقوله  عز وجل  (فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما ()
 انزل الله عليهم الوقار والهيبة.
 (والزمهم كلمة التقوي).
 
 جا في التفسير ان شعارهم لا اله الا الله، وكلمة التقوي توحيد الله
 والايمان برسوله عليه السلام.
 (وكانوا احق بها واهلها).
 اي كانوا احق بها من غيرهم، لان الله  جل وعز  اختار لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ولدينه اهل الخير ومستحقيه، ومن هو اولي بالهداية من غيره.
 * * *
 وقوله: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ()
 راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منامه كانه واصحابه  رحمهم الله  يدخلون مكة محلقين ومقصرين، فصدق الله رسوله الرءيا فدخلوا علي ما راي.
 وكانوا قد استبطاوا الدخول.
 ومعني (ان شاء الله) يخرج علي وجهين:
 احدهما ان امركم الله به.
 ويجوز وهو حسن ان يكون " ان شاء الله "  جري علي ما امر الله به في
 كل ما يفعل متوقعا، فقال: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله).
 * * *
 وقوله عز وجل: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما
 ()
 وصفهم الله بان بعضهم متحنن علي بعض، وان عليهم السكينة
 والوقار، وبعضهم يخلص المودة لبعض، وهم اشداء علي الكفار.
 اشداء جمع شديد، والاصل اشدداء، نحو نصيب وانصباء، ولكن الدالين تحركتا فادغمت الاولي في الثانية، ومثل هذا قوله: (من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين).
 
 وقوله: (سيماهم في وجوههم من اثر السجود).
 اي في وجوههم علامة السجود، وهي علامة الخاشعين لله المصلين.
 وقيل يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الطهور، وهذا يجعله الله لهم يوم القيامة علامة وهي السيماء يبين بها فضلهم علي غيرهم.
 وقوله: (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل).
 اي ذلك صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في التوراة، ثم اعلم ان صفتهم في الانجيل ايضا.
 (كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه).
 معني (اخرج شطاه) اخرج نباته
 (فازره فاستغلظ)، اي فازر الصغار الكبار حتي استوي بعضه مع بعض
 (علي سوقه) جمع ساق.
 وقوله: (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار).
 (الزراع) محمد عليه السلام والدعاة الي الاسلام وهم اصحابه.
 وقوله: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما).
 (منهم) فيه قولان:
 ان تكون " منهم " ههنا تخليصا للجنس من غيره كما
 تقول: انفق نفقتك من الدراهم لا من الدنانير.
 المعني اجعل نفقتك من هذا الجنس، وكما قال: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان)، لا يريد ان بعضها  رجس وبعضها غير رجس.
 ولكن المعني اجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان.
 
 فالمعني وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  المءمنين اجرا عظيما وفضلهم الله علي غيرهم لسابقتهم وعظم اجرهم.
 والوجه الثاني ان يكون المعني وعد الله الذين اقاموا منهم علي الايمان
 والعمل الصالح مغفرة واجرا عظيما.
 
  سورة الحجرات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم ()
 وقد قرءت (لا تقدموا) بفتح التاء والدال، والمعني اذا امرتم بامر فلا
 تفعلوه قبل الوقت الذي امرتم ان تفعلوه فيه.
 وجاء في التفسير ان رجلا ذبح يوم الاضحي قبل صلاة الاضحي فتقدم
 قبل الوقت فاعلم الله ان ذلك غير جاءز.
 ففي هذا دليل انه لا يجوز ان يءدي فرض قبل وقته ولا تطوع قبل وقته مما جاءت به السنة، وفي هذا دليل ان تقديم الزكاة قبل وقتها لا ينبغي ان يجوز، فاما ما يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف من العباس شيءا من الزكاة، فلا اعلم ان احدا ممن اجاز تقديم الزكاة احتج الا بهذا الحديث، وهذا ان صح فهو علي ضربين:
 احدهما ان يكون مخصوصا
 والاخر ان يكون الحاجة اشتدت فوقع اضطرار الي استسلاف الزكاة.
 والاجماع ان اعطاءها في وقتها هو الحق، وهو الفضل ان شاء الله.
 ومن قرا: (لا تقدموا) فمعناه كمعني (لا تقدموا) ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون () 
 امرهم الله  عز وجل  بتبجيل نبيه عليه السلام، وان يغضوا اصواتهم
 وان يخاطبوه بالسكينة والوقار، وان يفضلوه في المخاطبة، وذلك مما كانوا
 يفعلونه في تعظيم ساداتهم وكبراءهم.
 ومعني (كجهر بعضكم لبعض) اي لا تنزلوه منزلة بعضكم من بعض.
 فتقولوا: يا محمد خاطبوه بالنبوة، والسكينة والاعظام.
 وقوله: (ان تحبط اعمالكم).
 معناه لا تفعلوا ذلك فتحبط اعمالكم.
 والمعني لءلا تحبط اعمالكم
 فالمعني معني اللام في ان. وهذه اللام لام الصيرورة وهي كاللام في قوله:
 (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) والمعني فالتقطه ال فرعون
 ليصير امرهم الي ذلك، لا انهم قصدوا ان يصير الي ذلك. ولكنه في المقدار
 فيما سبق من علم الله ان سبب الصير التقاطهم اياه، وكذلك لا ترفعوا
 اصواتكم فيكون ذلك سببا لان تحبط اعمالكم.
 (وانتم لا تشعرون).
 هذا اعلام ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ينبغي ان يجل ويعظم غاية الاجلال.
 وانه قد يفعل الشء مما لا يشعر به من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون ذلك مهلكا لفاعله او لقاءله.
 ولذلك قال بعض الفقهاء: من قال اد زر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسخ يريد به  النقص منه وجب قتله.
 هذا مذهب مالك واصحابه.
 * * *
 وقوله: (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()
 (امتحن الله قلوبهم)
 اخلص قلوبهم.
 و " هم " يخرج علي تفسير حقيقة اللغة، والمعني 
 اختبر الله قلوبهم فوجدهم مخلصين  كما تقول: قد امتحنت هذا الذهب
 وهذه الفضة. تاويله قد اختبرتهما بان اذبتهما حتي خلصت الذهب والفضة
 فعلمت حقيقة كل واحد منهما.
 * * *
 وقوله: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ()
 يقرا بضم الحاء والجيم، والحجرات بفتح الجيم، ويجوز في اللغة
 الحجرات. بتسكين الجيم  ولا اعلم احدا قرا بالتسكين وقد فسرنا هذا
 الجمع فيما تقدم من الكتاب.
 وواحد الحجرات حجرة. ويجوز ان تكون الحجرات جمع حجر
 وحجرات، والاجود ان تكون الحجرات جمع حجرة، وان الفتح جاز بدلا من الصفة لثقل الضمتين.
 وهءلاء قوم جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني تميم فنادوه من وراء الحجرات.
 ولهم في التفسير حديث فيه طول، وجملته انهم جاءوا يفاخرون
 النبي وانهم لم يلقوه بما يجب له عليه السلام.
 * * *
 قال: (ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ()
 اي  من تاب بعد هذا الفعل فالله غفور رحيم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()
 ويقرا فتثبتوا ان تصيبوا.
 (قوما بجهالة).
 جاء في التفسير انها نزلت بسبب الوليد بن عقبة.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ساعيا يجبي صدقات بني المصطلق، وكان بينه وبينهم احنة اي عداوة،
 
 فلما اتصل بهم خبره وقد خرج نحوهم قال بعضهم لبعض: قد علمتم ما بيننا
 وبين هذا الرجل، فامنعوه صدقاتكم، فاتصل به ذلك فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره انهم منعوه الصدقة وانهم ارتدوا، واعدوا السلاح للحرب، فوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخالد بن الوليد ومعه جيش، وتقدم اليه ان ينزل بعقوتهم ليلا، فان
 راي ما يدل علي اقامتهم علي الاسلام من الاذان والصلاة والتهجد امسك عن محاربتهم، وطالبهم بصدقاتهم فلما صار خالد اليهم ليلا سمع النداء
 بالصلاة، وراهم يصلون ويتهجدون، وقالوا له: قد استبطانا رسالة رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات، وسلموها اليه، فانزل الله  عز وجل  (ان جاءكم فاسق بنبا) اي بخبر (فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة)
 اي كراهة ان تصيبوا قوما بجهالة
 وهذا دليل انه لا يجوز ان يقبل خبر من فاسق [الا ان] () يتبين وان الثقة يجوز قبول خبره.
 والثقة من لم تجرب عليه شهادة زور ولا يعرف بفسق ولا جلد في حد، وهو مع ذلك صحيح التمييز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ()
 اي لو اطاع مثل هذا المخبر الذي اخبره بما لا اصل له لوقعتم في
 عنت، والعنت الفساد والهلاك.
 (ولكن الله حبب اليكم الايمان). .
 هذا يعني به المءمنون المخلصون.
 (وزينه في قلوبكم).
 ويحتمل (في قلوبكم) وجهين:
 احدهما انه دلهم عليه بالحجج القاطعة البينة، والايات التي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  المعجزة.
 والثاني انه زينه في قلوبهم بتوفيقه اياهم. 
 (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان).
 وذلك ايضا تبيينه ما عليهم في الكفر وتوفيقه اياهم ان اجتنبوه.
 وقوله: (اولءك هم الراشدون).
 اي هءلاء الذين وفقهم الله  عز وجل  بتحبيب الايمان اليهم وتكريه
 الكفر اولءك هم الراشدون.
 * * *
 (فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ()
 منصوب مفعول له  المعني فعل الله ذلك بكم فضلا من الله ونعمة اي
 للفضل والنعمة، ولو كان في غير القران لجاز (فضل من الله ونعمة).
 المعني ذلك فضل من الله ونعمة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()
 والباغية التي تعدل عن الحق وما عليه اءمة المسلمين وجماعتهم.
 (حتي تفء الي امر الله).
 حتي ترجع الي امر الله.
 (فان فاءت): فان رجدت.
 (فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا).
 اي واعدلوا.
 (ان الله يحب المقسطين)
 وهذه  قيل  نزلت بسبب جمعين من الانصار كان بينهم قتال ولم يكن
 ذلك بسيوف ولا اسلحة، جاء في التفسير انه كان بينهم قتال بالايدي والنعال وترام بالحجارة.
 
 (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون
 ()
 ويقرا بين اخوانكم، وبين اخواتكم وبين اخوتكم.
 فاعلم الله  عز وجل  ان الذين يجمعهم وانهم اخوة اذا كانوا متفقين في دينهم فرجعوا في الاتفاق في الدين الي اصل النسب، لانهم لادم وحواء، ولو اختلفت اديانهم لافترقوا في النسب، وان كان في الاصل انهم لاب وام.
 الا تري انه لا يرث الولد المءمن الاب الكافر ولا الحميم المءمن نسيبه الكافر.
 * * *
 وقوله: يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون ()
 عسي ان يكون المسخور منه خيرا من الساخرين، وكذلك عسي ان
 يكون النساء المسخور منهن خيرا من النساء الساخرات، فنهي الله
  عز وجل  ان يسخر المءمنون من المءمنين، والمءمنات من المءمنات.
 (ولا تلمزوا انفسكم).
 واللمز والهمز العيب والعض من الانسان. فاعلم الله ان عيب بعضهم
 بعضا لازم لهم، يلزم العاءب عيب المعيب.
 (ولا تنابزوا بالالقاب) والنبز واللقب في معني واحد، لا يقول المسلم
 لمن كان يهوديا او نصرانيا فاسلم لقبا يعيره فيه بانه كان نصرانيا او يهوديا.
 (بءس الاسم الفسوق بعد الايمان)، اي بءس الاسم ان يقول له: يا
 يهودي ويا نصراني وقد امن، ويحتمل ان يكون في كل لقب يكرهه الانسان، لانه انما يجب ان يخاطب المءمن اخاه باحب الاسماء اليه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم ()
 امر الله عز وجل باجتناب كثير من الظن، وهو ان تظن باهل الخير سوءا
 
 اذا كنا نعلم ان الذي ظهر منه خير، فاما اهل السوء والفسق فلنا ان نظن بهم مثل الذي ظهر منهم.
 وقوله: (ولا يغتب بعضكم بعضا)، والغيبة ان يذكر الانسان من خلفه
 بسوء وان كان فيه السوء
 واما ذكره بما ليس فيه فذلك البهت والبهتان  كذلك
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل : (احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا).
 ويجوز (ميتا) وتاويله ان ذكرك بسوء من لم يحضر لك بمنزلة اكل لحمه
 وهو ميت لا يحس هو بذلك، وكذلك تقول للمغتاب فلان ياكل لحوم الناس.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فكرهتموه).
 ويقرا " فكرهتموه "  فتاويله كما تكرهون اكل لحمه ميتا كذلك تجنبوا
 ذكره بالسوء غاءبا.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ()
 خلقناكم من ادم وحواء، وكلكم بنو اب واحد وام واحدة اليهما
 ترجعون.
 (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا).
 والشعب اعظم من القبيلة.
 اي لم يجعلكم شعوبا وقباءل لتفاخروا وانما جعلناكم كذلك لتتعارفوا، ثم اعلمهم الله  عز وجل  ان ارفعهم عنده منزلة
 اتقاهم فقال:
 (ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
 ولو قرءت " ان اكرمكم عند الله اتقاكم "
 جاز ذلك علي معني وجعلناكم
 
 شعوبا ليعرف بعضكم بعضا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ().
 * * *
 وقوله  عز وجل  (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم ()
 وهذا موضع يحتاج الناس الي تفهمه، واين ينفصل المءمن من
 المسلم. واين يستويان.
 والاسلام اظهار الخضوع والقبول لما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبذلك يحقن الدم.
 فان كان مع ذلك الاظهار اعتقاد وتصديق بالقلب فذلك الايمان الذي من
 هو صفته فهو مءمن مسلم، وهو المءمن بالله ورسوله غير مرتاب ولا شاك.
 وهو الذي يري ان اداء الفراءض واجب عليه، وان الجهاد بنفسه وماله واجب عليه لا يدخله في ذلك ريب، فهو المءمن وهو المسلم حقا، كما قال
 عز وجل: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ().
 اي اذا قالوا انا مءمنون فهم الصادقون، فاما من اظهر قبول الشريعة
 واستسلم لدفع المكروه فهو في الظاهر مسلم، وباطنه غير مصدق، فذلك
 الذي يقول اسلمت لان الايمان لا بد من ان يكون صاحبه صديقا، لان قولك
 امنت بكذا وكذا معناه صدقت به، فاخرج الله هءلاء من الايمان فقال: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم).
 اي لم تصدقوا انما اسلمتم تعوذا من القتل، فالمءمن مبطن من
 التصديق مثل ما يظهر، والمسلم التام الاسلام وهو مظهر الطاعة مع ذلك
 مءمن بها، والمسلم الذي اظهر الاسلام تعوذا غير مءمن في الحقيقة، الا ان
 حكمه في الظاهر حكم المسلمين. 
 وقوله تعالي: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()
 قيل ان هذه نزلت في المنافقين. فاعلموا انكم ان كنتم صادقين فانكم
 قد اسلمتم فلله المن عليكم لاخراجه اياكم من الضلالة الي الهدي.
 وقد قيل: انها نزلت في غير المنافقين، في قوم من المسلمين قالوا امنا
 وهاجرنا وفعلنا وصنعنا فمنوا علي رسول الله بذلك.
 والاشبه  والله اعلم  ان يكون في قوم من المنافقين.
 وقوله  عز وجل  (وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا).
 (لا يالتكم)
 ويقرا (لا يلتكم)، فمن قرا (يالتكم) فدليله
 (وما التناهم من عملهم من شء)
 ومعناه وما نقصناهم، وكذلك (لا يالتكم) لاينقصكم.
 ومن قرا (لا يلتكم) فهو من لات يليت، يقال: لاته يليته. والاته يليته اذا نقصه ايضا، والمعني فيهما واحد. اعني (يالتكم) و (يلتكم).
 والقراءة (لا يلتكم) اكثر، والاخري اعني (يالتكم) جيدة بالغة، ودليلها في القران علي ما وصفنا.
 
  سورة (ق)
 خمس واربعون اية "
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل (ق والقران المجيد ()
 اكثر اهل اللغة وما جاء في التفسير ان مجاز (ق) مجاز الحروف التي
 تكون في اواءل السور نحو (ن)، و (الم)، و (ص) وقد فسرنا ذلك
 ويجوز ان يكون معني (قاف) معني قضي الامر، كما قيل (حم) حم الامر.
 واحتج الذين قالوا من اهل اللغة ان معني (ق) بمعني قضي الامر بقول
 الشاعر:
 قلنا لها قفي قالت قاف. . . لا تحسبي انا نسينا الايجاف
 معناه فقالت اقف
 ومذهب الناس ان قاف ابتداء للسورة علي ما وصفنا، وقد جاء في
 بعض التفسير ان قاف جبل محيط بالدنيا من ياقوتة خضراء وان السماء بيضاء
 وانما اخضرت من خضرته، والله اعلم
 وجواب القسم في (ق والقران المجيد) محذوف، يدل عليه (ااذا متنا
 وكنا ترابا).
 المعني والله اعلم: والقران المجيد انكم لمبعوثون.
 فعجبوا فقالوا (ااذا متنا وكنا ترابا).
 
 اي انبعث اذا  متنا وكنا ترابا. ولو لم يكن اذا متعلق لم يكن في
 الكلام فاءدة.
 وقوله: (ذلك رجع بعيد ()
 اي يبعد عندنا ان نبعث بعد الموت.
 ويجوز ان يكون الجواب (قد علمنا ما تنقص الارض منهم)، فيكون
 المعني: ق والقران المجيد لقد علمنا ما تنقص الارض منهم وحذفت اللام لان
 ما قبلها عوض منها كما قال: (والشمس وضحاها) الي قوله: (قد افلح من
 زكاها)، المعني لقد افلح من زكاها.
 والمعني (ما تنقص الارض منهم).
 ما تاخذه الارض من لحومهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج ()
 مريج: مختلف ملتبس عليهم مرة يقولون للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاعر ومرة ساحر ومرة معلم.
 فهذا دليل علي ان امرهم مريج ملتبس عليهم.
 ثم دلهم عز وجل علي قدرته علي بعثهم بعد الموت بعظيم خلقه الذي يدل علي وحدانيته وانه علي كل شء قدير فقال:
 (افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج
 ()
 وان الله عز وجل ممسكها بغير عمد من ان تقع علي الارض.
 (وما لها من فروج).
 لا صدع فيها ولا فرجة.
 (والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج ()
 والرواسي الجبال.
 (وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب ()
 
 اي فعلنا ذلك لنبصر به وندل علي القدرة.
 ثم قال (لكل عبد منيب)
 اي لكل عبد يرجع الي الله ويفكر في قدرته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد ()
 اي وانبتنا فيها حب الحصيد، فجمع بذلك جميع ما يقتات به من حب
 الحنطة والشعير وكل ما حصد.
 * * *
 (والنخل باسقات لها طلع نضيد ()
 بسوقها طولها، المعني وانبتنا فيها هذه الاشياء.
 * * *
 وقوله: (رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج ()
 ينتصب علي وجهين:
 احدهما علي معني رزقناهم رزقا لان انباته هذه الاشياء رزق، ويجوز ان يكون مفعولا له، المعني: فانبتنا هذه الاشياء للرزق.
 ثم قال: (كذلك الخروج).
 اي كما خلقنا هذه الاشياء نبعثكم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كل كذب الرسل فحق وعيد ()
 اي فحقت عليه كلمة العذاب والوعيد للمكذبين للرسل، وكذلك قوله:
 (فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ()
 * * *
 وقوله: (افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد ()
 هذا تقرير لانهم اعترفوا بان الله  عز وجل  الخالق، وانكروا البعث؛
 فقال: (افعيينا بالخلق الاول)، يقال: عييت بالامر اذا لم تعرف وجهه.
 واعييت اذا تعبت.
 
 وقوله عز وجل: (بل هم في لبس من خلق جديد).
 اي بل هم في لبس من البعث.
 * * *
 (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()
 اي نعلم ما يخفي وما يكنه في نفسه.
 (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد).
 والوريد عرق في باطن العنق، وهما وريدان، قال الشاعر.
 كان وريداه رشاءا خلب
 يعني من ليف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ()
 (المتلقيان) كاتباه الموكلان به، يتلقيان ما يعمله فيثبتانه.
 المعني عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد، فدل احدهما علي الاخر، فحذف المدلول عليه، ومثله قول الشاعر.
 نحن بما عندنا وانت بما عن. . . دك راض والراي مختلف
 اي نحن بما عندنا راضون وانت بما عندك راض، ومثله ايضا
 رماني بامر كنت منه ووالدي. . . بريءا ومن اجل الطوي رماني
 المعني رماني بامر كنت منه بريءا، ووالدي بريءا منه.
 
 وقوله (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()
 (عتيد) اي ثابت لازم.
 * * *
 وقوله: (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ()
 اي جاءت السكرة التي تدل الانسان علي انه ميت.
 (بالحق) اي بالموت الذي خلق له.
 وقال بعضهم: وجاءت سكرة الحق بالموت، ورويت عن ابي
 بكر رحمه الله والمعني واحد، وقيل الحق ههنا الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()
 قيل في التفسير ساءق يسوقها الي محشرها، و (شهيد) يشهد عليها بعملها
 وقيل: و (شهيد) هو العمل نفسه.
 * * *
 وقوله: (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ()
 وهذا مثل، المعني كنت بمنزلة من عليه غطاء وعلي قلبه غشاوة.
 (فبصرك اليوم حديد).
 اي فعلمك بما انت فيه نافذ، ليس يراد بهذا البصر من  بصر العين 
 كما تقول: فلان بصير بالنحو والفقه، تريد عالما بهما، ولم ترد بصر العين.
 * * *
  وقوله: (وقال قرينه هذا ما لدي عتيد ()
 (ما) رفع بهذا و (عتيد) صفة ل (ما) فيمن جعل " ما " في مذهب النكرة، المعني هذا شء لدي عتيد.
 ويجوز ان يكون رفعه علي وجهين غير هذا الوجه، علي
 ان يرفع (عتيد) باضمار، كانك قلت: هذا شء لدي هو عتيد
 ويجوز ان ترفعه علي انه خبر بعد خبر، كما تقول هذا حلو حامض، فيكون المعني هذا شء لدي عتيد.
 ويجوز ان يكون رفعه علي البدل من " ما "، فيكون المعني هذا
 عتيد.
 * * *
 وقوله: (القيا في جهنم كل كفار عنيد ()
 اي عند عن الحق، وقوله: (القيا)، الوجه عندي  والله اعلم  ان
 يكون امر الملكين، لان (القيا) للاثنين،، وقال بعض النحويين: ان العرب
 
 تامر الواحد بلفظ الاثنين، فتقول قوما واضربا زيدا يا رجل، ورووا ان الحجاج كان يقول: يا حرسي اضربا عنقه، وقالوا: انما قيل ذلك لان اكثر ما يتكلم به العرب فيمن تامره بلفظ الاثنين، نحو.
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وقال محمد بن يزيد: هذا فعل مثني توكيدا كانه لما قال القيا ناب عن 
 قوله الق الق، وكذلك عنده قفا معناه عنده قف قف، فناب عن فعلين فبني.
 وهذا قول صالح وانا اعتقد انه امر الاثنين ()، والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد ()
 المعني انما طغي وهو بضلاله وانما دعوته فاستجاب، كما قال: (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي).
 * * *
 وقوله: (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ()
 اي من عمل حسنة فله عشر امثالها، ومن عمل سيءة  فلا يجزي الا مثلها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد
 ()
 وقرءت (يوم يقول لجهنم)
 نصب (يوم) علي وجهين:
 علي معني ما يبدل القول لدي في ذلك اليوم.
 وعلي معني انذرهم يوم نقول لجهنم، كما قال:
 (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر). 
 وقوله عز وجل: (هل امتلات).
 اي: ام لم تمتلء، وانما السوال توبيخ لمن ادخلها، وزيادة في مكروهه.
 ودليل علي تصديق قوله: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين).
 فاما قوله: (وتقول هل من مزيد).
 ففيه وجهان عند اهل اللغة:
 احدهما انها تقول ذلك بعد امتلاءها فتقول: (هل من مزيد).
 اي هل بقي في موضع لم يمتلء، اي قد امتلات.
 ووجه اخر: تقول: هل من مزيد تغيظا علي من عصي كما قال عز وجل: (سمعوا لها تغيظا وزفيرا).
 فاما قولها هذا ومخاطبتها فالله  عز وجل  جعل فيها ما به
 تميز وتخاطب، كما جعل فيما خلق ان يسبح بحمده، وكما جعل في النملة
 ان قالت: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)
 وقد زعم قوم انها امتلات فصارت صورتها صورة من لو ميز لقال:
 (هل من مزيد)
 كما قال الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني. . . مهلا رويدا قد ملات بطني
 وليس هناك قول.
 وهذا ليس يشبه ذاك، لان الله عز وجل قد اعلمنا ان المخلوقات تسبح واننا لا نفقه تسبيحها، فلو كان انما هو ان يدل علي انها
 مخلوقة كنا نفقه تسبيحها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ()
 المعني لهم فيها ما يشاءون ولدينا مزيد مما لم يخطر علي قلوبهم.
 وجاء في التفسير ان السحاب يمر باهل الجنة فيمطر لهم الحور، فيقول الحور
 نحن الذين قال الله عز وجل فيهم، (ولدينا مزيد).
 
 (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص ()
 اختلف الناس في القرن فقال قوم: القرن عشر سنين، وقال قوم ثلاثون
 سنة، وقال قوم اربعون سنة، وقال قوم سبعون سنة، وقالوا ماءة سنة، وقال قوم ماءة وعشرون سنة.
 والقرن والله اعلم مقدار التوسط في اعمار اهل الزمان، فالقرن في قوم
 نوح علي مقدار اعمارهم.
 واشتقاقه من الاقتران فكانه المقدار الذي هو اكبر ما يقترن فيه اهل ذلك
 الزمان في بقاءهم.
 وقوله عز وجل: (فنقبوا في البلاد هل من محيص).
 وقرءت (فنقبوا)  بالتشديد والتخفيف  المعني طوقوا وفتشوا، فلم تروا محيصا من الموت.
 قال امرء القيس.
 لقد نقبت في الافاق حتي. . . رضيت من الغنيمة بالاياب
 وتقرا نقبوا في البلاد، اي فتشوا وانظروا، ومن هذا نقيب القوم للذي
 يعرف امرهم، مثل العريف.
 * * *
 قوله عز وجل: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()
 وقرءت (او القي السمع) ومعني (من كان له قلب) اي من صرف قلبه الي
 التفهم، الا تري ان قوله: (صم بكم عمي) انهم لم يستمعوا استماع متفهم
 مسترشد فجعلوا بمنزلة من لم يسمع
 كما قال الشاعر:
 
 اصم عما ساءه سميع
 ومعني (او القي السمع) اي استمع ولم يشغل قلبه بغير ما يسمع.
 والعرب تقول: الق الي سمعك، اي استمع مني.
 ومعني (وهو شهيد) اي وقلبه فيما يسمع.
 وجاء في التفسير انه يعني به اهل الكتاب الذين
 كانت عندهم صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فالمعني علي هذا التفسير (او القي السمع وهو شهيد) ان صفة النبي عليه السلام في كتابه.
 * * *
 وقوله: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()
 اللغوب : التعب والاعياء، يقال: لغب يلغب لغوبا.
 وهذا فيما ذكر ان اليهود  لعنت  قالت: خلق الله السماوات والارض في ستة ايام اولها الاحد واخرها الجمعة، واستراح يوم السبت، فاعلم الله عز وجل انه خلقها في ستة ايام وسبحانه وتعالي ان يوصف بتعب او نصب.
 ثم قال:
 (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ()
 يعني قبل طلوع الشمس صلاة الفجر، وقبل الغروب صلاة العصر
 * * *
 (ومن الليل فسبحه وادبار السجود ()
 (ومن الليل فسبحه)
 صلاة المغرب.
 (وادبار السجود)
 الركعتان بعد صلاة المغرب علي هذا.
 ويجوز ان يكون الامر بالتسبيح بعد الفراغ من الصلاة.
 ويقرا (ومن الليل فسبحه وادبار السجود)
 و (ادبار السجود)، فمن قرا و (ادبار) بقتح الالف فهو جمع دبر.
 ومن قرا و (ادبار) فهو علي مصدر ادبر يدبر ادبارا.
 
 وقوله تعالي: (واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ()
 جاء في التفسير انه يعني به انه ينادي بالحشر من مكان قريب.
 وقيل: هي الصخرة التي في بيت المقدس، ويقال انها في وسط الارض.
 * * *
 قوله عز وجل (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ()
 اي يوم يبعثون ويخرجون، ومثله (يوم يدع الداع الي شء نكر () خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر ().
 والاجداث القبور
 وقال ابو عبيدة: يوم الخروج من اسماء يوم القيامة.
 واستشهد بقول العجاج.
 اليس يوم سمي الخروجا. . . اعظم يوم رجة رجوجا؟
 * * *
 وقوله: (وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد ()
 هذا كما قال: (لست عليهم بمصيطر ().
 وهذا قبل ان يءمر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 بالحرب لان سورة (ق) مكية.
 
  سورة الذاريات
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والذاريات ذروا ()
 جاء في التفسير عن علي رضي الله عنه ان الكواء ساله عن ((والذاريات ذروا) فقال علي: هي الرياح، قال: (فالحاملات وقرا) قال السحاب، قال: (فالجاريات يسرا) قال الفلك.
 قال: (فالمقسمات امرا) قال الملاءكة.
 والمفسرون جميعا يقولون بقول علي في هذا.
 * * *
 (والذاريات) مجرور علي القسم، المعني احلف بالذاريات وبهذه
 الاشياء، والجواب: (انما توعدون لصادق ().
 وقال قوم: المعني ورب الذاريات ذروا كما قال عز وجل:
 (فورب السماء والارض انه لحق).
 والذاريات من ذرت الريح تذرو اذا فرقت التراب وغيره.
 يقال: ذرت الريح واذرت بمعني واحد، ذرت فهي ذارية، وهن
 ذاريات، واذرت فهي مذرية ومذريات للجماعة، وذاريات ايضا.
 والمعني ورب الرياح الذاريات، ورب السفن الجاريات، ورب الملاءكة المقسمات، انما توعدون لصادق.
 * * *
 وقوله: (وان الدين لواقع ()
 اي ان المجازاة علي اعمالكم لواقعة.
 
 وقوله: (والسماء ذات الحبك () انكم لفي قول مختلف ()
 جاء في التفسير انها ذات الخلق الحسن، واهل اللغة يقولون ذات
 الحبك ذات الطراءق الحسنة، والمحبوك في اللغة ما اجيد عمله وكل ما تراه
 من الطراءق في الماء وفي الرمل اذا اصابته الريح فهو حبك، وواحدها حباك.
 مثل مثال ومثل، وتكون واحدتها ايضا حبيكة مثل طريقة وطرق ().
 * * *
 وقوله: (انكم لفي قول مختلف ()
 اي في امر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 * * *
 (يءفك عنه من افك ()
 اي يصرف عنه من صرف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قتل الخراصون ()
 هم الكذابون، تقول: قد تخرص علي فلان الباطل.
 ويجوز ان يكون الخراصون الذين يتظنون الشء لا يحقونه، فيعملون بما لا يدرون صحته.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يسالون ايان يوم الدين ()
 ويجوز ايان بكسر الهمزة وفتحها، اي يقولون متي يوم الجزاء.
 * * *
 وقوله: (يوم هم علي النار يفتنون ()
 بنصب يوم، ويجوز يوم هم علي النار يفتنون.
 فمن نصب فهو علي وجهين:
 احدهما علي معني يقع الجزاء يوم هم علي النار يفتنون
 ويجوز ان يكون لفظه لفظ نصب ومعناه معني رفع، لانه مضاف الي جملة كلام، تقول: يعجبني يوم انت قاءم، ويوم انت قاءم، ويوم انت تقوم، وان شءت فتحت وهو في موضع رفع
 كما قال الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت. . . حمامة في غصون ذات اوقال
 وقد رويت غير ان نطقت، لما اضاف غير الي ان وليست بمتمكنة
 فتح، وكذلك لما اضاف يوم الي (هم علي النار) فتح.
 وكما قرءت: 
 (ومن خزي يومءذ)، ففتحت يوم وهو في موضع خفض لانك اضفته الي غير متمكن.
 ومعني (يفتنون) يحرقون ويعذبون، ومن ذلك يقال للحجارة السود التي
 كانها قد احرقت [بالنار] الفتين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان المتقين في جنات وعيون () اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين ()
 اعلم عز وجل ما لاهل النار، ثم اعلم ما لاهل الجنة لانه لما قال:
 (وان الدين لواقع) اعلم جزاء اهل الجنة، وجزاء اهل النار.
 وقوله: (اخذين) نصب علي الحال، المعني ان المتقين في جنات وعيون
 في حال اخذ ما اتاهم ربهم، ولو كان في غير القران لجاز " اخذون "
 ولكن المصحف لا يخالف، ويكون المعني ان المتقين اخذون ما اتاهم ربهم في
 جنات وعيون، والوجه الاول اجود في المعني وعليه القراءة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ()
 المعني كانوا يهجعون قليلا من الليل، اي كانوا ينامون قليلا من الليل.
 ثم اعلم الله عز وجل في اي شء كان سهرهم فقال:
 (وبالاسحار هم يستغفرون ()
 وجاءز ان يكون " ما " مءكدة لغوا، وجاءز ان يكون " ما " مع ما بعدها
 مصدرا، يكون المعني كانوا قليلا من الليل هجوعهم.
 * * *
 (وفي اموالهم حق للساءل والمحروم ()
 (المحروم) جاء في التفسير الذي لا ينمو له مال، والاكثر في اللغة لا
 ينمي له مال، وجاء ايضا انه [المجارف] () الذي لا يكاد يكتسب.
 * * *
 قوله: (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون () 
 اي ان ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  حق وان قوله: (وفي السماء رزقكم وما توعدون) حق.
 فالمعني ان هذا الذي ذكرنا في امر الايات والرزق وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  حق (مثل ما انكم تنطقون)
 وقرءت (مثل ما انكم تنطقون)، وهذا كما تقول في الكلام: ان هذا لحق
 كما انك متكلم.
 فمن رفع " مثل " فهي من صفة الحق، المعني انه لحق مثل نطقكم.
 ومن نصب فعلي ضربين:
 احدهما ان يكون في موضع رفع الا انه لما اضيف الي " ان " فتح.
 ويجوز ان يكون منصوبا علي التوكيد، علي معني انه
 لحق حقا مثل نطقكم.
 * * *
 وقوله: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين ()
 جاء في التفسير انه لما اتته الملاتكة اكرمهم بالعجل.
 وقيل: اكرمهم بانه خدمهم، صلوات الله عليه وعليهم.
 * * *
 (اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون ()
 (فقالوا سلاما قال سلم).
 وقرءت: (قال سلام).
 فنصب الاولي علي معني السلام عليكم سلاما.
 وسلمنا عليك سلاما.
 ومن قرا، (قال سلام) فهو علي وجهين:
 علي معني قال سلام عليكم.
 ويجوز ان يكون علي معني امرنا سلام.
 ومن قرا (سلم) فالمعني قال سلم اي امري سلم، وامرنا سلم.
 اي لا باس علينا.
 وقوله: (قوم منكرون).
 رفعه علي معني انتم قوم منكرون.
 * * *
 (فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين ()
 معني (فراغ الي اهله)
 عدل اليهم من حيث لا يعلمون لاي شء عدل،
 
 وكذلك يقول: راغ فلان عنا اذا عدل عنهم من حيث لا يعلمون.
 * * *
 وقوله: (فقربه اليهم قال الا تاكلون ()
 المعني فقربه اليهم لياكلوا منه فلم ياكلوا، قال الا تاكلون علي النكير.
 اي امركم في ترك الاكل مما انكره.
 * * *
 وقوله: (فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم ()
 معني " اوجس " وقع في نفسه الخوف.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وبشروه بغلام عليم)
 معني " عليم " انه يبلغ ويعلم.
 * * *
 وقوله: (فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم
 ()
 والصرة شدة الصاح ههنا
 (فصكت وجهها) اي لطمت وجهها.
 * * *
 (وقالت عجوز عقيم).
 المعني وقالت انا عجوز عقيم، وكيف الد.
 ودليل ذلك قوله في موضع اخر: (قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا).
 * * *
 (قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم ()
 اي كما قلنا لك قال ربك، اي انما نخبرك عن الله  عز وجل  والله
 حكيم عليم، يقدر ان يجعل العقيم ولودا، والعجوز كذلك.
 فعلم ابراهيم انهم رسل وانهم ملاءكة.
 * * *
 (قال فما خطبكم ايها المرسلون ()
 اي ما شانكم وفيم ارسلتم.
 * * *
 (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () لنرسل عليهم حجارة من طين ()
 اي انا ارسلنا الي قوم مجرمين لنهلكهم بكفرهم.
 * * *
 (مسومة عند ربك للمسرفين ()
 
 اي معلمة علي كل حجر منها اسم من جعل اهلاكه به، والمسومة
 المعلمة اخذ من السومة وهي العلامة.
 * * *
 وقوله: (وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم ()
 اي تركنا في مدينة قوم لوط علامة للخاءفين تدلهم علي ان الله اهلكهم
 وينكل غيرهم عن فعلهم.
 * * *
 وقوله: (وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين ()
 هذا عطف علي قوله: (وفي الارض ايات للموقينن)
 وعلي قوله: (وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم).
 وقوله: (بسلطان مبين)، اي بحجة واضحة.
 * * *
 (فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون ()
 اي تولي بما كان يتقوي به من جنده وملكه.
 (وقال ساحر او مجنون)
 المعني وقال هذا ساحر او مجنون
 * * *
 (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم ()
 (فاخذناه) وركنه الذي يتقوي به
 (فنبذناهم في اليم) واليم البحر.
 (وهو مليم) اي اللاءمة لازمة له، اي ليس ذلك الذي فعل به بكفارة له.
 والمليم في اللغة الذي ياتي بما يجب ان يلام عليه.
 ومعني (نبذناهم) القيناهم، وكل شء القيته تقول فيه قد نبذته.
 ومن ذلك نبذت النبيذ، ومن ذلك تقول للملقوط منبوذ لانه قد رمي به.
 * * *
 وقوله: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ()
 اي (وفي عاد) ايضا اية علي ما شرحنا في قوله: (وفي موسي) والريح
 العقيم التي لا يكون معها لقح، اي لا تاتي بمطر، وانما هي ريح الاهلاك.
 * * *
 (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم ()
 
 والرميم الورق الجاف المتحطم، مثل الهشيم، كما قال:
 (كهشيم المحتظر).
 * * *
 (وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين ()
 اي وفي ثمود ايضا اية.
 * * *
 وقوله: (وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين ()
 قرءت (وقوم نوح)  بالخفض  (وقوم نوح)  بالنصب 
 فمن خفض فالمعني في قوم نوح.
 ومن نصب فهو عطف علي معني قوله: (فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون).
 ومعني اخذتهم الصاعقة اهلكناهم.
 فالمعني فاهلكناهم واهلكنا قوم نوح من قبل.
 والاحسن والله اعلم ان يكون محمولا علي قوله: (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم)، لان المعني فاغرقناه وجنوده واغرقنا قوم نوح من قبل ().
 * * *
 (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون ()
 اي بقوة.
 (وانا لموسعون)
 جعلنا بينها وبين الارض سعة.
 * * *
 (والارض فرشناها فنعم الماهدون ()
 عطف علي ما قبله منصوب بفعل مضمر، المعني وفرشنا الارض
 فرشناها.
 ومعني (فنعم الماهدون) نحن، ولكن اللفظ بقوله فرشناها يدل علي
 المضمر المحذوف.
 * * *
 وقوله: (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ()
 المعني  والله اعلم  علي الحيوان لان الذكر والانثي يقال لهما زوجان
 ومثله (وانه خلق الزوجين الذكر والانثي).
 ويجوز ان يكون الزوجان من كل 
 شء، ويكون المعني في كل شء في الحيوان الذكر والانثي ويكون في غيره
 صنفان اصل كل حيوان وموات، والله اعلم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين ()
 المعني ففروا الي الله من الشرك بالله ومن معاصيه اليه.
 (اني لكم منه نذير مبين)، اي انذركم عذابه وعقابه.
 * * *
 وقوله: (ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين () كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون ()
 المعني الامر كذلك، اي كما فعل من قبلهم في تكذيب الرسل.
 * * *
 (الا قالوا ساحر او مجنون).
 اي الا قالوا هذا ساحر، ارتفع ساحر باضمار هو.
 * * *
 وقوله: (اتواصوا به بل هم قوم طاغون ()
 معناه اوصي اولهم اخرهم، وهذه الف التوبيخ والف الاستفهام.
 * * *
 وقوله: (فتول عنهم فما انت بملوم ()
 اي لا لوم عليك اذ اديت الرسالة.
 * * *
 (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ()
 اي ذكرهم بايام الله وعذابه وعقابه ورحمته.
 * * *
 قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()
 الله  عز وجل  قد علم من قبل ان يخلق الجن والانس من يعبده ممن
 يكفر به، فلو كان انما خلقهم ليجبرهم علي عبادته لكانوا كلهم عبادا مءمنين ولم يكن منهم ضلال كافرون.
 فالمعني: وما خلقت الجن والانس الا لادعوهم الي عبادتي.
 وانا مريد العبادة منهم، يعني من اهلها.
 * * *
 (ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()
 
 اي ما اريد ان يرزقوا احدا من عبادي، وما اريد ان يطعموه ()؛ لاني انا
 الرزاق المطعم.
 * * *
 (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()
 والقراءة الرفع وهو في العربية احسن نكون رفع (المتين) صفة لله
 عز وجل، ومن قرا (ذو القوة المتين )  بالخفض  جعل المتين صفة للقوة لان تانيث القوة كتانيث الموعظة، كما قال: (فمن جاءه موعظة)
 المعني فمن جاءه وعظ.
 ومعني (ذو القوة المتين) ذو [الاقتدار] الشديد.
 * * *
 وقوله: (فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم فلا يستعجلون
 ()
 الذنوب في اللغة النصيب والدلو يقال لها الذنوب.
 المعني فان للذين ظلموا نصيبا من العذاب مثل نصيب اصحابهم الذين اهلكوا نحو عاد وثمود وقوم لوط.
 * * *
 (فلا يستعجلون).
 اي ان اخروا الي يوم القيامة.
 * * *
 (فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون ()
 اي من يوم القيامة. 
  سورة الطور
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (والطور ()
 قسم، والطور الجبل، وجاء في التفسير انه الجبل الذي كلم الله عليه
 موسي عليه السلام.
 * * *
 (وكتاب مسطور () في رق منشور ()
 الكتاب ههنا ما اثبت علي بني ادم من اعمالهم.
 * * *
 (والبيت المعمور ()
 في التفسير انه بيت في السماء بازاء الكعبة يدخله كل يوم سبعون الف
 ملك ثم يخرجون منه ولا يعودون اليه.
 * * *
 وقوله: (ان عذاب ربك لواقع ()
 جواب القسم، اي وهذه الاشياء ان عذاب ربك لواقع).
 وجاءز ان يكون المعني  والله اعلم  ورب هذه الاشياء (ان عذاب ربك لواقع).
 * * *
 وقوله: (يوم تمور السماء مورا ()
 (تمور) تدور.
 و" يوم " منصوب بقوله (ان عذاب ربك لواقع).
 اي لواقع يوم القيامة.
 
 (فويل يومءذ للمكذبين ()
 والويل كلمة يقولها العرب لكل من وقع في هلكة.
 * * *
 قوله: (الذين هم في خوض يلعبون ()
 اي يشاغلهم بكفرهم لعب عاقبته العذاب.
 * * *
 (يوم يدعون الي نار جهنم دعا ()
 اي يوم يزعجون اليها ازعاجا شديدا، ويدفعون دفعا عنيفا، ومن هذا
 قوله: (الذي يدع اليتيم)، اي يدفعه عما يجب له.
 * * *
 وقوله: (هذه النار التي كنتم بها تكذبون ()
 المعني فيقال لهم: (هذه النار التي كنتم بها تكذبون).
 (والبحر المسجور).
 جاء في التفسير ان البحر يسجر فيكون نار جهنم.
 واما اهل اللغة فقالوا: البحر المسجور المملوء.
 وانشدوا:
 اذا شاء طالع مسجورة. . . تري حولها النبع والساسما
 يعني تري حولها عينا مملوءة بالماء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون ()
 لفظ هذه الالف لفظ الاستفهام، ومعناها ههنا التوبيخ والتقريع اي
 اتصدقون الان ان عذاب الله لواقع.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون ()
 (سواء) مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف، المعني سواء عليكم الصبر والجزع.
 
 (انما تجزون ما كنتم تعملون).
 معني انما ههنا ما تجزون الا ما كنتم تعملون، اي الامر جار عليكم
 علي العدل، ما جوزيتم الا اعمالكم.
 * * *
 وقوله: (ان المتقين في جنات ونعيم () فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم ()
 (فكهين)
 و (فاكهين) جميعا، والنصب علي الحال.
 ومعني (فاكهين بما اتاهم ربهم)
 اي معجبين بما اتاهم ربهم
 * * *
 (ووقاهم ربهم عذاب الجحيم).
 اي غفر لهم ذنوبهم التي توجب النار باسلامهم وتوبتهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ()
 المعني: يقال لهم كلوا واشربوا هنيءا.
 و (هنيءا) منصوب وهو صفة في موضع المصدر.
 المعني كلوا واشربوا هنءتم هنيءا وليهنكم ما صرتم اليه.
 * * *
 وقوله: (يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ()
 معني (يتنازعون) يتعاطون فيها كاسا، يتناول هذا الكاس من يد هذا وهذا
 من يد هذا.
 وقوله: (لا لغو فيها ولا تاثيم)
 معناه لا يجري بينهم ما يلغي، اي لا يجري بينهم باطل
 ولا ما فيه اثم كما يجري في الدنيا لشربة الخمر.
 والكاس في اللغة الاناء المملوء، فاذا كان فارغا فليس بكاس.
 وتقرا: لا لغو فيها ولا تاثيم. بالنصب.
 فمن رفع فعلي ضربين:
 علي الرفع بالابتداء، و " فيها " هو الخبر.
 وعلي ان يكون " لا " في مذهب " ليس " رافعة.
 انشد سيبويه وغيره:
 من صد عن نيرانها. . . فانا ابن قيس لا براح
 
 ومن نصب فعلي النفي والتبرية كما قال في قوله: لا ريب فيه، الا ان
 الاختيار عند النحويين اذا كررت " لا " في هذا الموضع الرفع.
 والنصب عند جميعهم جاءز حسن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ()
 الكلام  والله اعلم  يدل ههنا انهم يتساءلون في الجنة عن احوالهم
 التي كانت في الدنيا، كان بعضهم يقول لبعض: بم صرت الي هذه المنزلة
 الرفيعة، وفي الكلام دليل علي ذلك وهو قوله في جواب المسالة:
 (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين).
 اي مشفقين من المصير الي عذاب الله عز وجل، فعملنا بطاعته، ثم
 قرنوا الجواب مع ذلك بالاخلاص والتوحيد بقولهم:
 (انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم).
 اي نوحده ولا ندعو الها غيره.
 * * *
 (فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ()
 اي عذاب سموم جهنم.
 * * *
 وقوله: عز وجل: (فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون
 ()
 اي ذكرهم بما اعتدنا للمتقين المءمنين والضلال للكافرين.
 (فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون)
 اي لست تقول ما تقوله كهانة، ولا تنطق الا بوحي من الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون ()
 (ريب المنون)
 حوادث الدهر.
 * * *
 (قل تربصوا فاني معكم من المتربصين ()
 
 فجاء في التفسير ان هءلاء الذين قالوا هذا  وكان فيهم ابو جهل 
 هلكوا كلهم قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون ()
 اي اتامرهم احلامهم بترك القبول ممن يدعوهم الي التوحيد وتاتيهم
 علي ذلك بالدلاءل، ويعملون احجارا ويعبدونها.
 (ام هم قوم طاغون).
 اي ام هم يكفرون طغيانا وقد ظهر لهم الحق.
 * * *
 (فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين ()
 اي اذا قالوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تقوله فقد زعموا انه من قول البشر، فليقولوا مثله فما رام احد منهم ان يقول مثل عشر سور ولا مثل سورة.
 * * *
 وقوله: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()
 معناه بل اخلقوا من غير شء.
 وفي هذه الاية قولان:
 وهي من اصعب ما في هذه السورة.
 قال بعض اهل اللغة:
 ليس هم باشد خلقا من خلق السماوات والارض، لان السماوات والارض خلقتا من غير شء، وهم خلقوا من ادم وادم من تراب.
 وقيل فيها قول اخر، (ام خلقوا من غير شء) ام خلقوا لغير شء
 اي خلقوا باطلا لا يحاسبون ولا يءمرون ولا ينهون.
 * * *
 وقوله: (والذين امنوا واتبعتهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم ).
 وقرءت (الحقنا بهم ذريتهم)
 وقرءت " واتبعتم ذريتهم " وكلا الوجهين جاءز، الذرية تقع علي الجماعة، والذريات جمع، وذرية علي التوحيد اكثر.
 وتاويل الاية ان الابناء اذا كانوا مءمنين، وكانت مراتب اباءهم في الجنة
 
 اعلي من مراتبهم الحق الابناء بالاباء، ولم ينقص الاباء من عملهم شيءا.
 وكذلك ان كان عمل الاباء انقص، الحق الاباء بالابناء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما التناهم من عملهم من شء).
 معناه ما انقصناهم، يقال الته يالته التا اذا نقصة.
 قال الشاعر
 ابلغ بني ثعل عني مغلغلة. . . جهد الرسالة لا التا ولا كذبا
 ويقال لاته يليته ليتا اذا نقصه وصرفه عن الشء.
 قال الشاعر:
 وليلة ذات ندي سريت. . . ولم يلتني عن هواها ليت ()
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون () المصيطرون: الارباب المتسلطون.
 يقال: قد سيطر علينا وتسيطر وتسيطر. بالسين والصاد.
 والاصل السين، وكل سين بعدها طاء يجوز ان تقلب صادا، تقول: سيطر
 وصيطر، وسطا وصطا.
 وتفسير (ام عندهم خزاءن ربك)
 اي عندهم ما في خزاءن ربك من العلم.
 وقيل  في " خزاءن ربك " اي رزق ربك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين ()
 وقال اهل اللغة:  معني يستمعون فيه، يستمعون عليه ومثله:
 (لاصلبنكم في جذوع النخل)
 اي علي جذوع النخل.
 (فليات مستمعهم بسلطان مبين). 
 اي بحجة واضحة، والمعني  والله اعلم  انهم كجبريل الذي ياتي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوحي ويبين تبيينه عن الله، ما كان وما يكون.
 ثم سفر احلامهم في جعلهم البنات لله فقال:
 * * *
 (ام له البنات وا@كم البنون). 
 اي انتم يجعلواط لله ما تكرهون وانتم حكماء عند انفسكم.
 * * *
 (ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون ()
 المعني ان الحجة واجبة عليهم من كل جهة، لانك اتيتهم بالبيان
 والبرهان ولم تسالهم علي ذلك اجرا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون ()
 اي ام يريدون لكفرهم وطغيانهم كيدا.
 فالله عز رجل يكيدهم ويجزيهم بكيدهم العذاب في الدنيا والاخرة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون ()
 المعني بل الهم اله غير الله.
 فان قال قاءل: هم يزعمون ان الاصنام الهتهم، فان قيل لهم: (ام لهم اله غير الله)؟
 فالجواب في ذلك الهم اله غير الله يخلق ويرزق ويفعل ما يعجز عنه المخلوقون، فمن يفعل ذلك الا الله عز وجل، ثم نزه نفسه عز وجل فقال: (سبحان الله عما يشركون).
 جاء في التفسير وفي اللغة ان معناه تنزيه الله  عما يشركون، اي عمن
 يجعلون شريكا لله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم ()
 اي وان يروا قطعة من العذاب يقولوا لشدة طغيانهم وكفرهم: هذا سحاب مركوم، ومركوم قد ركم بعضا، علي بعض، وهذا في قوم من اءمة الكفر وهم الذين
 
 قال الله  عز وجل  فيهم: (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون () لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون ().
 فاعلم الله عز وجل ان هءلاء لا يعتبرون ولا يوقنون ولا يءمنون بابهر ما يكون من الايات.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ()
 (يصعقون)
 وقرءت: (يصعقون)، اي فذرهم الي يوم القيامة.
 ثم اعلم انه يعجل لهم العذاب في الدنيا فقال:
 (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 المعني وان للذين ظلموا عذابا دون عذاب الاخرة، يعني من القتل
 والاسر وسبي الذاراري الذي نزل بهم، واعلم الله  عز وجل  انه ناصر دينه ومهلك من عادي نبيه، ثم امره بالصبر الي ان يقع العذاب بهم فقال:
 (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ()
 اي فانك بحيث نراك ونحفظك ونرعاك، ولا يصلون الي مكروهك.
 (وسبح بحمد ربك حين تقوم).
 اي حين تقوم من منامك، وقيل حين تقوم في صلاتك، وهو ما يقال مع
 التكبير: سبحانك اللهم وبحمدك.
 * * *
 (ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()
 وقرءت (وادبار النجوم).
 فمن قرا (ادبار) بالكسر فعلي المصدر ادبرت ادبارا.
 ومن قرا (ادبار) بالفتح فهو جمع دبر.
 واجمعوا في التفسير ان معني (ادبار السجود) معناه صلاة الركعتين بعد المغرب، وان (ادبار النجوم) صلاة ركعتي الغداة.
 
  سورة النجم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (والنجم اذا هوي ()
 اقسم الله  عز وجل  بالنجم.
 وقوله: (ما ضل صاحبكم وما غوي ()
 جواب القسم.
 وجاء في التفير ان النجم الثريا، وكذلك يسميها العرب، وجاء ايضا
 في التفسير ان النجم نزول القران نجما بعد نجم، وكان ينزل منه الاية
 والايتان، وكان بين اول نزوله الي استتمامه عشرون سنة.
 وقال بعض اهل اللغة: النجم بمعني النجوم وانشدوا.
 فباتت تعد النجم في مستحيرة. . . سريع بايدي الاكلين جمودها
 يصف قدرا كثيرة الدسم، ومعني تعد النجم اي من صفاء دسمها تري
 النجوم فيه، والمستحيرة القدر، فقال يجمد علي الايدي الدسم من كثرته
 وقالوا مثله: (فلا اقسم بمواقع النجوم).
 ومعني: (اذا هوي)، اذا سقط، واذا كان معناه نزول القران فالمعني
 في " اذا هوي "، اذا نزل (). 
 (ما ضل صاحبكم وما غوي ()
 يعني النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (وما ينطق عن الهوي ()
 اي ما الذي ياتيكم به مما قاله بهواه.
 * * *
 (ان هو الا وحي يوحي ()
 " ان " بمعني " ما "، المعني: ما هو الا وحي.
 * * *
 (علمه شديد القوي ()
 يعني به جبريل عليه السلام.
 * * *
 وقوله: (ذو مرة فاستوي ()
 (ذو مرة) من نعت قوله (شديد القوي)، والمرة القوة.
 (علمه) علم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله: (فاستوي () وهو بالافق الاعلي ()
 قال بعض اهل اللغة: " هو " ههنا يعني به النبي عليه السلام.
 المعني فاستوي جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالافق الاعلي.
 وهذا عند اهل اللغة لا يجوز مثله الا في الشعر الا ان يكون مثل قولك: استويت انا وزيد، ويستقبحون استويت وزيد.
 وانما المعني استوي جبريل وهو بالافق الاعلي علي صورته الحقيقية.
 لانه كان يتمثل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اذا هبط عليه بالوحي في صورة رجل، فاحب رسول الله ان يراه علي حقيقته فاستوي في افق المشرق فملا الافق.
 فالمعني  والله اعلم  فاستوي جبريل في الافق الاعلي علي صورته.
 * * *
 (ثم دنا فتدلي ()
 ومعني (دنا، وتدلي) واحد، لان المعني انه قرب، وتدلي زاد في القرب.
 كما تقول: قد دنا فلان مني وقرب، ولو قلت: قد قرب مني ودنا جاز.
 * * *
 (فكان قاب قوسين او ادني ()
 
 المعني كان ما بينه وبين رسول الله مقدار قوسين من القسي العربية او
 اقرب.
 وهذا الموضع يحتاج الي شرح لان القاءل قد يقول: ليس تخلو " او "
 من ان تكون للشك او لغير الشك.
 فان كانت للشك فمحال ان يكون موضع شك.
 وان كان معناها بل ادني، بل اقرب فما كانت الحاجة الي ان يقول:
 (فكان قاب قوسين)  كان ينبغي ان يكون كان ادني من قاب قوسين.
 والجواب في هذا  والله اعلم  ان العباد خوطبوا علي لغتهم ومقدار
 فهمهم وقيل لهم في هذا ما يقال للذي يحزر ()، فالمعني فكان علي ما تقدرونه
 انتم قدر قوسين او ادني من ذلك، كما تقول في الذي تقدره: هذا قدر رمحين او انقص من رمحين او ارجح.
 وقد مر مثل هذا في قوله: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون).
 * * *
 (فاوحي الي عبده ما اوحي ()
 اي فاوحي جبريل الي النبي عليه السلام ما اوحي.
 * * *
 قوله: (ما كذب الفءاد ما راي ()
 وقرءت: (ما كذب الفءاد ما راي) بتشديد الذال.
 * * *
 وقوله: (لقد راي من ايات ربه الكبري ()
 جاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه  عز وجل  بقلبه، وانه فضل خص به كما خص ابراهيم عليه السلام بالخلة.
 وقيل راي امرا عظيما، وتفسيره (لقد راي من ايات ربه الكبري).
 * * *
 وقوله  عز وجل : (افتمارونه علي ما يري () 
 (افتمرونه)
 و (افتمارونه) وقرءت بالوجهين جميعا، فمن قرا (افتمرونه) فالمعني
 افتجحدونه.
 ومن قرا (افتمارونه) فمعناه اتجادولنه في انه راي الله  عز
 وجل  بقلبه، وانه راي الكبري من اياته.
 * * *
 وقوله تعالي: (ما زاغ البصر وما طغي ()
 اي ما زاغ بصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما طغي، ما عدل ولا جاوز القصد في رءيته جبريل قد ملا الافق.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي ()
 اي راه مرة اخري عند سدرة المنتهي.
 * * *
 (عندها جنة الماوي ()
 جاء في التفسير انها جنة تصير اليها ارواح الشهداء، فلما قص هذه
 الاقاصيص، واعلم  عز وجل  كيف قصه جبريل، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتيه ذلك من عند الله الذي ليس كمثله شء قيل لهم:
 * * *
 (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()
 كان المعني  والله اعلم  اخبرونا عن هذه الالهة التي لكم تعبدونها من
 دون الله  عز وجل  هل لها من هذه القدرة والعظمة التي وصف بها رب
 العزة  جل وعز  شء.
 وجاء في التفسير ان اللات صنم كان لثقيف يعبدونه، وان العزي
 سمرة، وهي شجرة كانت لغطفان يعبدونها، وان مناة صخرة كانت لهذيل
 وخزاعة يعبدونها من دون الله.
 فقيل لهم اخبرونا عن هذه الالهة التي تعبدونها
 وتعبدون معها الملاءكة، تزعمون ان الملاءكة وهذه بنات الله.
 فوبخهم الله فقال: ارايتم هذه الاناث الله هي وانتم تختارون الذكران.
 وذلك قوله: (الكم الذكر وله الانثي ().
 
 ومن قرا (افرايتم اللات والعزي) بتشديد التاء فزعموا ان رجلا كان يلت
 السويق ويبيعة عند ذلك الصنم فسمي الصنم اللات  بتشديد التاء  والاكثر " اللات " بتخفيف التاء.
 وكان الكساءي يقف عليها بالهاء، يقول " اللاه " وهذا قياس
 والاجود في هذا اتباع المصحف والوقف عليها بالتاء.
 وقرءت (عندها جنه الماوي)  بالهاء  والاجود (جنة الماوي)، لانه جاء في التفسير كما ذكرنا انه يحل فيها ارواح الشهداء ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (تلك اذا قسمة ضيزي ()
 اي جعلكم لله البنات ولكم البنين.
 والضيزي في كلام العرب: الناقصة الجاءرة، يقال: ضازه يضيزه: اذا نقصه حقه، ويقال: ضازه يضازه بالهمز.
 واجمع النحويون ان اصل ضيزي: ضوزي، وحجتهم انها نقلت من «فعلي» من ضوزي الي ضيزي، لتسلم الياء، كما قالوا: ابيض وبيض، واصله: بوض، فنقلت الضمة الي الكسرة. .
 وقرات علي بعض العلماء باللغة: في «ضيزي» لغات؛ يقال: ضيزي، وضوزي، وضءزي، وضازي علي «فعلي» مفتوحة؛ ولا يجوز في القران الا «ضيزي» بياء غير مهموزة؛ وانما لم يقل النحويون: انها علي اصلها لانهم لا يعرفون في الكلام «فعلي» صفة، انما يعرفون الصفات علي «فعلي» بالفتح، نحو سكري وغضبي، او بالضم ، نحو حبلي وفضلي. .
 وكذلك قالوا مشية  حيكي، وهي مشية يحيك فيها صاحبها، يقال: حاك يحيك اذا تبختر، فحيكي عندهم فعلي ايضا ().
 * * *
 وقوله عز وجل (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()
 جاء (شفاعتهم) واللفظ لفظ واحد، ولو قيل شفاعته لجاز ولكن المعني 
 معني جماعة، لان " كم " سءال عن عدد واخبار بعدد كثير، لان " رب " للقلة و " كم " للكثرة، ومعني شفاعتهم ههنا يفسرها قوله  عز وجل : (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ().
 فاعلم الله  عز وجل، انهم لا يشفعون الا لمن  ارتضي.
 فهذا تاويل قوله (لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي).
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي () وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا ()
 اي يقولون ان الملاءكة بنات الله عز وجل.
 * * *
 وقوله: (ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي ()
 لانه وصفهم بانهم لا يريدون الا الحياة الدنيا فقال: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم).
 انما يعلمون ما يحتاجون اليه في معاشهم، فقد نبذوا امر الاخرة وراء
 ظهورهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()
 قيل ان اللمم نحو القبلة والنظرة وما اشبه ذلك، وقيل الا اللمم الا ان
 يكون العبد قد الم بفاحشة ثم تاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان ربك واسع المغفرة).
 يدل هذا علي ان اللمم هو ان يكون الانسان قد الم بالمعصية ولم يصر
 ولم يقم علي ذلك، وانما الالمام في اللغة يوجب انك تاتي الشء الوقت ولا تقيم
 
 عليه، فهذا  والله اعلم  معني اللمم في هذا الموضع.
 * * *
 وقوله عز وجل  (افرايت الذي تولي () واعطي قليلا واكدي ()
 معني " اكدي " قطع، واصله من الحفر في البءر يقال للحافر اذا حفر البءر
 فبلغ الي حجر لا يمكنه معه الحفر: قد بلغ الي الكدية، فعند ذلك يقطع
 الحفر.
 * * *
 وقوله: (اعنده علم الغيب فهو يري ()
 معناه فهو يعلم والرءية علي ضربين:
 احدهما " رايت " ابصرت والاخر علمت، كما تقول: رايت زيدا اخاك وصديقك معناه علمت.
 الا تري ان المكفوف يقول: رايت زيدا عاقلا، فلو كان من رءية العين لم يجز.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي ()
 اي قضي، يقال ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وفي ما امر به، وما امتحن به من ذبح ولده، فعزم علي ذلك حتي فداه الله بالذبح وامتحن بالصبر علي عداوة قومه حين اججت له النار فطرح فيها، وامر ايضا  بالاختتان فاختتن، وقيل وفي وهي ابلغ من وفي لان الذي امتحن به من اعظم المحن.
 ومعني (ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابرهيم)
 اي ام لم يخبر، ثم اعلم ما في الصحف.
 * * *
 وموضع (الا تزر وازرة وزر اخري ()
 خفض،. المعني ام لم ينبا بان لا تزر وازرة وزر اخري.
 و " ان " ههنا بدل من (ما) ويجوز ان تكون " ان " في موضع رفع علي
 اضمار " هو " كانه لما قيل: بما في صحف موسي قيل: ما هو؛ قيل هو
 (الا تزر وازرة وزر اخري).
 ومعناه ولا تءخذ نفس باثم غيرها.
 وكذلك قوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()
 
 اي هذا ايضا مما في صحف ابراهيم وموسي عليهما السلام.
 ومعناه: ليس للانسان الا جزاء سعيه، ان عمل خيرا جزي خيرا.
 وان عمل شرا جزي شرا. .
 وتزر من وزر يزز اذا كسب وزرا وهو الاثم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان سعيه سوف يري ()
 ان قال قاءل: ان الله عز وجل يري عمل كل عامل ويعلمه، فما معني
 (سوف يري)؟
 فالمعني انه يري العبد سعية يوم القيامة، اي يري في ميزانه
 عمله.
 * * *
 (ثم يجزاه الجزاء الاوفي ()
 اي يجزي عمله اوفي جزاء. وجاءز ان تقرا سوف يري، والاجود يري.
 لان قولك ان زيدا سوف اكرم، فيه ضعف لان ان عاملة واكرم عاملة، فلا
 يجوز ان ينتصب الاسم من وجهين، ولكن يجوز علي اضمار الهاء، علي
 معني سوف يراه، او علي اضمار الهاء في " ان " تقول: ان زيدا ساكرم، علي انه زيد ساكرم.
 * * *
 وقوله تعالي: (وان الي ربك المنتهي ()
 اي اليه المرجع، وهذا كله في صحف ابراهيم وموسي.
 * * *
 (وانه هو اغني واقني ()
 قيل في (اقني) قولان:
 احدهما (اقني) هو ارضي.
 والاخر (اقني) جعل له قنية، اي جعل الغني اصلا لصاحبه ثابتا.
 ومن هذا قولك: قد اقتنيت كذا وكذا.
 اي عملت علي انه يكون عندي لا اخرجه من يدي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانه هو رب الشعري ()
 
 الشعري كوكب خلف الجوزاء، وهو احد كوكبي ذراع الاسد، وكان قوم
 من العرب يعبدون الشعري، فاعلم الله  جل وعز  انه ربها وانه خالقها، وهو المعبود  عز وجل ().
 * * *
 (وانه اهلك عادا الاولي ()
 هءلاء هم قوم هود، وهم اولي عاد.
 فاما الاولي ففيها ثلاث لغات:
 بسكون اللام واثبات الهمزة، وهي اجود اللغات والتي تليها في الجودة
 " الاولي "  بضم اللام وطرح الهمزة، وكان يجب في القياس اذا تحركت اللام ان تسقط الف الوصل، لان الف الوصل اجتلبت لسكون اللام، ولكن جاز ثبوتها لان الف لام المعرفة لا تسقط مع الف الاستفهام "، فخالفت الفات الوصل.
 ومن العرب من يقول: لولي  يريد الاولي  فطرح الهمزة لتحرك
 اللام.
 وقد قرء (عادا لولي). علي هذه اللغة، وادغم التنوين في اللام.
 والاكثر عادا الاولي بكسر التنوين ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (وثمود فما ابقي ()
 ثمود نسق علي عاد، ولا يجوز ان ينصب بقوله (فما ابقي) لان ما بعد
 الفاء لا يعمل فيما قبلها، لا تقول: زيدا فضربت.
 فكيف وقد اتت " ما " بعد الفاء.
 واكثر النحويين لا ينصب ما قبل الفاء بما بعدها.
 والمعني واهلك ثمود فما ابقاهم.
 * * *
 (والمءتفكة اهوي ()
 المءتفكة المخسوف بها، اي اءتفكت باهلها، ومعني اهوي، اي رفعت
 حين خسف بهم الي نحو السماء حتي سمع من في السماء اصوات اهل مدينة
 قوم لوط ثم اهويت اي القيت في الهاوية. 
 (فغشاها ما غشي ()
 معناه فغشاها الله  عز وجل  من العذاب ما غشي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فباي الاء ربك تتماري ()
 هذا  والله اعلم  خطاب للانسان. لما عدد عليه مما فعله الله به، مما
 يدل علي وحدانيته.
 كان المعني ايها الانسان فباي نعم ربك التي تدلك علي انه واحد تتشكك؟، لان [المراد به الشك].
 * * *
 وقوله: (هذا نذير من النذر الاولي ()
 اي النبي  صلي الله عليه وسلم  مجراه في الانذار مجري من تقدمة من الانبياء، صلوات الله عليهم، وجاءز ان يكون في معني هذا انذار لكم، كما انذر من قبلكم وقد اعلمتم بما قص الله عليكم من حال من كذب بالرسل، وما وقع بهم من الاهلاك.
 * * *
 وقوله: (ازفت الازفة ()
 معناه قرب القريبة، تقول: قد ازف الشء اذا قرب ودنا، وهذا مثل
 (اقتربت الساعة).
 * * *
 ومعني (ليس لها من دون الله كاشفة ()
 معناه لا يكشف علمها متي تكون احد الا الله عز وجل، كما قال 
  عز وجل  (لا يجليها لوقتها الا هو).
 * * *
 (افمن هذا الحديث تعجبون ()
 اي مما يتلي عليكم من كتاب الله، (تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون ().
 تفسيره: لاهون.
 
 وقوله: (فاسجدوا لله واعبدوا ()
 معناه فاسجدوا لله الذي خلق السماوات والارضين، ولا تعبدوا اللات
 والعزي ومناة الثالثة الاخري، والشعري، لانه قد جري ذكر معبوداتهم في
 هذه السورة.
 
  سورة القمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (اقتربت الساعة وانشق القمر ()
 اجمع المفسرون،  وروينا عن اهل العلم الموثوق بهم  ان القمر انشق
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو اسحاق: وزعم قوم عندوا عن القصد وما عليه اهل العلم: ان تاويله ان القمر ينشق يوم القيامة، والامر بين في اللفظ واجماع اهل العلم لان قوله: (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ()
 فكيف يكون هذا في القيامة.
 قال ابو اسحاق: وجميع ما املم عليكم في هذا ما حدثني به اسماعيل
 ابن اسحاق قال حدثنا محمد بن المنهال، قال حدثنا يزيد بن زريع قال ثنا
 شعبة عن قتادة  عن انس ان اهل مكة سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فاراهم القمر مرتين انشقاقه، وكان يذكر هذا الحديث عند هذه الاية: (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال ثنا مسدد، قال ثنا يحيي عن شعبة عن
 قتادة عن انس قال: انشق القمر فرقين.
 
 ثنا نصر بن علي قال ثنا حرمي بن عمارة، قال ثنا شعبة عن قتادة عن
 انس بن مالك قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا اسماعيل قال ثنا محمد بن عيد قال ثنا محمد بن ثور عن معمر
 عن قتادة عن انس قال: سال اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فانشق القمر بمكة مرتين، فقال: (اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ().
 يعني ذاهب.
 ثنا اسماعيل قال ثنا نصر قال ثنا ابو احمد قال ثنا اسراءيل عن سماك
 عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: انشق القمر فابصرت الجبل بين
 فرجتي القمر.
 ثنا اسماعيل قال ثنا نصر قال حدثني ابي قال اخبرنا اسراءيل عن سماك
 عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله في قوله:
 (اقتربت الساعة وانشق القمر)
 قال: انشق القمر حتي رايت الجبل بين فلقتي القمر.
 ثنا اسماعيل قال ثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ثنا ابو معاوية قال ثنا
 الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله قال: انشق القمر ونحن مع
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعني حتي ذهبت فرقة منه خلف الجبل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اشهدوا.
 ثنا اسماعيل قال ثنا مسدد قال ثنا يحيي عن شعبة وسفيان عن الاعمش
 وعن ابراهيم عن ابي معمر عن ابي مسعود قال: انشق القمر علي عهد
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدوا
 ثنا اسماعيل قال ثنا مسعود قال ثنا يحيي عن شعبة عن الاعمش عن
 مجاهد عن ابن عمر مثله.
 ثنا اسماعيل قال ثنا علي بن عبد الله قال ثنا سفيان قال اخبرنا ابن ابي
 نجيح عن مجاهد عن ابن ابي معمر عن عبد الله: انشق القمر علي عهد
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شقتين، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدوا اشهدوا.
 ثنا اسماعيل قال قال علي وحدثنا به مرة اخري عن ابن ابي نجيح عن
 مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود: انشق القمر شقتين حتي رايناه.
 فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدوا.
 ثنا اسماعيل قال ثنا محمد بن ابي بكر قال ثنا محمد بن كثير عن
 سليمان يعني ابن كثير عن حصين عن محمد بن جبير عن ابيه، قال: انشق
 القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرقتين علي هذا الجبل وعلي هذا الجبل فقال الناس: سحرنا محمد، فقال رجل: ان سحركم فلم يسحر الناس كلهم.
 وحدثنا اسماعيل قال ثنا محمد بن ابي بكر قال ثنا زهير بن اسحاق عن
 داود عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: ثلاث قد ذكرهن الله في
 القران قد تقضين: (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 فقد انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شقتين حتي راه الناس.
 ثنا اسماعيل قال ثنا نصر بن علي قال ثنا عبد الاعلي قال ثنا داود بن
 ابي هند عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله
 (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 قال: قد مضي قبل الهجرة وانشق القمر حتي  راوا شقتيه.
 حدثنا اسماعيل قال ثنا علي بن عبد الله قال: ثنا سفيان قال قال عمرو
 عن عكرمة قال انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال المشركون سحر القمر سحر القمر، فانزل الله  عز وجل : (اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ().
 حدثنا اسماعيل قال ثنا محمد بن ابي بكرقال ثنا الضحاك بن مخلد عن
 ابن جريج عن عمرو عن عكرمة: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال
 
 المشركون: سحر القمر، سحر القمر، فنزلت: (اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ().
 حدثنا اسماعيل قال ثنا عارم بن الفضل وسليمان بن حرب قالا: ثنا
 حماد ابن زيد عن عكرمة عن عطار بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي
 قال: انطلقت مع ابي يوم الجمعة فخطبنا حذيفة  وقال سليمان في حديثه:
 فخطب حذيفة وهو بالمداءن فتلا: ((اقتربت الساعة وانشق القمر)، ثم قال: الا ان الساعة قد اقتربت وان القمر قد انشق، الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، قال سليمان في حديثه: فقلت لابي يا ابتاه ترسل الخيل غدا وقال عارم في حديثه: فقلت لابي يستبق الناس غدا، فلما كانت الجمعة التي تليها خطبنا فتلا: ((اقتربت الساعة وانشق القمر)، فقال: الا ان الساعة قد اقتربت وان القمر قد انشق علي عهد نبيكم  صلي الله عليه وسلم  الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، والغاية النار والسابق من سبق الي الجنة.
 حدثنا اسماعيل قال: ثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة
 عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن حبيب، قال: كنا بالمداءن فجءنا الي
 الجمعة فخطبنا حذيفة فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان الله تبارك
 وتعالي يقول: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، الا ان اليوم المضمار وغدا
 السباق، الا وان الغاية النار، فلما كانت الجمعة الاخري خطبنا فحمد الله
 واثني عليه قال فقال مثل قوله، وقال: السابق من سبق الي الجنة.
 ثنا اسماعيل ثنا علي قال ثنا سفيان عن سليمان، وقطر عن مسلم عن
 مسروق عن عبد الله قال : مضي اللزام ومضت البطشة ومضي الدخان ومضي الروم 
 حدثنا اسماعيل قال ثنا عبد الله بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن زيد
 
 ابن اسلم في قول الله عز وجل: ((اقتربت الساعة وانشق القمر)
 قال ابن زيد:
 انشق القمر في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يري نصفه علي قعيقعان والنصف الاخر علي ابي قيس.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ()
 اي ذاهب وقيل داءم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر ()
 تاويله انه يستقر لاهل النار عملهم ولاهل الجنة عملهم.
 * * *
 وقوله عز وجل : (ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر ()
 يعني من اخبار من قد سلف، قبلهم فاهلكوا بتكذيبهم ما فيه مزدجر، اي
 ما فيه منتهي، تقول: نهيته فانتهي وزجرته فازدجر.
 والاصل فازتجر بالتاء، ولكن التاء اذا وقعت بعد زاي ابدلت دالا نحو مزدان اصله مزتان، وكذلك مزتجر.
 وانما ابدلت دالا لان التاء حرف مهموس والزاي حرف مجهور فابدل من التاء
 من مكانها حرف مجهور، وهو دال، فهذا لا يفهمه الا من احكم كل
 العربية، وهذا في اخر كتاب سيبويه، والذي ينبغي ان يقال للمتعلم اذا بنيت افتعل او مفتعل مما اوله زاي فاقلب التاء دالا، نحو ازدجر ومزدجر.
 * * *
 وقال عز وجل: (حكمة بالغة فما تغن النذر ()
 رفعت (حكمة) بدلا من " ما ".
 المعني ولقد جاءهم حكمة بالغة.
 وان شءت رفعت حكمة باضمار (هو) المعني هو حكمة بالغة.
 وقوله: (فما تغن النذر).
 " ما " جاءز ان يكون في لفظ الاستفهام، ومعناها التوبيخ، فيكون المعني
 فاي شء تغني النذر، ويكون موضعها نصبا ب (تغن).
 ويجوز ان يكون نفيا علي معني فليست تغني النذر.
 
 وقوله: (فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر ()
 وقف التمام (فتول عنهم).
 وقوله (الي شء نكر) الي ما كانوا ينكرونه من البعث، فتول عنهم يوم كذا في الاية.
 و (يوم) منصوب بقوله (يخرجون من الاجداث).
 فاما حذف الواو من (يدعو) في الكتاب فلانها تحذف في اللفظ
 لالتقاء الساكنين، وهما الواو من (يدعو ) واللام من (الداعي)، فاجريت في الكتاب علي ما يلفظ بها، واما الداعي فاثبات الياء فيه اجود.
 وقد يجوز حذفها لان  الكسرة تدل عليها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر ()
 منصوب علي الحال.
 المعني يخرجون من الاجداث خشعا ابصارهم.
 وقرءت (خاشعا ابصارهم).
 وقرا ابن مسعود (خاشعة ابصارهم).
 ولك في اسماء الفاعلين اذا تقدمت علي الجماعة التوحيد نحو خاشعا ابصارهم، ولك التوحيد والتانيث  لتانيث الجماعة  خاشعة ابصارهم.
 ولك الجمع نحو خشعا ابصارهم.
 تقول: مررت بشبان حسن اوجههم، وحسان اوجههم، وحسنة اوجههم، قال الشاعر:
 وشباب حسن اوجههم. . . من اياد بن نزار بن معد
 * * *
  وقوله عز وجل: (مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر ()
 منصوب ايضا علي  الحال.
 المعني يخرجون خشعا ابصارهم مهطعين.
 ومعني (مهطعين) ناظرين لا يقلعون ابصارهم.
 * * *
 وقوله: (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر ()
 اي كذبت قوم نوح نوحا قبل قومك يا محمد.
 * * *
 (وقالوا مجنون وازدجر).
 وقالوا هو مجنون كما قال قومك يا محمد لك  صلي الله عليه وسلم  وعليهم اجمعين
 
 وازدجر، زجر بالشتم.
 وقد بينا ما في مزدجر في انقلاب التاء دالا واصل هذا
 وازتجر.
 * * *
 وقوله: (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر ()
 والقراءة (اني) بفتح الالف وقرا عيسي بن عمر النحوي (اني)  بكسر
 الالف  وفسر سيبويه (اني) بالكسر فقال علي ارادة القول
 علي معني فدعا ربه فقال اني مغلوب.
 قال: ومثله: (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي).
 المعني، قالوا ما نعبدهم الا لقربونا.
 ومن فتح  وهو الوجه  فالمعني دعا ربه باني مغلوب.
 * * *
 وقوله: (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر ()
 المعني فاجبنا دعاءه فنصرناه، وبين النصر الذي نصر به فقال: (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر).
 ينصب انصبابا شديدا.
 * * *
 (وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر ()
 هذا اكثر القراءة (عيونا) بالضم.
 وقد رويت (عيونا)  بكسر العين  وهي رديءة في العربية.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فالتقي الماء علي امر قد قدر).
 يعني ماء السماء والارض ولم يقل فالتقي الماءان، ولو كان ذلك لكان
 جاءزا، الا ان الماء اسم يجمع ماء الارض وماء السماء.
 ومعني (علي امر قد قدر) اي قد قدر في اللوح المحفوظ.
 وقيل قد قدر اي كان قدر ماء السماء كقدر ماء الارض.
 * * *
 (وحملناه علي ذات الواح ودسر ()
 المعني علي سفينة ذات الواح.
 والدسر اسم المسامير والشرط التي
 
 تشد بها الالواح، وكل شء نحو السمر او ادخال شء في شء بقوة وشدة قهر فهو دسر، يقال: دسرت المسمار ادسره وادسره.
 والدسر: واحدها دسار، نحو حمار، وحمر.
 * * *
 وقوله: (تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر ()
 اي فعلنا ذلك جزاء لنوح واصحابه، اي  نجيناه ومن امن معه، واغرقنا
 من كذب به جزاء لماصنع به.
 * * *
 وقوله: (تجري باعيننا)
 اي تجري بمراي منا وحفظ.
 * * *
 قوله عز وجل: (ولقد تركناها اية فهل من مدكر ()
 اي تركنا هذه الفعلة وامر سفينة نوح، اية اي علامة ليعتبر بها.
 (فهل من مدكر).
 القراءة بالدال غير المعجمة، واصله مذتكر بالذال والتاء، ولكن التاء
 ابدل منها الدال، والذال من موضع التاء، وهي اشبه بالدال من التاء فادغمت الذال في الدال، فهذا هو الوجه، اعني القراءة بالدال  غير معجمة 
 وقد قال بعض العرب (مذكر) بالذال معجمة، فادغم الثاني في الاول وهذا ليس بالوجه انما الوجه ادغام الاول في الثاني.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 المعني سهلنا، وقيل: ان كتب اهل الاديان نحو التوراة والانجيل انما
 يتلوها اهلها نظرا، ولا يكادون يحفظون كتبهم من اولها الي اخرها كما يحفظ
 القران.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر
 ()
 صرصر شديدة البرد.
 
 (في يوم نحس مستمر).
 يعني نحس مشءوم، مستمر اي داءم الشءم، وقيل في يوم اربعاء في
 اخر الشهر لا يدور.
 * * *
 وقوله عز وجل: (تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر ()
 " كانهم " ههنا في موضع الحال.
 والمعني تنزع الناس مشبهين النخل المنقعر، فالمنقعر المقطوع من اصوله، وكانت الريح تكبهم علي وجوههم.
 وقوله: (منقعر) النخل يذكر ويءنث، يقال: هذا نخل، وهذه نخل
 فمنقعر علي من قال: هذا نخل، ومن قال: هذه نخل.
 فمثل قوله تعالي (اعجاز نخل خاوية).
 * * *
 وقوله عز وجل: (كذبت ثمود بالنذر ()
 النذر جمع نذير.
 * * *
 (فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر ()
 (بشرا) منصوب بفعل مضمر الذي ظهر يفسره، المعني انتبع بشرا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا اذا لفي ضلال وسعر).
 معناه انا اذا لفي ضلال وجنون، يقال: ناقة مسعورة اذا كان بها جنون.
 ويجوز ان يكون علي معني ان اتبعناه فنحن في ضلال وفي عذاب.
 * * *
 وقوله: (بل هو كذاب اشر ()
 (اشر) بمعني بطر، يقال: (اشر ياشر اشرا فهو (اشر، مثل بطر يبطر بطرا
 فهو بطر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا مرسلو الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ()
 (فتنة) منصوب مفعول له، المعني انا مرسلو الناقة لنفتنهم، اي
 لنختبرهم.
 
 وقوله عز وجل: (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر ()
 اي الماء قسمة بين الناقة وبين ثمود لها يوم ولهم يوم، وهذا معناه كل
 شرب محتضر، يحضر القوم الشرب يوما، وتحضر الناقة يوما.
 * * *
 (فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر ()
 وكان يقال له احمر ثمود، واحيمر ثمود، والعرب تغلط فتجعل احمر
 عاد فنضرب به المثل في الشءم، قال زهير يصف حربا.
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم. . . كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 ومعني (فتعاطي فعقر) فتعاطي عقر الناقة فعقر فبلغ ما اراد.
 * * *
 وقوله تعالي:: (انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ()
 بكسر الظاء، ويقرا المححتظر بفتح الظاء، والهشيم ما يبس من الورق وتكسر وتحطم، اي فكانوا كالهشيم الذي يجمعه صاحب الحظيرة، اي قد بلغ الغاية في الجفاف، حتي بلغ الي ان يجمع ليوقد.
 ومن قرا (المحتظر)  بفتح الظاء  فهو اسم للحظيرة.
 المعني كهشيم المكان الذي يحتظر فيه الهشيم.
 ومن قرا (المحتظر).  بكسر الظاء نسبة الي الذي يجمع الهشيم من الحطب في
 الحظيرة، فان ذلك المحتظر، لانه فاعل.
 * * *
 وقوله تعالي: (الا ال لوط نجيناهم بسحر ()
 " سحر " اذا كان نكرة يراد به سحرا من الاسحار انصرف، تقول: اتيت
 زيدا سحرا من الاسحار، فاذا اردت سحر يومك قلت اتيته لسحر يا هذا واتيته سحر يا هذا.
 * * *
 وقوله تعالي: (نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ()
 منصوب مفعول له.
 المعني نجيناهم للانعام عليهم.
 ولو قرءت " نعمة من عندنا " كان وجها، ويكون المعني تلك
 
 نعمة من عندنا، وانجاءنا اياهم نعمة من عندنا.
 قال ابو اسحاق: ولكني لا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة.
 قال مشايخنا من اهل العلم: القراءة سنة متبعة، ولا يرون ان يقرا احد بما يجوز في العربية اذا لم تثبت رواية صحيحة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر ()
 بكرة وغدوة اذا كانتا نكرتين نونتا وصرفتا، واذا اردت بهما بكرة يومك
 وغداة يومك لم تصرفهما، ف (بكرة) ههنا نكرة، ولو كانت قرءت بكرة عذاب مستقر، وقرءت " نجيناهم بسحر نعمة من عندنا " كانتا جاءزتين في العربية.
 يكون المعني بكرة يومهم، وسحر يومهم، ولكن النكرة والصرف اجود في
 هذه الاية، ولم تثبت رواية في انه كان في يوم كذا من شهر كذا.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر ()
 راود قوم لوط لوطا عن ضيفه، وهم الملاءكة، فامر الله  عز وجل
 جبريل فسفق اعينهم بجناحيه سفقة، فاذهبها وطمسها، فبقوا في البيت عميا
 حياري.
 * * *
 وقوله عز. وجل: (اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر ()
 اي اكفاركم يا معشر العرب، ومن ارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  (خير من اولاءكم)
 اي الكفار الذين ذكرنا اقاصيصهم واهلاكهم.
 (ام لكم براءة في الزبر).
 اي ام اتاكم في الكتب انكم مبراون مما يوجب عداءكم.
 * * *
 (ام يقولون نحن جميع منتصر ()
 والمعني بل ايقولون نحن جميع منتصر، فيدلون بقوة واجتماع عليك،
 
 ثم اعلم الله  عز وجل  انه يهلكهم في الجهة
 التي يقدرون الغلبة منها فقال:
 (سيهزم الجمع ويولون الدبر ()
 فاعلم الله عز وجل  نبيه  عليه السلام  انه يظهره عليهم ويجعل كلمته
 العليا، فقال: (سيهزم الجمع ويولون الدبر).
 فكانت هذه الهزيمة يوم بدر ().
 * * *
 ثم قال عز وجل: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ()
 اي ليس ما نزل بهم من القتل في يوم بدر والاسر بمخفف عنهم من
 عذاب الاخرة شيءا، فقال: (والساعة ادهي وامر).
 اي اشد، وكل داهية فمعناها الامر الشديد الذي لا يهتدي لدواءه.
 ومعني (وامر) اشد مرارة من القتل والاسر.
 * * *
 وقوله: (ان المجرمين في ضلال وسعر ()
 في التفسير ان هذه الاية نزلت في القدرية.
 * * *
 وقوله تعالي: (يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر ()
 المعني يقال لهم: (ذوقوا مس سقر).
 * * *
 (انا كل شء خلقناه بقدر ()
 اي كل ما خلقنا فمقدورمكتوب في اللوح المحفوظ قبل وقوعه.
 ونصب " كل شء " بفعل مضمر، المعني انا خلقنا كل شء خلقناه بقدر.
 ويدل علي هذا
 (وكل شء فعلوه في الزبر () وكل صغير وكبير مستطر ()
 (مستطر) مفعول من السطر، المعني كل صغير من الذنوب وكبير مستطر
 مكتوب علي فاعليه قبل ان يفعلوه، ومكتوب لهم وعليهم اذا فعلوه ليجازوا
 علي افعالهم.
 * * *
 وقوله: (سيهزم الجمع ويولون الدبر).
 المعني ويولون الادبار، كما قال: (وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون). 
 وكذا المعني في قوله: (ان المتقين في جنات ونهر ()
 المعني في جنات وانهار والاسم الواحد يدل علي الجميع فيجتزا به من
 الجميع.
 وانشد سيبويه والخليل:
 بها جيف الحسري فاما عظامها. . . فبيض واما جلدها فصليب
 يريدون واما جلودها.
 وانشد:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 المعني في حلوقكم عظام، وكما قال:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا. . . فان زمانكم زمن خميص
 المعني كلوا في بعض بطونكم (). 
  سورة الرحمن
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الرحمن () علم القران ()
 (الرحمن) اسم من اسماء الله تعالي.
 لا يقال لغيره، وهو في الكتب المتقدمة، ومعناه الكثير الرحمة.
 * * *
 وقوله: (علم القران ()
 معناه يسره لان يذكر.
 * * *
 وقوله: (خلق الانسان () علمه البيان ()
 قيل انه يعني بالانسان ههنا النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه البيان. علمه القران الذي فيه بيان كل شء.
 وقيل الانسان ههنا ادم  صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز في اللغة ان يكون الانسان اسما لجنس الناس جميعا، ويكون علي هذا المعني علمه البيان جعله مميزا حتي انفصل الانسان من جميع الحيوان.
 * * *
 وقوله تعالي: (الشمس والقمر بحسبان ()
 (الشمس والقمر) مرفوعان بالابتداء.
 وقوله (بحسبان) يدل علي خبر الابتداء
 ويكون المعني: الشمس والقمر يجريان بحساب، وبكون ايضا معني
 (بحسبان) انهما، يدلان علي عدد الشهور والسنين وجميع الاوقات.
 * * *
 وقوله تعالي: (والنجم والشجر يسجدان ()
 
 قال اهل اللغة واكثر اهل التفسير: النجم كل ما نبت علي وجه الارض
 مما ليس له ساق.
 والشجر كل ما له ساق، ومعني سجودهما دوران الظل
 معهما كما قال: (اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله).
 وقد قيل ان النجم ايضا يراد به النجوم.
 وهذا جاءز ان يكون، لان الله  عز وجل  قد اعلمنا ان النجم يسجد، فقال: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم).
 ويجوز ان يكون النجم ههنا يعني به ما نبت علي وجه الارض وما طلع
 من نجوم السماء، يقال لكل ما طلع: قد نجم.
 * * *
 وقوله: (والسماء رفعها ووضع الميزان ()
 المعني رفعها فوق الارض وامسكها ان تقع علي الارض، ووضع
 الميزان لينتصف بعض الناس من بعض.
 وقيل: الميزان ههنا العدل، لان المعادلة موازنة الاشياء.
 * * *
 وقوله: (الا تطغوا في الميزان ()
 الا يجاوزوا القدر والعدل.
 ويجوز (الا تطغوا) بمعني اللام، " لان لا تطغوا "
 وتكون (الا تطغوا) علي النهي ومعني " ان " التفسير.
 فيكون المعني  والله اعلم  ووضع الميزان اي لا تطغوا في الميزان.
 ويدل عليه المعطوف عليه وهو قوله:
 (واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان ()
 القراءة بضم التاء، وروي اهل اللغة: اخسرت الميزان وخسرت، فعلي
 
 خسرت " ولا تخسروا ".
 ولا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة عن امام في القراءة.
 وقد روي ان انسانا قرا بها من المتقدمين ولكنه ليس ممن اخذت عنه
 القراءة ولا له حرف يقرا به.
 * * *
 وقوله: (والارض وضعها للانام ()
 الانام الانس والجن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام ()
 معني (الاكمام) ما غطي وكل شجرة تخرج ما هو مكمم فهي ذات اكمام واكمام النخلة ما غطي جمارها من السعف والليف والجذع وكل ما اخرجته النخلة فهو ذو اكمام فالطلعة كمها قشرها ومن هذا قيل للقلنسوة كمة لانها تغطي الراس ومن هذا كما القميص لانهما يغطيان اليدين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والحب ذو العصف والريحان ()
 ويقرا والريحان، واكثر القراءة (والريحان).
 والعصف ورق الزرع ويقال التبن هو العصف، ويقال العصفة ()
 قال الشاعر.
 تسقي مذانب قد مالت عصيفتها. . . جدورها من اتي الماء مطموم
 ويروي باتي الماء.
 ومعني (ذو العصف والريحان) ذو الورق [والرزق]، العرب تقول: سبحان
 الله وريحانه.
 قال اهل اللغة: معناه واسترزاقه، قال النمر بن تولب.
 سلام الاله وريحانه. . . ورحمته وسماء درر
 قال: معني ريحانه رزقه لمن قرا، (والريحان) عطف علي العصف، ومن 
 قرا: (والريحان) عطف علي (الحب) ويكون المعني فيهما فاكهة فيهما الحب ذو العصف وفيهما الريحان، فيكون الريحان ههنا الريحان الذي يشم، ويكون
 ايضا ههنا الرزق.
 فذكر الله  عز وجل  في هذه السورة ما يدل علي وحدانيته من خلق
 الانسان وتعليم البيان ومن خلق الشمس والقمر والسماء والارض ثم خاطب
 الانس والجن فقال:
 * * *
 (فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي: فباي نعم ربكما تكذبان من هذه الاشياء المذكورة، لانها كلها منعم
 بها عليكم في دلالتها اياكم علي وحدانيته وفي رزقه اياكم ما به قوامكم
 والوصلة الي حياتكم، والالاء واحدها الي والي ()، وكل ما في السورة من قوله (فباي الاء ربكما تكذبان) فمعناه علي ما فسرناه، فباي نعم ربكما تكذبان ().
 * * *
 قوله عز وجل: (خلق الانسان من صلصال كالفخار ()
 وقال في موضع اخر: (انا خلقناهم من طين لازب)
 وقال: (من حما مسنون)
 وقال: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب).
 وهذه الالفاظ التي قال الله عز وجل انه خلق الانسان منها مختلفة
 اللفظ وهي في المعني راجعة الي اصل واحد.
 فاصل الطين التراب.
 فاعلم الله  عز وجل  انه خلق ادم من تراب جعل طينا ثم انتقل فصار
 كالحما ثم انتقل فصار صلصالا كالفخار، والصلصال اليابس، فهذا كله اصله التراب وليس فيه شء ينقض بعضه بعضاء وانما شرحنا هذا لان قوما من 
 الملحدين يسالون عن مثل هذا ليلبسوا علي الضعفة، فاعلم الله  عز وجل  من اي شء خلق ابا الانس جميعا ادم عليه السلام، واعلم من اي شي: خلق اصل الجن فقال:
 (وخلق الجان من مارج من نار ()
 والمارج اللهب المختلط بسواد النار.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (رب المشرقين ورب المغربين ()
 يعني به مشرقي الشمس وكذلك القمر، ومغربي الشمس والقمر، فاحد
 المشرقين مشرق الشتاء والاخر مشرق الصيف، وكذلك المغربان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كل من عليها فان ()
 معناه علي الارض.
 * * *
 قوله: (سنفرغ لكم ايه الثقلان ()
 يعني بالثقلين الانس والجن.
 ويجوز (سنفرغ لكم) بفتح الراء.
 ويجوز (سيفرغ)  بفتح الياء 
 ويجوز (سيفرغ لكم)  بضم الياء وفتح الراء 
 ومعناه سنقصد لحسابكم، والله لا يشغله شان عن شان.
 والفراغ في اللغة علي ضربين:
 احدهما الفراغ من شغل
 والاخر القصد للشء، تقول: قد فرغت مما كنت فيه.
 اي قد زال شغلي به، وتقول: ساتفرغ لفلان، اي ساجعل قصدي له ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ()
 والاقطار النواحي.
 (لا تنفذون الا بسلطان).
 اي حيثما كنتم شاهدتم حجة لله وسلطانا تدل علي انه واحد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()
 ويقرا (ونحاس)  بكسر السين 
 والنحاس الدخان، والشواظ اللهب الذي لا دخان معه. 
 وقوله عز وجل: (مرج البحرين يلتقيان).
 معني مرج خلط، يعني البحر الملح والبحر العذب.
 وقوله تعالي: (بينهما برزخ لا يبغيان).
 البرزخ الحاجز، وهو حاجز من قدرة الله، لا يبغيان لا يبغي الملح
 علي العذب فيختلط به، ولا العذب علي الملح فيختلط به.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يخرج منهما اللءلء والمرجان ()
 (المرجان) صغار اللءلء، واللءلء اسم جامع للحب الذي يخرج من البحر.
 وقال (يخرج منهما) وانما يخرج من البحر الملح لانه قد ذكرهما وجمعهما، فاذا خرج من احدهما فقد خرج منهما، ومثل ذلك قوله عز وجل:
 (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا ().
 والشمس في السماء الدنيا الا انه لما اجمل ذكر السبع كان ما في احداهن
 فيهن، ويقرا: (يخرج منهما) بضم الياء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وله الجوار المنشءات في البحر كالاعلام ()
 الجواري الوقف عليها بالياء، وانما سقطت الياء في اللفظ لسكون
 اللام.
 والاختيار وصلها، وان وقف عليها واقف بغير ياء فذلك جاءز علي بعد.
 ولكن يروم الكسر في الراء ليدل علي حذف الياء.
 ويقرا " المنشات "  بكسر الشين  والفتح اجود في الشين.
 ومعني المنشءات المرفوعات الشرع.
 والمنشءات علي معني الحاملات الرافعات الشرع، ومعني كالاعلام
 كالجبال، قال الشاعر:
 
 اذا قطعن علما بدا علم
 والجواري السفن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان ()
 معني (وردة) صارت كلون الورد، وذلك في يوم القيامة.
 ومعني (كالدهان) تتلون من الفزع الاكبر تلون الدهان المختلفة.
 والدهان جمع دهن، ودليل ذلك قوله (يوم تكون السماء كالمهل)
 اي كالزيت الذي قد اغلي.
 وقيل (فكانت وردة كالدهان) اي فكانت كلون فرس وردة.
 والكميت الورد يتلون فيكون في الشتاء لونه خلاف لونه في الصيف.
 ويكون في الفصل لونه غير لونه في الشتاء والصيف.
 * * *
 (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()
 وقال في موضع اخر (وقفوهم انهم مسءولون ()
 فاذا كان ذلك اليوم كانت سيما المجرمين سواد الوجه والزرقة.
 ودليل ذلك قوله: (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام)
 اي بعلامتهم هذه، ودليل ذلك قوله: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه)، وقوله: (ونحشر المجرمين يومءذ زرقا ().
 
 وقوله: (فيءخذ بالنواصي والاقدام ()
 قيل تجعل الاقدام مضمومة الي النواصي من خلف ويلقون في النار.
 وذلك اشد لعذابهم، والتشويه بهم.
 * * *
 وقوله: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميمءان ()
 يعني (ان). قد اني ياني فهو ان اذا انتهي في النضج والحرارة، فاذا
 استغاثوا من النار جعل غياثهم الحميم الاني الذي قد صار كالمهل، فيطاف
 بهم مرة الي الحميم ومرة الي النار.
 استجير بالله وبرحمته منها.
 ثم اعلم الله  عز وجل  ما لمن اتقاه وخافه فقال:
 * * *
 (ولمن خاف مقام ربه جنتان ()
 قيل من اراد معصية فذكر ما عليه فيها فتركها خوفا من الله  عز وجل 
 ورهبة عقابه ورجاء ثوابه فله جنتان.
 ثم وصفهما فقال:
 * * *
 (ذواتا افنان ()
 والافنان جمع فن، اي له فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين من كل
 فن، والافنان الالوان، والافنان الاغصان، واحدها فنن، وهو اجود الوجهين ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيهما من كل فاكهة زوجان ()
 الزوجان النوعان.
 * * *
 وقوله: (فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()
 معناه فيهن حور قاصرات الطرف، قد قصرن طرفهن علي ازواجهن لا
 ينظرن الي غيرهم.
 * * *
 (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان).
 لم يمسسهن.
 ويقرا " لم يطمثهن "، وهي في القراءة قليلة، وفي اللغة 
 طمث يطمث ويطمث. وفي هذه الاية دليل علي ان الجني يغشي، كما ان
 الانسي يغشي ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (كانهن الياقوت والمرجان ()
 قال اهل التفسير واهل اللغة: هن في صفاء الياقوت وبياض المرجان
 والمرجان صغار اللءلء وهو اشد بياضا.
 وقوله: (فيهن) وانما ذكر جنتين يعني من هاتين الجنتين
 وما اعد لصاحب هذه القصة غير هاتين الجنتين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()
 اي ما جزاء من احسن في الدنيا الا ان يحسن اليه في الاخرة.
 * * *
 وقوله  عز وجل: (ومن دونهما جنتان ()
 اي لمن خاف مقام ربه جنتان وله من دونهما جنتان.
 والجنة في لغة العرب البستان.
 * * *
 وقوله عز وجل: (مدهامتان ()
 يعني انهما خضراوان تضرب خضرتهما الي السواد، وكل نبت اخضر فتمام
 خضرته وريه ان يضرب الي السواد.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيهما عينان نضاختان ()
 جاء في التفسير انهما ينضخان كل خير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فيهما فاكهة ونخل ورمان ()
 قال قوم: ان النخل والرمان ليسا من الفاكهة.
 وقال بعض اهل اللغة، منهم يونس النحوي، وهو يتلو الخليل في القدم والحذق: ان الرمان والنخل من افضل الفاكهة، وانما فصلا بالواو لفضلهما، واستشهد في ذلك بقوله تعالي:
 (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال).
 فقال لفضلهما فصلا بالواو 
 قوله عز وجل: (متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان ()
 قيل الاستبرق الديباج الصفيق جدا نحو ما يعمل للكعبة والبطاءن ما يلي
 الارض.
 وقوله: (وجني الجنتين دان).
 اي ما يجني من ثمرهما اذا ارادوه دنا من افواههم حتي يتناولوه
 بافواههم وايديهم.
 * * *
 وقوله: (فيهن خيرات حسان ()
 اصله في اللغة خيرات، والمعني انهن خيرات الاخلاق حسان الخلق.
 وقد قرء بها  اعني بتشديد الياء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (حور مقصورات في الخيام ()
 الخيام في لغة العرب جمع خيمة.
 والخيام شيءان: الخيام الهوادج والخيام البيوت.
 وجاء في التفسير ان الخيمة من هذه الخيام من درة مجوفة.
 ومعني (مقصورات) مخدرات، قد قصرن علي ازواجهن.
 * * *
 وقوله: (متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()
 وقرءت (علي رفارف خضر وعباقري حسان) ().
 القراءة هي الاولي، وهذه القراءة لا مخرج لها في العربية، لان
 الجمع الذي بعد الفه حرفان نحو مساجد ومفاتيح لا يكون فيه مثل عباقري
 لان ما جاوز الثلاثة لا يجمع بياء النسب. لو جمعت " عبقري " كان جمعه 
 عباقرة، كما انك لو جمعت " مهلبي " كان جمعه مهالبة، ولم يقل مهالبي، فان قال قاءل: فمن اين جاز عبقري حسان، و " عبقري " واحد، وحسان جمع؟
 فالاصل ان واحده عبقرية، والجمع عبقري، كما تقول ثمرة وثمر ولوزة ولوز.
 ويكون ايضا عبقري اسما للجنس، فالقراءة هي الاولي.
 واما تفسير (رفرف خضر وعبقري) فقالوا: الرفرف ههنا رياض الجنة
 وقالوا: الرفرف الوساءد، وقالوا المحابس، وقالوا ايضا فضول المحابس
 للفرش.
 فاما العبقري، فقالوا: البسط، وقالوا: الطنافس المبسوطة والذي
 يدل علي هذا من القران قوله: (ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة ().
 فالنمارق الوساءد، والزرابي البسط.
 فمعني " رفرف " ههنا، و " عبقري " انه الوساءد والبسط.
 ويدل  والله اعلم  علي ان الوساءد ذوات رفرف.
 واصل العبقري في اللغة صفة لكل ما بولغ في وصفه، واصله ان عبقر
 اسم بلد كان يوشي فيه البسط وغيرها، فنسب كل شء جيد، وكل ما بولغ في وصفه الي عبقر. قال زهير:
 بخيل عليها جنة عبقرية. . . جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 * * *
 وقوله: (فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي: فباي نعم ربكما التي عددت عليكما يا معشر الجن والانس تكذبان.
 فانما ينبغي ان يعظما الله ويمجداه ، فختم السورة بما ينبغي ان يمجد به
  عز وجل  ويعظم  فقال عز وجل: (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام (). () 
  سورة الواقعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (اذا وقعت الواقعة ()
 يقال لكل ات كان يتوقع قد وقع، تقول: قد وقع الامر.
 كقولك قد جاء الامر.
 والواقعة ههنا الساعة والقيامة.
 * * *
 وقوله: (خافضة رافعة ()
 المعني انها تخفض اهل المعاصي، وترفع اهل الطاعة.
 و (خافضة رافعة) القراءة بالرفع، والنصب جاءز ولم يقرا به امام من القراء، وقد رويت عن الزيدي صاحب ابي عمرو ابن العلاء، فمن رفع وهو الوجه.
 فالمعني هي خافضة رافعة
 ومن نصب فعلي وجهين:
 احدهما " اذا وقعت الواقعة خافضة رافعة " علي الحال
 ويجوز علي اضمار " تقع " ويكون المعني اذا وقعت
 تقع خافضة رافعة  علي الحال من تقع المضمر.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ليس لوقعتها كاذبة ()
 اي لا يردها شء كما تقول: قد حمل فلان لا يكذب، اي لايرد حملته
 شء
 و" كاذبة " مصدر كقولك [عافاه] الله عافية وعاقبه عاقبة، وكذلك كذب
 كاذبة، وهذه اسماء في موضع المصادر.
 * * *
 وقوله: (اذا رجت الارض رجا ()
 
 موضع " اذا " نصب.
 المعني اذا وقعت في ذلك الوقت.
 ويجوز النصب علي " تقع " (اذا رجت الارض رجا).
 ومعني (رجت) حركت حركة شديدة وزلزلت.
 * * *
 (وبست الجبال بسا ()
 (بست) لتت وخلطت، و (بست) ايضا سابت.
 * * *
 (فكانت هباء منبثا ()
 غبارا، ومثله (وسيرت الجبال فكانت سرابا).
 ومثل خلطت ولتت
 قول الشاعر:
 لا تخبزوا خبزا وبسا بسا. . .
 ومثل [سابت وانسابت] قوله:
 وانبس حيات الكثيب الاهيل
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكنتم ازواجا ثلاثة ()
 اي اصنافا ثلاثة، يقال للاصناف التي بعضها مع بعض ازواج
 كما يقال للخفين زوجان.
 * * *
 وقوله.: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة ()
 رفع بالابتداء.
 والمعني واصحاب الميمنة ما هم، اي شء هم
 (واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة ()
 اي شء هم.
 وهذا اللفظ مجراه في العربية مجري
 
 التعحب، ومجراه من الله  عز وجل  في مخاطبة العباد مجري ما يعظم به
 الشان عندهم. .
 ومثله (الحاقة ما الحاقة)، و (القارعة ما القارعة).
 ومعني (اصحاب الميمنة) اصحاب اليمين .
 (واصحاب المشامة) اصحاب الشمال.
 (واصحاب اليمين) هم اصحاب المنزلة الرفيعة.
 واصحاب الشمال هم اصحاب المنزلة الدنيءة الخسيسة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والسابقون السابقون () اولءك المقربون ()
 معناه  والله اعلم  السابقون السابقون الي طاعة الله عز وجل
 والتصديق بانبياءه.
 والسابقون الاول رفع بالابتداء، والثاني توكيد، ويكون
 الخبر (اولءك المقربون).
 ثم اخبر اين محلهم فقال: (في جنات النعيم ()
 ويجوز ان يكون السابقون الاول رفعا بالابتداء.
 ويكون خبره (السابقون) الثاني.
 فيكون المعني  والله اعلم  السابقون الي طاعة الله السابقون الي
 رحمة الله.
 ويكون (اولءك المقربون) من صفتهم.
 * * *
 وقوله: (ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين ()
 (ثلة) رفع علي معني هم (ثلة).
 والثلة: الجماعة، وهذا  والله اعلم  معني (ثلة من الاولين) اي جماعة ممن عاين الانبياء وصدق بهم.
 فالذين عاينوا جميع النبيين وصدقوا بهم اكثر ممن عاين النبي عليه السلام، وذلك قوله في قصة يونس: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () فامنوا فمتعناهم الي حين ().
 هءلاء سوي ساءر من امن بجميع الانبياء ممن عاينهم وصدقهم
 ويجوز ان يكون الثلة بمعني قليل من الاولين وقليل من الاخرين.
 لان اشتقاق الثلة من القطعة.
 والثل الكسر والقطع، والثلة نحو الفءة والفرقة.
 * * *
 وقوله: (علي سرر موضونة () متكءين عليها متقابلين ()
 
 (متكءين، ومتقابلين) منصوبان علي الحال، المعني اولءك المقربون في
 جنات النعيم في هذه الحال.
 والسرر جمع سرير، مثل كثيب وكثب.
 ومعني " متقابلين " ينظر بعضهم الي وجوه بعض ولاينظر في اقفاء بعض.
 وصفوا مع نعمهم بحسن العشرة وتهذيب الاخلاق، وصفاء المودة ومن
 ذلك قوله عز وجل: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ().
 وجاء في التفسير (موضونة) مرمولة ومعني مرمولة منسوجة، نحو نسج
 الدروع، وجاء في التفسير انها من ذهب.
 ومثل موضونة قول الاعشي.
 ومن نسج داود موضونة. . . يساق بها الحي عيرا فعيرا
 * * *
 وقوله عز وجل: (يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين ()
 الاكواب انية لا عري لها ولا خراطيم، والابريق ما له خرطوم وعروة.
 (وكاس من معين).
 والكاس: الاناء فيه الشراب، فان لم يكن فيه شراب فليس بكاس.
 وقوله: (من معين) معناه من خمر تجري من العيون.
 * * *
 وقوله: (لا يصدعون عنها ولا ينزفون ()
 تاويله لا ينالهم عن شربها ما ينال اهل الدنيا من الصداع.
 (ولا ينزفون) لا يسكرون، والنزيف السكران، وانما قيل له نزيف ومنزوف لانه نزف عقله.
 ويقرا (ولا ينزفون)، معناه لا ينزف شرابهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وحور عين () كامثال اللءلء المكنون ()
 
 بالخفض، وقرءت بالرفع، والذين قراوها بالرفع كرهوا الخفض لانه
 عطف علي قوله: (يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب).
 فقالوا: الحور ليس مما يطاف به، ولكن مخفوض علي غير ما ذهب اليه هءلاء لان معني (يطوف عليهم ولدان مخلدون) ينعمون بهذا، وكذلك ينعمون بلحم طير وكذلك ينعمون بحور عين.
 ومن قرا بالرفع فهو احسن الوجهين لان معني (يطوف عليهم ولدان مخلدون) بهذه الاشياء بمعني ما قد ثبت لهم فكانه قال: ولهم حور عين.
 ومثله مما حمل علي المعني قول الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي. . . الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذا له. . . فبدا وغيره ساره المعزاء
 لانه قال: الا رواكد، كان المعني بها رواكد، فحمل ومشجج علي
 المعني.
 وقد قرءت (وحورا عينا) بالنصب علي الحمل علي المعني ايضا، لان
 المعني يعطون هذه الاشياء يعطون حورا عينا، الا ان هذه القراءة تخالف
 المصحف الذي هو الامام، واهل العلم يكرهون ان يقرا بما يخالف الامام.
 ومعني الحور: الشديدات البياض، والعين الكبيرات العيون حسانها ().
 ومعني (كامثال اللءلء المكنون ()
 اي كامثال الدر حين يخرج من صدفه وكنه.
 لم يغيره الزمان واختلاف احوال الاستعمال وانما يعني بقوله:
 (كامثال اللءلء) اي في صفاءهن وتلالءهن كصفاء الدر وتلالءه.
 * * *
 وقوله: (جزاء بما كانوا يعملون ()
 منصوب مفعول له.
 المعني يفعل بهم ذلك لجزاء اعمالهم.
 ويجوز ان يكون (جزاء) منصوبا علي انه مصدر.
 لان معني (يطوف عليهم ولدان مخلدون) 
 يجازون جزاء باعمالهم.
 وهذا الوجه عليه اكثر النحويين.
 * * *
 وقوله: (الا قيلا سلاما سلاما ()
 (قيلا) منصوب بقوله (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما ().
 فالمعني لا يسمعون الا قيلا سلاما سلاما، منصوب من جهتين
 احداهما ان يكون من نعت ل (قيلا)، فيكون المعني لا يسمعون الا قيلا يسلم فيه من اللغو والاثم.
 والوجه الثاني ان يكون (سلاما) منصوبا علي المصدر، فيكون
 المعني لا يسمعون فيها الا ان يقول بعضهم لبعض سلاما سلاما.
 ودليل هذا قوله تعالي: (تحيتهم فيها سلام).
 * * *
 وقوله عز وجل: (في سدر مخضود () وطلح منضود ()
 المخضود: الذي قد نزع شوكه، والطلح جاء في التفسير انه شجر
 الموز، والطلح شجر ام غيلان ايضا، وجاءز ان يكون يعني به ذلك الشجر.
 لان له نورا طيب الراءحة جدا، فخوطبوا ووعدوا بما يحبون مثله، الا ان فضله علي ما في الدنيا كفضل ساءر ما في الجنة علي ما في الدنيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وظل ممدود ()
 معناه تام داءم.
 * * *
 وقوله: (وماء مسكوب ()
 يعني به انه ماء لا يتعبون فيه ينسكب لهم كيف يحبون.
 * * *
 وقوله: (انا انشاناهن انشاء ()
 يعني الحور، انشءن لاولياء الله عز وجل، ليس ممن وقعت عليه ولادة.
 * * *
 (فجعلناهن ابكارا ()
 لم يطمثن.
 * * *
 (عربا اترابا ()
 عربا، والعرب المتحببات الي ازواجهن.
 
 وقوله: (ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين ()
 معناه  والله اعلم  جماعة ممن تبع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاينه، وجماعة ممن امن به وكان بعده.
 * * *
 وقوله: (وظل من يحموم ()
 اليحموم الشديد السواد، وقيل انه الدخان الشديد السواد.
 وقيل (وظل من يحموم) اي من نار يعذبون بها.
 ودليل هذا قوله عز وجل: (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل) الا انه موصوف في هذا الموضع بشدة السواد.
 * * *
 (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم ()
 قيل في التفسير: الحنث الشرك، وقيل علي الاثم العظيم، وهو  والله
 اعلم  الشرك والكفر بالبعث، لان في القران دليل ذلك وهو
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا) فهذا  والله اعلم  اصرارهم علي الحنث العظيم.
 * * *
 (فشاربون شرب الهيم ()
 ويقرا (شرب الهيم)، والشرب المصدر، والشرب الاسم، وقد قيل ان
 الشرب ايضا مصدر. والهيم الابل العطاش ().
 * * *
 وقوله: (هذا نزلهم يوم الدين ()
 اي هذا غذاءهم يوم الجزاء اي يوم يجازون باعمالهم.
 * * *
 وقوله: (افرايتم ما تمنون ()
 اي ما يكون منكم من المني الذي يكون منه الولد، يقال: امني الرجل
 يمني، ومني يمني.
 فيجوز علي هذا " تمنون " بفتح التاء، ولا اعلم احدا قرا بها، فلا تقران بها الا ان تثبت رواية. 
 رقوله: (اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ()
 احتج عليهم في البعث بالقدرة علي ابتداء الخلق كما قال عز وجل:
 (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين () علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون ()
 اي ان اردنا ان نخلق خلقا غيركم لم يسبقنا سابق ولا يفوتنا ذلك.
 * * *
 وقوله: (وننشءكم في ما لا تعلمون ()
 اي ان اردنا ان نجعل منكم القردة والخنازير لم نسبق ولا فاتنا ذلك.
 * * *
 (ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون ()
 اي قد علمتم ابتداء الخلق فلم انكرتم البعث.
 ومعني " لولا تذكرون " هلا تذكرون.
 * * *
 وقوله: (لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون ()
 اي لو جعلنا ما تزرعون حطاما، اي ابطلناه حتي يكون متحطما لا حنطة
 فيه ولا شء مما تزرعون.
 (فظلتم تفكهون).
 اي تندمون، ويجوز فظلتم تفكهون  بكسر الظاء  ()
 * * *
 وقوله: (انا لمغرمون ()
 اي يقولون قد غرمنا وذهب زرعنا، (بل نحن محرومون).
 * * *
 وقوله: (اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون ()
 وهي السحاب واحدته مزنة وجمعه مزن. 
 وقوله: (لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون ()
 الاجاج الماء الملح الذي لا يمكن شربه البتة.
 (فلولا تشكرون)، معناه " فهلا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افرايتم النار التي تورون ()
 معناه تقدحون، تقول وري الزند يري وريا، فهو وار اذا انقدحت منه
 النار، واوريت النار اذا قدحتها، والعرب تقدح بالزند والزندة، وهذا خشب يحك بعضه علي بعض فيخرج منه النار، فقال:
 * * *
 (اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون () نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين ()
 اي اذا راها الراءي ذكر جهنم وما يخافه من العذاب، فذكر الله عز وجل
 واستجار به منها.
 ومعني (متاعا للمقوين)، المقوي الذي ينزل بالقواء .
 وهي الارض الخالية.
 فذكر الله  عز وجل  جمع ما يدل علي توحيده وما انعم به عليهم من
 خلقهم، وتغذيتهم مما ياكلون ويشربون، مما يدل علي قدرته ووحدانيته.
 ثم قال عز وجل:
 * * *
 (فسبح باسم ربك العظيم ()
 اي فبرء الله  عز وجل.
 [لما ذكر ما يدل علي توحيده، وقدرته، وانعامه، قال: «فسبح» اي: برء الله ونزهه عما يقولون في وصفه] ().
 * * *
 (فلا اقسم بمواقع النجوم ()
 معناه اقسم، ودخلت (لا) توكيدا كما قال عز وجل:
 (لءلا يعلم اهل الكتاب)، معناه لان يعلم اهل الكتاب.
 ومواقع النجوم مساقطها.
 كما قال  عز وجل  (فلا اقسم برب المشارق والمغارب).
 وقيل ان مواقع النجوم يعني به نجوم القران، لانه كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نجوما شيءا بعد شء ()
 ودليل هذا القول (وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم ().
 * * *
 وقوله: (في كتاب مكنون ()
 اي مصون في السماء في اللوح المحفوظ. 
 وقوله: (لا يمسه الا المطهرون ()
 يعني به الملاءكة. لا يمسه في اللوح المحفوظ الا الملاءكة.
 ويقرا " المطهرون " وهي قليلة، ولها وجهان:
 احدهما الذين طهروا انفسهم من الذنوب.
 والثاني ان يكون الذين يطهرون غيرهم.
 * * *
 وقوله: (تنزيل من رب العالمين ()
 صفة لقوله (كريم)، وان شءت كان مرفوعا علي قوله هو تنزيل من رب العالمين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (افبهذا الحديث انتم مدهنون ()
 اي افبالقران تكذبون، والفدهن المداهن والكذاب المنافق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()
 كانوا يقولون: مطرنا بنوء كذا، ولا ينسبون السقيا الي الله  عز وجل 
 فقيل لهم: اتجعلون رزقكم اي شكركم بما رزقتم التكذيب.
 وقرءت " وتجعلون شكركم انكم انكم تكذبون "
 ولا ينبغي ان يقرا بها لخلاف المصحف.
 وقد قالوا ان تفسير رزقكم ههنا الشكر، ورووا انه يقال " وتجعلون رزقي في
 معني شكري " وليس بصحيح.
 انما الكلام في قوله (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) يدل علي معني
 " وتجعلون شكركم انكم تكذبون "
 اي تجعلون شكر رزقكم ان تقولوا: مطرنا بنوء كذا، فتكذبون في ذلك.
 * * *
 وقوله: (فلولا اذا بلغت الحلقوم ()
 يعني اذا بلغت الروح الحلقوم.
 * * *
 (وانتم حينءذ تنظرون ()
 اي انتم يا اهل الميت في تلك الحال ترونه قد صار الي ان تخرج نفسه.
 * * *
 (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون ()
 
 جاء في التفسير انه لا يموت احد حتي يعلم اهو من اهل الجنة ام من
 اهل النار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ترجعونها ان كنتم صادقين ()
 ومعناه هلا ترجعون الروح ان كنتم غير مدينين، اي غيرمملوكين
 مدبرين ليس لكم في الحياة والموت قدرة، فهلا ان كنتم كما زعمتم ومثل
 قولكم الذي جاء في القران: (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ().
 كما قال (او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا).
 فالمعني ان كنتم تقدرون ان تءخروا اجلا فهلا ترجعون الروح اذا بلغت
 الحلقوم، وهلا تدراون عن انفسكم الموت.
 * * *
 وقوله: (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم ()
 بفتح الراء في (روح). ومعناه فاستراحة وبرد، (وريحان) رزق
 قال الشاعر:
 سلام الاله وريحانه. . . ورحمته وسماء درر
 ورويت " فروح " بضم الراء، وتفسيره فحياة داءمة لا موت بعدها
 (وريحان) رزق. وجاءز ان يكون ريحان ههنا تحية لاهل الجنة، واجمع النحويون ان اصل ريحان في اللغة (ريحان) من ذوات الواو فالاصل " ريوحان " فقلبت الواو
 
 ياء وادغمت فيها الاولي، فصارت ريحان، فخفف كما قالوا في " ميت
 ميت، ولا يجوز في " ريحان " التشديد الا علي بعد لانه قد زيد فيه الف ونون فخفف بحذف الياء والزم التخفيف.
 ورفعه علي معني فاما ان كان المتوفي من المقربين فله روح وريحان.
 * * *
 وقوله: (واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين ()
 وقد بين ما لاصحاب اليمين في اول السورة.
 ومعني (فسلام لك من اصحاب اليمين ()
 انك تري فيهم ما تحب من السلامة وقد علمت ما اعد لهم من الجزاء.
 * * *
 وقوله: (واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم ()
 ويقرا (فنزل) بالتخفيف والتثقيل.
 فمعناه فغذاء من حميم وتصلية جحيم).
 اي اقامة في جحيم.
 فاعلم الله  عز وجل  ان الجحيم ههنا للمكذبين الضالين.
 * * *
 وقوله: (ان هذا لهو حق اليقين ()
 اي ان هذا الذي قصصنا عليك في هذه السورة من الاقاصيص وما اعد
 الله لاولياءه واعداءه وما ذكر مما يدل علي وحدانيته ليقين حق اليقين، كما
 تقول: " ان زيدا لعالم حق عالم، وانه للعالم حق العالم "
 اذا بالغت في التوكيد.
 * * *
 وقوله: (فسبح باسم ربك العظيم ()
 اي فنزه الله  عز وجل  عن السوء، لان معني سبحان الله تنزيه الله عن
 
 السوء. كذلك جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واهل اللغة كذلك يفسرونه. براءة الله من السوء.
 وانشد سيبويه في هذا المعني:
 اقول لما جاء في فخره. . . سبحان من علقمة الفاجر
 اي ابرا منه.
 
  سورة الحديد
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم
 ()
 قال قوم: التسبيح اثار الصنعة في السماوات وفي الارض ومن فيهما
 وكذلك فسروا قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده)، وهذا خطا، التسبيح تمجيد الله وتنزيهه من السوء ودليل ذلك قوله:
 (ولكن لا تفقهون تسييحهم) فلو كان التسبيح اثار الصنعة لكانت معقوله، وكانوا يفقهونها.
 ودليل هذا القول ايضا قوله: (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير)، فلو كان تسبيحها اثار الصنعة لم يكن في قوله (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير) فاءدة.
 * * *
 وقوله: (له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ()
 اي يحي الموتي يوم القيامة، ويميت الاحياء في الدنيا.
 ويكون يحيي ويميت: يحيي النطف التي انما هي موات، ويميت الاحياء.
 ويكون موضع (يحيي ويميت) رفعا علي معني هو يحيي ويميت.
 ويجوز ان يكون نصبا علي معني له ملك السماوات والارض محييا ومميتا
 قادرا.
 
 وقوله تعالي: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ()
 تاويله هو الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء، والظاهر العالم بما
 ظهر والباطن العالم بما بطن، كما تقول: فلان يبطن امر فلان، اي يعلم دخلة امره.
 (وهو بكل شء عليم)
 لا يخفي عليه شء
 * * *
 وقوله تعالي: (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()
 تاويله يعلم ما يدخل في الارض من مطر وغيره.
 (وما يخرج منها) من نبات وغيره.
 (وما ينزل من السماء) من رزق ومطر وملك.
 (وما يعرج فيها).
 اي ما يصعد اليها من اعمال العباد، وما يعرج من الملاءكة.
 * * *
 (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور
 ()
 معناه يدخل الليل في النهار بان ينقص من الليل ويزيد في النهار.
 وكذلك (ويولج النهار في الليل) ينقص من النهار ويزيد في الليل وهو مثل
 قوله: (يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل).
 * * *
 وقوله: (امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير ()
 معناه صدقوا بان الله واحد وان محمدا رسوله.
 (وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه).
 اي انفقوا مما ملككم، فانفقوا في سبيل الله وما يقرب منه.
 * * *
 وقوله: (وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير ()
 
 تاويله واي شء لكم في ترك الانفاق فيما يقرب من الله وانتم ميتون
 تاركون اموالكم.
 وقوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا).
 لان من تقدم في الايمان بالله وبرسوله عليه السلام وصدق به فهو افضل
 ممن اتي بعده بالايمان والتصديق، لان المتقدمين نالهم من المشقة اكثر مما
 نال من بعدهم، فكانت بصاءرهم ايضا انفذ.
 وقال: (وكلا وعد الله الحسني).
 الا انه اعلم فضل السابق الي الايمان علي المتاخر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم ()
 (فيضاعفه له)
 ويقرا (فيضاعفه له)  بالنصب، فمن نصب فعلي جواب الاستفهام
 بالفاء، ومن رفع فعلي العطف علي يقرض، ويكون علي الاستءناف علي
 معني فهو يضاعفه له.
 ومعني (يقرض) ههنا يفعل فعلا حسنا في اتباع امر الله وطاعته.
 والعرب تقول لكل من فعل اليها خيرا: قد احسنت قرضي، وقد
 اقرضتني قرضا حسنا، اذا فعل به خيرا.
 قال الشاعر:
 واذا جوزيت قرضا فاجزه. . . انما يجزي الفتي ليس الجمل
 المعني اذا اسدي اليك معروف فكافء عليه.
 * * *
 وقوله: (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ()
 (يوم) منصوب بقوله: (فيضاعفه له وله اجر كريم) في ذلك اليوم.
 
 ومعني: (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم).
 اي بمعني نورهم بين ايديهم، وهو علامة ايديهم الصالحة.
 (يقولون ربنا اتمم لنا نورنا)، اي بلغنا به الي جنتك.
 * * *
 وقوله تعالي: (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ()
 وقرءت (انظرونا)  بقطع الالف ووصلها 
 فمن قال: (انظرونا) فهو من نظر ينظر، معناه انتظرونا.
 ومن قال: (انظرونا)  بالكسر  فمعناه  اخرونا.
 وقد قيل ان معني " انظرونا " انتظرونا ايضا.
 وانشد القاءل بيت عمرو بن كلثوم:
 ابا هند فلا تعجل علينا. . . وانظرنا نخبرك اليقينا
 وقوله: (قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا).
 تاويله لا نور لكم عندنا.
 وقوله: (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب).
 اي ما يلي المءمنين ففيه الرحمة، وما يلي الكافرين ظاهره ياتيهم من قبله العذاب.
 * * *
 قوله عز وجل: (ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور ()
 معني (فتنتم انفسكم) استعملتموها في الفتنة، وتربصتم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين الدواءر.
 (وغرتكم الاماني).
 اي ما كنتم تمنون من نزول الدواءر بالمءمنين.
 (حتي جاء امر الله).
 
 اي حتي انزل الله نصره علي نبيه والمءمنين.
 (وغركم بالله الغرور).
 اي غركم الشيطان، وهو الغرور علي وزن الفعول، وفعول من اسماء
 المبالغة، تقول: فلان اكول اذا كان كثير الاكل وضروب اذا كان كثير
 الضرب، ولذلك قيل للشيطان: الغرور لانه يغر ابن ادم كثيرا ، فاذا غر مرة واحدة فهو غار، ويصلح غار للكثير، فاما غرور فلا يصلح للقليل، وقرءت (الغرور) وهو كل ما غر من متاع الدنيا.
 ومعني (ارتبتم) غلبتم الشك علي اليقين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير ()
 هي اولي بكم لما اسلفتم من الذنوب، ومثل ذلك قول الشاعر:
 فعدت كلا الفرجين تحسب انه. . . مولي المخافة خلفها وامامها
 مثل ذلك. اي مولي المخافة خلفها وامامها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ()
 (وما نزل من الحق)
 ويقرا (وما نزل من الحق)  بالتخفيف.
 وقوله (يان) من اني ياني، ويقال ان يءين.
 وفي هذا المعني ومعناه " حان يحين ".
 وهذه الاية  والله اعلم  نزلت في طاءفة من المءمنين حثوا علي الرقة
 والرحمة والخشوع.
 فاما من كان ممن وصفه  عز وجل  بالخضوع والرقة
 والرحمة فطاءفة من المءمنين فوق هءلاء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل)
 
 وقرءت بالتاء،  تكونوا 
 (فطال عليهم الامد فقست قلوبهم).
 اي لا تكونوا كالذين لما طالت عليهم المدة قست قلوبهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون ()
 معناه ان احياء الارض بعد موتها دليل علي توحيد الله، ومن اياته
 الدالة علي ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم ()
 بتشديد الصاد، معناه ان المتصدقين والمتصدقات.
 ويقرا (ان المصدقين والمصدقات) بالتخفيف، ومعناه ان المءمنين والمءمنات ممن صدق الله ورسوله فامن بما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (واقرضوا الله قرضا حسنا).
 اي تصدقوا من مال طيب.
 (يضاعف لهم ولهم اجر كريم).
 اي يضاعف لهم ما عملوا، ويكون ذلك التضعيف اجرا كريما.
 * * *
 وقوله: (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ()
 (الصديقون)
 علي وزن " الفعيلين " واحدهم صديق وهو اسم للمبالغة في الفعل
 تقول: رجل " صديق " كثير التصديق وكذلك رجل سكيت كثير السكوت.
 فالمعني ان المءمن المصدق بالله ورسله هو المبالغ في الصدق.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم).
 يصلح ان يكون كلاما مستانفا مرفوعا بالابتداء، فيكون المعني
 " والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم.
 والشهداء هم الانبياء، ويجوز ان يكون " والشهداء " نسقا علي ما قبله، فيكون المعني اولءك هم الصديقون
 
 واولءك هم الشهداء عند ربهم، ويكون (لهم اجرهم ونورهم)
 للجماعة من الصديقين والشهداء.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 (كمثل)
 الكاف في موضع رفع من وجهين:
 احدهما ان تكون صفة فيكون المعني: " انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم مثل غيث، وهو المطر ويكون رفعها علي خبر بعد خبر، علي معني ان الحياة الدنيا وزينتها مثل غيث اعجب الكفار نباته.
 والكفار ههنا له تفسيران:
 احدهما انه الزرع، واذا اعجب الزراع نباته مع علمهم به، فهو في غاية ما يستحسن، ويكون الكفار ههنا الكفار بالله، وهم اشد اعجابا بزينة الدنيا من المءمنين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم يهيج فتراه مصفرا).
 معني (يهيج) ياخذ في الجفاف فيبتدء به الصفرة.
 (ثم يكون حطاما).
 اي متحطما متكسرا ذاهبا.
 وضرب الله هذا مثلا لزوال الدنيا.
 وقوله عز وجل: (وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان).
 ويقرا (ورضوان)، وقد روينا جميعا عن عاصم  بالضم والكسر  فمعناه
 فمغفرة لاولياء الله وعذاب لاعداءه.
 * * *
 وقوله (سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 المعني سابقوا بالاعمال الصالحة.
 
 وقيل ان الجنات سبع، وقيل اربع لقوله (ولمن خاف مقام ربه جنتان ()
 وقوله بعد ذلك (ومن دونهما جنتان ().
 وقيل عرضها ولم يذكر طولها  والله اعلم  وانما ذكر عرضها ههنا تمثيل للعباد بما يفعلونه ويقع في نفوسهم، واكبر ما يقع في نفوسهم مقدار السماوات والارض.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء).
 وهذا دليل انه لا يدخل احد الجنة الا بفضل الله.
 ثم اعلمهم ان ذلك المءدي الي الجنة او النار لا يكون الا بقضاء وقدر
 فقال عز وجل:
 (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ()
 اي من قبل ان نخلقها، فما وقع في الارض من جدب او نقص وكذلك
 ما وقع في النفوس من مرض وموت او خسران في تجارة او كسب خير او شر
 فمكتوب عند الله معلوم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ()
 فمن قرا " اتاكم " فمعناه جاءكم، ومن قرا (اتاكم) فمعناه اعطاكم
 ومعني " تفرحوا " ههنا لا تفرحوا فرحا شديدا تاشروا فيه وتبطروا ودليل ذلك: (والله لا يحب كل مختال فخور).
 فدل بهذا انه ذم الفرح الذي يختال فيه صاحبه ويبطر له، فاما الفرح
 بنعمة الله والشكر عليها فغير مذموم.
 وكذلك (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم).
 اي لا تحزنوا حزنا يطغيكم حتي يخرجكم الي ان تلزموا انفسكم الهلكة
 ولا تعتدوا بثواب  الله ما تسلبونه وما فاتكم.
 
 وقوله: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد ()
 ويقرا (بالبخل) مثل الرشد والرشد، وهذا علي ضربين:
 احدهما في التفسير انهم الذين يبخلون بتعريف صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي قد عرفوها في التوراة والانجيل.
 والوجه الثاني انه لما حث علي الصفة، اعلم ان الذين يبخلون
 بها ويامرون بالبخل بها، فان الله عز وجل غني عنهم.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()
 جاء في التفسير ان ادم عليه السلام هبط الي الارض بالعلاة والمطرقة
 والكلبتين . والعلاة هي التي يسميها الحدادون السندان.
 * * *
 وقوله عز وجل (فيه باس شديد).
 اي: [يمتنع به]، ويحارب به.
 (ومنافع للناس).
 يستعملونه في ادواتهم وما ينتفعون به من انيتهم، وجميع ما يتصرف
 وقوله: (وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب).
 اي ليعلم الله من يقاتل مع رسله في سبله.
 وقد مر تفسيره ومعناه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون ()
 (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا)
 اي اتبعنا نوحا وابراهيم رسلا بعدهم.
 (وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل).
 جاء في التفسير ان الانجيل اتاه الله عيسي جملة واحدة.
 وقوله (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة).
 ويجوز رافة علي وزن السماحة، حكي ابو زيد انه يقال: رءفت بالرجل
 رافة، وهي القراءة.
 وقد قرءت ورافة.
 
 وقوله: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله).
 هذه الاية صعبة في التفسير.
 ومعناها  والله اعلم  يحتمل ضربين:
 احدهما ان يكون المعني في قوله: (ورهبانية ابتدعوها) ابتدعوا رهبانية كما
 تقول: رايت زيدا، وعمرا اكرمته، وتكون (ما كتبناها عليهم) معناه لم نكتبها عليهم البتة، ويكون (الا ابتغاء رضوان الله) بدلا  من الهاء والالف، فيكون المعني ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله، وابتغاء رضوان الله اتباع ما امر به.
 فهذا  والله اعلم  وجه.
 وفيها وجه اخر في (ابتدعوها).
 جاء في التفسير انهم كانوا يرون من ملوكهم ما لا يصبرون عليه فاتخذوا
 اسرابا وصوامع.
 فابتدعوا ذلك، فلما الزمرا انفسهم ذلك التطوع ودخلوا فيه
 لزمهم [اتمامه]، كما ان الانسان اذا جعل علي نفسه صوما لم يفترض عليه لزمه ان يتمه.
 وقوله عز وجل: (فما رعوها حق رعايتها).
 علي ضربين  والله اعلم :
 احدهما ان يكونوا قصروا فيما الزموه انفسهم.
 والاخر وهو اجود ان يكونوا حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يءمنوا به كانوا تاركين لطاعة الله، فما رعوا تلك الرهبانية حق رعايتها. ودليل ذلك قوله عز وجل: (فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم).
 اي الذين امنوا منهم بالنبي عليه السلام.
 
 (وكثير منهم فاسقون)
 اي كافرون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم ()
 يعني (امنوا برسوله)، صدقوا برسوله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يءتكم كفلين من رحمته).
 معناه يءتكم نصيبين من رحمته، وانما اشتقاقه في اللغة من الكفل، وهو
 كساء يجعله الراكب تحته اذا ارتدف لءلا يسقط، فتاويله يءتكم نصيبين
 يحفظانكم من هلكة المعاصي.
 (ويجعل لكم نورا تمشون به).
 كما قال عز وجل: (نورهم يسعي بين ايديهم)
 وهذه علامة المءمنين في القيامة، ودليل ذلك قوله:
 (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم).
 ويجوز ان يكون والله اعلم: (ويجعل لكم نورا تمشون به)
 يجعل لهم سبيلا واضحا من الهدي تهتدون به.
 * * *
 وقوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 المعني فعل الله بكم ذلك كما فعل بمن امن من اهل الكتاب لان يعلموا
 و (لا) مءكدة. و (الا يقدرون) (لا) ههنا يدل علي الاضمار في " ان " مع
 تخفيف " ان " المعني انهم لا يقدرون، اي ليعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله (). 
  سورة المجادلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()
 ادغام الدال في السين حسن، لقرب المخرجين. يقرا (قد سمع الله)
 بادغام الدال في السين حتي لا يلفظ التكلم بدال.
 وانما حسن ذلك لان السين والدال من حروف طرف اللسان فادغام الدال في السين تقوية للحرف.
 واظهار الدال جاءز لان موضع الدال  وان قرب من موضع السين  فموضع الدال حيز علي حدة.
 ومن موضع الدال الطاء والتاء، هذه الاحرف الثلاثة
 موضعها واحد . والسين والزاي والصاد من موضع واحد، وهي تسمي حروف الصفير، فلذلك جاز اظهار الدال.
 وهذه الاية نزلت بسبب خولة بنت ثعلبة، واوس بن الصامت وكانا من
 الانصار، قال لها: انت علي كظهر امي.
 وقيل قال لها انت علي كامي.
 وكانت هذه الكلمة مما يطلق بها اهل الجاهلية، فرووا انها صارت الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان اوسا تزوجني وانا شابة مرغوب في، فلما خلا سني ونثرت بطني، اي كثر ولدي جعلني عليه كامه.
 فروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ما عندي في امرك شء، فشكت الي الله عز وجل وقالت:
 اللهم اني اشكو اليك.
 وروي ايضا انها قالت للنبي عليه السلام فيما قالت: ان لي صبية
 صغارا ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا، فانزل الله
 
  عز وجل  كفارة الظهار.
 وفي هذا دليل انه لا يكون ما يطلق به الجاهلية طلاقا
 الا ان ياتي الاسلام بذلك نحو ما قالوا في خلية وبرية وحبلك علي غاربك.
 واصل قولهم: انت طالق لما اتي الاسلام بحكم فيه مضي علي حكم
 الاسلام.
 * * *
 وقوله: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور ()
 المعني ما اللواتي يجعلن من الزوجات كالامهات بامهات.
 (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم).
 المعني ما امهاتهم الا اللاءي ولدنهم، فذكر الله  عز وجل  الامهات
 في موضع اخر فقال: (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم)، فاعلم الله ان المرضعات امهات، والمعني ما امهاتهم الا اللاءي ولدنهم، اي الوالدات والمرضعات.
 فلا تكن الزوجات كهءلاء، فاعلم الله  عز وجل  ان ذلك منكر وباطل فقال:
 (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور).
 عفا عنهم وغفر لهم بجعله الكفارة عليهم.
 و (الذين) في موضع رفع بالابتداء، وخبره (ما هن امهاتهم).
 وامهاتهم في موضع نصب علي خبر (ما).
 المعني ليس هن بامهاتهم.
 * * *
 وقوله: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير ()
 (الذين) رفع بالابتداء، وخبرهم فعليهم تحرير رقبة، ولم يذكر " عليهم "
 لان في الكلام دليلا عليه، وان شءت اضمرت فكفارتهم تحرير رقبة.
 (من قبل ان يتماسا).
 فاختلف اهل العلم فقال بعضهم: الكفارة للمسيس.
 وقال بعضهم: اذا اراد العود اليها والاقامة مس او لم يمس كفر.
 
 وقوله عز وجل: (ذلكم توعظون به).
 المعني ذلكم التغليظ في الكفارة توعظون به.
 وقال بعض الناس لا تجب الكفارة حتي يقول ثانية: انت علي كظهر امي. وهذا قول من لا يدري اللغة، وهو خلاف قول اهل العلم اجمعين.
 انما المعني ثم يعودون العودة التي من اجل القول، فلتلك العودة تلزم الكفارة لا لكل عودة.
 وفيها قول اخر للاخفش وهو ان يجعل " لما قالوا " من صلة فتحرير رقبة، فالمعني عنده: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون فتحرير رقبة لما قالوا، فهذا مذهب حسن ايضا.
 والدليل علي بطلان هذا القاءل ان " ثم يعودون لما قالوا " ان يقول ثانية: انت علي كظهر امي  قول جميع اهل العلم ومتابعته هو اياهم:
 (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا)
 فاجمعوا انه ليس (فان فاءوا) فان حلفوا ثانية.
 ومعني فاءوا في اللغة وعادوا معني واحد.
 وقوله: (من قبل ان يتماسا)
 كناية عن الجماع، ودليل ذلك قوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن).
 فالمعني من قبل ان تدخلوا بهن.
 * * *
 وقوله: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم ()
 المعني فمن لم يجد الرقبة فكفارته صيام شهرين متتابعين، وان شءت
 فعليه صيام شهرين متتابعين.
 ولو قرءت فصيام شهرين جاز كما قال الله  عز وجل 
 (او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ().
 ولا اعلم احدا قرا بالتنوين.
 * * *
 وقوله: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا).
 
 " من " في موضع رفع علي معني فمن لم يستطع الصيام فكفارته اطعام
 ستين مسكينا، وكذلك فاطعام بالتنوين ولا اعلم احدا قرا بها .
 وقوله: (ذلك لتءمنوا بالله ورسوله).
 (ذلك) في موضع رفع، المعني الفرض ذلك الذي وصفنا.
 ومعني لتءمنوا بالله ورسوله، اي لتصدقوا ما اتي به رسول الله، ولتصدقوا ان الله امرنا به.
 (وتلك حدود الله).
 اي تلك التي وصفنا في الظهار والكفارة حدود الله.
 (وللكافرين عذاب اليم).
 اي لمن لم يصدق بها، واليم مءلم.
 * * *
 وقوله: (ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات وللكافرين عذاب مهين ()
 معني (كبتوا) اذلوا واخزوا بالعذاب وبان غلبوا، كما نزل بمن قبلهم ممن
 حاد الله.
 ومعني (يحادون الله) ويشاقون الله اي هم في غير الحد الذي يكون فيه اولياء الله، وكذلك يشاقون يكونون في الشق الذي فيه اعداء الله.
 * * *
 وقوله: (يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد ()
 (يوم) منصوب بمعني قوله: وللكافرين عذاب مهين يوم يبعثهم الله جميعا)، اي يبعثهم مجتمعين في حال واحدة.
 (فينبءهم بما عملوا).
 اي يخبرهم بذلك ليعلموا وجوب الحجة عليهم.
 * * *
 وقوله تعالي: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()
 
 اي يعلم كل ما في السماوات وكل ما في الارض مما ظهر للعباد ومما بطن.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم).
 اي ما يكون من خلوة ثلاثة يسرون شيءا ويتناجون به الا وهو رابعهم
 عالم به، وهو في كل مكان، اي بالعلم.
 ونجوي مشتق من النجوة وهو ما ارتفع وتنحي تقول: فلان من هذا المكان بنجوة اذا كانت ناحية منه
 فمعني تناجون يتخالون بما يريدون.
 وذكر الله هذه الاية لان المنافقين واليهود كانوا يتناجون، فيوهمون المسلمين انهم يتناجون فيما يسوءهم ويءذيهم فيحزنون لذلك، فنهي الله عز وجل  عق تلك النجوي فعاد المنافقون واليهود الي ذلك
 فاعلم الله  عز وجل  النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قد عادوا في مثل تلك النجوي بعينها فقال:
 (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير ()
 اي يوصي بعضهم بعضا بمعصية الرسول.
 (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول).
 اي هلا يعذبنا الله بما نقول، وكانوا اذا اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: السام عليكم، والسام: الموت، فقالوا: لم لا ينزل بنا العذاب اذا قلنا للنبي  عليه السلام  هذا القول، والله  عز وجل  وعدهم بعذاب الاخرة وبالخزي في الدنيا، وباظهار الاسلام وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  وغلبة حزبه، فقال: (حسبهم جهنم يصلونها).
 وقال: (كبتوا كما كبت الذين من قبلهم).
 وقال: (فان حزب الله هم الغالبون ().
 فصدق وعده ونصر جنده راظهر دينه وكبت عدوه.
 
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون
 ()
 اي اذا تخاليتم للسر فلا تخالوا الا بالبر والتقوي، ولا تكونوا كاليهود
 والمنافقين.
 وفي تناجوا ثلاءة اوجه:
 فلا تتناجوا بتاءين ظاهرتين.
 وبتاء واحدة مدغمة مشددة: فلا تناجوا.
 وانما ادغمت التاءان لانهما حرفان من مخرج واحد متحركان وقبلهما الف، والالف قد يكون بعدها الدغم نحو دابة وراد.
 ويجور الاظهار لان التاءين في اول الكلمة وان " لا " كلمة علي حالها.
 و" تتناجوا " كلمة اخري، فلم يكن هذا البناء لازما فلذلك كان الاظهار اجود.
 ويجوز الادغام، ويجوز حذف التاء لاجتماع التاءين.
 يحكي عن العرب " تبين هذه الخصلة، وتتبين هذه الخصلة، وفي القران لعلكم تذكرون، وتتذكرون
 وتذكرون واحدة، ولا اعلم احدا قرا " ولا تناجوا " بتاء واحدة ولكن تقرا " فلا تنتجوا " اي لا تفتعلوا من النجوي.
 * * *
 وقوله: (انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 اي النجوي بالاثم والعدوان من الشيطان ليحزن الذين امنوا.
 ويجوز (ليحزن الذين امنوا)  بضم الياء وكسر الزاي 
 العرب تقول: حزنني الامر واحزنني.
 (وليس بضارهم شيءا).
 اي ليس يضر التناجي المءمنين شيءا.
 ويجوز ان يكون وليس بضارهم الشيطان شيءا.
 وقوله: (الا باذن الله)، اي لا يضرهم شء الا ما اراد الله
 (وعلي الله فليتوكل المءمنون).
 اي يكلون امرهم الي الله ويستعيذون به من الشيطان الرجيم.
 
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير ()
 (في المجلس) (تفسحوا)
 ويقرا (في المجالس) وتقرا (تفاسحوا).
 وجاء في التفسير ان المجلس ههنا يعني به مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقيل في المجالس مجالس الحرب مثل قوله تعالي: (مقاعد للقتال).
 فاما ما امروا به في مجلس النبي عليه السلام فقيل ان الاية نزلت بسبب عبد الله بن شماس وكان من اهل الصفة، وكان من يجلس في مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذوي الغني والشرف كانهم لا يوسعون لمن هو دونهم، فامر الله المءمنين بالتواضع وان يفسحوا في المجلس لمن اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ليتساوي الناس بالاخذ بالحظ منه.
 (واذا قيل انشزوا فانشزوا).
 اي اذا قيل انهضوا  قوموا  فانهضوا.
 وهذا كما قال: (ولامستانسين لحديث ان ذلكم كان يوذي النبي فيستحي منكم).
 وقيل ايضا (واذا قيل انشزوا فانشزوا) اي اذا قيل قوموا لصلاة
 او قضاء حق او شهادة فانشزوا.
 ويجوز " انشروا فانشروا، جميعا يقرا بهما ويرويان عن العرب نشر ينشر وينشز.
 * * *
 وقوله: (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات).
 والدليل علي فضل اهل العلم ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عبادة العالم يوما واحدا تعدل عبادة العابد الجاهل اربعين سنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم ()
 اي اذا خاليتم الرسول بالسر فقدموا قبل ذلك صدقة وافعلوا ذلك.
 وقيل ان سبب ذلك ان الاغنياء كانوا يستخلون النبي  صلي الله عليه وسلم  فيسارونه بما يريدون، وكان الفقراء لا يتمكنون من النبي  صلي الله عليه وسلم  تمكنهم ففرض عليهم
 
 الصدقة قبل النجوي ليمتنعوا من ذلك، فروي ان عليا رحمه الله اراد ان
 يناجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتصدق بدينار باعه بعشرة دراهم قبل مناجاته، ثم نسخ ذلك الزكاة فقال  عز وجل:
 (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ()
 اي اطيعوه في كل امر، ودخل في ذلك التفسح في المجلس لتقارب
 الناس في الدنو من النبي عليه السلام.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون ()
 هءلاء المنافقون تولوا اليهود.
 ومعني قوله: (ويحلفون علي الكذب) يدل علي تفسيره قوله: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون)
 وقوله: (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم)
 يدل عليه قوله: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين () انظر كيف كذبوا علي انفسهم).
 * * *
 وقوله: (استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون ()
 معني " استحوذ " في اللغة استولي، يقال: حذت الابل وحزتها اذا
 استوليت عليها وجمعتها، وهذا مما خرج علي اصله ومثله في الكلام اجودت
 واطيبت، والاكثر اجدت واطبت، الا ان استحوذ جاء علي الاصل، لانه لم
 يقل علي حاذ لانه انما بني علي استفعل في اول وهلة كما بني افتقر علي
 افتعل وهو من الفقر ولم يقل منه فقر ولا استعمل بغير زيادة، ولم يقل: حاذ
 عليهم الشيطان ولو جاء استحاذ كان صوابا، ولكن استحوذ ههنا اجود لان
 
 الفعل في ذا المعني لم يستعمل الا بزيادة .
 وقوله عز وجل: (اولءك حزب الشيطان).
 قال ابو عبيدة: حزب الشيطان جند الشيطان، والاصل في اللغة ان
 الحزب الجمع والجماعة، يقال منه: قد تحزب القوم اذا صاروا فرقا، جماعة
 كذا وجماعة كذا.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين ()
 قد فسرنا يحادون ومعناه يشاقون اي يصيرون في غير حد اولياء الله.
 وفي غير شقهم.
 (اولءك في الاذلين)، اي اولءك في المغلوبين.
 * * *
 وقوله: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ()
 اي قضي الله قضاء ثابتا، ومعني غلبة الرسل علي نوعين:
 من بعث بالحرب فغالب في الحرب.
 ومن بعث منهم بغير حرب فهو غالب بالحجة.
 (ان الله قوي عزيز).
 اي مانع حزبه من ان يذل لانه قال جل وعلا: (اولءك في الاذلين).
 والعزيز الذي لا يغلب ولا يقهر.
 * * *
 وقوله: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()
 جاء في التفسير ان هذه الاية نزلت بسبب حاطب بن ابي بلتعة، وكان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  عزم علي قصد اهل مكة فكتب حاطب يشرح لهم القصة وينذرهم ليحرزوا فنزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر حاطب لما وبخ بذلك ان له بمكة اهلا وانه ليس له احد يكنفهم، وانما فعل ذلك ليحاط اهله، فاعلم الله  عز وجل  ان ايمان المءمن يفسد بمودة الكفار بالمعاونة علي المءمنين.
 واعلم الله تعالي انه من كان مءمنا بالله واليوم الاخر لا يوالي من كفر، ولو
 كان اباه او امه او اخاه او احدا من عشيرته.
 
 وقوله تعالي: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان).
 يعني الذين لا يوادون من حاد الله ورسوله، ويوالون المءمنين.
 وقوله: (وايدهم بروح منه).
 اي قواهم بنور الايمان باحياء الايمان، ودليل ذلك قوله:
 (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا).
 فكذلك: (وايدهم بروح منه).
 فاعلم الله عز وجل ان ذلك يوصلهم الي الجنة فقال:
 (ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله).
 اي الذين لا يوادون من حاد الله ورسوله ومن المءمنين، وحزب الله اي
 الداخلون في الجمع الذي اصطفاه الله وارتضاه.
 وقوله: (الا ان حزب الله هم المفلحون).
 (الا) كلمة تنبيه، وتوكيد للقصة.
 و (المفلحون) المدركون البقاء في النعيم الداءم.
 
  سورة الحشر
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ()
 افتتح الله السورة بذكر تقديسه وان له اشياء تبرءه من السوء ومثل ذلك
 قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده).
 * * *
 وقوله تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار ()
 هءلاء بنو النضير، كان لهم عز ومنعة من اليهود، فظن الناس انهم لعزهم
 ومنعتهم لا يخرجون من ديارهم، وظن بنو النضير ان حصونهم تمنعهم من
 الله، اي من امر الله (فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب). 
 كان بنو النضير لما دخل النبي عليه السلام المدينة عاقدوه الا يكونوا
 عليه ولا معه،  فلما كان يوم احد وظهر المشركون علي المسلمين نكثوا
 ودخلهم الريب، وكان كعب، بن الاشرف رءيسا لهم فخرج في ستين رجلا الي مكة وعاقد المشركين علي التظاهر علي النبي عليه السلام، فاطلع الله نبيه عليه السلام علي ذلك، فلي ما صار الي المدينة وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة ليقتله، وكان محمد بن مسلمة رضيعا لكعب، فاستاذن محمد بن مسلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في، ان ينال منه [ليعتر] كعب بن الاشرف، فجاءه محمد
 
 ومعه جماعة فاستنزله من منزله واوهمه انه قد حمل عليه في اخذ الصدقة منه
 فلما نزل اخذ محمد بن مسلمة بناصيته وكبر، فخرج اصحابه فقتلوه في
 مكانه، وغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غازيا بني النضير فاناخ عليهم، وقيل انه غزاهم علي حمار مخطوم بليف، فكان المءمنون يخربون من منازل بني النضير ليكون لهم امكنة للقتال، وكان بنو النضير يخربون منازلهم ليسدوا بها ابواب ازقتهم لءلا يبقي علي المءمنين، فقذف الله في قلوبهم الرعب (يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين).
 ومعني اخرابها بايدي المءمنين انهم عرضوها لذلك.
 ففارقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجلاء من منازلهم وان يحملوا ما استقلت به ابلهم ما خلا الفضة والذهب، فجلوا الي الشام وطاءفة منهم جلت الي خيبر وطاءفة الي الحيرة، وذلك قوله:
 (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر).
 وهو اول حشر حشر الي الشام  ثم يحشر الخلق يوم القيامة الي الشام
 ولذلك قيل لاول الحشر.
 فجميع اليهود والنصاري يجلون من جزيرة العرب.
 وروي عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " لاخرجن اليهود من جزيرة العرب ".
 قال الخليل: جزيرة العرب معدنها ومسكنها، وانما قيل لها جزيرة العرب لان
 بحر الحبس وبحر فارس ودجلة والفرات قد احاطت بها، فهي ارضها
 ومعدنها.
 قال ابو عبيدة: جزيرة العرب من [جفر] ابي موسي الي اليمن في
 الطول ومن رمل بيرين الي منقطع السماوة في العرض.
 وقال الاصمعي الي اقصي عدن ابين الي اطراف اليمن حتي تبلغ اطراف بوادي الشام.
 * * *
 وقوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين ()
 اي ما قطعتم من نخلة  والنخل كله ما عدا البرني والعجوة يسميه اهل
 المدينة الالوان، واصل لينة لونه فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها فقيل لينة.
 
 فانكر بنو النضير قطع النخل فاعلم الله  عز وجل  ان ذلك باذنه 
 القطع والترك جميعا.
 (وليخزي الفاسقين).
 بان يريهم اموالهم يتحكم فيها المسلمون كيف احبوا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير ()
 يعني ما افاء الله علي رسوله من بني النضير مما لم يوجفوا عليه خيلا
 ولا ركابا  والركاب الابل والوجيف دون التقريب من السير، يقال: وجف الفرس واوجفته، والمعني انه لا شء لكم فيه انما هو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا يعمل فيه ما احب، وكذلك كل ما فتح علي الاءمة مما لم يوجف المسلمون عليه خيلا ولاركابا.
 * * *
 وقوله: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 معني (فلله) اي له ان يامركم فيه بما احب.
 (وللرسول ولذي القربي).
 يعني ذوي قرابات النبي  صلي الله عليه وسلم  لانهم قد منعوا الصدقة فجعل لهم حق في الفء.
 (واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم).
 * * *
 وقوله: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون ()
 بين من المساكين الذين لهم الحق فقال: (الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم).
 * * *
 وقوله: (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 يعني الانصار.
 
 (والايمان من قبلهم)
 يعني المهاجرين.
 (يحبون من هاجر اليهم)
 اي يحب الانصار المءمنين.
 (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا).
 اي لا يجد الانصار في صدورهم حاجة مما يعطي المهاجرون.
 وقوله: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة).
 قال ابو اسحاق: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري نحو خيبر.
 وما اشبهها، فالامر عند اهل الحجاز في قسمة الفء انه يفرق في هذه الاصناف المسماة علي قدر ما يراه الامام علي التحري للصلاح في ذلك ان راي الامام ذلك، وان راي ان صنفا من الاصناف يحتاج فيه الي جميع الفء صرف فيه او في هذه الاصناف علي قدر ما يري.
 * * *
 قوله: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم).
 يقرا بضم الدال وفتحها  فالدولة اسم الشء الذي يتداول.
 والدولة الفعل والانتقال من حال الي حال.
 وقرءت ايضا (دولة)  بالرفع 
 فمن قرا " كيلا يكون دولة " فعلي ان يكون علي مذهب التمام.
 ويجوز ان يكون " دولة " اسم يكون وخبرها " بين الاغنياء ".
 والاكثر (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) علي معني كيلا يكون الفء دولة، اي متداولا.
 وقوله: (وما اتاكم الرسول فخذوه).
 اي من الفء.
 (وما نهاكم عنه) اي عن اخذه (فانتهوا).
 * * *
 قوله (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم
 ()
 اي ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله ولرسوله ولهءلاء
 
 المسلمين وللذين يجيءون من بعدهم الي يوم القيامة، ما اقاموا علي محبة
  اصحاب رسول الله عليه السلام.
 ودليل ذلك قوله: (والذين جاءوا من بعدهم) في حال قولهم: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان. .). الاية.
 فمن يترحم علي اصحاب رسول الله ولم يكن في قلبه غل لهم اجمعين
 فله حظ في فء المسلمين، ومن شتمهم ولم يترحم عليهم او كان في قلبه
 غل لهم فما جعل الله له حقا في شء من فء المسلمين.
 فهذا نص الكتاب بين.
 * * *
 قوله: (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون ()
 هم اخوانهم يضمهم الكفر.
 (لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون).
 وقد بان ذلك في امر بني النضير الذين عاقدهم المنافقون لانهم اخرجوا
 من ديارهم واموالهم فلم يخرج معهم المنافقون، وقوتلوا فلم ينصروهم.
 فاظهر الله عز وجل كذبهم.
 فان قال قاءل: ما وجه قوله: (ولءن قوتلوا لا ينصرونهم)
 ثم قال: (ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون).
 قال اهل اللغة في هذا قولين: قالوا معناه انهم لو تعاطوا نصرهم، اي
 ولءن نصرهم من بقي منهم ليولن الادبار.
 * * *
 وقوله: (لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()
 
 وقرءت (او من وراء جدار)  علي الواحد  وقرءت بتسكين الدال.
 فمن قرا (جدر) فهو جمع جدار وجدر مثل حمار وحمر.
 ومن قرا بتسكين الدال حذف الضمة لثقلها كما قالوا صحف وصحف. ومن قرا (جدار) فهو الواحد.
 فاعلم الله عز وجل انهم اذا اجتمعوا علي قتالكم لما قذف الله في قلوبهم من
 الرعب لا يبرزون لحربكم انما يقاتلون متحصنين بالقري والجدران.
 وقوله: (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي).
 اي مختلفون لا تستوي قلوبهم ولا يتعاونون بنيات مجتمعة لان الله 
  عز وجل  ناصر حزبه وخاذل اعداءه.
 * * *
 وقوله: (كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم ()
 مثل ما نال اهل بدر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين ()
 اي مثل المنافقين في غرورهم لبني النضير وقولهم لهم: (لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم) 
 (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك)
 وهو  والله اعلم  يدل عليه قوله: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم).
 فكذلك المنافقون، لما نزل ببني النضير ما نزل تبراوا منهم.
 وقد جاء في التفسير ان عابدا كان يقال له برصيصا كان يداوي من
 الجنون فداوي امراة فاعجبته فاغواه الشيطان حتي وقع بها ثم قتلها  ثم تبرا
 
 منه الشيطان، وفي الحديث طول ولكن هذا معناه.
 * * *
 وقوله: (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين ()
 وقرا عبد الله بن مسعود انهما في النار خالدان فيها، وهو في العربية
 جاءز الا انه خلاف المصحف، فمن قال (خالدين فيها) فنصب علي الحال.
 ومن قرا (خالدان) فهو خبر ان.
 والقراءة فكان عاقبتهما علي اسم كان ويكون
 خبر كان انهما في النار علي معني فكان عاقبتهما كونهما في النار
 ويقرا فكان (عاقبتهما) والنصب احسن.
 ويكون اسم كان (انهما).
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()
 اي ليوم القيامة، وقرب علي الناس فجعل كانه ياتي غدا.
 واصل غد غدو الا انه لم يات في القران الا بحذف الواو، وقد تكلم به
 بحذف الواو، وجاء في الشعر باثبات الواو وحذفها.
 قال الشاعر في اثباتها:
 وما الناس الا كالديار واهلها. . . بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وقال اخر:
 لا تغلواها وادلواها دلوا. . . ان مع اليوم اخاه غدو
 * * *
 وقوله عز وجل: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون ()
 نسوا الله تركوا ذكره وما امرهم به فترك الله ذكرهم بالرحمة والتوفيق.
 * * *
 وقوله: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ()
 
 اعلم الله عز وجل ان من شان القران وعظمته وبيانه انه لو جعل في
 الجبل تمييز كما جعل فيكم وانزل عليه القران لخشع وتصدع من خشية الله
 ومعني خشع تطاطا وخضع، ومعني تصدع تشقق.
 وجاءز ان يكون هذا علي المثل لقوله: (وتلك الامثال نضربها للناس)
 كما قال  سبحانه : (لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ().
 * * *
 وقوله: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ()
 هذا رد علي اول السورة، علي قوله: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم).
 (هو الله الذي لا اله الا هو).
 * * *
 قوله: (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون ()
 (الملك القدوس).
 والقدوس الطاهر ومن هذا قيل: بيت المقدس اي بيت المكان الذي
 يتطهر فيه من الذنوب.
 وقوله: (السلام).
 اسم من اسماء الله عز وجل، وقيل السلام الذي قد سلم الخلق من ظلمه.
 (المءمن).
 الذي وحد نفسه بقوله: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم).
 وقيل المءمن الذي امن الخلق من ظلمه.
 وقوله: (العزيز).
 اي الممتنع الذي لا يغلبه شء.
 (المهيمن). 
 جاء في التفسير انه الشهيد، وجاء في التفسير انه الامين، وزعم بعض
 
 اهل اللغة ان الهاء بدل من الهمزة وان اصله المءيمن، كما قالوا: اياك
 وهياك، والتفسير يشهد لهذا القول لانه جاء انه الامين، وجاء انه الشهيد.
 وتاويل الشهيد الامين في شهادته.
 وقوله: (الجبار).
 تاويله الذي جبر الخلق علي ما اراده من امره.
 وقوله: (المتكبر).
 الذي تكبر عن ظلم عباده.
 (سبحان الله عما يشركون)
 تاويله تنزيه الله عن شركهم.
 * * *
 قوله: (هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 وقد رويت رواية لا ينبغي ان تقرا، رويت (البارء المصور) بالنصب معناه الذي برا ادم وصورة.
 وقوله: (له الاسماء الحسني).
 جاء في التفسير انها تسعة وتسعون اسما، من احصاها دخل الجنة
 وجاء في التفسير ان اسم الله الاعظم الله، ونحن نبين هذه الاسماء واشتقاق ما ينبغي ان يبين منها ان شاء الله.
 روي ابو هريرة الدوسي عن النبي عليه السلام قال ان لله ماءة اسم غير
 واحد من احصاها دخل الجنة.
 وهو الله الواحد الرحمن الرحيم الاحد الصمد الفرد السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الحي القيوم العلي الكبير الغني الكريم الولي الحميد العليم اللطيف السميع البصير الودود الشكور
 الظاهر الباطن الاول الاخر المبدء البديع الملك القدوس الذارء الفاصل الغفور المجيد الحليم الحفيظ الشهيد الرب
 
 القدير التواب الحافظ الكفيل القريب المجيب العظيم الجليل العفو الصفوح
 الحق المبين المعز المذل القوي الشديد الحنان المان الفتاح الرءوف القابض
 الباسط الباعث الوارث الديان الفاضل الرقيب الحسيب المتين الوكيل الزكي
 الطاهر المحسن المجمل المبارك السبوح الحكيم البر الرزاق الهادي المولي
 النصير الاعلي الاكبر الوهاب الجواد الوفي الواسع الخلاق الوتر.
 جاء في التفسير ان اسم الله الاعظم الله.
 قال سيبويه: سالت الخليل عن هذا الاسم فقال:
 الاصل فيه اله فادخلت الالف واللام بدلا من الهمزة.
 وقال مرة اخري: الاصل لاه وادخلت الالف واللام لازمة.
 واما الرحمن الرحيم فالرحمن اسم الله خاصة لا يقال لغير الله رحمن، ومعناه المبالغ في الرحمة وارحم الراحمين  وفعلان من بناء المبالغة، تقول للشديد الامتلاء ملان وللشديد الشبع شبعان، والرحيم اسم الفاعل من رحم فهو رحيم، وهو ايضا للمبالغة والاحد اصله الوحد بمعني الواحد، وهو الواحد الذي ليس كمثله شء.
 والصمد السيد الذي صمد له كل شء، اي قصد قصده.
 وتاويل صمود كل شء لله ان في كل شء اثر صنعة الله.
 السلام الذي سلم الخلق من ظلمه، وقد فسرنا المءمن المهيمن، وفسرنا الجبار المتكبر.
 والبارء الخالق، تقول برا الله الخلق يبرءهم اي خلقهم، والقيوم المبالغ في
 القيام بكل ما خلق، وما اراد، والولي المتولي للمءمنين اللطيف للخلق من
 حيث لا يعلمون ولا يقدرون، والودود المحب الشديد المحبة.
 الشكور الذي يرجع الخير عنده، الظاهر الباطن الذي يعلم ما ظهر وما بطن، المبدء الذي ابتدا كل شء من غير شء، والبديع الذي ابتدع الخلق علي غير مثال، القدوس قد رويت القدوس بفتح القاف، جاء في التفسير انه المبارك، ومن ذلك ارض مقدسة مباركة، وقيل الطاهر ايضا.
 والمذرء  مهموز  الذي ذرا الخلق اي خلقهم، والفاصل الذي فصل بين الحق والباطل، والغفور الذي
 
 يغفر الذنوب، وتاويل الغفران في اللغة التغطية علي الشء ومن ذلك المغفر
 ما غطي به الراس.
 المجيد الجميل الفعال، والشهيد الذي لا يغيب عنه شء.
 والرب مالك كل شء والصفوح المتجاوز عن الذنوب يصفح عنها.
 الحنان ذو الرحمة والتعطف المنان الكثير المن علي عباده بمظاهر النعم.
 الفتاح الحاكم، الديان المجازي، الرقيب الحافظ الذي لا يغيب عنه شء.
 المتين الشديد القوة علي امره، الوكيل الذي يوكل بالقيام بجميع ما خلق.
 والزكي الكثير الخير السبوح الذي بين عن كل سر، الحليم الذي لا يعجل
 بالعقوبة، وكان الحلم علي هذا تاخير العقوبة.
 
  سورة الممتحنة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 قيل المعني تلقون اليهم المودة، والمعني  والله اعلم  يلقون اليهم
 اخبار النبي عليه السلام وسره بالمودة التي بينكم وبينهم، ودليل هذا القول:
 (تسرون اليهم) ما يستره النبي عليه السلام بالمودة.
 ويروي انها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، وكان كتب الي اهل مكة
 يتنصح لهم، فكتب اليهم ان رسول الله يريد ان يغزوكم فخذوا حذركم فاطلع الله نبيه علي ذلك، وكان كتب اليهم كتابا ووجه به مع امراة يقال انها كانت مولاة بني هاشم، فوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعلي والزبير خلفها فلحقاها فسالاها عن الكتاب فانكرت، ففتشا ما معها فلم يجدا شيءا، فقال علي رضوان الله عليه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكذبنا فاقسم علي عليها لتخرجن الكتاب او
 ليضربنها بالسيف، فقالت لهما: وليا وجوهكما واخرجت الكتاب من قرن من قرون شعرها، فجاء بالكتاب الي النبي عليه السلام فعرضه علي حاطب
 فاعترف به وقال ان لي بمكة اهلا ومالا فاردت ان اتقرب منهم، ولن يرد الله
 باسه عنهم، فانزل الله عز وجل:
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم) الاية
 الي اخر القصة.
 
 واما قوله: (ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي).
 هذا شرط جوابه تقدم.
 المعني ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء.
 وجهادا، وابتغاء) منصوبان لانهما مفعولان لهما.
 المعني ان كنتم خرجتم لجهاد وابتغاء مرضاتي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء.
 ثم اعلمهم تعالي انه ليس ينفعهم التقرب اليهم بنقل اخبار النبي عليه السلام فقال:
 * * *
 (ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون ()
 معني يثقفوكم يلقوكم.
 (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء).
 ثم اعلمهم ان اهلهم واولادهم لا ينفعونهم شيءا في القيامة فقال:
 (لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير ()
 قرءت (يفصل) علي اربعة اوجه.
 يفصل بينكم علي معني يفصل الله بينكم، ويفصل بينكم علي ما لم يسم فاعله، والمعني راجع الي الله عز وجل.
 ويفصل بينكم  بتشديد الصاد وفتحها وضم الياء علي ما لم يسم
 فاعله.
 وقرءت يفصل بينكم، ويجوز نفصل بينكم ونفصل بينكم  بالنون.
 فهذه ستة اوجه.
 * * *
 وقوله تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ()
 (قد كانت لكم اسوة)
 ويجوز اسوة بضم الهمزة.
 (في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله).
 فاعلم الله  عز وجل  ان اصحاب ابراهيم صلوات الله عليه تبراوا من
 قومهم وعادوهم، فامر اصحاب النبي عليه السلام ان يتاسوا بهم وبقولهم.
 
 وقوله: (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك).
 فان ذلك عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له اقامته علي الكفر تبرا منه.
 فاما ما يجوز في " برءاء منكم " فاربعة اوجه:
 اجودها برءاء علي فعلاء، مثل ظريف وظرفاء، وشريك وشركاء، وكذلك بري. وبرءاء، ويجوز براء منكم وبراء منكم جميعا بالمد
 فمن قال براء بالمد فهو بمنزلة ظريف وظراف.
 ومن قال براء بالضم  ابدل الضم من الكسرة كما قالوا رخلة ورخال
 وقال بعضهم: رخال بضم الراء وقالوا: شاة ربي وغنم ربات ورباب  بضم الراء وكسرها  وهي الحديثة النتاج، اي الحديثة الولادة.
 ويجوز براء منكم بفتح الباء، لان العرب تقول: انا البراء منك ويقول
 الاثنان والثلاثة: نحن البراء منك، وكذلك تقول المراة: انا البراء منك.
 فلا تقرا من هذه الاوجه الا بما قرا به من توجد عنه القراءة.
 * * *
 وقوله: (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم ()
 معناه لا تظهرهم علينا فيظنوا انهم علي حق فيفتتنوا بذلك.
 * * *
 وقوله: (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم ()
 " عسي " واجبة من الله.
 جاء في التفسير انه يعني بهذا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان، فهذه هي المودة وقيل انه يعني به من اسلم منهم فيكون بينكم وبينهم مودة.
 * * *
 وقوله: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين ()
 " ان " في موضع جر بدل من " الذين ".
 المعني لا ينهاكم ان تبروا الذين لم يقاتلوكم في الدين.
 وهذا يدل علي ان المعني: لا ينهاكم الله عن بر الذين
 
 بينكم وبينهم عهد ودليل ذلك قوله: (وتقسطوا اليهم) اي وتعدلوا فيما بينكم وبينهم، من الوفاء بالعهد، يقال اقسط الرجل فهو مقسط اذا عدل، وقسط فهو قاسط اذا جار، وقيل انه يعني به النساء والصبيان.
 * * *
 وقوله: (انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون ()
 (ظاهروا علي اخراجكم) اي عاونوا علي اخراجكم.
 (ان تولوهم)
 " ان " في موضع جر ايضا علي البدل.
 المعني انما ينهاكم الله عن ان تتولوا هءلاء الذين قاتلوكم في الدين لان مكاتبتهم باظهار ما اسره النبي عليه السلام موالاة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ()
 موضع " مهاجرات "
 نصب علي الحال، وقيل المءمنات وان لم يعرفن بالايمان وقبل ان يصلوا الي النبي عليه السلام، وانما سمين بذلك لان تقديرهن الايمان.
 (فامتحنوهن).
 معناه اختبروهن.
 وهذه نزلت بسبب عهد الحديبية الذي كان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين من عاهده بمكة من خزاعة وغيرهم، وكان عليه السلام
 عاهدهم علي انه من جاء منهم اليه رده اليهم، ومن صار من عنده اليهم لم
 يردوه اليه، فاعلم الله  جل وعز  ان من اتي من المءمنات ممن يريد الدخول في الاسلام فلا يرجعن الي الكفار، فذلك قوله: (فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن).
 فاعلم عز وجل  ان اظهار الايمان يدخل في جملة الاسلام، والله عالم
 
 بما في القلوب، وكانت المحنة اذا جاءت المراة المهاجرة ان تحلف بالله انه
 ما جاء بها غيرة علي زوجها، ولا جاءت الا محبة لله ولرسوله وللرغبة في
 الاسلام فهذه المحنة.
 وقوله تعالي: (فلا ترجعوهن الي الكفار).
 اي لا تردوهن، يقال: رجع فلان ورجعته.
 وقوله: (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن).
 اي ان المءمنات لا يحللن للكفار ولا الكفار يحلون للمءمنات
 (واتوهم ما انفقوا)
 فكان الزوج يعطي مهر امراته التي امنت، وكان يءخذ منهم مهر من
 مضي اليهم من نساء المءمنين ممن تلحق بزوجها اذا رغبت في الكفر.
 فاقامت عليه.
 (ولا جناح عليكم)
 اي ولا اثم عليكم.
 (ان تنكحوهن)
 اي ان تزوجوهن.
 (اذا اتيتموهن اجورهن)
 وهذا دليل علي ان التزويج لا بد فيه من مهر.
 (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 اي اذا كفرن فقد زالت العصمة بين المشركة والمءمن، اي قد انبت
 عقد حبل النكاح، واصل العصمة الحبل، وكل ما امسك شيءا فقد عصمه.
 وقرءت: (ولا تمسكوا). (ولا تمسكوا)، والاصل تتمسكوا من قولك تمسكت بالشء اذا انت لم تخله من يدك او ارادتك، فحذفت احدي التاءين.
 وقرءت (تمسكوا)  بضم التاء والتشديد من قولك مسك يمسك.
 وقرءت (تمسكوا) بضم التاء وتخفيف السين علي معني امسك يمسك.
 
 وقوله: (وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون ()
 (فعاقبتم)
 علي فاعلتم، وقرءت فعقبتم بغير الف وتخفيف القاف.
 وجاء في التفسير فغنمتم، وتاويله لاي اللغة كانت العقبي لكم، اي كانت العقبي والغلبة لكم حتي غنمتم.
 وعقبتم اجودها في اللغة، وفعقبتم بالتخفيف جيد في اللغة ايضا.
 اي صارت لكم عقبي الغلبة، الا انه بالتشديد ابلغ.
 ومعني (فعاقبتم) اصبتموهم في القتال بعقوبة حتي غنمتم.
 اي ان مضت امراة منكم الي من لا عهد بينكم وبينه.
 (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا).
 اي مثل ما انفقوا في مهورهن، وكذلك ان مضت الي من بينكم وبينهم
 عهد، فنكث في اعطاء المهر فالذي ذهبت زوجته كان يعطي من الغنيمة
 المهر، فلا ينقص شء من حقه، يعطي حقه كاملا بعد اخراج مهور
 النساء، فمن ثم دفع عمر بن الخطاب رحمه الله فيما رووا مهر ام ايمن.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ()
 اي لا ياتين بولد ينسبنه الي الزوج، فان ذلك بهتان وفرية.
 (ولا يعصينك في معروف).
 قيل لا يعصينك في امر في النوح، وقيل في تمزيق الثياب وخمش
 الوجوه ومحادثة الرجال.
 والجملة ان المعني لا يعصينك في جميع ما تامرهن به بالمعروف.
 
 وروي ان النبي عليه السلام جلس علي الصفا، وجلس عمر رحمه الله
 دونه، فكن يبايعن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما تضمنته الاية، ويمسحن ايديهن بيد عمر.
 وقيل كن يمسحن بايديهن من وراء ثوب.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()
 يعني به اليهود.
 (كما يءس الكفار من اصحاب القبور).
 اي كما يءس الكفار الذين لا يوقنون بالبعث من موتاهم ان يبعثوا، فقد
 يءس اليهود والذين عاقدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من ان يكون لهم في الاخرة حظ.
 وقيل: (قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور)
 اي من الذين في القبور، يعلمون انهم لا حظ لهم في الاخرة.
 
  سورة الصف
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ()
 قد فسرنا ما في قوله: (سبح لله).
 * * *
 قوله: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون ()
 الاصل " لما " فحذفت الالف لان ما واللام كالشء الواحد، فكثر
 استعمال " ما " واللام في الاستفهام، فاذا وقفت عليها قلت: لمه ولا يوقف عليها في القران بها لءلا يخالف المصحف.
 وينبغي للقارء ان يصلها.
 وهذا قيل لهم لانهم قالوا: لو علمنا ما احب الاعمال الي الله
  عز وجل  لاصبناه ولو كان فيه ذهاب انفسنا واموالنا فانزل الله  عز وجل : (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم)
 الي قوله: (وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم).
 فلما كان يوم احد تولي من تولي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي كسرت رباعيته وشج في وجهه انزل الله  عز وجل :
 (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()
 (ان تقولوا) في موضع رفع.
 و (مقتا) نصب علي. التمييز، المعني كبر قولكم ما لا تفعلون مقتا عند الله، ثم اعلم الله  عز وجل  ما الذي يحبه فقال:
 
 (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()
 اي بنيان لاصق بعضه ببعض لا يغادر بعضه بعضا.
 فاعلم الله  عز وجل  انه يحب من يثبت في الجهاد في سبيله ويلزم
 مكانه كبيوت البناء المرصوص.
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون عني ان تستوي نياتهم في حرب عدوهم حتي يكونوا في اجتماع الكلمة وموالاة بعضهم بعضا كالبنيان المرصوص.
 * * *
 وقوله: (واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 قد بينا في سورة الاحزاب ما كان اذوه به.
 (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم).
 اي عدلوا عن الحق وانصرفوا عنه فاضلهم الله وصرف قلوبهم.
 وقوله: (والله لا يهدي القوم الفاسقين)
 معناه لا يهدي من سبق في علمه انه فاسق.
 * * *
 وقوله: (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ()
 موضع (اذ قال عيسي ابن مريم) و (اذ قال موسي) جميعا نصب.
 المعني اذكر اذ قال موسي، واذكر اذ قال عيسي ابن مريم.
 اي اذكر لقومك وامتك قصة موسي وعيسي وما كان عاقبة من امن بهما وعاقبة من كفر واذي الانبياء.
 وقوله: (للحواريين).
 قيل ان الحواريين سموا بذلك لبياض ثيابهم، وقيل كانوا قصارين.
 والحواريون خلصان الانبياء وصفوتهم، والدليل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 الزبير ابن عمتي وحواريي من امتي.
 واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حواريون.
 وتاويل الحواريين في اللغة الذين اخلصوا ونقوا من كل عيب، وكذلك الدقيق الحواري من هذا، انما سمي لانه ينقي من لباب البر وخالصه. وتاويله في الناس انه الذي اذا رجع في اختياره مرة بعد مرة وجد نقيا من العيوب.
 فاصل التحوير في اللغة من حار يحور، وهو الرجوع والترجيع.
 فهذا تاويله  والله اعلم.
 وقوله: (من انصاري الي الله).
 اي من انصاري مع الله، وقال قوم من انصاري الي نصر الله.
 وقال الشاعر:
 ولوح ذراعين في بركة. . . الي جءجء رهل المنكب
 المعني الكاهل مع جءجء رهل المنكب.
 * * *
 وقو له: (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله)
 واكثر القراءة كونوا انصار الله، وهو الاختيار لقولهم نحن انصار الله.
 لان الايتين في جواب كونوا انصارا لله، نحن انصار الله.
 ويجوز ان يكون " نحن انصار الله " جوابا لذلك.
 وقرءت (والله متم نوره)  (والله متم نوره) كلاهما جيد .
 
 وقوله عز وجل: (فايدنا الذين امنوا علي عدوهم).
 معني (ايدنا) قوينا، واشتقاقه من الايد، والايد القوة.
 * * *
 وقوله: (يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ()
 هذا جواب (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون) لان معناه معني الامر.
 المعني امنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم يغفر لكم
 ذنوبكم.
 اي ان فعلتم ذلك يغفر لكم.
 والدليل علي ذلك قراءة عبد الله بن مسعود: امنوا بالله ورسوله، وقد
 غلط بعض النحويين فقال: هذا جواب " هل "، وهذا غلط بين، ليس اذا دلهم النبي علي ما ينفعهم غفر الله لهم، انما يغفر الله لهم اذا امنوا وجاهدوا.
 فانما هو جواب (تومنون بالله ورسوله وتجاهدون يغفر لكم).
 فاما جواب الاستفهام المجزوم فكقولك هل جءتني بشء اعطك مثله.
 المعني لو كنت جءتني اعطيتك، وان جءتني اعطيتك.
 وكذلك " اين بيتك ازرك ".
 * * *
 وقوله: (في جنات عدن).
 اي في جنات اقامة وخلود، يقال عدن بالمكان اذا اقام به.
 * * *
 وقوله: (واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ()
 المعني ولكم تجارة اخري تحبونها وهي نصر من الله وفتح قريب.
 وان شءت كان رفعا علي البدل من (اخري).
 المعني يدخلكم جنات ولكم نصر من الله وفتح قريب.
 * * *
 وقوله: (اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة).
 (مصدقا) منصوب علي الحال.
 اي اني رسول الله اليكم في حال
 
 تصديق لما تقدمني من التوراة وفي حال تبشير برسول (ياتي من بعدي اسمه احمد).
 قرءت بفتح الياء  من بعدي . وباسكان الياء، وحذفها من اللفظ
 لالتقاء الساكنين، واما في الكتاب فهي ثابتة. من بعدي اسمه احمد.
 والاختيار عند سيبويه والخليل تحريك هذه الياء بالفتح.
 فاما من قرا (يغفر لكم)  بادغام الراء في اللام  فغير جاءز في القراءة عند الخليل وسيبويه، لانه لا تدغم الراء في اللام في قولهما.
 وقد رويت عن امام عظيم الشان في القراءة.
 وهو ابو عمرو بن العلاء، ولا احسبه قرا بها الا وقد سمعها عن العرب.
 زعم سيبويه والخليل وجميع البصريين  ما خلا ابا عمرو ان اللام تدغم في
 الراء، وان الراء لا تدغم في اللام.
 وحجة الذين قالوا ان الراء لا تدغم في اللام ان الراء حرف مكرر قوي
 فاذا ادغمت الراء في اللام ذهب التكرير منها.
 ودليلهم علي ان لها فضلة علي غيرها في التمكن انك لا تميل ما كان علي
 مثال فاعل اذا كان في اوله حرف من حروف الاطباق او المستعلية، وهي سبعة احرف منها اربعة مطبقة وهي الصاد والضاد والطاء والظاء.
 وثلاثة مستعلية وهي: الخاء والغين والقاف.
 لا تقول: هذا صالح، بامالة الصاد، الي الكسر  فان كان في موضع
 اللام راء جاز الكسر، تقول: هذا صارم. ولا تقول: مررت بضابط  بامالة الضاد  ولكن تقول: مررت بضارب، فتسفل الراء المكسورة كسرة الصاد والضاد المطبقتين.
 وهذا الباب انفرد به البصريون في النحو وليس للكوفيين ولا المدنيين
 فيه شء، وهو باب الامالة.
 
  سورة الجمعة
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم ()
 (الملك القدوس)
 بضم القاف القراءة، وقد رويت القدوس بفتح القاف، وهي قليلة.
 ومعني القدوس المبارك وقيل الطاهر ايضا.
 * * *
 وقوله: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()
 (الاميين) الذين لا يكتبون، الذين هم علي ما خلقت عليه الامة قبل
 تعلم الكتاب، والكتاب لا يكون الا بتعلم .
 وقولهم في الذي لا يعرف الكلام ولا القراءة: هو يقرا بالسليقة، اي لم يتعلم القراءة معربا انما يقرا علي ما سمع الكلام علي سليقته.
 والسليقة والطبيعة والنحيبة والسجية والسرجوجة، معناه كله الطبيعة.
 وقيل اول ما بدا الكتاب في العرب بدا من اهل الطاءف، وذكر اهل
 الطاءف انهم تعلموا الكتابة في اهل الحيرة، وذكر اهل الحيرة انهم تعلموا
 الكتابة من اهل الانبار.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ()
 " اخرين " في موضع جر.
 المعني هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم 
 
 وبعث في الذين لم يلحقوا بهم، اي في اخرين منهم لما يلحقوا بهم.
 فالنبي عليه السلام مبعوث الي من شاهده والي كل من كان بعدهم من العرب
 والعجم.
 ويجوز ان يكون (واخرين) في موضع نصب علي معني يعلمهم الكتاب
 والحكمة ويعلم اخرين منهم لما يلحقوا بهم.
 * * *
 وقوله: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 الاسفار الكتب الكبار، واحدها سفر، فاعلم الله  عز وجل  ان اليهود
 مثلهم في تركهم استعمال التوراة والايمان بالنبي عليه السلام الذي يجدونه
 مكتوبا عندهم فيها كمثل الحمار يحمل اسفارا.
 ثم قال: (بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله).
 ومعني (بءس مثل القوم) المثل الذي ضربناه لهم.
 وقرا ابو عمرو كمثل الحمار  بكسر الالف  وهذه الامالة اعني كسر الراء كثير في كلام العرب.
 وقوله: (والله لا يهدي القوم الظالمين).
 معناه انه لا يهدي من سبق في علمه انه يكون ظالما.
 * * *
 وقوله: (قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()
 وذلك لانهم قالوا: (نحن ابناء الله واحباءه) فقيل لهم:
 ان كنتم تزعمون فتمنوا الموت.
 اي فان الله سيميتكم.
 واعلم الله  عز وجل  انهم لايتمنونه، لانهم قد
 علموا ان النبي عليه السلام حق وانهم ان تمنوه ماتوا، فلم يتمنوه.
 
 فهذه من ادل ايات النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اعلم عز وجل انهم ان لم يتمنوا الموت ولم يموتوا في وقتهم انهم
 يموتون لا محالة فقال:
 * * *
 (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 ودخلت الفاء في خبر ان، ولا يجوز ان زيدا فمنطلق، لان
 (الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) فيه معني الشرط والجزاء.
 ويجوز ان يكون تمام الكلام: (قل ان الموت الذي تفرون منه)
 كانه قيل: ان فررتم من اي موت كان من قتل او غيره فانه ملاقيكم، ويكون (فانه) استءناف، بعد الخبر الاول.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 وقرءت الجمعة  باسكان الميم  ويجوز في اللغة الجمعة  بفتح الميم 
  ولا ينبغي ان يقرا بها الا ان تثبت بها رواية عن امام من القراء.
 فمن قرا الجمعة فهو تخفيف الجمعة، لثقل الضمتين.
 ومن قال في غير القراءة الجمعة، فمعناه التي تجمع الناس، كما تقول رجل لعنة، اي يكثر لعن الناس، ورجل ضحكة، يكثر الضحك.
 وقوله: (فاسعوا الي ذكر الله).
 معناه فاقصدوا الي ذكر الله، وليس معناه العدو.
 وقرا ابن مسعود: " فامضوا الي ذكر الله "
 وقال: لو كانت فاسعوا لسعيت حتي يسقط رداءي.
 وكذلك قرا ابي بن كعب: (فامضوا).
 وقد رويت عن عمر بن الخطاب.
 ولكن اتباع المصحف اولي، ولو كانت عند عمر " فامضوا " لا غير، لغيرها في المصحف.
 والدليل علي ان معني السعي التصرف في كل عمل قول الله  عز وجل 
 
 (وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري ()
 فلا اختلاف في ان معناه: وان ليس للانسان الا ما عمل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون).
 فالبيع من وقت الزوال في يوم الجمعة الي انقضاء الصلاة كالمحرم.
 * * *
 وقوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()
 هذا معناه الاباحة، ليس معناه اذا انقضت الصلاة وجب ان يتجر
 الانسان كما قال: (واذا حللتم فاصطادوا)
 فليس علي من حل من احرام ان يصطاد انما هو مباح له، مثل ذلك قوله في الكلام: اذا حضرتني فلا تنطق واذا غبت عني فتكلم بما شءت، انما معناه الاباحة.
 * * *
 وقوله: (فتمنوا الموت) بضم الواو لسكونها وسكون اللام.
 واختير الضم مع الواو، لان الواو ههنا اصل حركتها الرفع.
 لانها تنوب عن  اسماء مرفوعة.
 وقد قرءت (فتمنو الموت) بكسر الواو لالتقاء الساكنين، اذا التقيا من كلمتين كسر الاول منهما كما تقول: قل الحق فتكسر اللام لسكون لام الحق.
 * * *
 وقوله : (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ()
 ولم يقل اليهما، ويجوز من الكلام، واذا راو تجارة او لهوا انفضوا اليه
 انفضوا اليها، وانفضوا اليهما فحذف خبر احدهما لان الخبر الثاني يدل علي
 الخبر المحذوف والمعني اذا راوا تجارة انفضوا اليها او لهوا انفضوا اليه.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في خطبته فجاءت ابل لدحية بن خليفة الكلبي وعليها زيت فانفضوا ينظرون اليها وتركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، وبقي النبي عليه السلام مع اثني عشر رجلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو لحق اخرهم اولهم
 لالتهب الوادي نارا.
 فاعلم الله عز وجل ان ما عند الله خير من اللهو ومن
 
 التجارة، واعلم النبي عليه السلام غليظ ما في التولي عن الامام اذا كان
 يخطب يوم الجمعة.
 واللهو ههنا قيل الطبل، وهو  والله اعلم  كل ما يلهي به.
 (والله خير الرازقين).
 اي ليس يفوتهم من ارزاقهم لتخلفهم عن النظر الي الميرة شء من
 رزق ولا بتركهم البيع في وقت الصلاة والخطبة.
 
  سورة المنافقين
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()
 اكذبهم فيما تعتقده قلوبهم، وفي انهم يحلفون بالله انهم لمنكم.
 ويحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر.
 * * *
 وقوله: (اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون ()
 اي سترة يستترون بها منه، ودليل ذلك انهم حلفوا علي ما وصفنا.
 وقد قرءت: (اتخذوا ايمانهم) بكسر الهمزة 
 اي اظهارهم الايمان (جنة فصدوا عن سبيل الله).
 * * *
 وقوله: (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون
 ()
 وقرءت فطبع علي قلوبهم. ورويت فطبع الله علي قلوبهم.
 والقراءة المعروفة المجمع عليها ههنا فطبع، علي ما لم يسم فاعله.
 ويجوز في العربية فطبع علي قلوبهم علي ادغام العين في العين لانهما من مخرج واحد ، ولاجتماع الحركات لانه يجتمع لست حركات، ومن ترك الادغام فلان الحرفين
 
 من كلمتين وان العين من الحلق وحروف الادغام في حروف الفم اكثر منها
 في حروف الحلق نحو مد وشد وقر ورد واكثر من باب دعه يدعه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون ()
 كانه وصفهم بتمام الصور وحسن الابانة، ثم اعلم انهم في تركهم
 التفهم والاستبصار بمنزلة الخشب فقال: (كانهم خشب مسندة).
 ويقرا (خشب مسندة) باسكان الشين.
 فمن قرا باسكان الشين فهو بمنزلة بدنة وبدن.
 ومن قال خشب  بضم الشين  فهو بمنزلة ثمرة وثمر.
 ويجوز (خشب مسندة)، فلا تقرا بها الا ان تثبت بها رواية، وخشبة وخشب مثل شجرة وشجر.
 وقوله: (يحسبون كل صيحة عليهم).
 وصفهم الله تعالي بالجبن، ويكون امر كل من خاطب النبي عليه
 السلام فانما يخاطبه في امرهم بكشف نفاقهم.
 وقوله: (هم العدو فاحذرهم).
 اي هم العدو الادني، فاحذرهم لانهم كانوا اعداء النبي  صلي الله عليه وسلم  ويظهرون انهم معه.
 وقوله  عز وجل : (قاتلهم الله اني يءفكون).
 ومعني (اني يءفكون) من اين يصرفون عن الحق الي الباطل.
 * * *
 قوله: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون ()
 قرا ابو عمرو يستغفر لكم  بادغام الراء في اللام  وهي عند سيبويه لا
 تجوز، وقد بينا ذلك في سورة الصف.
 
 وقوله: (لووا رءوسهم).
 علي فعلوا، وقرءت (لووا رءوسهم) بالتخفيف.
 وهذه قيل انها نزلت في عبد الله بن ابي.
 * * *
 وقوله: (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ()
 هذه ايضا نزلت في عبد الله بن ابي.
 وذلك انه قال لقوم ينفقون علي بعض من مع رسول الله: لا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا عنه.
 (ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون).
 اي ان الله يرزقهم وهو رازقهم في حال انفاق هءلاء عليهم.
 * * *
 وقوله عز وجل : (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون ()
 يعنون ايضا عبد الله بن ابي.
 فاعلم الله انه مظهر دينه علي الدين كله ومعز رسوله ومن معه من المءمنين فقال: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين).
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ()
 حضهم الله علي ادامة الذكر له وان لا يضنوا باموالهم فقال:
 (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ()
 اي من قبل ان يعاين ما يعلم معه انه ميت.
 (فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين).
 
 فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين
 وقرءت (فاصدق واكون من الصالحين).
 فجاء في التفسير انه ما قصر احد في الزكاة او في الحج الا سال الكرة.
 فمن قال (فاصدق واكن من الصالحين).
 (فاصدق) جواب (لولا اخرتني) ومعناه هلا اخرتني.
 وجزم (واكن) علي موضع (فاصدق)، لانه علي معني ان اخرتني اصدق واكن من الصالحين.
 ومن قرا واكون فهو علي لفظ (فاصدق) واكون (). 
  سورة التغابن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مكية ما خلا ثلاث ايات نزلت بالمدينة، وهي من اخرها
 قوله: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم. . .) الي اخرها.
 وقيل ان
 الصحيح انها مدنية كلها.
 * * *
 قوله عز وجل: (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ()
 خلقكم في بطون امهاتكم كفارا ومءمنين، وجاء في التفسير ان يحيي
 عليه السلام خلق في بطن امه مءمنا، وخلق فرعون في بطن امه كافرا، ودليل ما في التفسير قوله عز وجل: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ().
 فاعلم الله يعالي انه مخلوق كذلك، وجاءز ان يكون
 (خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن)
 اي مءمن بان الله خلقه وكافر بان الله خلقه.
 ودليل ذلك اقوله سبحانه،: (قتل الانسان ما اكفره () من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره ().
 وقال: (اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا ().
 * * *
 وقوله: (وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير ()
 ويقرا (صوركم) بكسر الصاد، وصورة يجمع صورا مثل غرفة وغرف.
 ورشوة ورشي، ويجمع ايضا صور مثل رشوة ورشي وفعل وفعل اختان، قالوا
 
 حلي وحلي، ولحي ولحي جمع لحية.
 ومعني (احسن صوركم) خلقكم احسن الحيوان كله.
 والدليل علي ذلك ان الانسان لا يسر بان يكون صورته علي غير
 صورة الادميين، فالانسان احسن الحيوان.
 وقيل ايضا فاحسن صوركم من اراد الله ان يكون ابيض كان ابيض، ومن اراد ان يكون اسود كان اسود ومن اراد ان يكون دميما كان دميما او تاما كان تاما.
 فاحسن ذلك  عز وجل  واتي من كل صورة بكل صنف علي ارادته.
 * * *
 وقوله: (الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم ()
 اي وذاقوا في الدنيا عظيم السطوات ولهم في الاخرة عذاب اليم.
 ثم اعلم الله عز وجل بم نزل بهم ذلك فقال:
 (ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد ()
 فاعلم الله  عز وجل  انه نزل بهم العذاب في الدنيا وانه ينزل بهم في
 الاخرة بكفرهم.
 * * *
 وقوله: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير
 ()
 اي وبالقران الذي هو نور وكتاب مبين.
 * * *
 وقوله: (يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ()
 (يوم) منصوب بقوله (لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم) يوم الجمع.
 ويوم التغابن يوم يغبن اهل الجنة اهل النار، ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان في دون منزلته.
 وضرب ذلك مثلا للشراء والبيع كما قال: (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله)
 وقال في موضع اخر: (فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ().
 وذلك في الذين اشتروا الضلالة بالهدي.
 
 وقوله: (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم ()
 معناه الا بامر الله، وقيل ايضا الا بعلم الله.
 وقوله: (ومن يءمن بالله يهد قلبه).
 ويسلم في وقت المصيبة لامر الله يهد قلبه يجعله مهتديا.
 وقرءت (يهد قلبه)، تاويل هدا قلبه يهدا اذا سكن، ويكون علي طرح الهمزة، ويكون في الرفع يهدا قلبه  غير مهموز  وفي  الجزم: من يءمن بالله يهد قلبه، بطرح الالف للجزم، ويكون التاويل اذا سلم لامر الله سكن قلبه.
 * * *
 وقوله: (فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 هذه رخصة لقوله: (اتقوا الله حق تقاته).
 وقوله: (وانفقوا خيرا لانفسكم)
 اي قدموا خيرا لانفسكم من اموالكم.
 (ومن يوق شح نفسه).
 ويجوز (ومن يوق شح نفسه)، ولا اعلم احدا قرا
 بها فلا تقران بها الا ان تثبت رواية في قراءتها.
 (فاولءك هم المفلحون)
 معناه الظافرون بالفوز والخير.
 * * *
 قوله: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم).
 جاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر بالهجرة من مكة الي المدينة اراد قوم الهجرة فقال لهم ازواجهم واولادهم: قد صبرنا لكم علي مفارقة الدين، ولا نصبر لكم علي مفارقتكم ومفارقة الاموال والمساكن فاعلم الله تعالي ان من كان بهذه الصورة فهو عدو، وان كان ولدا او كانت زوجة.
 ثم امر عز وجل بالعفو والصفح فقال:
 (وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم).
 
 ثم اعلم ان الاموال والاولاد مما يفتتن به فقال:
 (انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم ()
 (فاتقوا الله ما استطعتم).
 اي ما امكنكم الجهاد والهجرة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يفتننكم الميل الي الاموال والاولاد عن ذلك.
 * * *
 (ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم ()
 فاقترض عز وجل مما رزق واعطي تفضلا وامتحانا.
 (والله شكور حليم).
 يشكر لكم ما عملتم ويحلم عنكم عند استحقاقكم العقوبة علي ذنوبكم .
 * * *
 (عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ()
 يعلم ما تكه الصدور " مما لا تعلمه الحفظة، ويعلم ما تسقط من ورقة
 وما قطر من قطر المطر.
 
  سورة الطلاق
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()
 هذا خطاب للنبي عليه السلام والمءمنون داخلون معه في الخطاب.
 ومعناه ان اردتم الطلاق كما قال: (اذا قمتم الي الصلاة) معناه اذا اردتم
 القيام الي الصلاة.
 وقوله: (فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة).
 فطلاق السنة المجتمع عليه في قول مالك ان يطلق الرجل امراته طاهرا
 من غير جماع تطليقة واحدة، ثم يتركها اذا اراد المقام علي فراقها ثلاث
 حيض، فاذا طعنت في الحيضة الثالثة فلا يملك رجعتها، ولكن ان شاء
 وشاءت ان يجددا نكاحا جديدا كان ذلك لهما لان معني:
 (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا)
 اي بعد الطلاق الواحد.
 فاذا طلقها ثلاثا في وقت واحد فلا معني في قوله:
 (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا).
 وانما تفسيره الرجعة، اعني اذا وقع الثلاث في وقت واحد، وهذا قول مالك  رحمه الله 
 وقال اهل العراق ان طلقها طاهرا من غير جماع ثم اوقع عند كل حيضة تطليقة فهو ايضا عندهم طلاق السنة، وان فعل ما قال مالك فهو عندهم سنة ايضا.
 وقال الشافعي اذا طلقها طاهرا من غير جماع فهو مطلق للسنة ايضا طلق واحدة او ثلاثا، وهذا يسقط معه اذا كان ثلاثا.
 
 قوله: (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا).
 وقد جاء التشديد فيمن تعدي طلاق السنة، فقال:
 (ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر).
 وقال: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه).
 يعني بحدود الله حدود طلاق السنة وما ذكر مع الطلاق.
 وقوله: (ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة).
 ويقرا (مبينة).
 فجعل للمطلقات السكني ، وقيل ان خروجهن من بيوتهن فاحشة.
 وقيل الفاحشة المبينة الزنا.
 ودليل هذا القول قوله: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم)، يعني الزنا. وقيل ايضا: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) زنا او سرق او شرب خمر.
 وقيل كل ما يجب فيه الحد فهو فاحشة.
 * * *
 قوله: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب)
 معناه يجعل له مخرجا من الحرام الي الحلال، وقيل ايضا من النار الي
 الجنة ويرزقه من حيث لا يحتسب معناه  والله اعلم  انه اذا اتقي الله واثر الحلال والصبر علي اهله ان كان ذا ضيقة فتح الله عليه ورزقه من حيث لا يحتسب.
 وجاءز ان يكون اذا اتقي الله في طلاقه، واثر ما عند الله وجري في
 ذلك علي السنة رزقه الله اهلا بدل اهله.
 وقوله: (ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()
 (ان الله بالغ امره)
 وتقرا (بالغ امره)، اي ان الله بالغ ما يريد.
 وقرءت ان الله بالغ امره، علي رفع الامر ببالغ، اي ان الله يبلغ امره وينفذ.
 * * *
 وقوله عز وجل: (قد جعل الله لكل شء قدرا).
 وقدرا، اي ميقاتا واجلا.
 * * *
 وقوله: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا ()
 
 قيل في بعض التفسير انهم سالوا فقالوا: قد عرفنا عدة التي تحيض.
 فما عدة التي لا تحيض والتي لم تحض؟
 فقيل ان ارتبتم، اي اذا ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر.
 والذي يذهب اليه مالك، واللغة تدل عليه ان معناه ان ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها فعدتها ثلاثة اشهر، وذلك بعد ان تترك تسعة اشهر بمقدار الحمل، ثم تعتد بعد ذلك
 ثلاثة اشهر، فان حاضت في هذه الثلاثة الاشهر تمت ثلاث حيض.
 وجاءز ان يتاخر هذا الحيض فيكون كلما قاربت ان تخرج من الثلاثة حاضت، فهذا مذهب مالك وهو الذي يروي عن عمر رحمه الله.
 وقال اهل العراق تترك ولو بلغت في ذلك اكثر من ثلاثين سنة ولو بلغت
 الي السبعين، يعنون حتي تبلغ مبلغ من لا يحيض، وقالوا: ولو شاء الله
 لابتلاها باكثر من ذلك، وكذلك في قوله:
 (واللاءي لم يحضن) معناه عند مالك معناه ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، والياءسة عند مالك وغيره باجماع التي قد يءست من المحيض فلا ارتياب في امرها انها لا تحيض تعتد ثلاثة اشهر.
 ولم يات في القران النص علي ذلك، ولكن في القران دليل عليه
 وانا ابينه ان شاء الله.
 فاما الصغيرة التي لا يوطا مثلها فان دخل بها ووطءها مكانه فانما عقرها ().
 ولا عدة عند مالك عليها، الا ان يكون مثلها يستقيم ان يوطا وانما هي عنده
 في عداد من لم يدخل بها.
 والذي في القران يدل علي ان الياءسة التي لا يرتاب فيها يجب ان تعتد ثلاثة اشهر لقوله: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن)
 فمعناه واللاءي لا يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر، فقياس اللاءي لا يحضن قياس اللاءي لم يحضن 
 فلم يحتج الي ذكر ذلك.
 واذا كان عدة المرتاب بها ثلاثة اشهر فالتي لا يرتاب بها اولي بذلك.
 قوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن).
 معناه اجلهن في الانقطاع فيما بينهن وبين الازواج ان يضعن حملهن.
 * * *
 وقوله: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري ()
 (من وجدكم)
 ويقرا (من وجدكم)، يقال وجدت في المال وجدا، اي صرت ذا مال.
 ووجدا وجدة، ووجدت الضالة وجدانا ووجدت علي فلان وجدا، ووجدت عليه موجدة.
 فاوجب الله تعالي السكني حتي تنقضي العدة.
 والسكني والنفقة علي الزوج اذا طلق طلاق السنة الي ان تاتي ثلاث حيض، فاذا ابت الطلاق قبل انقضاء العدة فعليه النفقة والسكني في قول اهل العراق، وعليه السكني في مذهب مالك والشافعي، فاما الحامل فعليه النفقة لها، وذا في القران نص بقوله تعالي:
 (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن).
 وقوله: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن).
 اي فاعطوهن اجرة رضاعهن.
 (واتمروا بينكم بمعروف).
 قيل في التفسير انه الكسوة والدثار، والمعروف  والله اعلم  ان لا
 يقصر الرجل في نفقة المرضع التي ترضع ولده اذا كانت هي والدته لان
 الوالدة اراف بولدها من غيرها به، فلا تقصر في رضاعه والقيام بشانه، فحق
 كل واحد منهما ان ياتمر في الولد بمعروف.
 (وان تعاسرتم فسترضع له اخري).
 
 معناه فليرضع الوالد غير والدة الصبي، وهذا خبر في معني الامر لان
 لفظ. . (فسترضع له اخري) لفظ الخبر ومعناه فليرضع.
 ومثله في لفظ الخبر ومعني الامر قوله:
 (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين)
 معناه وليرضعن اولادهن حولين كاملين.
 * * *
 قوله: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا ()
 امر اهل التوسعة ان يوسعوا علي نساءهم المرضعات اولادهن علي قدر
 سعتهن.
 (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله).
 اي من كان رزقه بمقدار القوت فلينفق علي قدر ذلك، كما قال:
 (علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره).
 (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها)
 اي الا ما اعطاها.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سيجعل الله بعد عسر يسرا).
 اعلم الله المءمنين انهم وان كانوا في حال ضيقة، وقيل كان الغالب
 علي اكثرهم في ذلك الوقت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفقر والفاقة فاعلمهم عز وجل انه سيوسر المسلمون  ففتح الله عليهم بعد ذلك وجعل يسرا بعد عسر.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا ()
 اي عجلنا لها العذاب، ومعناه: عتا اهلها فحاسبنا اهلها وعذبناهم.
 * * *
 وقوله: (فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا ()
 اي ثقل عاقبة امرها.
 
 (وكان عاقبة امرها خسرا)
 يعني في الاخرة وهو قوله:
 (اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا ()
 يعني بعد ذلك الذي نزل بهم في الدنيا.
 ثم وعظ الله هذه الامة في تصديق النبي عليه السلام، واتباع امره
 واعلم انه قد بعث رسوله ليخرج الناس من الظلمات الي النور فقال:
 (فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا).
 ومعني اولي الالباب اصحاب العقول، وواحد اولي الالباب ذو لب اي
 ذو عقل.
 (قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا ()
 (رسولا) منصوب علي ثلاثة اوجه:
 اجودها ان يكون قوله: (قد انزل الله اليكم ذكرا) دليلا علي اضمار ارسل رسولا يتلو عليكم.
 ويجوز ان يكون يعني بقوله (رسولا) النبي عليه السلام.
 ويكون (رسولا)، منصوبا بقوله (ذكرا).
 يكون المعني قد انزل الله اليكم ذكرا (رسولا) ذا ذكر رسولا يتلو، ويكون (رسولا) بدلا من ذكر، ويكون يعني به جبريل عليه السلام.
 ويكون دليل هذا القول قوله يعني به جبريل عليه السلام: (نزل به الروح الامين () علي قلبك) ().
 ومعني: (من الظلمات الي النور) من ظلمات الكفر الي نور الايمان لان
 ادلة الكفر مظلمة غير بينة، وادلة الاسلام واضحة بينة.
 قوله: (قد احسن الله له رزقا).
 اي رزقه الله الجنة التي لا ينقطع نعيمها، ولا يزول.
 ثم ذكر  جل وعز 
 ما يدل علي توحيده فقال: 
 (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()
 ففي كل سماء وكل ارض خلق من خلقه، وامر نافذ من امره.
 * * *
 وقوله عز وجل: (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير).
 وقوله: (وان الله قد احاط بكل شء علما).
 (علما) منصوب علي المصدر المءكد، لان معني قوله:
 (وان الله قد احاط بكل شء علما)
 اي قد علم كل شء علما.
 ومثله: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب)
 ثم قال: (صنع الله) موكدا.
 لان معني قوله: (صنع الله) صنع الله الجبال تمر مر السحاب.
 
  سورة التحريم
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم ()
 اي وقد غفر الله لك ذلك التحريم.
 وجاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب عسلا عند زينب بنت جحش فاجمعت عاءشة وحفصة علي ان يقولا له: انا نشم منك ريح المغافير، والمغافير صمغ متغير الراءحة.
 وقيل في التفسير انه بقلة ()، فلما صار الي كل واحدة منهما قالت له: اني اشم منك ريح المغافير فحرم النبي  عليه السلام  علي نفسه شرب العسل، وقيل انه حلف علي ذلك.
 وجاء في التفسير  وهو الاكثر  ان النبي  عليه السلام  خلا في يوم
 لعاءشة مع جاريته ام ابراهيم، وكان يقال لها مارية القبطية فوقفت حفصة علي ذلك، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تعلمي عاءشة ذلك، فقالت له لست افعل.
 وحرم مارية علي نفسه.
 وقيل انه حلف مع ذلك ايضا، فاعلمت حفصة عاءشة الخبر واستكتمتها اياه، فاطلع الله نبيه علي ذلك فقال الله عز وجل: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير ()
 (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا)
 يعني حفصة.
 موضع " اذ " نصب، كانه فال: واذكر (اذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) يعني حفصة.
 (فلما نبات به)، اي فلما خبرت به عاءشة. 
 (واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض).
 وقرءت (عرف بعضه) بتخفيف الراء.
 واعلم الله ان التحريم علي هذا التفسير لا يحرم.
 فقال لنبيه عليه السلام:
 (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك).
 فلم يجعل الله لنبيه ان يحرم الا ما حرم الله، فعلي هذين التفسيرين
 ليس لاحد ان يحرم ما احل الله، فقال الله: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم).
 يعني الكفارة، لانه قد روي انه مع ذلك التحريم حلف.
 وقال قوم ان الكفارة كفارة التحريم.
 فاما (عرف بعضه).
 فتاويله انه عرف بعضه حفصة، (واعرض عن بعض)
 جاء في التفسير انه لما حرم مارية اخبر حفصة انه يملك من بعده ابو بكر
 وعمر، فعرفها بعض ما افشت من الخبر، واعرض عن بعض.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عرف كل ما كان اسره.
 والاعراض لا يكون الا عما يعرف.
 وتاويل هذا في اللغة حسن بين.
 معني (عرف بعضه) جازي عليه، كما تقول لمن تتوعده: قد علمت ما عملت وقد عرفت ما صنعت.
 وتاويله فساجازيك عليه، لا انك تقصد الي انك قد علمت فقط.
 ومثله قول الله عز وجل: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله).
 فتاويله يعلمه الله ويجازي عليه، فان الله يعلم كل ما يفعل.
 ومثله قوله تعالي: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم)
 والله يعلم ما في قلوب الخلق اجمعين.
 ومثله قوله: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ().
 ليس الفاءدة انه يري ما عمل، انما يري جزاء ما عمل.
 فقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم طلق حفصة تطليقة واحدة فكان ذلك جزاءها عنده.
 
 فذلك تاويل (عرف بعضه واعرض عن بعض).
 اي جازي علي بعض الحديث.
 وكانت حفصة، صوامة قوامة فامره الله تعالي ان يراجعها فراجعها.
 * * *
 وقوله: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير ()
 يعني به عاءشة وحفصة.
 ومعني (صغت قلوبكما). عدلت قلوبكما وزاغت عن الصدق.
 وقوله: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه).
 اي تتعاونا عليه، فان الله هو مولاه اي هو يتولي نصرته،.
 (وجبريل وصالح المءمنين).
 جاء في التفسير ان صالح المءمنين ابو بكر وعمر، وجاء ايضا في
 التفسير ان صالح المءمنين عمر، وقيل ان صالحي المءمنين خيار
 المسلمين.
 و" صالح " ههنا ينوب عن الجمع كما تقول: يفعل هذا الخير من
 الناس تريد كل خير.
 (والملاءكة بعد ذلك ظهير).
 في معني ظهراء، اي والملاءكة ايضا نصار للنبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 * * *
 قوله عز وجل: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا ()
 (يبدله)
 وقرءت (يبدله)، بتشديد الدال وفتح الباء، ويبدله للتكثير، وكلاهما جيد وقد قرء به.
 * * *
 وقوله: (قانتات).
 جاء في التفسير مطيعات، والقنوت القيام بما يقرب الي الله  عز وجل . 
 وقوله تعالي: (ساءحات).
 جاء في التفسير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الساءحين هم الصاءمون، وهو مما في الكتب الاولي.
 وقال اهل اللغة: انما قيل للصاءم ساءح لان الذي يسيح متعبد
 ولا زاد معه، فحين يجد الزاد يطعم، والصاءم كذلك يمضي النهار ولا يطعم
 شيءا فلشبهه به سمي ساءحا.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()
 (قوا انفسكم واهليكم نارا).
 معناه خذوا انفسكم واهليكم بما يقرب من الله  جل وعز  وجنبوا
 انفسكم واهليكم المعاصي.
 ومعني (قوا انفسكم) اي: وقوا انفسكم ()
 وجاء في التفسير: رحم الله رجلا قال: يا اهلاه صلاتكم صيامكم مسكينكم يتيمكم جيرانكم.
 معناه الزموا واحفظوا صلاتكم وهذه الاشياء المذكورة، ادوا فرض الله
 فيها.
 وفي الحديث لعل الله يجمعهم معه في الجنة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وقودها الناس والحجارة).
 جاء في التفسير انها حجارة الكبريت.
 والوقود بفتح الواو ما توقد به النار من حطب وغيره، يقال وقدت النار وقودا  بضم الواو .
 * * *
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير ()
 (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة)
 بفتح النون، وتقرا (نصوحا)  بضم النون 
 فمن فتح فعلي صفة التوبة.
 ومعناه توبة بالغة في النصح، وفعول من اسماء الفاعلين
 التي تستعمل للمبالغة في الوصف، تقول رجل صبور وشكور، وتوبة نصوح.
 ومن قرا (نصوحا)  بضم النون  فمعناه ينصحون بهذا نصوحا.
 يقال: نصحت له نصحا ونصاحة ونصوحا. 
 وجاء في التفسير ان التوبة النصوح التي لا يعاود التاءب معها المعصية.
 وقال بعضهم التي لا ينوي معها معاودة المعصية.
 وقوله: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه).
 (يوم) منصوب بقوله: (عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي).
 اي في هذا اليوم.
 والقراءة النصب في قوله: (ويدخلكم) عطف علي (ان يكفر)
 ولو قرءت بالجزم لكان وجها، يكون محمولا علي موضع (عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) لان عسي من الله واجبة، قال الله تعالي:
 (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ().
 * * *
 وقوله: (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا).
 اما اذا راي المءمنون نور المنافقين يطفا سالوا الله ان يتمم لهم نورهم.
 * * *
 وقوله: (ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ()
 اعلم الله عز وجل ان الانبياء لا يغنون عمن عمل بالمعاصي شيءا.
 وجاء في التفسير ان خيانتهما لم تكن في بغاء، لان الانبياء لا يبتليهم
 الله في نساءهم بفساد، وقيل ان خيانة امراة لوط انها كانت تدل علي الضيف، وخيانة امراة نوح انها كانت تقول: انه مجنون  صلي الله عليه وسلم  وعلي انبياءه اجمعين.
 فاما من زعم غير ذلك فمخطء لان بعض من تاول قوله:
 (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح).
 
 ذهب الي جنس من الفساد.
 يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح
 والقراءة في هذا ((عمل غير صالح)، و (عمل غير صالح).
 وهما يرجعان الي معني واحد.
 وذلك ان تاويل (انه عمل غير صالح) انه ذو عمل غير صالح.
 وكل من كفر فقد انقطع نسبه من اهله المءمنين، لا يرثهم ولا يرثونه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ()
 جاء في التفسير ان فرعون وتد لها اربعة اوتاد وشد بدنها ورجليها وجعل
 علي صدرها رحي، وجعلها في الشمس، وان الله فرج لها فرات بيتها في الجنة.
 وجاء في التفسير ان الملاءكة كانت تظلها باجنحتها من الشمس.
 * * *
 وقوله: (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ()
 (وكتبه)
 وقرءت (وكتابه).
 (احصنت فرجها)
 جاء في التفسير انه يعني به فرج ثوبها.
 والعرب تقول للعفيف: هو نقي الثوب، وهو طيب الحجزة، تريد انه عفيف وانشدوا بيت النابغة الذبياني:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم. . . يحيون بالريحان يوم السباسب
 فسروا " طيب حجزاتهم " انهم اعفاء.
 وكذلك (فنفخنا فيه من روحنا)
 اي في فرج ثوبها.
 
  سورة الملك
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جاء في التفسير انها تسمي المنجية، تنجي قارءها من عذاب القبر.
 وجاء في التفسير ان في التوراة: سورة الملك من قراها  في ليلة فقد اكثر.
 * * *
 وقوبه: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير ()
 معناه تعالي وتعاظم.
 * * *
 قوله: (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور ()
 المتعلق ب (ايكم) المضمر.
 والمعني ليبلوكم فيعلم ايكم احسن عملا علم ما وقع.
 والله عز وجل قد علم ما يكون منهم الا ان الجزاء يجب بوقوع
 العمل منهم، وارتفعت " اي " بالابتداء، ولا يعمل فيها ما قبلها لانها علي اصل الاستفهام، وهذا مثل قوله: (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ().
 وهذا عند النحويين في تقدير التسمية، معناه معني الالف وام، اذا قلت: قد
 علمت ايكم افضل، فالمعني قد علمت ازيد افضل ام عمرو.
 فعلمت لا يعمل فيه، بعد الالف، وكذلك لا يعمل في اي، والمعني واحد. ومعني (خلق الموت والحياة) خلق لكم الحياة ليختبركم فيها وخلق الموت ليبعثكم ويجازيكم باعمالكم.
 وجاء في تفسير الكلبي خلق الموت في صورة كبش املح لا يمر بشء
 
 الا مات، ولا يطا علي شء الا مات، ولا يجد راءحته شء الا مات، وخلق الحياة في صورة فرس بلقاء فوق الحمار ودون البغل، لا تمر بشء الا احيته ولا تطا علي شء الا احيته ولا يجد ريحها شء الا حصي، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 * * *
 وقوله عز وجل: (الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ()
 في خلق ويقرا (في خلق الرحمن من تفوت) بغير الف.
 ويجوز في (تفاوت) (تفاءت) مهموز، تبدل الهمزة من الواو المضمومة، ويقال: تفاوت الشء تفاوتا وتفوت تفوتا اذا اختلف، فالمعني ما تري في خلقه السماء اختلافا ولا اضطرابا.
 ومعني (طباقا) مطبق بعضها علي بعض، طباق مصدر طوبقت طباقا.
 وقوله: (فارجع البصر هل تري من فطور).
 اي هل تري فيها فروجا او صدوعا.
 * * *
 (ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير ()
 (خاسءا) منصوب علي الحال، ومعناه صاغرا، وهو حسير، قد اعيي من
 قبل ان يري في السماء خللا.
 * * *
 وقوله: (وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير ()
 (عذاب جهنم)
 بالنصب والرفع، والنصب يكون عطفا علي قوله: (واعتدنا لهم عذاب السعير () وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم)، اي واعتدنا للذين كفروا
 بربهم عذاب جهنم.
 * * *
 قوله: (ولقد زينا السماء الدنيا).
 
 معناه التي تدنو منكم من سبع السماوات.
 وقوله: (بمصابيح) يعني الكواكب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور ()
 وهو اقبح الاصوات وهو كصوت الحمار.
 * * *
 وقوله: (تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير ()
 معناه تكاد ينقطع من غيظها عليهم.
 وقوله: (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير).
 هذا التوبيخ زيادة لهم في العذاب.
 ثم اعترفوا بجهلهم فقالوا:
 (لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()
 اي لو كنا سمعنا سمع من يعي ويفكر ما كنا في اصحاب السعير، او
 يعقل عقل من يميز وينظر ما كنا في اهل النار.
 * * *
 (فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير ()
 ويروي (فسحقا) بضم الحاء.
 (سحقا) منصوب علي المصدر، المعني اسحقهم الله سحقا.
 اي باعدهم الله من رحمته مباعدة، والسحيق البعيد.
 * * *
 وقوله: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور ()
 معناه في جبالها، وقيل في جوانبها، وقيل في طرقها.
 واشبه التفسير  والله اعلم  تفسير من قال في جبالها، لان قوله:
 (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا)، معناه سهل لكم السلوك فيها، فاذا امكنكم السلوك في جبالها فهو ابلغ في التذليل.
 
 قوله: (واليه النشور).
 معناه: ان الله الذي خلق السماوات بغير عمد لا تفاوت فيها وخلق
 الارض وذللها لكم قادر علي ان ينشركم، اي يبعثكم.
 * * *
 وقوله: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ()
 معني تمور تدور.
 * * *
 وقوله: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ()
 اي كما ارسل علي قوم لوط الحجارة التي حصبتهم.
 * * *
 وقوله: (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير ()
 بين لهم بخلق السماوات والارضين ما دلهم علي توحيده، وبين لهم
 بتسخير الطير في جو السماء صافات اجنحتهن وقابضاتها.
 (ما يمسكهن الا الرحمن) بقدرته.
 * * *
 (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ()
 اعلم الله  عز وجل  ان المءمن سالك الطريقة المستقيمة، وان الكافر
 في ضلالته بمنزلة الذي يمشي مكبا علي وجهه.
 وجاء في التفسير ان الكافر يمشي علي وجهه في الاخرة.
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف يمشون علي وجوههم؟ فقال: الذي مشاهم علي ارجلهم قادر علي ان يمشيهم علي
 وجوههم.
 * * *
 وقوله: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون ()
 وقرءت " سيءت " باشمام السين الضم، ويجوز " سيت " علي طرح
 الهمزة، والقاء الحركة علي الياء.
 
 والمعني فلما راوا العذاب زلفة، اي قريبا، سيت وجوه الذين كفروا.
 تبين فيها السوء ().
 (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون).
 وقرءت (تدعون)، من دعوت ادعو.
 فاما (تدعون)، فجاء في التفسير تكذبون.
 وتاويله في اللغة هذا الذي كنتم من اجله تدعون الاباطيل والاكاذيب.
 اي تدعون انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم لا تخرجون.
 ومن قرا تدعون. بالتخفيف 
 فالمعني هذا الذي كنتم به تستعجلون وتدعون الله في قولكم:
 (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة
 من السماء او اءتنا بعذاب اليم ().
 ويجوز ان يكون معني (تدعون) هذا ايضا تفتعلون، من الدعاء.
 وتفتعلون من الدعوي، يجوز ذلك  والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين ()
 اي غاءرا، وهو مصدر يوصف به الاسم، فتقول: ماء غور، وماءان غور
 ومياه غور.
 كما تقول: هذا عدل وهذان عدل وهءلاء عدل.
 ومعني معين جار من العيون.
 وجاء في التفسير [ظاهر]، والمعني انه يظهر من العيون. 
  سورة (ن)
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (ن والقلم وما يسطرون ()
 قرءت بادغام النون في الواو، وقرءت بتبيين النون عند الواو.
 وقرءت نون والقلم  بفتح النون.
 والذي اختار ادغام النون في الواو كانت الواو ساكنة او متحركة.
 لان الذي جاء في التفسير يباعدها من الاسكان والتبيين، لان من
 اسكنها وبينها فانما يجعلها حرف هجاء والذي يدغمها فجاءز ان يدغمها وهي مفتوحة ().
 وجاء في التفسير ان " نون " الحوت التي دحيت عليها سبع الارضين
 وجاء في التفسير ايضا ان النون الدواة، ولم يجء في التفسير كما فسرت
 حروف الهجاء ، والاسكان لا يجوز ان يكون فيه الا حرف هجاء.
 وجاء في التفسير ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فقال:
 اي رب، وما اكتب؟ قال: القدر، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، وجري فيما جري به القلم (تبت يدا ابي لهب).
 * * *
 وقوله: (وما يسطرون).
 معناه: وما تكتب الملاءكة.
 * * *
 وقوله: (ما انت بنعمة ربك بمجنون () 
 هذه مسالة من ابواب النحو، تحتاج، الي تبيين.
 قوله: (انت) هو اسم (ما)، و (بمجنون) الخبر، و (بنعمة ربك)
 موصول بمعني النفي.
 المعني: انتفي عنك الجنون بنعمة ربك، كما تقول: انت بنعمة الله
 فهم ، وما انت بنعمة الله جاهل.
 وتاويله: فارقك الجهل بنعمة ربك، وهذا جواب لقولهم:
 (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون ().
 * * *
 قوله: (وان لك لاجرا غير ممنون ()
 اي: غير مقطوع، وجاء في التفسير: غير محسوب.
 * * *
 (وانك لعلي خلق عظيم ()
 قيل: علي الاسلام، وقيل: علي القران.
 والمعني  والله اعلم  انت علي الخلق الذي امرك الله به في القران.
 * * *
 قوله: (فستبصر ويبصرون () بايكم المفتون ()
 معني المفتون: الذي قد فتن بالجنون.
 قال ابو عبيدة، معني الباء الطرح، المعني: ايكم المفتون.
 قال: ومثله قول الشاعر:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 
 قال معناه: نرجو الفرج. وليس كذلك.
 المعني: نرجو كشف ما فيه نحن بالفرج، او نرجو النصر بالفرج.
 والباء في (بايكم المفتون) لا يجوز ان تكون لغوا.
 وليس هذا جاءزا في العربية في قول احد من اهلها.
 وفيه قولان للنحويين:
 قالوا: المفتون ههنا بمعني الفتون، المصادر تجء علي المفعول.
 تقول العرب: ليس لهذا معقول. اي عقل. وليس له
 معقود راي، بمعني عقد راي.
 وتقول: دعه الي ميسور. بمعني: الي يسر.
 فالمعني: فستبصر وييصرون بايكم المفتون.
 وفيه قول اخر: بايكم المفتون بالفرقة التي انت فيها، او فرقة الكفار التي فيها ابو جهل والوليد بن المغيرة المخزومي ومن اشبههم.
 فالمعني علي هذا: فستبصر ويبصرون في اي الفريقين المجنون.
 افي فرقة الاسلام ام في فرقة الكفر.
 * * *
 وقوله: (ودوا لو تدهن فيدهنون ()
 اي: ودوا لو تصانعهم في الدين فيصانعونك.
 * * *
 وقوله: (ولا تطع كل حلاف مهين ()
 فعيل من المهانة، وهي القلة.
 ومعناه ههنا القلة في الراي والتمييز.
 * * *
 وقوله: (هماز مشاء بنميم ()
 الهماز الذي يغتاب الناس.
 * * *
 وقوله: (مناع للخير معتد اثيم ()
 معناه: كان يمنع اهله وولده ولحمته من الاسلام.
 وجاء في التفسير انه الوليد بن المغيرة المخزومي، وكان موسرا كثير المال، وكان له عشرة بنين فكان يقول لهم وللحمته: من اسلم منكم منعته رفدي.
 * * *
 وقوله: (معتد اثيم).
 اي متجاوز في الظلم، واثيم: اي اثيم بربه، اي اثيم باعتداءه وذنبه.
 
 قوله عز وجل: (عتل بعد ذلك زنيم ()
 جاء في التفسير ان العتل ههنا الشديد الخصومة، وجاء في التفسير انه
 الجافي الخلق اللءيم الضريبة، وهو في اللغة الغليظ الجافي.
 والزنيم جاء في اللغة انه الملزق في القوم وليس منهم، قال حسان بن
 ثابت الانصاري.
 وانت زنيم نيط في ال هاشم. . . كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 وقيل ان الزنيم الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها، والزنمتان
 المعلقتان عند حلوق المعزي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان كان ذا مال وبنين ()
 وقرءت علي لفظ الاستفهام، والمعني معني التوبيخ.
 وموضع " ان " نصب علي وجهين:
 علي معني الان كان ذا مال وبنين يقول، (اذا تتلي عليه اياتنا).
 فيكون " ان " نصبا بمعني قال ذلك لان كان ذا مال وبنين، اي جعل مجازاة
 النعمة التي خولها في المال والبنين والكفر باياتنا.
 واذا جاءت الف الاستفهام فهذا هو القول لا يصلح غيره.
 وقيل في التفسير: ولا تطع كل حلاف مهين ان كان ذا مال وبنين
 اي لا تطعه ليساره وعدده.
 (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ()
 (واساطير) مرفوعة باضمار هي، المعني اذا تتلي عليه اياتنا
 قال هي اساطير الاولين.
 وواحد الاساطير اسطورة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (سنسمه علي الخرطوم ()
 
 معناه سنسمه علي انفه، والخرطوم الانف، ومعني سنسمه سنجعل له في
 الاخرة العلم الذي يعرف به اهل النار من اسوداد وجوههم.
 وجاءز  والله اعلم  اذا يفرده بسمة لمبالغته في عداوة النبي عليه السلام. فيخص من التشويه بما يتبين به من غيره كما كانت عداوته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عداوة يتبين بها من غيره.
 * * *
 وقوله: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ()
 والجنة: البستان، وهءلاء قوم بناحية اليمن كان لهم اب يتصدق من جنته علي المساكين، فجاء في التفسير انه كان ياخذ منها قوت سنته، ويتصدق
 بالباقي
 وجاء ايضا انه كان يترك للمساكين ما اخطاه المنجل، وما كان في اسفل
 الاكداس، وما اخطاه القطاف من العنب وما خرج عن البساط الذي يبسط
 تحت النخلة اذا صرمت، فكان يجتمع من ذلك شء كثير، فقال بنوه:
 نحن جماعة، وان فعلنا بالمساكين ما كان يفعل ابونا ضاق علينا الامر فحلفوا
 ليصرمنها بسدفة من الليل.
 قال الله عز وجل: (ولا يستثنون).
 فحلفوا ولم يقولوا: ان شاء الله، فلما كان الوقت الذي اتعدوا فيه بسدفة
 غدوا الي جنتهم ليصرموها.
 * * *
 (وغدوا علي حرد قادرين ()
 من قولهم: حاردت السنة اذا منعت خيرها.
 وقيل علي غضب ().
 فاما الحرد الذي هو القصد فانشدوا فيه:
 اقبل سيل جاء من امر الله. . . يحرد حرد الجنة المغله 
 اي يقصد قصد الجنة المغلة.
 * * *
 قوله تعالي: (فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون ()
 اي ارسل عليها عذابا من السماء فاحترقت كلها.
 * * *
 (فاصبحت كالصريم ()
 اي فاصبحت كالليل سوادا.
 * * *
 (فتنادوا مصبحين () ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين ()
 اي ان كنتم عازمين علي صرام النخل.
 * * *
 (فانطلقوا وهم يتخافتون ()
 اي يسرون الكلام بينهم بان: (لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين).
 والتخافت اسرار الكلام.
 * * *
 (فلما راوها قالوا انا لضالون ()
 (فلما راوها)
 محترقة.
 (قالوا انا لضالون)، اي قد ضللنا طريق جنتنا، اي ليست هذه، ثم
 علموا انها عقوبة فقالوا:
 * * *
 (بل نحن محرومون ()
 اي حرمنا ثمر جنتنا بمنعنا المساكين.
 * * *
 (قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون ()
 (اوسطهم) اعدلهم من قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا)
 اي عدلا.
 (لولا تسبحون).
 قال لهم: استثنوا في يمينكم، لانهم اقسموا ليصرمنها مصبحين
 
 ولم يستثنوا.
 ومعني التسبيح ههنا الاستثناء، وهو ان يقول: ان شاء الله.
 فاذا قال قاءل التسبيح ان يقول: سبحان الله، فالجواب في ذلك ان كل
 ما عظمت الله به فهو تسبيح، لان التسبيح في اللغة فيما جاء عن النبي عليه
 السلام تنزيه الله عن السوء.
 فالاستثناء تعظيم الله والاقرار بانه لا يقدر احد ان يفعل فعلا الا بمشيءته  عز وجل.
 فالمعني في قوله: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة).
 انا بلونا اهل مكة حين دعا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، فابتلاهم الله بالجرب والهلاك وذهاب
 الاقوات كما بلي اصحاب هذه الجنة باحتراقها وذهاب قوتهم منها.
 * * *
 وقوله: (افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون ()
 هذه الالف الف الاستفهام، ومجازها ههنا التوبيخ والتقرير.
 وجاء في التفسير ان بعض كفار قريش قال: ان كان ما يذكرون ان لهم في الاخرة حقا، فان لنا في الاخرة اكبر منه كما انا في الدنيا افضل منهم. فوبخهم الله فقال:
 (افنجعل المسلمين كالمجرمين).
 وكذلك: (ما لكم كيف تحكمون).
 معناه علي اي احوال الكفر تخرجون حكمكم.
 * * *
 (ام لكم كتاب فيه تدرسون () ان لكم فيه لما تخيرون ()
 اي اعندكم كتاب من الله عز وجل ان لكم لما تخيرون.
 * * *
 (ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون ()
 (ام لكم ايمان علينا بالغة*
 معناه مءكدة
 (الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون).
 اي حلف علي ما تدعون في حكمكم.
 
 قوله: (سلهم ايهم بذلك زعيم ()
 والزعيم الكفيل والضامن.
 والمعني سلهم ايهم كفل بذلك.
 * * *
 قوله: (ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين () يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون ()
 اي فلياتوا بشركاءهم يوم القيامة.
 ومعني (يكشف عن ساق) في اللغة يكشف عن الامر الشديد.
 قال الشاعر:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا. . . وجدت الحرب بكم فجدوا
 والقوس فيها وتر عرد.
 وجاء في التفسير عن احمد بن عبد الله بن احمد بن حنبل قال ثنا ابي.
 قال ثنا محمد بن جعفر يعني غندر، عن شعبة عن مغيرة عن ابراهيم قال.
 قال ابن عباس في قوله: (يكشف عن ساق) عن الامر الشديد.
 وقال ابن مسعود: يكشف الرحمن عن ساقه.
 فاما المءمنون فيخرون له سجدا
 واما المنافقون فتكون ظهورهم طبقا طبقا كان فيها السفافيد.
 فهذا ما روينا في التفسير وما قاله اهل اللغة.
 قال ابو اسحاق: هذا تاويل قوله (ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم).
 يعني به المنافقون.
 
 وقوله: (ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()
 (ترهقهم ذلة)
 معناه تغشاهم ذلة.
 (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()
 يعني به في الدنيا.
 * * *
 وقوله: (فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()
 ومثله: (ذرني ومن خلقت وحيدا)، معناه لا تشغل قلبك به، كله الي
 فاني اجازيه.
 ومثله قول الرجل: ذرني واياه. وليس انه منعه به ولكن تاويله
 كله الي فاني اكفيك امره.
 * * *
 وقوله: (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم ()
 يعني: يونس عليه السلام.
 * * *
 (اذ نادي وهو مكظوم)
 اي مملوء غما وكربا.
 * * *
 وقوله: (لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم ()
 والمعني انه قد نبذ بالعراء وهو غير مذموم، ويدل علي ذلك ان النعمة
 قد شملته.
 * * *
 وقوله: (فاجتباه ربه فجعله من الصالحين ()
 هذا تخليص له من الذم، والعراء المكان الخالي
 قال الشاعر:
 رفعت رجلا لا اخاف عثارها. . . ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 * * *
 قوله عز وجل: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون ()
 وقرءت (ليزهقونك)  بالهاء  ولكن هذه تخالف المصحف اعني الهاء
 والقراءة علي ما وافق المصحف ().
 وهذه الاية تحتاج الي فصل ابانة في اللغة
 فاما ما روي في التفسير 
 فروي ان الرجل من العرب كان اذا اراد ان يعتان شيءا. اي يصيبه بالعين تجوع ثلاثة ايام، ثم يقول للذي يريد ان يعتانه: لا اري كاليوم ابلا او شاء او ما اراد.
 المعني لم ار كابل اراها اليوم ابلا فكان يصيبها بالعين بهذا القول.
 فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما سمعوا منه الذكر كما كانوا يقولون لما يريدون ان يصيبوه بالعين.
 فاما مذهب اهل اللغة فالتاويل عندهم انه من شدة ابغاضهم لك
 وعدوانهم يكادون بنظرهم نظر البغضاء ان يضروك، وهذا مستعمل في
 الكلام، يقول القاءل: نظر الي نظرا يكاد يصرعني به، ونظرا يكاد ياكلني فيه.
 وتاويله كله انه نظر الي نظرا لو امكنه معه اكلي او ان يصرعني لفعل.
 وهذا بين واضح، والله اعلم.
 
  سورة الحاقة
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (الحاقة () ما الحاقة ()
 الاولة: مرفوع بالابتداء، و " ما " رفع بالابتداء ايضا.
 و (الحاقة) الثانية خبر " ما " والعاءد علي " ما " (الحاقة) الثانية.
 علي تقدير ما هي، والمعني تفخيم شانها، واللفظ لفظ استفهام كما تقول: زيد ما هو، علي تاويل التعظيم لشانه في مدح كان او ذم.
 والحاقة: الساعة والقيامة وسميت (الحاقة) لانها تحق كل
 شء يعمله انسان من خير او شر.
 وكذلك (وما ادراك ما الحاقة).
 معناه اي شء اعلمك ما الحاقة.
 و" ما " موضعها رفع، وان كان بعد ادراك
 لان ما كان في لفظ الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله.
 المعني ما اعلمك اي شء الحاقة.
 ثم ذكر الله  عز وجل  من كذب بالحاقة والساعة وامر البعث
 والقيامة وما نزل بهم وعظا لامة محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 (كذبت ثمود وعاد بالقارعة ()
 اي بالقيامة.
 * * *
 (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية ()
 ومعني (بالطاغية) عند اهل اللغة بطغيانهم، وفاعلة قد ياتي يمعني
 المصادر نحو عافية وعاقبة.
 والذي يدل عليه معني الاية.  والله اعلم  انهم اهلكوا بالرجفة الطاغية، كما قال:
 
 (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية ()
 يقال للشء العظيم عات وعاتية، وكذلك اهلكوا بالطاغية، ودليل
 الوصف بالطغيان في الشء العظيم قوله عز وجل:
 (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية).
 فوصف الماء بالطغيان لمجاوزته القدر في الكثرة، وكذلك اهلكوا
 بالطاغية، والله اعلم.
 وقوله: (بريح صرصر عاتية)
 اي بريح شديدة البرد جدا، والصرصر شدة البرد، وصرصر متكرر فيها البرد، كما تقول قد قلقلت الشء، واقللت الشء
 اذا رفعته من مكانه، الا ان قلقلته رددته اي كررت رفعه، واقللته رفعته. فليس فيه دليل تكرير، وكذلك صرصر وصر وصلصل، وصل.
 اذا سمعت صوت الصرير غير مكرر قلت قد صر وصل، فاذا اردت ان الصوت تكرر قلت: قد صلصل، وصرصر.
 * * *
 وقوله تعالي: (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية ()
 معني (سخرها عليهم) اقامها عليهم كما شاء، ومعني (حسوما) داءمة.
 وقالوا متابعة، فاما ما توجبه اللغة فعلي معني تحسمهم حسوما.
 اي تذهبهم وتفنيهم.
 وقوله  عز وجل : (كانهم اعجاز نخل خاوية).
 (اعجاز نخل) اصول نخل، وقيل خاوية للنخل لان النخل تذكر وتءنث.
 يقال: هذا نخل حسن، وهذه نخل حسنة، فخاوية علي التانيث.
 وقال في موضع اخر: (اعجاز نخل منقعر).
 * * *
 وقوله: (وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة ()
 
 وقرءت ومن قبله فمن قال: ومن قبله فمعناه وتباعة، ومن قال ومن قبله
 فالمعني من تقدمه.
 (والمءتفكات بالخاطءة).
 (والمءتفكات) الذين اءتفكوا بذنوبهم، اي اهلكوا بذنوبهم التي اعظمها
 الافك، وهو الكذب في امر الله بانهم كفروا وكذبوا بالرسل فلذلك قيل لهم
 مءتفكون، وكذلك الذين اءتفكت بهم الارض، اي خسف بهم انما معناه
 انقلبت بهم كما يقلب بهم الكذاب الحق الي الباطل
 ومعني (بالخاطءة) بالخطا العظيم، والدليل علي ان من عظيم اثامهم الكذب قوله:
 (فعصوا رسول ربهم فاخذهم اخذة رابية ()
 لاانهم كذبوا رسلهم.
 (اخذة رابية): معني (رابية) تزيد علي الاحداث.
 * * *
 وقوله عز وجل: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية ()
 معني طغي الماء طما وارتفع، ومعني الجارية، اي سفينة نوح عليه
 السلام والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية ()
 معناه لنجعل هذه الفعلة لكم تذكرة، اي اغراق قوم نوح ونجاته
 والمءمنين معه.
 * * *
 وقوله: (وتعيها اذن واعية).
 معناه اذن تحفظ ما سمعت وتعمل به، اي ليحفظ السامع ما سمع
 ويعمل به.
 تقول لكل شء حفظته في نفسك: قد وعيته، يقال: قد وعيت
 
 العلم ووعيت قلت، وتقول لما حفظته في غير نفسك: اوعيته، يقال اوعيت
 المتاع في الوعاء.
 * * *
 وقوله: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ()
 القراءة بالرفع في (نفخة) علي ما لم يسم فاعله.
 وذكر الاخفش (نفخة واحدة) بالنصب ولم يذكر قرء بها ام لا، وهي في العربية جاءزة علي ان قولك في الصور يقوم مقام ما لم يسم فاعله، تقول: في الصور نفخا، ففي الصور علي لفظ الجر، والمعني نفخ الصور نفخة واحدة، وهذا علي من نصب نفخة واحدة.
 ومن رفع فعلي معني نفخ نفخة واحدة في الصور.
 فاما تذكير نفخ فلو كان نفخت في الصور نفخة جاز لانه تانيث ليس بحقيقي، فتذكيره جاءز، لان النفخة والنفخ بمعني واحد.
 ومثله (فمن جاءه موعظة من ربه).
 المعني معني الوعظ.
 وقال في موضع اخر: (قد جاءتكم موعظة من ربكم).
 * * *
 وقوله : (وانشقت السماء فهي يومءذ واهية ()
 يقال لكل ما ضعف جدا قد وهي فهو واه، ويجوز واهية بامالة الالف
 والواو لكسر الهاء.
 * * *
 وقوله: (والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية
 ()
 المعني الملاءكة علي جوانبها، ورجا كل شء ناحيته، مقصور، والتثنية
 رجوان والجمع ارجاء.
 * * *
 (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية).
 يروي ثمانية املاك ارجلهم في تخوم الارض السابعة والعرش فوق
 رءوسهم وهم مطرقون يسبحون.
 
 (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه ()
 يروي اذا كان يوم القيامة عرض الخلق ثلاث عرضات في الاثنين منها
 الاحتجاج والاعتذار والتوبيخ، وفي الثالثة تنثر الكتب فياخذ الفاءز كتابه بيمينه والهالك كتابه بشماله.
 و (هاءم) امر للجماعة بمنزلة هاكم، تقول للواحد هاء يا رجل وللاثنين
 )، وها يا رجلان، وللثلاثة هاءم يا رجال، وللمراة هاء يا امراة  بكسر الهمزة  وللاثنين هاءما وللجماعة النساء هاءن.
 وفي هذه ثلاث لغات قد ذكرتها في غير كتاب القران ().
 * * *
 وقوله: (اني ظننت اني ملاق حسابيه ()
 معناه اني ايقنت باني احاسب وابعث.
 فاما " كتابيه " و " حسابيه " فالوجه ان يوقف علي هذه الهاءات ولا توصل.
 لانها ادخلت للوقف، وقد حذفها قوم في الوصل ولا احب مخالفة المصحف، ولا ان اقرا باثبات الهاء في الوصل.
 وهذه رءوس ايات فالوجه ان يوقف عندها.
 وكذلك قوله: (وما ادراك ما هيه ().
 * * *
 وقوله: (هلك عني سلطانيه ()
 معناه ذهبت عني حجتيه، والسلطان الحجة، وكذلك قيل للامراء
 سلاطين لانهم الذين تقام بهم الحجة والحقوق.
 * * *
 وقوله: (قطوفها دانية ()
 معناه تدنو من مريدها لا يمنعه من تناولها بعد ولا شوك.
 وقوله: (في الايام الخالية).
 ومعناه في الايام التي مضت لهم. 
 قوله: (ثم الجحيم صلوه ()
 المعني اجعلوه يصلي النار.
 * * *
 قوله (ولا طعام الا من غسلين ()
 معناه من صديد اهل النار، واشتقاقه مما ينغسل من
 ابدانهم.
 * * *
 وقوله: (قليلا ما تءمنون ()، و (قليلا ما تذكرون ()
 " ما " مءكدة، وهي لغو في باب الاعراب، والمعني (قليلا ما تءمنون)
 و (قليلا ما تذكرون).
 * * *
 وقوله: (تنزيل من رب العالمين ()
 رفعه ب (هو) مضمرة يدل عليها قوله: (وما هو بقول شاعر) اي هو تنزيل من رب العالمين.
 * * *
 وقوله: (ولو تقول علينا بعض الاقاويل ()
 يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم 
 * * *
 (لاخذنا منه باليمين ()
 اي بالقدرة والقءة وقال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد. . . تلقاها عرابة باليمين
 * * *
 قوله: (ثم لقطعنا منه الوتين ()
 الوتين نياط القلب.
 * * *
 (فما منكم من احد عنه حاجزين ()
 (حاجزين) من نعت (احد)، و (احد) في معني جميع.
 المعني فما منكم قوم يحجزون عنه.
 * * *
 وقوله: (وانه لحق اليقين ()
 المعني ان القران لليقين حق اليقين.
 * * *
 قوله: (فسبح باسم ربك العظيم ()
 التسبيح معناه تنزيه الله من السوء وتنزيهه تعالي.
 
  سورة المعارج
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع ()
 وقرء سال بغير همز، يقال:. سالت اسال، وسلت اسال، والرجلان
 يتساءلان ويتساولان بمعني واحد.
 والتاويل دعا داع بعذاب واقع.
 وذلك كقولهم: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم ().
 وقيل معني سال ساءل بعذاب، اي عن عذاب واقع، فالجواب قوله:
 (للكافرين ليس له دافع).
 اي يقع بالكافرين، وقيل ان سال سايل بغير همز، سايل واد في جهنم ().
 * * *
 وقوله: (من الله ذي المعارج ()
 قيل معارج الملاءكة،. وقيل ذي الفواصل.
 * * *
 وقوله: (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()
 جاء في التفسير انه يوم القيامة، وجاء ايضا ان مقداره لو تكلفتموه
 خمسون الف سنة، والملاءكة تعرج في كل يوم واحد.
 وقرءت: تعرج 
 الملاءكة، ويعرج الملاءكة.
 وقيل منذ اول ايام الدنيا الي انقضاءها خمسون الف سنة.
 وجاءز ان يكون " في يوم " من صلة " واقع "، فيكون المعني سال ساءل
 بعذاب واقع في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 وذلك العذاب يقع في يوم القيامة.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاصبر صبرا جميلا ()
 هذا يدل علي ان ذلك قبل ان يءمر النبي عليه السلام بالقتال.
 * * *
 قوله: (انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ()
 يرونه بعيدا عندهم كانهم يستبعدونه علي جهة الاحالة، كما تقول
 لمناظرك: هذا بعيد لا يكون.
 * * *
 وقوله: (ونراه قريبا ()
 اي صحيحا يقرب فهم مثله بما دل الله علي يوم البعث بقوله:
 (قل يحييها الذي انشاها اول مرة).
 وما اشبه هذا من الاحتجاجات في البعث.
 * * *
 وقوله: (يوم تكون السماء كالمهل () وتكون الجبال كالعهن ()
 العهن الصوف، والمهل دردي الزيت.
 * * *
 (ولا يسال حميم حميما ()
 وقرءت (ولا يسال حميم).
 فمن قرا (ولا يسال) فالمعني انهم يعرف بعضهم بعضا، ويدل عليه قوله: (يبصرونهم).
 ومن قرا (ولا يسال حميم حميما).
 فالمعني لا يسال قريب عن قرابته، ويكون (يبصرونهم)  والله اعلم  للملاءكة.
 * * *
 وقوله: (وفصيلته التي تءويه ()
 معناه ادني قبيلته منه.
 
 وقوله: (كلا انها لظي ()
 (كلا) ردع وتنبيه، اي لا يرجع احد من هءلاء فاعتبروا.
 * * *
 (نزاعة للشوي ()
 (نزاعة)
 وقرءت (نزاعة للشوي).
 والقراءة (نزاعة)، والقراء عليها وهي في النحو اقوي من النصب.
 وذكر ابو عبيد انها تجوز في العربية، وانه لا يعرف احدا قرا بها.
 وقد رويت عن الحسن، واختلف فيها عن عاصم، فاما ما رواه ابو
 عمرو عن عاصم ف (نزاعة)  بالنصب  وروي غيره (نزاعة) بالرفع.
 فاما الرفع فمن ثلاث جهات:
 احدها ان تكون " لظي، و " نزاعة " خبرا عن الهاء والالف، كما تقول: انه حلو حامض، تريد انه جمع الطعمين.
 فيكون الهاء والالف اضمارا للقصة، وهو الذي يسميه، الكوفيون المجهول.
 المعني ان القصة والخبر لظي نزاعة للشوي، والشوي الاطراف، اليدان
 والرجلان والراس، والشوي جمع شواه، وهي جلدة الراس.
 قال الشاعر:
 قالت قتيلة ما له. . . قد جللت شيبا شواته؟
 فاما نصب (نزاعة) فعلي انها حال مءكدة كما قال:
 (وهو الحق مصدقا)
 وكما تقول انا زيد معروفا، فيكون (نزاعة) منصوبا مءكدا لامر النار.
 ويجوز ان ينصب علي معني انها تتلظي (نزاعة) كما قال جل ثناءه:
 (فانذرتكم نارا تلظي ().
 والوجه الثالث في الرفع يرفع علي الذم باضمار هي علي معني هي نزاعة للشوي.
 ويكون نصبها ايضا علي الذم فيكون نصبها علي ثلاثة اوجه.
 * * *
 وقوله: (تدعو من ادبر وتولي ()
 
 تدعو الكافر باسمه والمنافق باسمه.
 * * *
 وقوله: (ان الانسان خلق هلوعا ()
 الهلوع علي ما في الاية من التفسير يفزع ويجزع من الشر.
 * * *
 (اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا ()
 الانسان ههنا في معني الناس، فاستثني الله  عز وجل  المءمنين
 المصلين فقال: (الا المصلين () الذين هم علي صلاتهم داءمون ().
 يعني به المحافظين علي الصلاة المكتوبة.
 ويجوز ان يكون الذين لا يزيلون وجوههم عن سمت القبلة ولا يلتفتون، فيكون اشتقاقه من الداءم وهو الساكن، كما جاء النهي عن البول في الماء الداءم، والمحروم الذي هو محارف قد حرم المكاسب. وهو لا يسال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()
 اي، علي هءلاء.
 وقيل انها في معني " من " المعني عند قاءل هذا الا من ازواجهم او ما
 ملكت وقيل ان " علي " محمول علي المعني، المعني فانهم لا يلامون علي
 ازواجهم، ويدل عليه (فانهم غير ملومين).
 * * *
 وقوله: (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()
 معناه في العدوان.
 وهي المبالغة في مخالفة امر الله ومجاوزة القدر في الظلم.
 وقيل: (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون).
 اي من طلب غير الازواج وما ملكت الايمان فقد اعتدي.
 
 والعادون جمع عاد وعادون.
 * * *
 قوله: (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ()
 اي يرعون العهد والامانة ويحافظون عليها.
 وكل محافظ علي شء فهو مراع له. والامام راع لرعيته.
 * * *
 وقوله: (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين ()
 (مهطعين) منصوب علي الحال، والمهطع المقبل ببصره علي الشء لا
 يزايله، لانهم كانوا ينظرون الي النبي عليه السلام نظر عداوة.
 قال الله تعالي: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون).
 معناه غيظا وحنقا.
 * * *
 قوله: (عن اليمين وعن الشمال عزين ()
 حلقا حلقا وجماعة جماعة، وعزين جمع عزة، فكانوا عن يمينه وشماله
 مجتمعين، فقالوا ان كان اصحاب محمد يدخلون الجنة فانا ندخلها قبلهم.
 وان اعطوا فيها شيءا اعطينا اكثر منه، فقال عز وجل:
 * * *
 (ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم ()
 وقرءت (ان يدخل جنة نعيم). ثم قال:
 * * *
 (كلا انا خلقناهم مما يعلمون ()
 اي من تراب ومن نطفة، فاي شء لهم يدخلون به الجنة، وهم لك
 علي العداوة وعلي البغضاء.
 * * *
 وقوله: (فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون () علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين ()
 معناه فاقسم برب المشارق والمغارب.
 و" لا " مءكدة كما قال:
 
 (لءلا يعلم اهل الكتاب).
 ومعناه ليعلم اهل الكتاب، ومعني (برب المشارق والمغارب)
 اي مشارق الشمس ومغاربها، وكذلك القمر، وهي مشارق الصيف ومشارق الشتاء ومغارب الصيف، ومغارب الشتاء فتشرق الشمس كل يوم من مشرق، وتغرب من مغرب، وكذلك القمر.
 * * *
 وقوله: (فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون ()
 (يخوضوا) جواب الامر مجزوم، وقيل انه مجزوم وان كان لفظه بغير الة
 الامر لانه وضع موضع الامر، كانه قال ليخوضوا وليلعبوا.
 وهذا امر علي جهة الوعيد، كما تقول: اصنع ما شءت فاني اعاقبك عليه.
 وقد مر تفسير هذا مستقصي.
 * * *
 وقوله عز وجل: (يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون ()
 والاجداث القبور واحدها جدث، ويقال ايضا جدف في هذا المعني.
 وقرءت الي (نصب يوفضون) و (الي نصب)  بضم النون وسكون الصاد، وقرءت (الي نصب) بضم النون والصاد.
 فمن قرا نصب، فمعناه كانهم الي علم منصوب لهم.
 ومن قرا (الي نصب) فمعناه الي اصنام لهم.
 كما قال (وما ذبح علي النصب).
 ومعني (يوفضون) يسرعون.
 قال الشاعر:
 لانعتن نعامة ميفاضا. . . خرجاء تغدو وتطلب الاضاضا
 الميفاض السريعة، وخرجاء ذات لونين سواد وبياض.
 ومعني الاضاض الموضع الذي يلجا اليه، يقال اضتني اليك الحاحة اضاضا.
 
 قوله: (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ()
 (ترهقهم ذلة)
 اي تغشاهم ذلة.
 وقوله: (من عذاب يومءذ).
 قرءت بالفتح والكسر، فمن قرا بكسر يوم فعلي اصل الاضافة لان الذي
 يضاف اليه الاول مجرور بالاضافة.
 ومن فتح يوم فلانه مضاف الي غير متمكن مضاف الي " اذ "، و " اذ " مبهمة، ومعناه يوم اذ يكون كذا وكذا، فلما كانت
 مبهمة واضيف اليها، بني المضاف اليها علي الفتح.
 كذلك انشدوا قول
 الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت. . . حمامة في غصون ذات اوقال
 فلما اضاف " غير " الي " ان " بناها علي الفتح، وهي في موضع رفع، والرفع ايضا قد روي، فقالوا " غير " ان نطقت، كما قرء الحرف علي اعراب الجر، وعلي البناء علي الفتح.
 
  سورة نوح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عر وجل: (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم ()
 " ان " في موضع نصب ب (ارسلنا)، لان الاصل بان انذر قومك، فلما اسقطت الباء افضي الفعل الي " ان " فنصبها
 وقد قال قوم يرتضي علمهم ان موضع مثلها جر وان سقطت الباء.
 لان " ان " يحسن معها سقوط الباء. ولا تسقط من المصدر
 الباء، لانك لو قلت: اني ارسلتك بالانذار والتهدد لم يجز ان تقول اني
 ارسلتك الانذار والتهدد، ولو قلت اني ارسلتك بان تنذر وان تهدد لجاز واني ارسلتك ان تنذر وان تهدد.
 واصل الانذار في اللغة الاعلام بما يخاف منه فيحذر، وان لا يتعرض
 له ويجوز ان يكون " ان " تفسير لما ارسل به.
 فيكون المعني: انا ارسلنا نوحا الي قومه اي انذر قومك.
 * * *
 (قال يا قوم اني لكم نذير مبين () ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون ()
 ارسل الله نوحا وجميع الانبياء بالامر بعبادته وايثار تقواه وطاعة رسله.
 * * *
 وقوله: (ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون ()
 (يغفر) جزم جواب الامر (اعبدوا الله) واتقوه واطيعوني يغفر لكم من
 
 ذنوبكم، والنحويون البصريون كلهم ما خلا ابا عمرو بن العلاء لا يدغمون
 الراء في اللام، لا يجيزون يغفر لكم، وابو عمرو بن العلاء يري الادغام
 جاءزا.
 وزعم الخليل وسيبويه ان الراء حرف مكرر متي ادغم في اللام ذهب
 التكرير منه، فاختل الحرف، والمسموع من العرب وقراه القراء اظهار الراء.
 (يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون ()
 ومعني (من ذنوبكم) ههنا  يغفر لكم ذنوبكم
 ودخلت "من " تختص الذنوب من ساءر الاشياء، لم تدخل لتبعيض الذنوب، ومثله قوله (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 معناه اجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان ليس الرجس ههنا
 بعض الاوثان.
 وقوله: (ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر).
 معناه اتقوا الله واطيعون يءخركم عن العذاب، اي يءخركم فتموتوا غير
 ميتة المستاصلين بالعذاب.
 ثم قال: (ان اجل الله اذا جاء لا يءخر)
 معناه اذا جاء الاجل في الموت لا يءخر بعذاب كان او باستءصال.
 * * *
 قوله: (جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا ()
 قيل انهم كانوا يسدون اذانهم ويغطون وجوههم لءلا يسمعوا قوله.
 وليبالغوا في الاعراض عنه بتغطية الوجوه.
 وقوله: (واصروا) اقاموا ولم ينووا توبة منه.
 (واستكبروا) اخذتهم العزة من اتباع نوح والدليل علي ذلك قوله:
 (انءمن لك واتبعك الارذلون).
 * * *
 وقوله: (ثم اني دعوتهم جهارا ()
 اي دعوتهم مظهرا لهم الدعوة.
 و" جهارا " منصوب مصدر موضوع موضع
 
 الحال.
 المعني دعوتهم مجاهرا بالدعاء الي توحيد الله وتقواه.
 * * *
 (ثم اني اعلنت لهم واسررت، لهم اسرارا).
 اي خلطت لهم دعاءهم في العلانية بدعاء السر.
 فقلت: (استغفروا ربكم انه كان غفارا).
 اي استدعوا مغفرة ربكم.
 * * *
 (يرسل السماء عليكم مدرارا ()
 وقيل انهم كانوا قد اجدبوا فاعلمهم ان ايمانهم بالله يجمع لهم مع
 الحظ الوافر في الاخرة.
 الخصب والغني في الدنيا.
 و (مدرارا): كثيرة الدر، اي كثيرة المطر.
 * * *
 (ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا ()
 يعطيكم زينة الدنيا وهي المال والبنون.
 * * *
 (ويجعل لكم جنات): اي بساتين.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ما لكم لا ترجون لله وقارا ()
 قيل: ما لكم لا تخافون لله عظمة، وقيل لا ترجون عاقبة، وحقيقته
  والله اعلم  مالكم لا ترجون عاقبة الايمان فتوحدون الله وقد جعل لكم في  انفسكم اية تدل علي توحيده من خلقه اياكم، ومن خلق السماوات والارضين والشمس والقمر فقال:
 * * *
 (وقد خلقكم اطوارا ()
 اي طورا بعد طور، نقلكم من حال الي حال ومن جهة من الخلق الي
 جهة  خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة، ثم جعل
 المضغة عظما، وكسا العظم لحما ثم قررهم فقال:
 
 (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا ()
 و (طباقا) منصوب علي جهتين:
 احداهما مطابقة طباقا.
 والاخري من نعت (سبع) اي خلق سبعا ذات طباق.
 * * *
 (وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا ()
 قال اهل العربية: يجوز ان يكون في السماء الدنيا
 وقيل (فيهن) لانهن كالشء الواحد.
 وجاء في التفسير ان وجه الشمس يضء لاهل الارض من
 ظهرها وقفاها ويضء لاهل السماوات وكذلك القمر.
 * * *
 (والله انبتكم من الارض نباتا ()
 و (نباتا) محمول في المصدر علي المعني، لان معني " انبتكم " جعلكم
 تنبتون نباتا والمصدر علي لفظ انبتكم انباتا ونباتا ابلغ في المعني.
 * * *
 قوله: (لتسلكوا منها سبلا فجاجا ()
 اي طرقا بينة.
 * * *
 وقوله: (واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ()
 (وولده) ويقرا: (وولده).
 والولد والولد بمعني واحد، مثل العرب والعرب، والعجم والعجم.
 * * *
 وقوله (ومكروا مكرا كبارا ()
 يقال: مكر كبير وكبار وكبار في معني واحد.
 * * *
 (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()
 وقرءت (ودا)  بضم الواو .
 (ولا يغوث ويعوق ونسرا)
 هذه خمسة اصنام كانت في قوم نوح يعبدونها.
 ثم صارت الي العرب
 
 فكان ود لكلب، وكان سواع لهمدان، وكان يغوث لمذحج، وكان نسر لحمير
 وقرءت (يغوثا ويعوقا).
 ويغوث ويعوق لا ينصرفان لانهما في وزن الفعل وهما معرفتان.
 والقراءة التي عليها القراء والمصحف ترك الصرف.
 وليس في يغوث ويعوق الف في الكتاب، ولذلك لا ينبغي ان يقرا: الا بترك الصرف.
 والذين صرفوا جعلوا هذين الاسمين الاغلب عليهما كما الصرف اذ كان اصل الاسماء عندهم الصرف، او جعلوهما نكرة وان كانا معرفتين، فكانهم قالوا: ولا تذرون صنما من اصنامكم، ولا ينبغي ان يقرا بها لمخالفتها المصحف ().
 * * *
 قوله ت (مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ()
 ويقرا (مما خطاياهم)، وخطيءة يجمع علي خطايا. وخطيءات.
 وقد فسرنا ذلك فيما سلف من الكتاب.
 * * *
 (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ()
 (ديارا) في معني احد. يقال ما في الدار احد وما بها ديار.
 واصلها ديوار، [فيعال] فقلبت الواو ياء وادغمت احداهما في الاخري.
 وانما دعا عليهم نوح عليه السلام لان الله جل  وعلا اوحي اليه (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن).
 * * *
 قوله تعالي: (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا ()
 (ولمن دخل بيتي مءمنا)
 قالوا بيتي مسجدا، وان شءت، اسكنت الياء وان شءت فتحتها.
 * * *
 وقوله: (ولا تزد الظالمين الا تبارا).
 معناه الا تبارا، والتبار الهلاك، وكل شء اهلك فقد تبر، ولذلك سمي
 كل مكسر تبرا. 
  سورة الجن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا ()
 القراءة (اوحي) باثبات الواو.  قد قرءت: (قل احي الي)  بغير واو.
 فمن قال: (احي الي) فهو من وحيت اليه، والاكثر اوحيت اليه.
 والاصل وحي، ولكن الواو اذا انضمت قد تبدل منها الهمزة نحو:
 (واذا الرسل اقتت)، اصله وقتت لانه من الوقت.
 وجاء في التفسير ان هءلاء النفر الذين من الجن استمعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي الصبح ببطن نخلة، وهو قوله: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا)
 اي قال بعضهم لبعض امسكوا عن الكلام واستمعوا.
 وقيل انهم كانوا من جن نصيبين، وقيل انهم كانوا من اليمن، وقيل انهم كانوا يهودا، وقيل انهم كانوا مشركين.
 فاما قوله: (انه استمع نفر من الجن)، و (ان) مفتوحة لا غير.
 * * *
 وقوله: (انا سمعنا) وقوله: (فان له)، وقوله: (فانه يسلك).
 فهذه الثلاث مكسورة لا غير.
 وقد اختلف القراء فيما في هذه السورة غير هذه الحروف الثلاث فقال بعضهم: (وانه، وانا) فاما عاصم فروي عنه ابوبكر بن عياش مثل قراءة نافع ومن تابعه، وروي حفص بن سليمان عن الفتح فيما قراه ابو بكر بالكسر، والذي يختاره النحويون قراءة نافع ومن تابعه في هذه الاية عندهم ما كان محمولا علي
 
 الوحي فهو (انه) بفتح (ان) وما كان من قول الجن فهو مكسور معطوف علي
 قوله: (فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا)، وعلي هذه القراءة يكون المعني، وقالوا انه تعالي جد ربنا، وقالوا انه كان يقول سفيهنا.
 ومن فتح فذكر بعض النحويين انه معطوف علي الهاء.
 المعني عنده فامنا به وبانه تعالي جد ربنا
 وكذلك ما بعد هذا عنده، وهذا ردء في القياس.
 لا يعطف علي الهاء المكنية المحفوضة الا باظهار الخافض، ولكن وجهه ان يكون محمولا علي معني امنا به، لان معني امنا به صدقناه وعلمناه، ويكون المعني: وصدقنا انه تعالي جد ربنا.
 * * *
 (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ()
 وتاويل (تعالي جد ربنا) تعالي جلال ربنا وعظمته عن ان يتخذ صاحبة او
 ولدا ().
 * * *
 وقوله تعالي: (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()
 كان اهل الجاهلية اذا مرت جماعة منهم بواد يقولون: نعوذ بعزيز هذا
 الوادي من مردة الجن وسفهاءهم.
 ومعني (فزادوهم رهقا) فزادوهم ذلة وضعفا.
 ويجوز  والله اعلم  ان الانس الذين كانوا يستعيذون بالجن زادوا الجن رهقا، ويجوز ان يكون الجن زادوا الانس رهقا.
 * * *
 وقوله: (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا () وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا ()
 اي كنا نستمع فالان حين حاولنا الاستماع ورمينا بالشهب، وهي
 الكواكب.
 و (رصدا) اي حفظة تمنع من الاستماع.
 وقيل ان الانقضاض الذي رميت به الشياطين حدث بعد مبعث النبي عليه السلام وهو احد اياته.
 * * *
 (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا ()
 المعني انا لا ندري بحدوث رجم الكواكب الصلاح في ذلك لاهل
 الارض او غيره. 
 وقوله: (وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا ()
 (قددا) متفرقون، اي كنا جماعات، متفرقين، مسلمين وغير مسلمين.
 * * *
 قوله: (وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا ()
 هذا تفسير قولهم: (كنا طراءق قددا)، والقاسطون: الجاءرون.
 وقوله (فاولءك تحروا رشدا).
 يعني قصدوا طريق الحق والرشد، ولا اعلم احدا قرا في هذه السورة
 رشدا، والرشد والرشد يجوز في العربية، الا ان اواخر الاي فيما قبل الرشد
 وبعده علي الفتح، مبني علي فعل، فاواخر الاي ان يكون علي هذا اللفظ
 وتستوي احسن، فان ثبتت في القراءة بها رواية فالقراءة بها جاءزة.
 ولا يجوز ان تقرا بما يجوز في العربية الا ان تثبت بذلك رواية وقراءة عن امام يقتدي بقراءته، فان اتباع القراءة السنة، وتتبع الحروف الشواذ والقراءة بها بدعة.
 * * *
 قوله: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ()
 يقال قسط الرجل اذا جار، واقسط اذا عدل.
 * * *
 وقوله: (والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا () لنفتنهم فيه)
 وهذا تفسيره لو استقاموا علي الطريقة التي هي طريق الهدي لاسقيناهم
 ماء غدقا غدقا.
 والغدق الكثير، ودليل هذا التفسير قوله عز وجل: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض).
 وكقوله: (لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم)
 وقد قيل انه يعني به: لو استقاموا علي طريقة الكفر.
 ودليل هذا التفسير عندهم قوله تعالي:
 
 (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ().
 والذي يختار وهو اكثر التفسير ان يكون يعني بالطريقة طريق الهدي.
 لان الطريقة معرفة بالالف واللام.
 والاوجب ان يكون طريقة الهدي. والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا ()
 لنختبرهم بذلك.
 وقوله: (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا).
 معناه  والله اعلم  عذابا شاقا، وقيل صخرة في جهنم  وهي في اللغة
  والله اعلم  طريقة شاقة من العذاب.
 يقال: قد وقع القوم في صعود وهبوط، اذا كانوا في غير استواء وكانوا في طريقة شاقة.
 ويقرا (لاسقيناهم ماء غدقا)، والغدق المصدر، والغدق اسم الفاعل، تقول: غدق يغدق غدقا فهو غدق، اذا كثر الندي في المكان او الماء.
 * * *
 وقوله: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ()
 معناه الامر بتوحيد الله في الصلوات.
 وقيل المساجد مواضع السجود من الانسان، الجبهة والانف واليدان والركبتان والرجلان.
 و" ان " ههنا يصلح ان يكون في موضع نصب ويصلح ان يكون في موضع
 جر.
 والمعني لان المساجد لله. فلا تدعوا مع الله احدا، فلما حذفت اللام صار
 الموضع موضع نصب.
 ويجوز ان يكون جرا وان لم تظهر اللام، كما تقول العرب: وبلد ليس به انيس. تريد رب بلد.
 * * *
 وقوله: (وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()
 
 ويقرا (لبدا)، ويجوز (لبدا).
 والمعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صلي الصبح بذات
 نخلة كادت الجن  لما سمعوا القران وتعجبوا منه  ان يسقطوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل كادوا يعني به جميع الملا التي تظاهرت علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ومعني (لبدا) يركب بعضه بعضا، وكل شء الصقته بشء الصاقا شديدا فقد لبدته ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش.
 فاما من قرا لبدا فهو جمع لبدة ولبد.
 ومن قرا لبدا نهو جمع لبدة ولبدة ولبدة فني معني واحد.
 ومعني من قرا (لبدا) فهو جمع لابد ولبد، مثل راكع وركع وغاز وغزي ().
 * * *
 قوله: (قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا ()
 اي، منجي الا ان اشتقاقه من اللحد، وهو مثل
 (لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا) فالملتحد من جنس المدخل.
 * * *
 ونصب (الا بلاغا) علي البدل من قوله (ملتحدا).
 المعني ولن اجد من دونه منجي الا بلاغا اي لا ينجيني الا
 ان ابلغ عن الله ما ارسلت به.
 * * *
 وقوله: (قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا ()
 اي بعدا، كما قال: [(وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون)].
 * * *
 قوله: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول)
 هذه الاية توجب علي من ادعي ان النجوم تدله علي ما يكون من حياة وموت وغير ذلك ان قد كفر بما في القران.
 وكذلك قوله: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله). والاستثناء بقوله: (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ()
 معناه انه لا يظهر علي غيبه الا الرسل، لان الرسل يستدل علي نبوتهم
 بالايات المعجزات، وبان يخبروا بالغيب فيعلم بذلك انهم قد خالفوا غير
 الانبياء.
 ثم اعلم عز وجل انه يحفظ ذلك بان يسلك (من بين يديه ومن خلفه رصدا). 
 اذا نزل الملك بالوحي ارسل الله معه رصدا يحفظون الملك من ان
 ياتي احد من الجن فيستمع الوحي فيخبر به الكهنة فيخبروا به الناس فيساءوا
 الانبياء.
 فاعلم الله انه يسلك من بين يدي الملك ومن خلفه رصدا.
 * * *
 (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا ()
 فيجوز ان يكون ليعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الرسالة اتته ولم تصل الي غيره.
 ويجوز ان يكون  والله اعلم  ليعلم الله ان قد ابلغوا رسالاته، وما بعده
 يدل علي هذا وهو قوله: (واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا).
 فهذا المضمر في (واحصي) لله عز وجل لا لغيره.
 ونصب (عددا) علي ضربين، علي معني واحصي كل شء في حال العدد، فلم تخف عليه سقوط ورقة ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس، ويجوز ان يكون (عددا) في موضع المصدر المحمول علي معني واحصي، لان معني احصي وعد كل شء عددا.
 
  سورة المزمل
 (مكية)
 ما خلا ايتين من اخرها مدنية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا ()
 هذا خطاب للنبي عليه السلام، وقيل انه نزل عليه هذا وعليه قطيفة.
 والمزمل اصله المتزمل، ولكن التاء تدغم في الزاي لقربها منها، يقال: تزمل
 فلان اذا تلفف بثيابه، وكل شء لافف فقد زمل.
 قال امرء القيس:
 كان ابانا في افانين ودقه. . . كبير اناس في بجاد مزمل
 وقيل انه كان متزملا في حال هيءة الصلاة.
 * * *
 قوله: (قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا ()
 فالمعني  والله اعلم  ان (نصفه) بدل من (الليل) كما تقول: ضربت زيدا
 راسه فانما ذكرت زيدا لتءكد الكلام، وهو اوكد من قولك ضربت راس زيدا فالمعني قم نصف الليل الا قليلا او انقص من النصف او زد علي النصف، وذكر (او انقص منه قليلا) بمعني الا قليلا ولكنه ذكر مع الزيادة، فالمعني قم نصف الليل او انقص من نصف الليل او زد علي نصف.
 وهذا  والله اعلم  قبل ان يقع فرض الصلوات الخمس ().
 ومعني: (ورتل القران ترتيلا () 
 بينه تبيينا، والتبيين لا يتم بان يعجل في القران، انما يتم بان تبين
 جميع الحروف وتوفي حقها في الاشباع.
 * * *
 قوله  عز وجل : (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ()
 جاء في التفسير انه يثقل العمل به، لان الحلال والحرام والصلاة
 والصيام وجميع ما امر الله به ان يعمل، ونهي عنه، لا يءديه احد الا بتكلف
 ما يثقل عليه.
 ويجوز علي مذهب اهل اللغة ان يكون معناه انه قول له وزن في صحته
 وبيانه ونفعه، كما تقول: هذا كلام رصين، وهذا قول له وزن، اذا كنت
 تستجيده وتعلم انه قد وقع موقع الحكمة والبيان.
 * * *
 قوله عز وجل: (ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ()
 (وطءا واقوم قيلا)
 وتقرا: (وطاء واقوم قيلا).
 (ناشءة الليل) ساعات الليل كلها، كلما نشا منه، اي كل ما حدث منه
 فهو ناشءة، ومعني هي اشد وطءا اي اشد مواطاة لتقلب السمع.
 ومن قرا (وطءا)  بفتح الواو  فمعناه هي ابلغ في القيام وابين في القول، ويجوز ان يكون اشد وطا اغلظ علي الانسان من القيام بالنهار، لان الليل جعل ليسكن فيه.
 وقيل اشد وطءا اي ابلغ في الثواب، لان كل مجتهد فثوابه علي قدر اجتهاده.
 * * *
 قوله: (ان لك في النهار سبحا طويلا ()
 معناه فراغا طويلا ومتصرفا طويلا.
 * * *
 (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ()
 اي ان فاتك شء من الليل فلك في النهار فراغ.
 
 وقرءت (سبخا) بالخاء معجمة، والقراءة بالحاء غيرمعجمة، ومعني
 (سبخا) صحيح في اللغة، يقال للقطعة من القطن سبخة، ويقال سبخت
 القطن بمعني نفشته، ومعني نفشته وسعته، فالمعني علي ذلك ان لك في
 النهار توسعا طويلا، ومعناه قريب من معني السبح ().
 (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا)
 المعني واذكر اسم ربك بالنهار، ومعني (وتبتل اليه) انقطع اليه في العبادة
 ومن هذا قيل لمريم عليها السلام البتول لانها انقطعت الي الله جل ثناءه في
 العبادة، وكذلك صدقة بتلة منقطعة من مال المصدق وخارجة الي سبل الله.
 والاصل في المصدر في تبتل تبتلت تبتيلا، وبتلت تبتيلا، فتبتيلا محمول
 علي معني تبتل اليه تبتيلا.
 * * *
 قوله: (رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا ()
 اي اتخذه كفيلا بما وعدك.
 * * *
 وقوله: (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا ()
 هذا يدل  والله اعلم  قبل ان يءمر المسلمون بالقتال.
 * * *
 (وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا ()
 ومثله: (ذرني ومن خلقت وحيدا ().
 فان قال قاءل ما مجاز ذرني؟ والله  عز وجل  يفعل ما يشاء، لا يحول
 بينه وبين ارادته حاءل؟
 فالجواب في ذلك ان العرب اذا ارادت ان تامر الانسان بان له همة بامر او بانسان تقول: دعني وزيدا، ليس انه حال بينه وبين
 زيد احد، ولكن تاويله لا تهتم بزيد فاني اكفيكه.
 * * *
 وقوله: (ان لدينا انكالا وجحيما ()
 الانكال واحدها نكل.
 وجاء في التفسير انه ههنا قيود من نار. 
 (وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ()
 طعامهم الضريع كما قال عز وجل: (ليس لهم طعام الا من ضريع ().
 وهو الشبرق، وهو شوك كالعوسج.
 * * *
 وقوله: (يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا ()
 (يوم) منصوب معلق بقوله (ان لدينا انكالا وجحيما)، اي ينكل [بالكافرين]
 ويعذبهم (يوم ترجف الارض والجبال)، وترجف تزلزل وتحرك اغلظ حركة.
 (وكانت الجبال كثيبا مهيلا).
 والكثيب جمعه الكثبان، وهي القطع العظام من الرمل.
 ومعني (مهيلا) ساءلا قد سيل، واصل مهيل مهيول، يقال تراب مهيل وتراب مهيول اي مصبوب فسءل، والاكثر مهيل، وانما حذفت الواو لان الياء تحذف منها الضمة في مهيول فتسكن هي والواو وتحذف الواو لالتقاء الساكنين وقد شرحنا هذا في مثل هذا الموضع اكثر من هذا الشرح، واختصرنا علي ما سلف لاختلاف النحويين فيه، وانه يطول شرحه في هذا الكتاب.
 * * *
 وقونه: (فاخذناه اخذا وبيلا ()
 الوبيل الثقيل الغليظ جدا، ومن هذا قيل للمطر الغليظ العظيم وابل.
 * * *
 وقوله: (فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ()
 المعني فكيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا ان كفرتم، اي باي شء
 [تتحصنون] من عذاب الله في يوم من هوله يشيب فيه الصغير من غير كبر.
 وتذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت، وتري الناس سكري وما هم بسكري
 ولكن عذاب الله شديد، ثم وصف من هول ذلك اليوم ان قال:
 * * *
 (السماء منفطر به كان وعده مفعولا ()
 
 اي السماء تنشق به كما قال: (اذا السماء انشقت).
 وقيل في التفسير: (السماء منفطر به) اي السماء مثقلة بالله عز وجل ().
 * * *
 وقوله: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()
 (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه).
 فمن قرا (نصفه) بالنصب (وثلثه) فهو بين حسن.
 وهو تفسير مقدار قيامه لانه لما قال (ادني من ثلثي الليل) كان نصفه مبينا لذلك الادني، ومن قرا و (نصفه) و (ثلثه)، فالمعني وتقوم ادني من نصفه ومن ثلثه.
 * * *
 وقوله: (منفطر به).
 ولم يقل منفطرة، ومنفطرة جاءز وعليه جاء: (اذا السماء انفطرت).
 ولا يجوز ان يقرا في هذا الموضع السماء منفطرة؛ لخلاف المصحف.
 والتذكير علي ضربين:
 احدهما علي معني السماء معناه السقف، قال الله عز وجل:
 (وجعلنا السماء سقفا محفوظا).
 والوجه الثاني علي قوله: امراة مرضع، اي علي جهة النسب.
 المعني السماء ذات انفطار، كما تقول امراة مرضع اي ذات رضاع.
 * * *
 وقوله: (اولي النعمة).
 النعمة التنعم، والنعمة اليد الجميلة عند الانسان والصنع من الله
 تعالي ولو قرءت اولي النعمة لكان وجها، لان المنعم عليهم يكونون مءمنين
 وغير مءمنين، قال الله جل ثناءه: (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم). 
 وقوله  جل وعز : (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا).
 معناه خيرا لكم من متاع الدنيا.
 و (خيرا) منصوب مفعول ثان ل (تجدوه)
 ودخلت " هو " فصلا.
 وقد فسرنا ذلك فيما سلف من الكتاب، ولو كان في غير القران لجاز تجدوه هو خير. فكنت ترفع ب هو، ولكن النصب اجود في العربية.
 ولا يجوز في القران غيره.
 
  سورة المدثر
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (يا ايها المدثر ()
 القراءة بتشديد، والاصل المتدثر، والعلة فيها كالعلة في المتزمل.
 وتفسيرها كتفسير المزمل. وقد رويت المتدثر  بالتاء 
 * * *
 وقوله عز وجل: (وربك فكبر ()
 اي صفه بالتعظيم وانه اكبر، ودخلت الفاء علي معني جواب الجزاء.
 المعني قم فانذر اي قم فكبر ربك.
 (وثيابك فطهر ()
 مثلها، وتاويل (وثيابك فطهر) اي لا تكن غادرا.
 يقال للغادر دنس الثياب، ويكون (وثيابك فطهر) اي نفسك فطهر.
 وقيل (وثيابك فطهر) اي ثيابك فقصر لان تقصير الثوب ابعد من النجاسة وانه اذا انجر علي الارض لم يءمن ان يصيبه ما ينجسه.
 * * *
 (والرجز فاهجر ()
 (والرجز)
 بكسر الراء، وقرءت بضم الراء، ومعناهما واحد.
 وتاويلهما اهجر عبادة الاوثان.
 والرجز في اللغة العذاب، قال الله تعالي: (ولما وقع عليهم الرجز).
 فالتاويل علي هذا ما يءدي الي عذاب الله فاهجره.
 * * *
 (ولا تمنن تستكثر ()
 اي لا تعط شيءا مقدرا ان تاخذ بدله ما هو اكثر منه، وتستكثر حال
 
 متوقعة وهذا للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة وليس علي الانسان اثم ان يهدي هدية يرجو بها ما هو اكثر منها، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ادبه الله باشرف الاداب واجل الاخلاق.
 * * *
 وقوله: (فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير ()
 الناقور الصور، وقيل في التفسير انه يعني به النفخة الاولي.
 و (يوم عسير) يرتفع بقوله: (فذلك يومءذ).
 المعني فذلك يوم عسير يوم ينفخ في الصور
 و" يومءذ: يجوز ان يكون رفعا، ويجوز ان يكون نصبا.
 فاذا كان رفعا فانما بني علي الفتح لاضافته الي (اذ) لان (اذ) غير متمكنة، واذا كان نصبا فهو علي معني فذلك يوم عسير في يوم ينفخ في الصور.
 * * *
 وقوله: (ذرني ومن خلقت وحيدا ()
 قد فسرنا معني (ذرني) في المزمل.
 و (وحيدا) منصوب علي الحال، وهو علي وجهين:
 احدهما ان يكون وحيدا من صفة الله  عز وجل  المعني ذرني
 ومن خلقته وحدي لم يشركني في خلقه احد، ويكون (وحيدا) من صفة
 المخلوق، ويكون المعني، ذرني ومن خلقته وحده لا مال له ولا ولد.
 * * *
 (وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا ()
 تقديره مال غير منقطع عنه، وقيل الف دينار، وبنين شهودا، اي شهود
 معه لا يحتاجون الي ان يتصرفوا ويغيبوا عنه.
 وهذا قيل يعني به الوليد بن المغيرة، كان له بنون عشرة وكان موسرا
 * * *
 وقوله: (سارهقه صعودا ()
 اي ساحمله علي مشقة من العذاب.
 * * *
 قوله: (انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر ()
 معني  (قتل) ههنا لعن، ومثله: (قتل الخراصون ().
 
 وكان الوليد بن المغيرة قال لرءساء اهل مكة، قد رايتم هذا الرجل  يعني
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلمتم ما فشا من امره، فان سالكم الناس عنه ما انتم قاءلون.
 قالوا نقول: هو مجنون، قال: اذن يخاطبوه فيعلموا انه غير مجنون.
 قالوا فنقول: انه شاعر، قال: هم العرب، يعلمون الشعر ويعلمون ان ما اتي به ليس بشعر.
 قالوا: فنقول انه كاهن، قال الكهنة لا تقول انه يكون كذا وكذا ان
 شاء الله وهو يقول ان شاء الله، فقالوا قد صبا الوليد.
 وجاء ابو جهل ابن اخيه، فقالوا: ان القوم يقولون انك قد صبوت.
 وقد عزموا علي ان يجمعوا لك مالا فيكون عوضا مما تقدر ان
 تاخذ من اصحاب محمد، فقال: والله ما يشبعون، فكيف اقدر ان
 اخذ منهم مالا واني لمن ايسر الناس، ومر به جماعة فذكروا له ما اتي به
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ففكر وعبس وجهه وبسر، اي نظر بكراهة شديدة.
 فقال: ما هذا الذي اتي به محمد الا سحر ياثره عن مسيلمة وعن اهل بابل.
 * * *
 (ان هذا الا قول البشر ()
 اي ما هذا الا قول البشر.
 * * *
 (ساصليه سقر ()
 (سقر) لا ينصرف لانها معرفة، وهي مءنثة، وسقر اسم من اسماء
 جهنم.
 ثم اعلم الله تعالي شان سقر في العذاب فقال:
 * * *
 (وما ادراك ما سقر ()
 تاويله وما اعلمك اي شء سقر فقال:
 (لا تبقي ولا تذر () لواحة للبشر ()
 البشر جمع بشرة، اي تحرق الجلد حتي يسود.
 * * *
 (عليها تسعة عشر () () 
 اي علي سقر تسعة عشر ملكا، ووصفهم الله في موضع اخر فقال:
 (عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ().
 الذي حكاه البصريون تسعة عشر بفتح العين في عشر.
 وقد قرءت بتسكين العين، والقراءة بفتحها، وانما اسكنها من اسكنها لكثرة الحركات، وذلك انهما اسمان جعلا اسما واحدا، ولذلك بنيا علي الفتح، وقرا بعضهم تسعة عشر فاعربت علي الاصل، وذلك قليل في النحو، والاجود تسعة عشر علي البناء علي الفتح، وفيها وجة اخر
 " تسعة اعشر "، وهي شاذة، كانها علي
 جمع فعيل وافغل، مثل يمين وايمن ().
 * * *
 وقوله تعالي: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر ()
 (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا).
 اي محنة، لان بعضهم قال بعضنا يكفي هءلاء.
 وقوله: (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب).
 اي يعلمون ان ما اتي به النبي عليه السلام موافقا لما في كتبهم.
 (ويزداد الذين امنوا ايمانا).
 لانهم كلما صدقوا بما ياتي في كتاب الله عز وجل زاد ايمانهم.
 (ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون)
 اي لا يشكون.
 وقوله: (وما هي الا ذكري للبشر).
 جاء في التفسير ان النار في الدنيا تذكر بالنار في الاخرة.
 * * *
 وقوله: (والليل اذ ادبر ()
 ويقرا (اذ دبر)، وكلاهما جيد في العربية.
 يقال: دبر الليل وادبر، وكذلك قبل الليل واقبل.
 وقد قرءت ايضا (اذا ادبر) (والصبح اذا اسفر).
 باثبات الالف فيهما. 
 وقوله: (انها لاحدي الكبر () نذيرا للبشر ()
 هذه الهاء كناية عن النار، اي انها لكبيرة في حال الانذار.
 ونصب (نذيرا) علي الحال، وذكر (نذيرا) لان معناه معني العذاب.
 ويجوز ان يكون التذكير علي قولهم امراة طاهر وطالق، اي ذات طلاق وكذلك نذير ذات انذار.
 ويجوز ان يكون (نذيرا) منصوبا معلقا باول السورة علي معني قم نذيرا
 للبشر.
 * * *
 وقوله: (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر ()
 اي ان يتقدم فيما امر به او يتاخر، فقد انذرتم.
 * * *
 قوله عز وجل: (كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين ()
 قيل اصحاب اليمين الاطفال لانهم لا يسالون، تفضل الله عليهم بان اعطاهم
 الجنة، وكل نفس رهينة بعملها اما خلصها واما اوبقها.
 والتخليص مع عملها بتفضل الله.
 * * *
 وقوله عز وجل: (وكنا نخوض مع الخاءضين ()
 اي نتبع الغاوين.
 * * *
 وقوله: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()
 يعني الكفار وفي هذا دليل ان المءمنين تنفعهم شفاعة بعضهم لبعض.
 * * *
 وقوله: (فما لهم عن التذكرة معرضين ()
 منصوب علي الحال.
 * * *
 (كانهم حمر مستنفرة ()
 وقرءت مستنفرة.
 قال الشاعر:
 
 امسك حمارك انه مستنفر. . . في اثر احمرة عمدن لغرب
 ()
 * * *
 وقوله: (فرت من قسورة ()
 القسورة الاسد، وقيل ايضا القسورة الرماة الذين يتصيدونها.
 * * *
 وقوله: (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة ()
 قيل كانوا يقولون: كان من اذنب من بني اسراءيل يجد ذنبه مكتوبا من
 غد علي بابه فما بالنا لا نكون كذلك.
 وقد جاء في القران تفسير طلبهم في سورة بني اسراءيل في قوله:
 (ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه).
 * * *
 وقوله: (هو اهل التقوي واهل المغفرة ()
 اي هو اهل ان يتقي عقابه، واهل ان يعمل بما يءدي الي مغفرته. 
  سورة القيامة
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة ()
 لا اختلاف بين الناس ان معناه اقسم بيوم القيامة.
 واختلفوا في تفسير " لا "، فقال بعضهم " لا " لغو وان كانت في اول السورة، لان القران كله كالسورة الواحدة، لانه متصل بعضه ببعض فجعلت " لا " ههنا بمنزلتها في قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب).
 وقال بعض النحوبين: " لا " رد لكلامهم.
 كانهم انكروا البعث فقيل لا ليس الامر كما ذكرتم اقسم بيوم القيامة
 وقوله: (انكم مبعوثون) دل علي الجواب ().
 * * *
 قوله: (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ()
 المعني: بلي لنجمعنكم قادرين، المعني اقسم بيوم القيامة والنفس اللوامة لنجمعنها قادرين علي ان نسوي بنانه.
 وجاء في التفسير بلي نقدر علي ان نجعله كخف البعير. والذي هو
 اشكل بجمع العظام بلي نجمعها قادرين، علي تسوية بنانه علي ما كانت، وان قل عظامها وصغرت وبلغ منها البلي.
 والنفس اللوامة تفسيرها ان كل نفس تلوم صاحبها في الاخرة ان كان
 عمل شرا لامته نفسه وان كان عمل خيرا لامته علي ترك الاستكثار منه. 
 وقوله: (بل يريد الانسان ليفجر امامه ()
 معناه انه يسوف بالتوبة، ويقدم الاعمال السيءة.
 ويجوز  والله اعلم  ان يكون معناه ليكفر بما قدامه. ودليل ذلك قوله: (يسال ايان يوم القيامة).
 فيفجر امامه علي هذا  والله اعلم  يكذب بما قدامه من البعث.
 * * *
 وقوله: (فاذا برق البصر ()
 ويقرا (برق البصر).
 فمن قرا (برق) فمعناه فزع وتحير.
 ومن قرا (برق) فهو من برق يبرق. من بريق العينين.
 * * *
 وقوله: (وخسف القمر ()
 اي ذهب ضوء القمر.
 * * *
 (وجمع الشمس والقمر ()
 اي جمعا في ذهاب نورهما.
 * * *
 (يقول الانسان يومءذ اين المفر ()
 ويقرا (اين المفر)  بكسر الفاء 
 فمن فتح فهو بمعني اين الفرار.
 ومن كسر فعلي معني اين مكان الفرار.
 والمفعل من مثل جلست بفتح العين، وكذلك المصدر، تقول: جلست مجلسا  بفتح اللام  بمعني جلوسا.
 فاذا قلت جلست مجلسا، فانت تريد المكان.
 ثم اعلم تعالي انه لا حرز لهم ولا محيص. فقال:
 * * *
 (كلا لا وزر ()
 الوزر في كلام العرب الجبل الذي يلجا اليه: هذا اصله، وكل ما
 التجات اليه وتخلصت به فهو وزز.
 * * *
 وقوله: (بل الانسان علي نفسه بصيرة () ولو القي معاذيره ()
 معناه بل الانسان تشهد عليه جوارحه، قال الله عز وجل:
 (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ().
 وقال في موضع اخر
 
 (حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ().
 فاعلم الله ان هذه الجوارح التي يتصرفون بها شواهد عليهم.
 * * *
 قوله: (ولو القي معاذيره ()
 ولو ادلي بكل حجة عنده.
 وجاء في التفسير المعاذير الستور، واحدها معذار.
 * * *
 وقوله: (لا تحرك به لسانك لتعجل به ()
 كان جبريل عليه السلام اذا نزل بالوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  تلاه النبي عليه السلام عليه كراهة ان ينفلت منه، فاعلم الله  عز وجل  انه لا ينسيه اياه وانه يجمعه في قلبه فقال:
 * * *
 (ان علينا جمعه وقرانه ()
 اي ان عليناان نقرءك فلا تنسي، وعلينا تلاوته عليك.
 * * *
 (فاذا قراناه فاتبع قرانه ()
 اي لا تعجل بالتلاوة الي ان تقرا عليك ما ينزل في وقته.
 * * *
 (ثم ان علينا بيانه ()
 اي علينا ان ننزله قرانا عربيا غير ذي عوج، فيه بيان للناس.
 * * *
 قوله: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()
 نضرت بنعيم الجنة والنظر الي ربها.
 قال الله  عز وجل : (تعرف في وجوههم نضرة النعيم ().
 * * *
 (ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة ()
 (باسرة) كريهة مقطبة، قد ايقنت بان العذاب نازل بها.
 ومعني: (تظن ان يفعل بها فاقرة).
 
 توقن ان يفعل بها داهية من العذاب.
 * * *
 وقوله: (كلا اذا بلغت التراقي ()
 (كلا) ردع وتنبيه، ومعناه ارتدعوا عما يءدي الي العذاب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اذا بلغت التراقي).
 ذكرهم الله بصعوبة اول ايام الاخرة عند بلوغ النفس الترقوة.
 * * *
 (وقيل من راق ()
 اي من يشفي من هذه الحال، وهذا  والله اعلم  يقوله القاءل عند
 الباس، اي من يقدر ان يرقي من الموت.
 وقيل في التفسير: (من راق) من يرقي بروحه املاءكة الرحمة ام ملاءكة العذاب.
 * * *
 (وظن انه الفراق ()
 اي وايقن الذي تبلغ روحه الي تراقيه انه مفارق للدنيا.
 * * *
 (والتفت الساق بالساق ()
 عند الموت تلتصق الساق بالساق قيل والتفت اخر شدة الدنيا باول شدة
 الاخرة.
 * * *
 وقوله: (فلا صدق ولا صلي ()
 يعني به ابو جهل بن هشام.
 وجاء في التفسير ان لكل امة فرعونا، وان فرعون هذه الامة ابو جهل بن هشام.
 * * *
 (ثم ذهب الي اهله يتمطي ()
 معناه بتبختر، ماخوذ من المطا وهو الظهر.
 * * *
 وقوله: (اولي لك فاولي ()
 معناه  والله اعلم  وليك المكروه يا ابا جهل، والعرب تقول اولي
 لفلان اذا دعت عليه بالمكروه.
 
 (ايحسب الانسان ان يترك سدي ()
 اي ان يترك غير مامور وغير منهي، ثم دلهم علي البعث بالقدرة علي
 الابتداء فقال:
 * * *
 (الم يك نطفة من مني يمني ()
 وقرءت (تمني)
 فمن قرا (تمني) فللفظ النطفة.
 ومن قرا (يمني) فللفظ (مني).
 * * *
 (ثم كان علقة فخلق فسوي () فجعل منه الزوجين الذكر والانثي ()
 ثم قررهم فقال:
 * * *
 (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()
 
  سورة الانسان
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ()
 المعني الم يات علي الانسان حين من الدهر،  وقد كان شيءا الا انه كان
 ترابا وطينا الي ان نفخ فيه الروح فلم يكن قبل نفخ الروح فيه شيءا مذكورا، ويجوز ان يكون يعني به جميع الناس، ويكون المعني انهم كانوا نطفا ثم علقا
 ثم مضغا الي ان صاروا شيءا مذكورا.
 ومعني (هل اتي) قد اتي علي الانسان، اي الم يات علي الانسان حين
 من الدهر ().
 * * *
 وقوله: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ()
 (امشاج) اخلاط مني ودم، ثم ينقل من حال الي حال.
 وواحد الامشاج [مشيج]، ومعني نبتليه نختبره يدل عليه: (فجعلناه سميعا بصيرا).
 اي جعلناه كذلك لنختبره.
 * * *
 قوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ()
 معناه هديناه الطريق اما لشقوة واما لسعادة. 
 وقوله: (انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا ()
 الاجود في العربية الا يصرف سلاسل، ولكن لما جعلت راس اية
 صرفت ليكون اخر الاي علي لفظ واحد ().
 * * *
 قوله: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا ()
 الابرار واحدهم بر.
 (يشربون من كاس كان مزاجها كافورا).
 يجوز " في اللغة ان يكون طعم الطيب فيها والكافور، وجاءز ان يمزج
 بالكافور فلا يكون في ذلك ضرر لان اهل الجنة لا يمسهم فيما ياكلون
 ويشربون ضرر ولا نصب.
 والكاس في اللغة الاناء اذا كان فيه الشراب.
 فاذا لم يكن فيه الشراب لم يسم كاسا.
 قال الشاعر:
 صبنت الكاس عنا ام عمرو وكان الكاس مجراها اليمينا
 * * *
 وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()
 (عينا) جاءز ان يكون من صفة الكاس.
 والاجود ان يكون المعني من عين .
 قوله: (يفجرونها تفجيرا).
 معناه تجري لهم تلك العين كما يحبون.
 * * *
 قوله: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ()
 معناه يبلغ اقصي المبالغ فيه.
 * * *
 قوله: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () 
 هذه الهاء تعود علي الطعام، المعني يطعمون الطعام اشد ما تكون
 حاجتهم اليه للمسكين، ووصفهم الله بالاثرة علي انفسهم.
 (ويتيما واسيرا).
 الاسير قيل كان في ذلك الوقت من الكفار، وقد مدح من يطعم الاسير
 وهو كافر، فكيف باساري المسلمين.
 وهذا يدل علي ان في اطعام اهل الحبوس ثوابا جزيلا، واهل الحبوس اسراء.
 * * *
 وقوله: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()
 المعني يقولون انما نطعمكم لوجه الله، اي لطلب ثواب الله  عز وجل 
 وجاءر ان يكونوا يطعمون ولا ينطقون هذا القول ولكن معناهم في اطعامهم
 هذا، فترجم ما في قلوبهم، وكذلك:
 * * *
 (انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا ()
 العبوس الذي يعبس الوجوه، وهذا مثل قوله: (ووجوه يومءذ باسرة).
 وقمطريرا، يقال يوم قمطرير ويءم قماطر اذا كان شديدا غليظا، وجاء في
 التفسير ان قمطريرا معناه تعبس فيجمع ما بين العينين وهذا ساءغ في اللغة.
 يقال اقمطرت الناقة اذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها ورمت بانفها.
 * * *
 وقوله (متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ()
 واحدتها اريكة، وجاء في التفسير انها من الحجال فيها الفرش وفيها
 الاسرة.
 وفي اللغة ان كل متكا عليه فهو اريكة.
 ونصب (متكءين) علي الحال
 المعني وجزاهم جنة في حال اتكاءهم فيها.
 وكذلك: (ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ()
 وجاءز ان يكون دانية نعتا للجنة.
 المعني وجزاهم جنة دانية عليهم ظلالها ()
 * * *
 (وذللت قطوفها تذليلا). 
 هذا كقوله تعالي: (قطوفها دانية).
 وقيل كلما ارادوا ان يقطعوا شيءا منها ذلل لهم، ودنا منهم قعودا كانوا او مضطجعين او قياما.
 * * *
 (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير)
 قرءت غير مصروفة، وهذا الاختيار عند النحويين البصريين لان كل
 جمع ياتي بعد الفه حرفان لا ينصرف.
 وقد فسرنا ذلك فيما سلف من الكتاب.
 ومن قرا (قواريرا) فصرف الاول فلانه راس اية، وترك صرف الثاني لانه
 ليس باخر اية، ومن صرف الثاني اتبع اللفظ اللفظ، لان العرب ربما قلبت اعراب الشء ليتبع اللفظ اللفظ، فيقولون: هذا حجر ضب خرب، وانما الخرب من نعت الحجر، فكيف بما يترك صرفه، وجميع ما يترك صرفه يجوز صرفه في الشعر.
 * * *
 ومعني (قوارير من فضة قدروها تقديرا ()
 اصل القوارير التي في الدنيا من الرمل، فاعلم الله ان فضل تلك القوارير ان اصلها من فضة يري من خارجها ما في داخلها
 ومعني: (قدروها تقديرا).
 اي جعلت بكون الاناء علي قدر ما يحتاجون اليه ويريدونه.
 وقرءت (قدروها تقديرا). اي جعلت لهم علي قدر ارادتهم ().
 * * *
 (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا ()
 اي يجمع طعم الزنجبيل، والعرب تصف الزنجبيل، وهو مستطاب
 عندها جدا
 قال الشاعر:
 كان القرنفل والزنجبيل. . . باتا بفيها واريا مشورا
 فجاءز ان يكون طعم الزنجبيل فيها، وجاءز ان يكون مزاجها ولا غاءلة له
 كما قلنا في الكافور. 
 وقوله: (عينا فيها تسمي سلسبيلا ()
 المعني يسقون عينا، وسلسبيل اسم العين الا انه صرف لانه راس اية.
 وسلسبيل في اللغة صفة لما كان في غاية السلاسة، فكان العيق  والله اعلم  سميت بصفتها ().
 * * *
 (ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ()
 اي يخدمهم وصفاء مخلدون، وتاويل (مخلدون) اي لا يجوز واحد منهم
 حد الوصافة ابدا هو وصيف، والعرب تقول للرجل الذي لا يشيب: هو
 مخلد. ويقال مخلدون محلون عليهم الحلي، ويقال لجماعة الحلي الخلدة.
 * * *
 وقوله: (حسبتهم لءلءا منثورا).
 اي هم في حسن الوانهم وصفاءها كاللءلء المنثور.
 * * *
 قوله: (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()
 جاء في التفسير انه " ملكا كبيرا " انهم تسلم عليهم الملاءكة.
 وجاء ايضا تستاذن عليهم الملاءكة، و (ثم) يعني به الجنة، والعامل في (ثم) معني رايت.
 المعني واذا رايت ببصرك (ثم).
 وقيل المعني واذا رايت ما (ثم) رايت نعيما
 وهذا غلط لان ما موصولة بقوله (ثم) علي هذا التفسير 
 ولا يجوز اسقاط الموصول وترك الصلة، ولكن " رايت " يتعدي في المعني الي (ثم).
 * * *
 وقوله: (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا ()
 (عاليهم)
 باسكان الياء، وقرءت (عاليهم)  بفتح الياء  وقرءت عليهم  بغير الف (ثياب سندس).
 وهذه الثلاثة توافق المصحف وكلها حسن في العربية، وقرء علي وجهين
 غير هذه الثلاثة.
 قرءت (عاليتهم ثياب سندس)  بالرفع والتانيث 
 و (عاليتهم) بالنصب  وهذا الوجهان جيدان في العربية الا انهما يخالفان 
 المصحف، ولا اري القراءة بهما، وقراء الامصار ليس يقراون بهما ().
 فاما تفسير اسكان (عاليهم) باسكان الياء، فيكون رفعه بالابتداء، ويكون خبره (ثياب سندس خضر).
 ومن نصب فقال: (عاليهم) بفتح الياء، فقال بعض النحويين انه
 ينصبه علي الظرف، كما تقول فوقهم ثياب، وهذا لا نعرفه في الظروف، ولو كان ظرفا لم يجز اسكان الياء.
 ولكن نصبه علي الحال من شيءين:
 احدهما من الهاء والميم، المعني يطوف علي الابرار ولدان مخلدون عاليا الابرار ثياب سندس لانه وقد وصف احوالهم في الجنة، فيكون المعني يطوف عليهم في هذه الحال هءلاء.
 ويجوز ان يكون حالا من الولدان.
 المعني اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا في حال علو الثياب اياهم.
 فالنصب علي هذا بين.
 فاما " عليهم ثياب سندس " فرفع كقولك عليك مال فترفعه بالابتداء، ويكون المعني وثياب سندس عليهم.
 وتفسير نصب عاليتهم ورفعها كتفسير عاليهم.
 والسندس الحرير. وقد قرءت خضر وخضر.
 فمن قرا (خضر) فهو احسن لانه يكون نعتا للثياب، فلفظ الثياب لفظ الجميع، وخضر لفظها لفظ الجمع.
 ومن قرا خضر فهو من نعت السندس، والسندس في المعني راجع الي
 الثياب.
 وقرءت (واستبرق) وهو الديباج الصفيق الغليظ الخشن.
 وقرءت بالرفع والجر.
 فمن رفع فهو عطف علي ثياب
 المعني عليهم استبرق.
 ومن جر عطف علي السندس.
 ويكون المعني: عليهم ثياب من هذين النوعين ثياب سندس واستبرق. وقرءت (واستبرق) علي وجهين غير هذين الوجهين، كلاهما ضعيف
 في العربية جدا، قرءت (واستبرق) وحلوا  بنصب (استبرق)  وهو في موضع الجر ولم يصرف، قراها ابن محيصن، وزعموا انه لم يصرفه لان (واستبرق) اسم اعجمي، واصله بالفارسية استبره، فلما حول الي العربية لم يصرف وهذا غلط لانه نكرة الا تري ان الالف واللام يدخلانه، تقول: السندس والاستبرق.
 والوجه الثاني، واستبرق وحلوا  بطرح الالف  جعل الالف الف 
 وصل، وجعله مسمي بالفعل من البريق، وهذا خطا لان الاستبرق معروف
 معلوم انه اسم نقل من العجمية الي العربية كما سمي الديباج وهو منقول من
 الفارسية.
 * * *
 قوله عز وجل: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا)
 جاء في التفسير انهم اذا شربوه ضمرت بطونهم ورشحت جلودهم عرقا
 كراءحة المسك، وقيل انه طهور ليس برجس كخمر الدنيا.
 * * *
 قوله: (ولا تطع منهم اثما او كفورا ()
 او ههنا اوكد من الواو، لان الواو اذا قلت: لا تطع زيدا وعمرا فاطاع
 احدهما كان غير عاص، لانه امره الا يطيع الاثنين.
 فاذا قال (ولا تطع منهم اثما او كفورا)
 " او " قد دلت علي ان كل واحد منهما اهل لان يعصي، وكما انك اذا
 قلت: لا تخالف الحسن او ابن سيرين، او: اتبع الحسن او ابن سيرين، فقد
 قلت: هذان اهل ان يتبعا، وكل واحد منهما اهل وقد فسرنا مثل هذا التفسير في غير هذا الحرف في اول سورة البقرة في قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) الي اخر الاية 
 وبعد ذلك (او كصيب من السماء) وتاويله مثلهم لانك ان جعلت مثلهم كمثل الذي استوقد نارا، او مثلتهم بالصيب او بهما جميعا فانت مصيب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ()
 الاصيل العشي، يقال: قد اصلنا اذا دخلوا في الاصيل، وهو العشي.
 * * *
 قوله: (نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا ()
 (اسرهم) خلقهم جاء في التفسير ايضا مفاصلهم. 
 
 وقوله (وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما ()
 اي لستم تشاءون الا بمشيءة الله.
 * * *
 (والظالمين اعد لهم عذابا اليما ()
 نصب (الظالمين) لان قبله منصوبا.
 المعني يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين اعد لهم عذابا اليما، ويكون (اعد لهم) تفسيرا لهذا المضمر.
 وقرءت (والظالمون) ولا اري القراءة بها، من وجهين:
 احدهما خلاف المصحف.
 والاخر ان كانت تجوز في العربية علي ان يرفع الظالمين بالابتداء.
 والذي بعد الظالمين خبر الابتداء، فان الاختيار عند النحويين
 البصريين النصب، يقول النحويون اعطيت زيدا وعمرا اعددت له برا.
 فيختارون النصب علي معني وبررت عمرا وابر عمرا اعددت له برا، فلا
 يختارون للقران الا اجود الوجوه، وهذا مع موافقة المصحف.
 
  سورة المرسلات
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو اسحاق: قوله عز وجل: (والمرسلات عرفا ()
 جاء في التفسير انها الرياح ارسلت كعرف الفرس، وكذلك: (فالعاصفات عصفا () والناشرات نشرا ().
 الرياح تاتي بالمطر كما قال عز وجل: (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) ().
 * * *
 وقوله: (فالفارقات فرقا ()
 يعني به الملاءكة جاءت بما يفرق بين الحق والباطل، وكذلك
 * * *
 (فالملقيات ذكرا ()
 يعني الملاءكة.
 وقيل في تفسير (والمرسلات) انها الملاءكة ارسلت بالمعروف.
 وقيل انها لعرف الفرس.
 وقيل  (فالعاصفات عصفا) الملاءكة تعصف بروح الكافر؛ والباقي الي اخر الايات يعني به الملاءكة ايضا.
 وفيه وجه ثالث، (والمرسلات عرفا) يعني به الرسل.
 (فالعاصفات عصفا) الرياح، (فالناشرات نشرا) الرياح.
 (فالفارقات فرقا) علي هذا  التفسير الرسل ايضا.
 وكذلك (فالملقيات ذكرا).
 وهذه كلها مجرورة علي جهة القسم، وجواب القسم (انما توعدون لواقع () 
 وقال بعض اهل اللغة: المعني ورب المرسلات، وهذه الاشياء كما
 قال: (فورب السماء والارض انه لحق).
 وقرءت عرفا وعرفا والمعني واحد في العرف والعرف.
 * * *
 وقوله: (عذرا او نذرا ()
 وقرءت عذرا او نذرا. فمعناهما المصدر، والعذر والعذار بمعني واحد.
 ونصب (عذرا او نذرا) علي ضربين:
 احدهما مفعول علي البدل من قوله ذكرا.
 المعني فالملقيات عذرا او نذرا، ويكون نصبا بذكرا، فالمعني فالملقيات ان
 ذكرت عذرا ونذرا.
 ويجوز ان يكون نصب عذرا او نذرا علي المفعول له، فيكون المعني
 فالملقيات ذكرا للاعذار والانذار.
 * * *
 وقوله: (فاذا النجوم طمست ()
 معناه اذهبت وغطيت.
 * * *
 (واذا السماء فرجت ()
 معناه شقت كما قال عز وجل: (اذا السماء انشقت).
 * * *
 (واذا الجبال نسفت ()
 ذهب بها كلها بسرعة، يقال انتسفت الشء اذا اخذته كله بسرعة.
 * * *
 (واذا الرسل اقتت ()
 وقرءت (وقتت) بالواو، والمعني واحد، فمن قرا (اقتت) بالهمز فانه ابدل
 الهمزة من الواو لانضمام الواو، فكل واو انضمت وكانت ضمتها لازمة جاز ان تبدل منها همزة، ومعني (وقتت) جعل لها وقت واجل.
 * * *
 قوله: (لاي يوم اجلت ()
 
 ثم بين فقال: (ليوم الفصل ()
 اي اجلت القضاء فيما بينها وبين الامم
 ليوم الفصل.
 * * *
 قوله: (ويل يومءذ للمكذبين ()
 (ويل) مرفوع بالابتداء. و (للمكذبين) الخبر، ويجوز في العربية
 (ويلا يومءذ) ولا يجيزه القراء لمخالفة المصحف
 * * *
 قوله عز وجل: (الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين ()
 علي الاستءناف، ويقرا ثم نتبعهم  بالجزم عطف علي نهلك، ويكون
 المعني الم نهلك الاولين اي اولا واخرا.
 ومن رفع فعلي معني ثم نتبع الاول الاخر من كل مجرم.
 * * *
 قوله عز وجل: (كذلك نفعل بالمجرمين ()
 موضع الكاف نصب، المعني مثل ذلك نفعل بالمجرمين
 * * *
 قوله: (الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()
 (كفاتا) ذات جمع، المعني تضمهم احياء علي ظهورها، وامواتا في
 بطنها، و (احياء) منصوب بقوله (كفاتا)، يقال كفت الشء اكفته اذا جمعته
 وضممته.
 (وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا ()
 اي جبالا ثوابت، يقال رسا الشء يرسو اذا ثبت
 (شامخات) مرتفعات.
 (واسقيناكم ماء فراتا)
 اي عذبا.
 * * *
 قوله: (انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون ()
 يعني النار لانهم كذبوا بالبعث والنشور والنار
 (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب ()
 
 يعني بالظل ههنا دخان جهنم، ثم اعلم عز وجل انه ليس بظليل ولا
 يدفع من لهب النار شيءا فقال:
 (لا ظليل ولا يغني من اللهب () انها ترمي بشرر كالقصر ()
 جاء في التفسير انه القصر من هذه القصور، وقيل القصر جمع قصرة.
 وهو الغليظ من الشجر، وقرءت كالقصر  بفتح الصاد  جمع قصرة اي كانها اعناق الابل.
 * * *
 وقوله: (كانه جمالت صفر ()
 يقرا (جمالات) وجمالات،  بضم الجيم وكسرها  يعني ان الشرر
 كالجمال السود، يقال للابل التي هي سود تضرب الي الصفرة: ابل صفر.
 فمن قرا (جمالات) بالكسر فهو جمع جمال، كما تقول بيوت وبيوتات وهو جمع الجمع، ومن قرا (جمالات) بالضم فهو جمع جمالة.
 وهو القلس من قلوس سفن البحر، ويقال كالقلس من قلوس الجسر.
 ويجوز ان يكون جمع جمل وجمال وجمالات، كما قيل رجال جمع رجل، وقرءت (جمالة صفر) علي جمع جمل وجمالة كما قيل حجر وحجارة، وذكر وذكارة، وقرءت (جمالة صفر) علي ما فسرنا في جمالات ().
 * * *
 وقوله: (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون ()
 يوم القيامة له مواطن ومواقيت، فهذا من المواقيت التي لا يتكلمون
 فيها.
 * * *
 وقوله: (هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين ()
 اي هذا يوم يفصل فيه بين اهل الجنة والنار واهل الحق والباطل.
 * * *
 وقوله: (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون () 
 ههنا اضمار القول، المعني (ان المتقين في ظلال وعيون () وفواكه مما يشتهون ()
 يقال لهم: (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون).
 * * *
 قوله: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ()
 اذا امروا بالصلاة لم يصلوا.
 * * *
 وقوله: (فباي حديث بعده يءمنون ()
 اي: فباي حديث بعد القران الذي اتاهم فيه البيان وانه معجزة وهو اية
 قاءمة، دليلة علي الاسلام مما جاء به النبي عليه السلام.
 
  سورة النبا
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (عم يتساءلون ()
 اصله عن ما يتساءلون. فادغمت النون في الميم، لان الميم تشرك
 النون في الغنة في الانف، وقد فسرنا لم حذفت الالف فيما مضي من
 الكتاب، والمعني عن اي شء يتساءلون، فاللفظ لفظ الاستفهام، والمعني
 تفخيم القصة كماتقول: اي شء زيد.
 ثم بين فقال:
 * * *
 (عن النبا العظيم ()
 قيل هو القران، وقيل عن البعث، وقيل عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والذي يدل عليه قوله: (ان يوم الفصل كان ميقاتا)
 يدل علي انهم كانوا يتساءلون عن البعث.
 * * *
 وقوله: (كلا سيعلمون ()
 وقرءت: (كلا ستعلمون) بالتاء.
 والذي عليه القراء: (كلا سيعلمون) بالياء.
 وهو اجود، والتاء تروي عن الحسن.
 * * *
 وقوله: (الم نجعل الارض مهادا ()
 وقرءت (مهدا)، واكثر القراء يقراونها (مهادا).
 والمعني واحد وتاويله انا ذللناها لهم حتي سكنوها وساروا في مناكبها.
 
 وقوله: (وخلقناكم ازواجا ()
 خلق الذكر والانثي، وقيل ازواجا اي الوانا.
 * * *
 (وجعلنا نومكم سباتا ()
 والسبات ان ينقطع عن الحركة والروح في بدنه، اي جعلنا نومكم راحة
 لكم.
 * * *
 (وجعلنا الليل لباسا ()
 اي تسكنون فيه وهو مشتمل عليكم
 * * *
 (وبنينا فوقكم سبعا شدادا ()
 اي سبع سموات.
 * * *
 (وجعلنا سراجا وهاجا ()
 اي جعلنا فيها الشمس سراجا.
 وتاويل (وهاجا) وقادا. .
 * * *
 (وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ()
 المعصرات: السحاءب لانها تعصر الماء وقيل المعصرات كما يقال: قد
 اجز الزرع فهو مجز اذا صار الي ان يمطر. فقد اعصر ()
 ومعني ثجاج صباب.
 * * *
 (لنخرج به حبا ونباتا ()
 كل ما حصد فهو حب، وكل ما اكلته الماشية من الكلا فهو نبات.
 * * *
 (وجنات الفافا ()
 اي وبساتين ملتفة، فاعلم الله  عز وجل  ما خلق وانه قادر علي
 البعث فقال:
 * * *
 (ان يوم الفصل كان ميقاتا ()
 * * *
 (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ()
 بدل من يوم الفصل، ان شءت كان مفسرا ليوم الفصل.
 وقد فسرنا الصور فيما مضي.
 (فتاتون افواجا)
 اي تاتي كل امة مع امامهم. 
 (وفتحت السماء فكانت ابوابا ()
 اي تشققت كما قال عز وجل: (اذا السماء انفطرت)
 (اذا السماء انشقت).
 * * *
 وقوله: (ان جهنم كانت مرصادا () للطاغين مابا ()
 اي يرصد اهل الكفر ومن حق عليه العذاب.
 تكاد تميز من الغيظ، فلا يجاوزها من حقت عليه كلمة العذاب.
 ومعني (مابا) اليها يرجعون.
 * * *
 وقوله: (لابثين فيها احقابا ()
 ولبثين، يقال: لبث الرجل فهو لابث، ويقال: هو لبث بمكان كذا اي
 صار اللبث شانه.
 والاحقاب واحدها حقب، والحقب ثمانون سنة، كل سنة
 اثنا عشر شهرا، وكل شهر ثلاثون يوما، وكل يوم مقداره الف سنة من سني الدنيا، والمعني انهم يلبثون احقابا لا يذوقون في الاحقاب بردا ولا شرابا، وهم خالدون في النار ابدا كما قال عز وجل: (خالدين فيها ابدا) ().
 * * *
 ومعني: (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ()
 قيل نوما، وجاءز ان يكون لا يذفقون فيها برد ريح ولا ظل ولا نوم.
 * * *
 (الا حميما وغساقا ()
 اي لا يذوقون فيها الا حميما وهو في غاية الحرارة. 
 والغساق: قيل ما يغسق من جلودهم، اي يسيل.
 وقيل: الغساق الشديد البرد.
 * * *
 (جزاء وفاقا ()
 اي جوزوا وفق اعمالهم.
 * * *
 (انهم كانوا لا يرجون حسابا ()
 اي لا يءمنون بالبعث ولا بانهم يحاسبون، ويرجون ثواب حساب.
 * * *
 (وكذبوا باياتنا كذابا ()
 هذا اكثر القراءة، وقد قرءت (كذابا) بالتخفيف.
 و (كذابا) بالتشديد اكثر.
 وهو في مصادر فعلت اجود من فعال .
 قال الشاعر:
 لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي. . . وعن حوج قضاءها من شفاءيا
 من قضيت قضاء.
 ومثل كذابا  بالتخفيف
 قول الشاعر:
 فصدقتها وكذبتها. . . والمرء ينفعه كذابه
 * * *
 وقوله: (وكل شء احصيناه كتابا ()
 (وكل) منصوب، بفعل مضمر تفسيره احصيناه كتابا.
 المعني واحصينا كل شء احصيناه.
 وقوله (كتابا) توكيد لقوله (احصيناه) لان معني احصيناه وكتبناه
 فيما يحصل ويثبت واحد؛ فالمعني كتبناه كتابا.
 * * *
 وقوله  جل وعز:  (وكاسا دهاقا ()
 اي تقدير الاية لا يرجون ثواب حساب  فهناك مضاف محذوف.
 
 قال ابو اسحاق: الكاس كل اناء فيه شراب فهو كاس، فاذا لم يكن فيه
 شراب. فليس بكاس، وكذلك الماءدة: ما كان عليها من الاخونة طعام فهو
 ماءدة، ومعني دهاقا ملء، وجاء في التفسير ايضا انها صافية، قال الشاعر:
 يلذه بكاسه الدهاق
 * * *
 وقوله: (جزاء من ربك عطاء حسابا ()
 منصوب بمعني (ان للمتقين مفازا)، المعني جازاهم بذلك جزاء.
 وكذلك (عطاء حسابا)، لان معني اعطاهم وجزاهم واحد.
 و (حسابا) معناه ما يكفيهم، اي فيه ما يشتهون.
 يقال: احسبني كذا وكذا بمعني كفاني.
 * * *
 وقوله: (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ()
 قرءت بالجر علي الصفة من قوله: " من ربك " رب.
 وقرءت " رب " علي معني هو رب السماوات والارض.
 وكذلك قرءت (الرحمن لا يملكون منه خطابا)  بالجر والرفع.
 وتفسيرها تفسير (رب السماوات والارض).
 * * *
 وقوله: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ()
 (الروح) خلق كالانس، وليس هو انس.
 وقيل: الروح جبريل عليه السلام.
 * * *
 وقوله: (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا ()
 اي مرجعا.
 * * *
 وقوله: (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()
 جاء في التفسير انه اذا كان يوم القيامة اقتص للجماء من القرناء.
 والجماء
 
 التي لا قرن لها.
 ثم يجعل الله تعالي الجميع ترابا، وذلك التراب هو القترة
 التي ترهق وجوه الكفار وتعلو وجوههم، فيتمني الكافر ان يكون ترابا.
 وقد قيل: ان معني (يا ليتني كنت ترابا).
 اي ليتني لم ابعث، كما قال: (يا ليتني لم اوت كتابيه ().
 
  سورة النازعات
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والنازعات غرقا () والناشطات نشطا ()
 قيل في التفسير يعني به الملاءكة تنزع روح الكافر وتنشطها فيشتد عليه
 امر خروج نفسه.
 * * *
 وقوله: (والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا ()
 ارواح المءمنين تخرج بسهولة.
 وقيل: (والنازعات غرقا) القسي، (والناشطات نشطا) الاوهاق
 (والسابحات سبحا) السفن، (فالسابقات سبقا) الخيل.
 * * *
 (فالمدبرات امرا ()
 (فالمدبرات امرا) الملاءكة، جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت
 فجبريل بالوحي والتنزيل وميكاءيل بالقطر والنبات، واسرافيل للصور وملك
 الموت لقبض الارواح.
 وقيل: (والنازعات غرقا): النجوم تنزع من مكان الي مكان وكذلك
 (والسابحات سبحا) النجوم تسبح في الفلك كما قال: (وكل في فلك يسبحون). 
 وكذلك (فالسابقات سبقا)
 فاما (المدبرات امرا) فالملاءكة، وقيل ((فالسابقات سبقا) الملاءكة تسبق الشياطين بالوحي الي الانبياء
 كل هذا جاء في التفسير والله اعلم بحقيقة ذلك.
 * * *
 وقوله: (يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة ()
 ترجف تتحرك حركة شديدة، وقيل: الراجفة النفخة الاولي التي تموت
 معها جميع الخلق.
 * * *
 وقوله: (تتبعها الرادفة ()
 قيل النفخة الثانية التي تبعث معها الخلق، وهو كقوله تعالي:
 (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ().
 و (يوم) منصوب علي معني قلوب يومءذ واجفة يوم ترجف الراجفة.
 ومعني واجفة شديدة الاضطراب.
 * * *
 (ابصارها خاشعة ()
 ذليلة.
 وجواب والنازعات  والله اعلم  محذوف، والمعني كانه اقسم فقال:
 وهذه الاشياء لتبعثن، والدليل علي ذلك قوله:
 * * *
 (يقولون اانا لمردودون في الحافرة ()
 اي انا نرد في الحياة بعد الموت اذا كنا عظاما نخرة، اي نرد ونبعث.
 ويقال: رجع فلان في حافرته اذا رجع في الطريق الذي جاء فيه.
 (ااذا كنا عظاما نخرة ()
 وقرءت (نخرة) ()، و (ناخرة) اكثر في القراءة واجود لشبه اخر الاي بعضها ببعض، الحافرة 
 وناخرة وخاسرة. ونخرة جيدة ايضا، يقال: نخر العظم ينخر فهو نخر مثل عفن الشء يعفن فهو عفن. وناخرة علي معني عظاما فارغة يصير فيها من هبوب الريح كالنخير، ويجوز ناخرة كما تقول: بلي الشء وبليت العظام فهي بالية.
 * * *
 (قالوا تلك اذا كرة خاسرة ()
 اي هذه الكرة كرة خسران.
 والمعني اهلها خاسرون.
 ثم اعلم عز وجل سهولة البعث عليه فقال:
 * * *
 (فانما هي زجرة واحدة () فاذا هم بالساهرة ()
 والساهرة وجه الارض.
 * * *
 وقوله: (اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ()
 اي المبارك.
 وقرءت " طوي اذهب "  غير مصروفة  وطوي منونة.
 وقرءت طوي بكسر الطاء.
 وطوي اسم الوادي الذي كلم الله عليه موسي.
 فمن صرفه فهو بمنزلة نغر () وصرد اذا سميت به مذكرا، ومن لم يصرفه فهو علي ضربين:
 احدهما ان يكون اسم البقعة التي هي مشتملة علي الوادي، كما
 قال: (في البقعة المباركة من الشجرة)
 وقيل انه منع الصرف لانه معدول نحو عمر، فكان طوي عدل عن طاو
 كما ان عمر عدل عن عامر.
 ومن قال طوي بالكسر فعلي معني المقدس مرة بعد مرة.
 كما قال طرفة بن العبد:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه علي طوي من غيك المتردد
 اي ان اللوم المكرور علي.
 * * *
 وقوله: (فاراه الاية الكبري () 
 يعني انه اليد التي اخرجها تتلالا من غير سوء.
 * * *
 قوله عز وجل: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ()
 (نكال) منصوب مصدر مءكد لان معني اخذه الله نكل به نكال الاخرة والاولي اي اغرقه في الدنيا ويعذبه في الاخرة.
 وجاء في التفسير ان (نكال الاخرة والاولي)
 نكال قوله: (ما علمت لكم من اله غيري).
 وقوله: (انا ربكم الاعلي).
 فنكل الله به نكال هاتين الكلمتين ().
 * * *
 قوله: (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها ()
 قال بعض النحويين: (بناها) من صلة السماء، المعني ام التي بناها.
 وقال قوم: السماء ليس مما يوصل، ولكن المعني اانتم اشد خلقا ام السماء
 اشد خلقا.
 ثم بين كيف خلقها فقال:
 * * *
 (بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها ()
 اي اظلم ليلها.
 * * *
 (واخرج ضحاها): اظهر نورها بالشمس.
 * * *
 وقوله: (والارض بعد ذلك دحاها ()
 القراءة علي نصب (الارض)، علي معني: ودحا الارض بعد ذلك، وفسر
 هذا المضمر فقال (دحاها)، كما تقول: ضربت زيدا وعمرا اكرمته.
 وقد قرءت (والارض بعد ذلك دحاها) علي الرفع بالابتداء.
 والنصب اجود، لانك تعطف بفعل علي فعل احسن، فيكون علي معني بناها.
 وفعل وفعل ودحا الارض بعد ذلك.
 * * *
 قوله: (والجبال ارساها () 
 تفسير نصب الجبال كتفسير نصب الارض، وكذلك يجوز الرفع، وقد
 قرء به في الجبال علي تفسير والارض.
 ومعني (ارساها) اثبتها.
 * * *
 وقوله: (متاعا لكم ولانعامكم ()
 نصب (متاعا لكم) بمعني قوله اخرج منها ماءها ومرعاها للامتاع لكم.
 لان معني اخرج منها ماءها ومرعاها امتع بذلك.
 * * *
 وقوله: (فاذا جاءت الطامة الكبري ()
 اذا جاءت الصيحة التي تطم كل شء، الصيحة التي يقع معها البعث
 والحساب والعقاب والعذاب والرحمة.
 * * *
 وقوله: (فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي ()
 هذا جواب فاذا جاءت الطامة الكبري، فان الامر كذلك، ومعني هي
 الماوي اي هي الماوي له، وقال قوم: الالف واللام بدل من الهاء، المعني
 فهي ماواه لان الالف واللام بدل من الهاء، وهذا كما تقول للانسان: غض
 الطرف يا هذا. فلابس الالف واللام بدلا من الكاف وان كان المعني غض
 طرفك لان المخاطب يعلم انك لا تامره بغض طرف غيره.
 قال الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير. . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وكذلك معني (فان الجنة هي الماوي) علي ذلك التفسير.
 * * *
 وقوله: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها ()
 معناه متي وقوعها وقيامها.
 ومعني (الي ربك منتهاها ()
 اي منتهي علمها.
 
 وقوله: (انما انت منذر من يخشاها ()
 وقرءت (منذر) بالتنوين علي معني انما انت في حال انذار من يخشاها
 وتنذر ايضا فيما يستقبل من يخشاها، ومفعل وفاعل اذا كان واحد منهما ومما كان في معناهما لما يستقبل وللحال نونته لانه يكون بدلا من الفعل، والفعل لا يكون الا نكرة.
 وقد يجوز حذف التنوين علي الاستءفاف، والمعني معني
 ثبوته يعني ثبوت التنوين، فاذا كان لما مضي فهو غير منون البتة، تقول: انت منذر زيدا، اي  انت انذرت زيدا.
 * * *
 وقوله: (الا عشية او ضحاها ()
 هذه الالف والهاء عاءدة علي (عشية)، المعني الا عشية او ضحاها.
 او ضحي العشية، فاضفت الضحي الي العشية، والغداة والعشي والضحوة
 والضحي لليوم الذي يكون فيه، فاذا قلت اتيتك صباحا ومساءه، او مساء
 وصباحه، فالمبني اتيتك صباحا ومساء يلي الصباح، واتيتك مساء وصباحا
 يلي المساء.
 
  سورة عبس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ()
 (ان) في موضع نصب مفعول له، المعني لان جاءه الاعمي.
 وهذه الايات وما بعدها الي قوله (فانت عنه تلهي)
 نزلت في عبد الله ابن ام مكتوم. كان صار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي يدعو بعض اشراف قريش الي الاسلام رجاء ان يسلم باسلامه غيره، فتشاغل  عليه السلام  بدعاءه عن الاقبال
 علي عبد الله بن ام مكتوم، فامره الله الا يتشاغل عن الاقبال علي احد من
 المسلمين بغيره، فقال: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي () وما يدريك لعله يزكي () او يذكر فتنفعه الذكري ()
 (فتنفعه الذكري)
 ويقرا (فتنفعه الذكري).
 فمن نصب فعلي جواب (لعل) ومن رفع فعلي العطف علي (يزكي)
 * * *
 وقوله: (اما من استغني () فانت له تصدي ()
 اي انت تقبل عليه، ويقرا (تصدي)، فمن قرا (تصدي)  بتخفيف الصاد  فالاصل تتصدي، ولكن حذفت التاء الثانية لاجتماع تاءين، ومن قرا (تصدي)
 
 بادغام التاء، فالمعني ايضا تتصدي، الا ان التاء ادغمت في الصاد لقرب
 المخرجين  مخرج التاء من الصاد.
 * * *
 وقوله: (وما عليك الا يزكي ()
 اي اي شء عليك ان لا يسلم من تدعوه الي الاسلام.
 * * *
 وقوله: (فانت عنه تلهي ()
 معناه تتشاغل، يقال: لهيت عن الشء
 الهي عنه اذا تشاغلت عنه.
 * * *
 وقوله: (كلا انها تذكرة ()
 يعني به هذه الموعظة التي وعظ الله بها النبي عليه السلام.
 * * *
 (فمن شاء ذكره ()
 ذكر لان الموعظة والوعظ واحد، والمعني راجع الي حملة القران
 المعني فمن شاء ان يذكره ذكره.
 ثم اخبر جل وعز ان الكتاب في اللوح المحفوظ عنده، فقال: (في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة () بايدي سفرة ()
 والسفرة الكتبة، يعني به الملاءكة، واحدهم سافر وسفرة مثل كاتب
 وكتبة، وكافر وكفرة، وانما قيل للكتاب سفرة، وللكاتب سافر، لان معناه انه يبين الشء ويوضحه، يقال اسفر الصبح اذا اضاء، وسفرت المراة اذا كشفت النقاب عن وجهها، ومنه: سفرت بين القوم اي كشفت قلب هذا وقلب هذا لاصلح بينهم.
 * * *
 وقوله: (كرام بررة ()
 جمع بار .
 * * *
 وقوله: (قتل الانسان ما اكفره ()
 يكون علي جهة لفظ التعجب، ويكون التعجب مما يءمر به الادميون
 
 ويكون المعني كقوله: (فما اصبرهم علي النار) اي اعجبوا انتم من
 كفر الانسان، ويجوز علي معني التوبيخ ولفظه لفظ الاستفهام.
 اي اي شء اكفره. ثم بين من امره ما كان ينبغي ان يعلم معه ان الله خالقه، وانه واحد فقال:
 * * *
 (من اي شء خلقه ()
 علي لفظ الاستفهام، ومعناه التقرير ثم بين فقال:
 * * *
 (من نطفة خلقه فقدره ()
 المعني فقدره علي الاستواء كما قال عز وجل: (اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا ().
 * * *
 وقوله: (ثم السبيل يسره ()
 اي هداه السبيل (اما شاكرا واما كفورا).
 * * *
 وقوله: (ثم اماته فاقبره ()
 معني اقبره جعل له قبرا يواري فيه، يقال اقبرت فلانا، جعلت له قبرا.
 وقبرت فلانا دفنته فانا قابره.
 قال الشاعر:
 لو اسندت ميتا الي نحرها. . . عاش ولم ينقل الي قابر
 * * *
 وقوله عز وجل: (ثم اذا شاء انشره ()
 معناه بعثه، يقال: انشر الله الموتي، فنشروا، فالواحد ناشر
 قال الشاعر:
 حتي يقول الناس مما راوا. . . يا عجبا للميت الناشر
 
 وقوله: (فلينظر الانسان الي طعامه ()
 اي فلينظر الانسان كيف خلق الله طعامه وطعام جميع الحيوان الذي
 جعله الله سببا لحياتهم.
 * * *
 (انا صببنا الماء صبا ()
 (انا صببنا)
 ويقرا (انا صببنا)، فمن قرا (انا) فعلي الابتداء والاستءناف ومن قرا (انا)
 فعلي البدل من الطعام، ويكون (انا) في موضع جر، المعني فلينظر الانسان الي انا صببنا الماء صبا ().
 * * *
 (ثم شققنا الارض شقا ()
 اي بالنبات.
 * * *
 (فانبتنا فيها حبا ()
 والحب كل ما حصد، كالحنطة والشعير وكل ما
 يتغذي به من ذي حب. والقضب الرطبة.
 * * *
 (وحداءق غلبا ()
 حداءق واحدتها حديقة، وهي البساتين، والشجر الملتف، قوله (غلبا)
 معناه متكاثفة عظام.
 * * *
 (وفاكهة وابا ()
 الاب جميع الكلا الذي تعتلفه الماشية، وذكر الله عز وجل من اياته ما
 يدل علي وحدانيته في انشاء ما يغذو جميع الحيوان.
 * * *
 وقوله: (متاعا لكم ولانعامكم ()
 منصوب، مصدر مءكد لقوله (فانبتنا فيها) الاشياء التي ذكرت، لان انباته
 هذه الاشياء قد امتع بها الخلق من الناس وجميع الحيوان.
 * * *
 وقوله. (فاذا جاءت الصاخة () 
 التي تكون عليها القيامة، تصخ الاسماع اي تصمها فلا يسمع الا ما
 يدعي فيه لاحياءها. .
 ثم فسر في اي وقت تجء فقال:
 (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه () لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ()
 (يغنيه)
 بالغين معجمة، وقد قرءت (شان يعنيه)، اي شان لا يهمه معه غيره
 وكذلك (يغنيه) لا يقدر مع الاهتمام به علي الاهتمام بغيره.
 ثم بين احوال المءمنين والكافرين فوصف احوال المءمنين فقال:
 * * *
 (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة ()
 (مسفرة) مضيءة قد علمت ما لها من الفوز والنعيم.
 ووصف الكفار واهل النار فقال:
 * * *
 (ووجوه يومءذ عليها غبرة () ترهقها قترة ()
 اي غبرة يعلوها سواد كالدخان، ثم بين من اهل هذه الحال فقال:
 (اولءك هم الكفرة الفجرة ().
 
  سورة التكوير
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (اذا الشمس كورت ()
 معني (كورت) جمع ضوءها ولفت كما تلف العمامة، يقال: كرت العمامة
 علي راسي اكورها، وكورتها اكورها اذا لففتها.
 * * *
 (واذا النجوم انكدرت ()
 انكدرت: تهافتت وتناثرت.
 * * *
 (واذا الجبال سيرت ()
 صارت سرابا.
 * * *
 (واذا العشار عطلت ()
 (العشار) النوق الحوامل التي في بطونها اولاها، والواحدة عشراء، وانما
 قيل لها عشار لانها اذا اتت عليها عشرة اشهر  وهي تضع اذا وضعت لتمام
 في سنة  فهي عشراء، احسن ما يكون في الحمل، فليس يعطلها اهلها الا
 في حال القيامة.
 وخوطبت العرب بامر العشار لان مالها وعيشها اكثره من
 الابل ().
 * * *
 (واذا الوحوش حشرت ()
 قيل تحشر الوحوش كلها حتي الذباب يحشر للقصاص. 
 (واذا البحار سجرت ()
 بالتثقيل، ويقرا (سجرت) بالتخفيف.
 ومعني سجرت قيل انه في معني فجرت، وقيل سجرت ملءت، ومنه البحر المسجور المملوء.
 وقيل معني سجرت جعلت مياهها نيرانا بها يعذب اهل النار.
 * * *
 (واذا النفوس زوجت ()
 قرنت كل شيعة بمن شايعت، وقيل قرنت باعمالها، وقيل قرنت
 الاجسام بالارواح.
 * * *
 (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت ()
 ويقرا (واذا الموءودة سالت باي ذنب قتلت)
 والموءودة: التي كانت العرب تءدها، كانوا اذا ولد لاحدهم بنت دفنها حية، فمعني سءالها ب (باي ذنب قتلت )
 تبكيت قاتلها في القيامة لان جوابها قتلت بغير ذنب.
 ومثل هذا التبكيت قول الله تعالي: (يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق)
 فانما سءاله وجوابه تبكيت لمن ادعي هذا عليه.
 يقال: وادت اءد وادا، اذا دفنت المولود حيا، والفاعل واءد، والفاعلة
 واءدة، والفاعلات واءدات.
 قال الفرزدق:
 ومنا الذي منع الواءدا. . . ت فاحيا الوءيد ولم يواد
 وكذلك من قرا: سالت باي ذنب قتلت، سءالها تبكيت لقاتلها ().
 * * *
 (واذا الصحف نشرت () 
 ونشرت. نشرت الصحف واعطي كل انسان كتابه بيمينه او بشماله علي
 قدر عمله.
 * * *
 (واذا السماء كشطت ()
 وقرءت (قشطت) بالقاف، ومعناهما قلعت كما يقلع السقف.
 يقال: كشطت السقف وقشطت السقف بمعني واحد.
 والقاف والكاف تبدل احداهما من الاخري كثيرا.
 ومثل ذلك لبكت الشء ولبقته اذا خلطته.
 * * *
 (واذا الجحيم سعرت ()
 (سعرت)
 و (سعرت) بالتشديد والتخفيف، ومعناه اوقدت، وكذلك (سعرت).
 الا ان (سعرت) اوقدت مرة بعد مرة.
 * * *
 (واذا الجنة ازلفت ()
 اي قربت من المتقين، وجواب هذه الاشياء قوله:
 * * *
 (علمت نفس ما احضرت ()
 اي اذا كانت هذه الاشياء التي هي في يوم القيامة، علمت في ذلك
 الوقت كل نفس ما احضرت، اي من عمل، فاثيبت علي قدر عملها.
 * * *
 وقوله: (فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()
 الخنس جمع خانس، والجواري جمع جارية، من جري يجري.
 والخنس جمع خانس وخانسة، وكذلك الكنس جمع كانس وكانسة.
 والمعني فاقسم، و " لا " مءكدة.
 والخنس ههنا اكثر التفسير يعني بها النجوم، لانها تخنس اي تغيب لان
 معني (والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس ()).
 ومعني (الخنس). و (الكنس) في
 
 النجوم انها تطلع جارية، وكذلك تخنس، اي تغيب، وكذلك تكنس تدخل
 في كناسها، اي تغيب في المواضع التي تغيب فيها.
 وقيل الخنس ههنا يعني بقر الوحش وظباء الوحش، ومعني خنس جمع خانس والظباء خنس والبقر خنس.
 والخنس قصر الانف وتاخره عن الفم، واذا كان للبقر او كان للظباء
 فمعني الكنس اي التي تكنس، اي تدخل الكناس وهو الغصن من اغصان
 الشجر.
 * * *
 (والليل اذا عسعس ()
 يقال عسعس الليل اذا اقبل، وعسعس اذا ادبر، والمعنيان يرجعان الي
 شء واحد، وهو ابتداء الظلام في اوله، وادباره في اخره.
 * * *
 (والصبح اذا تنفس ()
 اذا امتد حتي يصير نهارا بينا.
 وجواب القسم في هذه الاشياء اعني (فلا اقسم بالخنس)
 وما بعده قوله:
 * * *
 (انه لقول رسول كريم ()
 يعني ان القران نزل به جبريل عليه السلام.
 * * *
 (ذي قوة عند ذي العرش مكين ()
 قيل انه من قوة جبريل  صلي الله عليه وسلم  انه قلب مدينة قوم لوط بقوادم جناحه وهي قري اربع.
 * * *
 (وما صاحبكم بمجنون ()
 هذا ايضا جواب القسم، المعني فاقسم بهذه الاشياء ان القران نزل به
 جبريل عليه السلام، واقسم بهذه الاشياء ما صاحبكم بمجنون، يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 لانهم قالوا: (يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون ().
 فقال: (ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون ().
 وقال في هذا الموضع
 (وما صاحبكم بمجنون () ولقد راه بالافق المبين ()
 قد فسرنا ذلك في سورة والنجم.
 * * *
 (وما هو علي الغيب بضنين ()
 (بظنين)
 ويقرا (بضنين) فمن قرا (بظنين) فمعناه ما هو علي الغيب بمتهم وهو الثقة
 فيما اداه عن الله  جل وعز ، يقال ظننت زيدا في معني اتهمت زيدا، ومن قرا (بضنين) فمعناه ما هو علي الغيب ببخيل، اي هو  صلي الله عليه وسلم  يءدي عن الله ويعلم كتاب الله ().
 * * *
 (فاين تذهبون ()
 معناه فاي طريق تسلكون ابين من هذه الطريقة التي بينت لكم.
 * * *
 (لمن شاء منكم ان يستقيم ()
 اي الاستقامة واضحة لكم، فمن شاء اخذ في طريق الحق والقصد وهو
 الايمان بالله عز وجل ورسوله.
 ثم اعلمهم ان المشيءة في التوفيق اليه، وانهم لا يقدرون علي ذلك
 الا بمشيءة الله وتوفيقه فقال:
 * * *
 (وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()
 ودليل ذلك ايضا: (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت). 
 فهذا اعلام ان الانسان لا يعمل خيرا الا بتوفيق الله ولا شرا الا بخذلان
 من الله، لان الخير والشر بقضاءه وقدره يضل من يشاء ويهدي من يشاء كما
 قال جل وعز (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ().
 
  سورة الانفطار
 (مكية)
 بسم الله الرحن الرحيم
 قوله عز وجل: (اذا السماء انفطرت ()
 اي انشقت، تتشقق السماء يوم القيامة بالغمام، كما قال عز وجل:
 * * *
 (واذا الكواكب انتثرت ()
 اي تساقطت وتهافتت.
 * * *
 (واذا البحار فجرت ()
 فجر العذب الي المالح.
 * * *
 (واذا القبور بعثرت ()
 يعني بحثرت، اي قلب ترابها وبعث الموتي الذين فيها.
 * * *
 (علمت نفس ما قدمت واخرت ()
 (ما قدمت) من عمل امرت به وما (اخرت) منه فلم تعلمه.
 وقيل: واخرت سنت من سنة  عمل بها بعدها.
 * * *
 قوله تعالي: (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم ()
 اي ما خدعك وسول لك حتي اضعت ما وجب عليك.
 * * *
 وقوله: (الذي خلقك فسواك فعدلك ()
 (فعدلك)
 اي خلقك في احسن تقويم
 وتقرا (فعدلك) بالتخفيف والتشديد جميعا ().
 * * *
 وقوله: (في اي صورة ما شاء ركبك ()
 يجوز ان يكون (ما) صلة مءكدة، ويكون المعني في اي صورة شاء
 ركبك. اما طويلا واما قصيرا، اما مستحسنا واما غير ذلك.
 ويجوز ان يكون 
 ما في معني الشرط والجزاء، فيكون المعني في اي صورة ما شاء ان يركبك
 فيها ركبك
 * * *
 وقوله: (كلا بل تكذبون بالدين ()
 اي بل تكذبون بانكم تبعثون وتدانون، اي تجازون باعمالكم، ثم
 اعلمهم  عز وجل  ان اعمالهم محفوظة فقال:
 * * *
 (يعلمون ما تفعلون ()
 فيكتبونه عليهم.
 * * *
 وقوله: (يصلونها يوم الدين ()
 يوم الجزاء وهو يوم القيامة.
 * * *
 وقوله (وما هم عنها بغاءبين () وما ادراك ما يوم الدين ()
 فكرر ذكر اليوم تعظيما لشانه.
 * * *
 وقوله: (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ()
 وقرءت (يوم) لا يملك نفس.
 فمن قرا بالرفع فعلي ان اليوم صفة لقوله (يوم الدين)
 ويجوز ان يكون رفعا باضمار هو، فيكون المعني هو لا تملك
 لنفس شيءا، ويجوز ان يكون في موضع رفع وهو مبني علي الفتح لاضافته الي
 قوله " لا تملك " لان " ما " اضيف الي غير المتمكن قد يبني علي الفتح وان
 كان في موضع رفع او جر
 كما قال الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت. . . حمامة في غصون ذات اوقال
 فاضاف غير الي ان نطقت فبناه علي الفتح، وجاءز ان يكون نصبه علي
 معني هذه الاشياء المذكورة، يكون (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا) (). 
  سورة المطففين
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (ويل للمطففين ()
 (ويل) رفع بالابتداء والخبر قوله (للمطففين)، ولو كان في غير القران لجاز
 " ويلا " للمطففين، علي معني جعل الله لهم ويلا، والرفع اجود في القراءة
 لان المعني قد ثبت لهم هذا، والويل كلمة تقال لكل من هو في عذاب
 وهلكة، والمطففون الذين ينقصون المكيال والميزان وانما قيل للفاعل من هذا
 مطفف، لانه لا يكاد يسرق في المكيال والميزان، الا الشء الحقير الطفيف.
 وانما اخذ من طف الشء وهو جانبه، وقد فسر امره في السورة فقال:
 * * *
 (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ()
 المعني اذا اكتالوا من الناس استوفوا عليهم
 الكيل وكذلك اذا اتزنوا استوفوا الوزن، ولم يذكرا اذا اتزنوا " لان الكيل
 والوزن بهما الشراء والبيع فيما يكال ويوزن.
 * * *
 (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()
 اي اذا كالوا لهم او وزنوا لهم يخسرون، اي ينقصون في الكيل
 والوزن، ويجوز في اللغة يخسرون.
 يقال:. اخسرت الميزان وخسرته، ولا اعلم احدا قرا في هذا الموضع يخسرون، ومن " تاول معني " كالوهم " كالوا لههم لم يجز ان يقف علي كالوا حتي يصلها ب (هم)، فيقول (كالوهم) (). 
 ومن الناس من يجعل " هم " توكيدا لما في كالوا، فيجوز ان تقف فتقول: واذا كالوا، والاختيار ان تكون " هم " في موضع نصب، بمعني كالوا لهم. ولو كانت علي معني كالوا، ثم جاءت " هم " توكيدا، لكان في المصحف الف مثبة قبل (هم).
 * * *
 وقوله عز وجل: (الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم ()
 يعني يوم القيامة، اي انهم لو ظنوا انهم يبعثون ما نقصوا في الكيل
 والوزن.
 * * *
 وقوله: (يوم يقوم الناس لرب العالمين ()
 (يوم) منصوب بقوله (مبعوثون)
 المعني الا يظنون انهم يبعثون يوم القيامة.
 ولو قرءت " يوم يقوم الناس "
 بكسر يوم لكان جيدا علي معني ليوم يقوم الناس.
 ولو قرءت بالرفع لكان جيدا يوم يقوم الناس، علي معني ذلك يوم يقوم الناس، ولا يجوز القراءة الا بما قرا به القراء
 (يوم يقوم الناس)  بالنصب  لان القراءة سنة، ولا يجوز ان تخالف
 بما يجوز في العربية.
 * * *
 وقوله: (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()
 (كلا) ردع وتنبيه.
 المعني ليس الامر علي ما هم عليه، فليرتدعوا عن ذلك
 وقوله: (في سجين) زعم اهل اللغة ان سجين فعيل من السجن، المعني
 كتابهم في حبس، جعل ذلك دلالة علي خساسة منزلتهم.
 وقيل (في سجين) في حساب، وفي سجين في حجر من الارض السابعة ().
 * * *
 وقوله: (وما ادراك ما سجين ()
 اي ليس ذلك مما كنت تعلمه انت ولا قومك، ثم فسر فقال:
 * * *
 (كتاب مرقوم ()
 اي مكتوب. 
 وقوله عز وجل: (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ()
 اساطير اباطيل، واحدها اسطورة مثل احدوثة واحاديث.
 * * *
 وقوله: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()
 (كلا)
 وتفسيرها تفسير التي قبلها.
 (بل ران علي قلوبهم) بادغام اللام في الراء وتفخيم الالف.
 وقد قرءت بل ران  بامالة الالف والراء الي الكسر.
 وقرءت بل ران باظهار اللام والادغام، والادغام اجود لقرب اللام من الراء، ولغلبة الراء علي اللام.
 واظهار اللام جاءز الا ان اللام من كلمة، والراء من كلمة اخري.
 وران بمعني غطي علي قلوبهم، يقال: ران علي قلبه الذنب يرين رينا اذا غشي علي قلبه.
 ويقال غان علي قلبه يغين غينا.
 والغين كالغيم الرقيق، والرين كالصدا يغشي علي القلب.
 * * *
 وقوله جل ثناءه: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()
 وفي هذه الاية دليل علي ان الله يري في الاخرة، لولا ذلك لما كان في
 هذه الاية فاءدة، ولا [خست] منزلة الكفار بانهم يحجبون عن الله  عز وجل 
 وقال تعالي في المءمنين: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ().
 فاعلم الله عز وجل ان المءمنين ينظرون الي الله، وان الكفار يحجبون عنه
 * * *
 (ثم انهم لصالو الجحيم ()
 ثم بعد [حجبهم] عن الله يدخلون النار ولا يخرجون عنها خالدين فيها.
 * * *
 (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ()
 اي كنتم تكذبون بالبعث والجنة والنار. ثم اعلم  عز وجل  اين محل
 كتاب الابرار وما لهم من النعيم فرفع كتابهم علي قدر مرتبتهم كما سفل
 وخسس كتاب الفجار فقال:
 * * *
 (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين ()
 اي اعلي الامكنة (). 
 (وما ادراك ما عليون ()
 واعراب هذا الاسم كاعراب الجمع لانه علي لفظ الجمع، كما تقول
 هذه قنسرون، ورايت قنسرين، وقال بعض النحويين: هذا جمع لما لا
 يحد واحده، نحو ثلاثون واربعون، فثلاثون كان لفظه لفظ جمع ثلاث.
 وكذلك قول الشاعر:
 قد شربت الا الدهيدهينا. . . قليصات وابيكرينا
 يعني ان الابل قد شربت الاجمع الدهداة، والدهداة حاشية الابل كان
 قليصات وابيكرين، ودهيدهين جمع ليس واحده محدودا معلوم العدد.
 والقول الاول قول اكثر النحويين وابينها.
 * * *
 وقوله: (علي الاراءك ينظرون ()
 الاراءك: واحدها اريكة، وهي الاسرة في الحجال.
 * * *
 وقوله: (يسقون من رحيق مختوم ()
 الرحيق الشراب الذي لا غش فيه، قال حسان:
 يسقون من ورد البريص عليهم. . . بردي يصفق بالرحيق السلسل
 ومعني (مختوم): في انقطاعه خاصة  ثم بين فقال:
 * * *
 (ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()
 
 شربوا هذا الرحيق فني ما في الكاس وانقطع الشرب، انختم ذلك بطعم
 المسك وراءحته.
 * * *
 (ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()
 تاتيهم من علو عينا تنسم عليهم من الغرف، فعينا في هذا القول
 منصوبة مفعولة، كما قال: (او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما).
 ويجوز ان يكون (عينا) منصوبة بقوله يسقون عينا، اي من عين.
 ويجوز ان يكون عينا منصوبا علي الحال، ويكون (تسنيم) معرفة
 و (عينا) نكرة.
 * * *
 وقوله: (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون () واذا مروا بهم يتغامزون ()
 هءلاء جماعة من كفار قريش كان يمر بهم من قدم اسلامه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وغيره  رحمهم الله فيعيرونهم بالاسلام علي وجه السخرية منهم.
 * * *
 (واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين ()
 معجبيين بما هم فيه يتفكهون بذكرهم.
 * * *
 (وما ارسلوا عليهم حافظين ()
 اي ما ارسل هءلاء القوم علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحفظون عليهم اعمالهم.
 * * *
 (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون ()
 يعني يوم القيامة.
 * * *
 (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ()
 اي هل جوزوا بسخريتهم بالمءمنين في الدنيا.
 ويقرا هثوب، بادغام اللام في الثاء.
 
  سورة الانشقاق
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (اذا السماء انشقت ()
 تنشق يوم القيامة بالغمام، وجواب (اذا) يدل عليه: (فملاقيه)
 المعني اذا كان يوم القيامة لقي الانسان عمله.
 * * *
 ومعني: (واذنت لربها وحقت ()
 اي سمعت، يقال: اذنت للشء اذن اذا سمعت
 قال الشاعر:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به. . . وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 اي سمعوا.
 ومعني (وحقت) اي حق لها ان تفعل ().
 * * *
 (واذا الارض مدت ()
 ازيلت عن هيءتها وبدلت.
 * * *
 (والقت ما فيها وتخلت ()
 القت ما فيها من الموتي والكنوز.
 * * *
 وقوله: (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه ()
 جاء في التفسير انك عامل لربك عملا فملاقيه.
 وجاء ايضا: ساع الي 
 ربك سعيا فملاقيه.
 والكدح في اللغة السعي [والداب] في العمل في باب
 الدنيا وباب الاخرة، قال تميم بن مقبل:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما. . . اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 اي وتارة اسعي في طلبه العيش واداب، وقيلا فملاقيه @فملاق ربك.
 وقيل فملاق عملك.
 * * *
 وقوله: (فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()
 روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك العرض علي الله  عز وجل  وانه من نوقش الحساب عذب.
 وروينا ايضا انه من نوقش الحساب هلك.
 * * *
 وقوله: (فسوف يدعو ثبورا ()
 اي يقول: يا ويلاه، يا ثبوراه، وهذا يقوله من وقع في هلكة اي من
 اوتي كتابه وراء ظهره، ودليل ذلك علي انه من المعذبين قوله:
 (ويصلي سعيرا ()
 وقرءت (ويصلي سعيرا)، اي يكثر عذابه.
 * * *
 وقوله: (انه كان في اهله مسرورا ()
 يعني في الدنيا.
 * * *
 فاما (وينقلب الي اهله مسرورا)
 فمن صفة المءمن، وينقلب الي اهله في الجنان التي اعدهن الله لاولياءه.
 * * *
 وقوله: (انه ظن ان لن يحور ()
 
 هذه صفة الكافر ظن ان لن يحور بان لن يبعث، ومعني يحور  في
 اللغة  ان يرجع الي الله عز وجل.
 * * *
 (بلي ان ربه كان به بصيرا ()
 قبل ان يخلقه، عالما بان مرجعه اليه  عز وجل 
 * * *
 قوله: (فلا اقسم بالشفق ()
 معناه فاقسم وقد فسرنا ذلك.
 والشفق الحمرة التي تري في الافق في المغرب بعد سقوط الشمس.
 وقيل الشفق النهار ().
 * * *
 (والليل وما وسق ()
 معني وسق جمع وضم.
 قال الشاعر.
 مستوسقات لو يجدن ساءقا
 * * *
 (والقمر اذا اتسق ()
 اجتمع واستوي ليلة ثلاث عشرة واربعة عشرة.
 * * *
 (لتركبن طبقا عن طبق ()
 (ليركبن)
 اي حالا بعد حال حتي يصير الي الله عز وجل، من احياء وامامة
 وبعث.
 وقرءت: (لتركبن طبقا عن طبق).
 اي لتركبن يا محمد طبقا عن طبق
 من اطباق السماء ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (والله اعلم بما يوعون () 
 اي بما يحملون في قلوبهم، يقال: اوعيت المتاع في الوعاء، ووعيت
 العلم.
 * * *
 وقوله: (فبشرهم بعذاب اليم ()
 المعني اجعل بدل البشارة للمءمنين بالجنة والرحمة والرضوان، للكفار
 العذاب الاليم.
 * * *
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ()
 لا يمن عليهم، قال اهل اللغة: غير ممنون غير مقطوع، يقال منيت
 الحبل اذا قطعته.
 
  سورة البروج
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والسماء ذات البروج ()
 جواب القسم: (ان بطش ربك لشديد).
 وقيل (ذات البروج)
 ذات الكواكب وقيل ذات القصور لقصور في السماء.
 * * *
 (واليوم الموعود ()
 يوم القيامة.
 * * *
 (وشاهد ومشهود ()
 شاهد يوم الجمعة، ومشهود يوم عرفة.
 وقيل: وشاهد يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومشهود يوم القيامة، كما قال تعالي:
 (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود).
 * * *
 وقوله عز وجل: (قتل اصحاب الاخدود ()
 الاخدود: شق في الارض، ويجمع اخاديد ().
 وقيل اصحاب الاخدود قوم
 كانوا يعبدون صنما، وكان معهم قوم يكتمون ايمانهم، يعبدون الله عز وجل ويوحدونه، فعلموا بهم فخدوا لهم اخدودا وملاوه نارا، وقذفوا بهم في تلك النار فتقحموها ولم يرتدوا عن دينهم ثبوتا علي الاسلام، ويقينا انهم يصيرون الي الجنة.
 فجاء في التفسير ان اخر من القي منهم امراة معها صبي رضيع.
 فلما رات النار صدت بوجهها واعرضت، فقال لها الصبي: يا امتاه قفي 
 ولا تنافقي، وقيل انه قال لها: ما هي الا [غميضة]، فصبرت فالقيت في النار.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذكر اصحاب الاخدود تعوذ من جهد البلاء.
 فاعلم الله  عز وجل  قصة قوم بلغت بصيرتهم وحقيقة ايمانهم الي
 ان صبروا علي ان يحرقوا بالنار في الله عز وجل.
 * * *
 (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد ()
 اي ما انكروا عليهم ذنبا الا ايمانهم، ثم اعلم  عز وجل  ما اعد
 لاولءك الذين احرقوا المءمنين فقال:
 * * *
 (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق ()
 اي احرقوا المءمنين والمءمنات، يقال فتنت الشء، احرقته، والفتين
 حجارة سود كانها محرقة.
 (فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق).
 فالمعني والله اعلم فلهم عذاب جهنم بكفرهم، ولهم عذاب الحريق
 بما احرقوا المءمنين والمءمنات.
 * * *
 قوله عز وجل: (انه هو يبدء ويعيد ()
 اي يبدء الخلق ثم يعيده بعد بلاه.
 * * *
 (وهو الغفور الودود ()
 اي المحب اولياءه.
 * * *
 (ذو العرش المجيد ()
 (المجيد)
 ويقرا (المجيد). ومعني المجيد الكريم.
 فمن جر (المجيد) فمن صفة العرش، ومن رفع فمن صفة (ذو).
 * * *
 وقوله عز وجل: (فرعون وثمود ()
 
 (فرعون وثمود) في موضع جر بدلا من الجنود، المعني هل اتاك حديث
 فرعون وثمود.
 * * *
 وقوله: (والله من وراءهم محيط ()
 اي لا يعجزه منهم احد. قدرته مشتملة عليهم.
 * * *
 (بل هو قران مجيد ()
 ويقرا (قران مجيد)، والقراءة (قران مجيد) من نعت قران.
 ومن قرا قران، فالمعني هو قران رب مجيد.
 * * *
 وقوله: (في لوح محفوظ ()
 القران في اللوح وهو ام الكتاب عند الله.
 وقرءت (محفوظ)، من نعت (قران)
 المعني بل هو قران مجيد محفوظ في لوح.
 
  سورة الطارق
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (والسماء والطارق ()
 جواب القسم: (ان كل نفس لما عليها حافظ ().
 والطارق النجم، والنجم يعني به النجوم.
 وانما قيل للنجم طارق لانه طلوعه بالليل، وكل ما اتي ليلا
 فهو طارق، لان الليل يسكن فيه، ومن هذا قيل: اطرق فلان اذا امسك عن الكلام وسكن.
 * * *
 (النجم الثاقب ()
 و (الثاقب)
 المضء لقال ثقب يثقب تقوبا اذا اضاء، ويقال للموقد:
 اثقب نارك اي اضءها.
 * * *
 وقوله: (ان كل نفس لما عليها حافظ ()
 (لما عليها)
 معناه لعليها حافظ، و " ما " لغو.
 وقرءت " لما " عليها حافط  بالتشديد.
 والمعني معني (الا) استعملت " لما " في موضع " الا " في موضعين:
 احدهما هذا.
 والاخر في باب القسم.
 يقال: سالتك لما فعلت بمعني الا فعلت ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (خلق من ماء دافق ()
 معناه من فوق، ومذهب سيبويه واصحابه ان معناه النسب الي الاندفاق.
 المعني من ماء ذي اندفاق.
 * * *
 وقوله: (يخرج من بين الصلب والتراءب () 
 التراءب: جاء في التفسير انها اربعة اضلاع من يمنة الصدر واربع
 اضلاع من يسرة الصدر.
 وجاء في التفسير ان التراءب اليدان والرجلان والعينان.
 وقال اهل اللغة اجمعون: التراءب موضع القلادة من الصدر.
 وانشدوا لامرء القيس:
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة. . . تراءبها مصقولة كالسجنجل
 * * *
 وقوله: (انه علي رجعه لقادر ()
 جاء في التفسير: علي رجع الماء الي الاحليل لقادر.
 وجاء ايضا علي رجعه الي الصلب، وجاء ايضا علي رجعه علي بعث الانسان، وهذا يشهد له قوله:
 * * *
 (يوم تبلي السراءر ()
 اي انه قادر علي بعثه يوم القيامة.
 * * *
 وقوله: (والسماء ذات الرجع () والارض ذات الصدع ()
 (ذات الرجع)
 ذات المطر لانه يجء ويرجع ويتكرر.
 قال ابو عبيدة:
 الرجع: الماء، وانشد بيت المنخل الهذلي؛
 ابيض كالرجع رسوب اذا. . . ما ثاخ في محتفل يختلي
 قال يصف السيف، يقول: هو ابيض كالماء.
 
 (والارض ذات الصدع ()
 اي تصدع بالنبات.
 * * *
 (انه لقول فصل ()
 جواب القسم يعني به القران، يفصل بين الحق والباطل.
 * * *
 (وما هو بالهزل ()
 ما هو باللعب.
 * * *
 (انهم يكيدون كيدا ()
 يعني به الكفار، انهم يحاتلون النبي عليه السلام، ويظهرون ما هم
 خلافه. .
 * * *
 (واكيد كيدا ()
 كيد الله لهم استدراجهم من حيث لا يعلمون.
 * * *
 وقوله عز وجل: (امهلهم رويدا ()
 اي امهلهم قليلا.
 
  سورة الاعلي
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (سبح اسم ربك الاعلي ()
 اي نزه ربك عن السوء وقل:
 سبحان ربي الاعلي.
 * * *
 (الذي خلق فسوي ()
 خلق الانسان مستويا، اشهده علي نفسه بانه ربه.
 وخلقه علي الفطرة.
 * * *
 وقوله: (والذي قدر فهدي ()
 هداه السبيل اما شاكرا واما كفورا.
 وقال بعض النحويين: فهدي واضل ولكن حذفت واضل لان في الكلام دليلا عليه، قال عز وجل: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء).
 * * *
 (والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي ()
 (احوي) في موضع نصب حال من (المرعي) المعني الذي اخرج المرعي
 احوي اي اخرجه اخضر يضرب الي الحوة، والحوة السواد.
 (فجعله غثاء احوي)، جففه حتي صيره هشيما جافا كالغثاء الذي تراه فوق ماء السيل.
 * * *
 قوله: (سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي ()
 اعلم الله عز وجل انه سيجعل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اية يتبين له بها الفضلية بان
 
 جبريل عليه السلام ينزل عليه بالوحي وهو امي لا يكتب كتابا ولا يقرءه.
 ويقرء اصحابه ولا ينسي شيءا من ذلك ولا يكرر عليه الشء.
 قال الله عز وجل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ().
 * * *
 فاما (الا ما شاء الله)
 فقيل الا ما شاء الله ثم يذكره بعد، وقيل الا ما شاء الله ان يءخره من القران ().
 * * *
 (ويتجنبها الاشقي ()
 المعني يتجنب الذكري الاشقي.
 * * *
 وقوله: (ثم لا يموت فيها ولا يحيي ()
 لا يموت موتا يستريح به من العذاب، ولا يحيا حياة يجد معها روح
 الحياة.
 * * *
 وقوله تعالي: (قد افلح من تزكي ()
 اي قد صادف البقاء الداءم والفوز بالنعيم.
 ومعني (تزكي) تكثر بتقوي الله، ومعني الزاكي النامي الكثير.
 * * *
 وقوله عز وجل: (بل تءثرون الحياة الدنيا ()
 وقرءت (بل يءثرون الحياة الدنيا) بالياء.
 والاجود التاء، لانها رويت عن ابي بن كعب:
 بل انتم تءثرون الحياة الدنيا.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ان هذا لفي الصحف الاولي ()
 يعني من قوله: (قد افلح من تزكي) الي هذا الموضع.
 وقيل بل السورة كلها. 
  سورة الغاشية
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (هل اتاك حديث الغاشية ()
 قيل ان الغاشية القيامة لانها تغشي الخلق، وقيل الغاشية النار لانها
 تغشي وجوه الكفار.
 * * *
 (وجوه يومءذ خاشعة ()
 (خاشعة) خبر (وجوه)، ومعني خاشعة ذليلة.
 * * *
 (تصلي نارا حامية ()
 ويقرا (تصلي).
 * * *
 وقوله (تسقي من عين انية ()
 اي متناهية في شدة الحر: كقوله : (يطوفون بينها وبين حميم ان ().
 * * *
 (ليس لهم طعام الا من ضريع ()
 يعني لاهل النار، والضريع الشبرق.
 وهو جنس من الشوك، اذا كان رطبا فهو شبرق، فاذا يبس فهو الضريع، قال كفار قريش: ان الضريع لتسمن عليه ابلنا، فقال الله  عز وجل 
 * * *
 (لا يسمن ولا يغني من جوع ()
 ومعني (هل اتاك) اي هذا الم يكن من علمك ولا من علم قومك، وكذلك
 
 الاقاصيص التي اخبر بها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الله  عز وجل : (ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا).
 * * *
 ومعني (عاملة ناصبة): قيل انها عاملة ناصبة في الدنيا لغير ما يقرب الي
 الله تعالي، وقيل انهم الرهبان ومن اشبههم، وقيل (عاملة ناصبة) في النار.
 فوصف مقاساتها العذاب.
 وقوله في صفة اهل الجنة: (لا تسمع فيها لاغية ()
 وقرءت (لا يسمع فيها لاغية)، وقرءت (لا تسمع فيها لاغية)
 اي لا تسمع فيها اءمة.
 ويجوز ان يكون لا تسمع فيها كلمة تلغي، اي تسقط، لا يتكلم اهل الجنة الا بالحكمة، وحمد الله علي مارزقهم من نعيمه الداءم.
 * * *
 وقوله: (واكواب موضوعة ()
 الاكواب انية شبيهة بالاباريق لا عري لها.
 * * *
 (ونمارق مصفوفة ()
 واحدتها نمرقة.
 * * *
 (وزرابي مبثوثة ()
 الذرابي: البسط، واحدتها زربية.
 * * *
 وقوله: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ()
 نبههم الله علي عظيم من خلقه قد ذلله للصغير يقوده وينتجه وينهضه.
 ويحمل عليه الثقيل من الحمل وهو بارك فينهض بثقيل حمله، وليس ذلك في
 شء من الحوامل غيره، فاراهم عظيما من خلقه ليدلهم بذلك علي توحيده.
 * * *
 (والي السماء كيف رفعت ()
 يعني بغير عمد.
 * * *
 (والي الجبال كيف نصبت ()
 (نصبت) مرساة مثبتة لا تزول.
 
 (والي الارض كيف سطحت ()
 اي دحيت وبسطت.
 * * *
 (فذكر انما انت مذكر ()
 هذا قبل ان يءمر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحرب.
 * * *
 (لست عليهم بمصيطر ()
 اي بمسلط.
 * * *
 (الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب الاكبر ()
 اي عذاب جهنم
 * * *
 (ان الينا ايابهم ()
 (ايابهم)
 وقرءت ايابهم، بالتخفيف والتثقيل.
 ومعني ايابهم رجوعهم، ومعني (ايابهم) علي مصدر ايب ايابا، علي معني فيعل فيعالا، من اب يءوب والاصل ايوابا، فادغمت الياء في الواو، وانقلبت الواو الي الياء لانها سبقت بسكون.
 
  سورة الفجر
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والفجر ()
 الفجر انفجار الصبح من الليل، وجواب القسم (ان ربك لبالمرصاد ()
 * * *
 (وليال عشر ()
 ليالي عشر ذي الحجة.
 * * *
 (والشفع والوتر ()
 (والوتر)
 قرءت (والوتر) بفتح الواو، والوتر يوم النحر، والوتر يوم عرفة
 وقيل الشفع والوتر الاعداد، والاعداد كلها شفع ووتر.
 وقيل: (الوتر) الله عز وجل، الواحد.
 و (الشفع) جميع الخلق، خلقوا ازواجا.
 * * *
 (والليل اذا يسر ()
 اذا مضي. سري يسري، كما قال  عز وجل:
 (والليل اذ ادبر).
 و (يسر) حذفت الياء لانها راس اية.
 وقد قرءت (والليل اذا يسري) باثبات الياء.
 واتباع المصحف وحذف الياء احب الي لان القراءة بذلك اكثر.
 ورووس الاي فواصل تحذف معها الياءات وتدل عليه الكسرات ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (هل في ذلك قسم لذي حجر ()
 اي لذي عقل ولب، ومعني القسم توكيد ما يذكر وتصحيحه بان يقسم 
 وقوله: (الم تر كيف فعل ربك بعاد ()
 قيل هما عادان عاد الاولي وهي ارم، وعاد الاخيرة، وقيل ارم ابو عاد.
 وهو عاد بن ارم، وقيل ارم اسم لبلدتهم التي كانوا فيها.
 وارم لم تنصرف لانها جعلت اسما للقبيلة، فلذلك فتحت
 وهي في موضع جر.
 * * *
 وقوله: (ارم ذات العماد ()
 اي ذات الطول، يقال رجل معمد اذا كان طويلا.
 وقيل (ذات العماد)
 ذات البناء الطويل الرفيع.
 * * *
 وقوله: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ()
 جابوا: قطعوا، كما قال عز وجل  (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين).
 * * *
 (وفرعون ذي الاوتاد ()
 فرعون لم ينصرف لانه اعجمي، وقيل (ذي الاوتاد)، لانه كان له اربع
 اساطين، اذا عاقب الانسان ربط منه كل قاءمة الي اسطوانة من تلك
 الاساطين.
 ومعناه الم تر كيف اهلك ربك هذه الامم التي كذبت رسلها.
 وكيف جعل عقوبتها ان جعل سوطه الذي ضربهم به العذاب فقال:
 (فصب عليهم ربك سوط عذاب ()
 * * *
 وقوله تعالي: (ان ربك لبالمرصاد ()
 اي يرصدا من كفر به وعبد غيره بالعذاب.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن ()
 والمعني اذا ما اختبره ربه واوسع عليه فيقول ربي اكرمن.
 
 (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن ()
 اي جعل رزقه مقدرا.
 (فيقول ربي اهانن () كلا).
 اي ليس الامر كما يظن الانسان، وهذا يعني به الكافر الذي لا يءمن
 بالبعث، وانما الكرامة عنده والهوان بكثرة الحظ في الدنيا، وصفة المءمن ان
 الاكرام عنده توفيق الله اياه اي ما يءديه الي حظ الاخرة.
 * * *
 (كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين ()
 (ولا تحضون)
 ويقرا (ولا تحاضون علي طعام المسكين).
 وكانوا ياكلون اموال اليتامي اسرافا وبدارا فقال:
 * * *
 (وتاكلون التراث اكلا لما ()
 ((وياكلون)
 اي تراث اليتامي (لما) يلمون بجميعه.
 * * *
 وقوله: (وتحبون المال حبا جما ()
 اي كثيرا، والتزاث اصله الوراث من ورثت، ولكن التاء تبدل من الواو
 اذا كانت الواو مضمومة، نحو تراث واصله وراث ونحو تجاه واصله وجاه من
 واجهت.
 * * *
 وقوله: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا ()
 اذا زلزلت فدك بعضها بعضا.
 * * *
 (وجاء ربك والملك صفا صفا ()
 والمعني والملاءكة كما قال جل ثناوة: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة).
 
 وقوله: (وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري ()
 كما قال: (وبرزت الجحيم للغاوين).
 وقيل في التفسير جء بجهنم تقاد بالف زمام كل زمام في ايدي سبعين الف ملك.
 * * *
 (يومءذ يتذكر الانسان)
 يومءذ يظهر الانسان التوبة.
 (واني له الذكري)
 اي ومن اين له الذكري، اي التوبة.
 * * *
 (يقول يا ليتني قدمت لحياتي ()
 اي لدار الاخرة التي لا موت فيها.
 * * *
 (فيومءذ لا يعذب عذابه احد ()
 (لا يعذب)
 المعني لا يعذب عذاب هذا الكافر
 وعذاب هذا الصنف من الكفار احد.
 * * *
 (ولا يوثق وثاقه احد ()
 ومن قرا (لا يعذب)، وهو اكثر القراءة، فالمعني لا يتولي يوم القيامة
 عذاب الله احد، الملك يومءذ لله وحده  جل وعز.
 وقيل لا يعذب عذابه احد، اي عذاب الله احد، فعلي هذا لا يعذب احد في الدنيا عذاب الله في الاخرة ().
 * * *
 وقوله: (يا ايتها النفس المطمءنة ()
 " اي " تءنث اذا دعوت بها مءنثا وتذكر، تقول: يا ايتها المراة.
 وان شءت يا ايها المراة، فمن ذكره فلان (ايا) مبهمة ومن انث فلانها مع ابهامها قد لزمها الاعراب والاضافة.
 وزعم سيبويه ان بعض العرب تقول كلتهن في كلهن.
 والمطمءنة التي اطمانت بالايمان واخبتت الي ربها.
 * * *
 (ارجعي الي ربك راضية مرضية () 
 اصل (مرضية) مرضوة اي راضية بما اتاها، قد رضيت وزكيت.
 * * *
 (فادخلي في عبادي ()
 في جملة عبادي المصطفين.
 وقرءت فادخلي في عبدي.
 (وادخلي جنتي ()
 فعلي هذه القراءة  والله اعلم  ادخلي الي صاحبك الذي خرجت
 منه فادخلي فيه.
 والاكثر في القراءة والتفسير: (فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ().
 
  سورة البلد
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (لا اقسم بهذا البلد ()
 يعني بالبلد ههنا مكة، والمعني اقسم بهذا البلد.
 و" لا " ادخلت توكيدا كما قال عز وجل: (لءلا يعلم اهل الكتاب). وقرءت (لاقسم بهذا البلد).
 تكون اللام لام القسم والتوكيد، وهذه القراءة قليلة.
 وهي في العربية بعيدة لان لام القسم لا تدخل علي الفعل المستقبل الا معه النون، تقول لاضربن زيدا، ولا يجوز لاضرب تريد الحال.
 وزعم سيبويه والخليل ان هذه اللام تدخل مع ان
 فاستغني بها في باب ان، تقول اني لاحبك.
 * * *
 ومعني: (وانت حل بهذا البلد ()
 احلت مكة للنبي عليه السلام ساعة من النهار، ولم تحل لاحد قبله ولا
 لاحد بعده، ومعني احلت له احل له صيدها وان يختلي خلالها وان يعضد
 شجرها.
 يقال: رجل حل وحلال ومحل، وكذلك رجل حرام وحرم ومحرم ().
 * * *
 وقوله: (ووالد وما ولد ()
 جاء في التفسير ان معناه ادم وولده، وجاء معناه ايضا كل والد وكل
 مولود. 
 وقوله: (لقد خلقنا الانسان في كبد ()
 هذا جواب القسم، المعني اقسم بهذه الاشياء (لقد خلقنا الانسان في كبد)، اي يكابد امره في الدنيا والاخرة.
 وقيل: (في كبد) اي خلق منتصبا يمشي علي رجليه وساءر الاشياء والحيوان غير منتصبة.
 وقيل (في كبد) خلق الانسان في بطن امه وراسه قبل راسها، فاذا ارادت الولادة انقلب الراس الي اسفل.
 * * *
 وقوله (ايحسب ان لن يقدر عليه احد ()
 هذا جاء في التفسير انه رجل كان شديدا جدا، وكان يبسط له الاديم
 العكاظي فيقوم عليه فيهد فلا يخرج من تحت رجليه الا قطعا من شدته، وكان يقال له كلدة فقيل: ايحسب لشدته ان لن يقدر عليه احد وانه لا يبعث.
 وقيل ان لن يقدر عليه الله عز وجل لانه كان لا يءمن بالبعث.
 * * *
 (يقول اهلكت مالا لبدا ()
 وقرءت (اهلكت مالا لبدا)، ويقرا لبدا).
 ومعني " لبد " كثير بعضه قد لبد ببعض، وفعل للكثرة، يقال: رجل حطم: اذا كان كثير الحطم.
 ومن قرا لبدا فهو جمع لابد.
 * * *
 (ايحسب ان لم يره احد ()
 اي ايحسب ان لم يحص عليه ما انفق، وفي الكلام دليل علي انه
 ادعي انه انفق كثيرا لم ينفعه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين () وهديناه النجدين ()
 اي الم نفعل به ما يسستدل به علي ان الله قادر علي ان يبعثه وان
 يحصي عليه ما يعمله.
 * * *
 (وهديناه النجدين ()
 
 الطريقين الواضحين، النجد المرتفع من الارض، فالمعني الم نعرفه
 طريق الخير وطريق الشر بينين كبيان الطريقين العاليين.
 * * *
 وقوله (فلا اقتحم العقبة ()
 المعني فلم يقتحم العقبة كما قال: (فلا صدق ولا صلي).
 ولم يذكر " لا " الا مرة واحدة، وقلما يتكلم العرب في مثل هذا المكان الا بلا مرتين او اكثر، لا تكاد تقول: لا حييتني تريد ما حييتني.
 فان قلت: لاحييتني ولا زرتني صلح.
 والمعني في (فلا اقتحم العقبة) موجود ان " لا " ثانية كانها في الكلام
 لان قوله: (ثم كان من الذين امنوا)
 تدل علي معني فلا اقتحم العقبة ولا امن.
 * * *
 وقرءت: (فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة ()
 وقرءت (فك رقبة)، (او اطعم في يوم ذي مسغبة).
 وكلاهما جاءز، فمن قال (فك رقبة) فالمعني اقتحام العقبة فك رقبة او اطعام، ومن قرا (فك رقبة) فهو محمول علي المعني ().
 والمسغبة المجاعة.
 * * *
 وقوله: (يتيما ذا مقربة ()
 معناه ذا قرابة، تقول زيد ذو قرابتي وذو مقربتي، وزيد قرابتي قبيح لان
 القرابة المصدر
 قال الشاعر: 
 يبكي عليه غريب ليس يعرفه . . . وذو قرابته في الحي مسرور
 وقوله: (ذا متربة).
 يعني انه من فقره قد لصق بالتراب.
 * * *
 وقوله: (ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة
 ()
 معناه اذا فعل ذلك وكان عقد الايمان ثم اقام علي ايمانه.
 (وتواصوا بالصبر).
 اي علي طاعة الله، والصبر عن الدخول في معاصيه، ثم كان مع ذلك
 من الذين يتواصون (بالمرحمة)، اولءك اصحاب اليمن علي انفسهم اي كانوا
 ميامين علي انفسهم غير مشاءيم.
 * * *
 (والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة ()
 اي هم المشاءيم علي انفسهم، نعوذ بالله من النار.
 * * *
 وقوله: (عليهم نار مءصدة ()
 ويقرا بغير همز، ومعناه مطبقة.
 يقال اصدت الباب واوصدته اذا اطبقته.
 
  سورة الشمس
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (والشمس وضحاها ()
 هذا قسم وجوابه: (قد افلح من زكاها).
 ومعناه لقد افلح ولكن اللام حذفت لان الكلام طال فصار طوله عوضا منها ومعني (وضحاها) وضياءها.
 وقيل ضحاها النهار، وقرا الاعمش واصحابه ضحاها وتلاها وطحاها بالفتح، وقراوا باقي السورة بالكسر.
 وقرا الكساءي السورة كلها بالامالة.
 وقراها ابو عمرو بن العلاء بين اللفظين.
 وهذا الذي يسميه الناس الكسر ليس بكسر صحيح، يسميه الخليل
 وابو عمرو الامالة، وانما كسر من هذه الحروف ما كان منها من ذوات الياء ليدلوا علي ان الشء من ذوات الياء.
 ومن فتح ضحاها وتلاها وطحاها فلانه من ذوات الواو، ومن كسر فلان ذوات الواو كلها اذا رد الشء الي ما لم يسم
 فاعله انتقل الي الياء، تقول قد تلي ودحي وطحي.
 * * *
 وقوله: (والقمر اذا تلاها ()
 معناه حين تلاها، وقيل حين  استدار فكان يتلو الشمس في الضياء
 والنور.
 * * *
 وقوله: (والنهار اذا جلاها ()
 
 قالوا معناه اذا جلي الظلمة، وان لم يكن في الكلام ذكر الظلمة فالمعني
 يدل عليها كما تقول: اصبحت باردة، تريد اصبحت غداتنا باردة
 وقيل: (والنهار اذا جلاها) اذا بين الشمس لانها تبين اذا انبسط النهار.
 * * *
 وقوله: (والسماء وما بناها ()
 معناه والسماء وبناءها، وكذلك (والارض وما طحاها) معناه والارض
 وطحوها.
 وكذلك: (ونفس وما سواها ()
 وقيل معني " ما " ههنا معني (من)
 المعني والسماء والذي بناها.
 ويحكي عن اهل الحجاز " سبحان ما سبحت له " اي سبحان الذي سبحت، ومن سبحت له.
 فاقسم الله  عز وجل  بهذه الاشياء العظام من خلقه لانها تدل
 علي انه واحد والذي ليس كمثله شء ().
 * * *
 وقوله عز وجل: (فالهمها فجورها وتقواها ()
 قيل علمها طريق الفجور وطريق الهدي.
 والكلام علي ان الهمها التقوي، وفقها للتقوي، والهمها فجورها خذلها، والله اعلم.
 * * *
 وقوله: (قد افلح من زكاها ()
 اي قد افلحت نفس زكاها الله.
 * * *
 (وقد خاب من دساها ()
 خابت نفس دساها الله.
 ومعني (دساها) جعلها قليلة خسيسة.
 والاصل دسسها، ولكن الحروف اذا اجتمعت من لفظ واحد ابدل من احدها ياء.
 قال الشاعر:
 تقضي البازي اذا البازي كسر 
 قالوا معناه تقضض.
 وقيل: قد افلح من زكي نفسه بالعمل الصالح.
 * * *
 وقوله: (كذبت ثمود بطغواها ()
 اي بطغيانها، واصل (طغواها) طغيها وفعلي اذا كانت من ذوات الياء
 ابدلت في الاسم واوا ليفصل بين الاسم والصفة، تقول: هي التقوي، وانما
 هي من ايقنت، وهي التقوي وانما هي من يقنت، وقالوا: امراة خزيا لانها
 صفة.
 * * *
 وقوله تعالي: (فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها ()
 (ناقة) منصوب علي معني ذروا ناقة الله، كما قال سبحانه:
 (هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله)، اي ذروا سقياها، وكان للناقة يوم ولهم يوم في الشرب.
 * * *
 (فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ()
 (فكذبوه)
 اي فلم يوقنوا انهم يعذبون حين قال لهم (ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم).
 * * *
 (فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها).
 معناه دمدم عليهم اطبق عليهم العذاب، يقال: دمدمت علي الشء اذا
 اطبقت عليه، وكذلك [دممت] عليه القبر وما اشبهه، وكذلك ناقة مدمومة، اي قد البسها الشحم، فاذا كررت الاطباق قلت دمدمت عليه ().
 * * *
 وقوله: (ولا يخاف عقباها ()
 اكثر ما جاء في التفسير لا يخاف الله تعالي تبعة ما انزل بهم، وقيل لا
 يخاف رسول الله صالح عليه السلام الذي ارسل اليهم عقباها.
 وقيل اذا انبعث اشقاها وهو لا يخاف عقباها. 
  سورة والليل
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قوله تعالي: (والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي ()
 هذا قسم جوابه (ان سعيكم لشتي)، اي ان سعي المءمن والكافر
 لمختلف بينهما بعد.
 ومعني اذا يغشي الليل الارض تواري الافق
 وجميع ما بين السماء والارض، والنهار اذا تجلي اذا بان وظهر.
 * * *
 (وما خلق الذكر والانثي ()
 كما فسرناها في قوله: (والسماء وما بناها).
 * * *
 وقوله: (فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني ()
 في التفسير انها نزلت في ابي بكر الصديق  رحمه الله  وكان اشتري
 جماعة كان يعذبهم المشركون ليرتدوا عن الاسلام فيهم بلال فوصفه الله  عز وجل  علي انه اعطي تقوي، وصدق بالحسني، لانه يجازي عليه.
 وقيل صدق لانه يخلف عليه لقوله: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه).
 * * *
 وقاك: (فسنيسره لليسري ()
 اي للامر السهل الذي لا يقدر عليه احد الا المءمنين.
 * * *
 وقوله: (واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()
 
 نزلت في رجل اكرة ذكره، وهي جامعة لكل من بخل وكذب لان الله
 جل وعز يجازيه او يخلف عليه.
 * * *
 (فسنيسره للعسري ()
 العذاب والامر العسير.
 * * *
 (وما يغني عنه ماله اذا تردي ()
 قيل اذا مات وقيل اذا تردي في النار.
 * * *
 (ان علينا للهدي ()
 اي ان علينا ان نبين طريق الهدي من طريق الضلال.
 * * *
 وقوله عز وجل: (فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ()
 (تلظي) معناه تتوهج وتتوقد.
 وهذه الاية هي التي من اجلها قال اهل الارجاء بالارجاء، فزعموا انه لا يدخل النار الا كافر لقوله: (لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ().
 وليس كما ظنوا، هذه نار موصوفة بعينها لا يصلي هذه النار الا الاشقي الذي كذب وتولي، ولاهل النار منازل فمنها قوله:
 (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار).
 والله عز وجل كل ما وعد عليه بجنس من العذاب فجاءز ان يعذب به.
 وقال عز وجل: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فلو كان كل من لم يشرك بالله لا يعذب، لم يكن في قوله تعالي.:
 (ويغفر ما دون ذلك) فاءدة، وكان يغفر ما دون ذلك.
 * * *
 وقوله: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي ()
 اي يطلب ان يكون عند الله زاكيا، لا يطلب بذلك رياء، ولا سمعة.
 ونزلت في ابي بكر  رضي الله عنه .
 * * *
 (وما لاحد عنده من نعمة تجزي ()
 اي لم يفعل ذلك مجازاة ليد اسديت اليه.
 
 (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()
 اي الا طلب ثوابه.
 * * *
 وقوله: (ولسوف يرضي ()
 اي سوف يدخل الجنة كما قال: (ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ().
 
  سورة الضحي
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (والضحي () والليل اذا سجي ()
 هذا قسم وجوابه (ما ودعك ربك وما قلي).
 والضحي: النهار، وقيل ساعة من ساعات النهار.
 * * *
 (والليل اذا سجي ()
 وقوله اذا سجا معناه اذا سكن.
 قال الشاعر:
 يا حبذا القمراء والليل الساج. . . وطرق مثل ملاء النساج
 * * *
 ومعني: (ما ودعك ربك وما قلي ()
 اي لم يقطع الوحي عنك ولا ابغضك، وذلك انه تاخر الوحي عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة عشر يوما، فقال ناس من الناس: ان محمدا قد ودعه صاحبه وقلاه، فانزل الله عز وجل  (ما ودعك ربك وما قلي)
 المعني ما قلاك، كما قال: (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات)
 المعني والذاكراته ().
 * * *
 وقوله: (الم يجدك يتيما فاوي ()
 وكان النبي عليه السلام يكفله عمه ابو طالب.
 * * *
 وقوله: (ووجدك ضالا فهدي ()
 معناه  والله اعلم  انه لم يكن يدري القران ولا الشراءع فهداه الله 
 الي القران وشراءع الاسلام، ودليل ذلك قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان)
 وقال قوم: كان علي امر قومه اربعين سنة ().
 * * *
 وقوله: (فاما اليتيم فلا تقهر ()
 اي لا تقهره علي ماله.
 * * *
 (واما الساءل فلا تنهر ()
 اي لا تنهره، اما اعطيته، واما رددته ردا لينا.
 * * *
 (واما بنعمة ربك فحدث ()
 اي بلغ ما ارسلت به وحدث بالنبوة التي اتاك الله وهي اجل النعم. 
  سورة الشرح
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (الم نشرح لك صدرك ()
 اي شرحناه للاسلام.
 * * *
 (ووضعنا عنك وزرك ()
 اي وضعنا عنك اثمك ان غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
 * * *
 (الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك ()
 جعل ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقرونا بذكر توحيد الله في الاذان وفي كثير مما يذكر الله جل وعز، يقول فيه: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
 * * *
 وقوله: (فان مع العسر يسرا ()
 فذكر العسر مع الالف واللام ثم ثني ذكره، فصار المعني ان مع العسر
 يسرين، وقال النبي عليه السلام: لا يغلب عسر يسرين.
 وقيل: لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر عليه، وذلك ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا في ضيق شديد.
 فاعلمهم الله انهم سيوسرون وان سيفتح عليهم.
 وابدلهم بالعسر اليسر ().
 * * *
 وقوله: (والي ربك فارغب ()
 اي اجعل رغبتك الي الله وحده. 
  سورة التين
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (والتين والزيتون ()
 قيل التين دمشق والزيتون بيت المقدس.
 وقيل: التين جبل عليه دمشق، والزيتون جبل عليه بيت المقدس.
 وقيل والتين والزيتون جبلان.
 وقيل التين والزيتون هذا التين الذي نعرفه، وهذا الزيتون الذي نعرفه.
 * * *
 (وطور سينين ()
 جبل، وقرا بعضهم و " طور سيناء "، وهذا القول  والله
 اعلم  اشبه لقوله: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن).
 * * *
 (وهذا البلد الامين ()
 يعني مكة.
 * * *
 (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()
 اي في احسن صورة.
 * * *
 (ثم رددناه اسفل سافلين ()
 الي ارذل العمر، وقيل الي الضلال كما قال عز وجل: (ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات).
 وهو  والله اعلم  ان خلق الخلق علي الفطرة فمن كفر وضل فهو المردود الي اسفل السافلين.
 
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون ()
 اي الا هءلاء فلم يردوا الي اسفل سافلين.
 * * *
 وقوله: (فلهم اجر غير ممنون).
 اي لا يمن عليهم، وقيل غير ممنون غير مقطوع.
 وجواب القسم في قوله: (والتين والزيتون) قوله: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم).
 
  سورة العلق
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()
 جاء في التفسير ان اول اية نزلت من القران (اقرا باسم ربك الذي خلق).
 * * *
 وقوله : (الذي علم بالقلم ()
 اي الذي علم الكتابة.
 * * *
 وقوله: (كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني ()
 هذه نزلت في ابي جهل بن هشام، وكذلك: (ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي ().
 لان ابا جهل قال: ان رايت محمدا يصلي توطات عنقه.
 * * *
 وقوله: (كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ()
 اي لنجرن ناصيته الي النار، يقال: سفعت بالشء اذا اقبضت عليه
 وجذبته جذبا شديدا ().
 * * *
 وقوله: (ناصية كاذبة خاطءة ()
 وتاويله بناصية صاحبها كاذب خاطء، كما يقال فلان نهاره صاءم وليله
 قاءم، المعني هو صاءم في نهاره وقاءم في ليله.
 * * *
 (فليدع ناديه () 
 معناه فليدع اهل ناديه، وهم اهل مجلسه، وكانوا عشيرته اي فليستنصر بهم.
 * * *
 (سندع الزبانية ()
 الزبانية الغلاظ الشداد، واحدهم زبنية، وهم ههنا الملاءكة، قال الله
 عز وجل: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ)
 وهم الزبانية.
 * * *
 (كلا لا تطعه واسجد واقترب ()
 (كلا)
 اي ليس الامر علي ما عليه ابوجهل.
 (لا تطعه واسجد واقترب)
 اي وتقرب الي ربك بالطاعة.
 
  سورة القدر
 مدنية وقيل الصحيح (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر ()
 الهاء ضمير القران ولم يجر له ذكر في اول السورة ولكنه جري ذكره
 فيما قبلها، وهو قوله؛ (حم () والكتاب المبين () انا انزلناه في ليلة مباركة)، وهي ليلة القدر.
 ومعني ليلة القدر ليلة الحكم قال الله تعالي: (فيها يفرق كل امر حكيم).
 نزل القران كله الي السماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل به جبريل عليه
 السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في عشرين سنة.
 * * *
 وقوله: (ليلة القدر خير من الف شهر ()
 من الف شهر ليس فيه ليلة القدر.
 * * *
 وقوله: (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر ()
 تنزل الملاءكة بما يقضي الله عز وجل في ليلة القدر للسنة الي ان تاتي
 ليلة القدر.
 وقرءت (من كل امرء) ()، وهذه القراءة تخالف المصحف، الا انها
 قد رويت عن ابن عباس.
 * * *
 وقوله: (سلام هي حتي مطلع الفجر () 
 اي لا داء فيها، ولا يستطيع الشيطان ان يصنع فيها سيءا، والروح
 جبريل عليه السلابم.
 وقرءت (مطلع الفجر)، ومطلع الفجر  بفتح اللام والكسر 
 فمن فتح فهو المصدر بمعني الطلع. تقول: طلع الفجر طلوعا ومطلعا.
 ومن قال مطلع فهو اسم لوقت الطلوع وكذلك لمكان الطلوع، الاسم مطلع بكسر اللام.
 
  سورة القيمة
 (مدنية) وقيل الصحيح (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة ()
 (المشركين) في موضع جر عطف علي اهل الكتاب، المعني لم يكن
 الذين كفروا من اهل الكتاب ومن المشركين.
 وقوله: (منفكين حتي تاتيهم البينة).
 اي لم يكونوا منفكين من كفرهم، ومعني منفكين منتهين عن كفرهم.
 * * *
 وقوله (رسول من الله يتلو صحفا مطهرة ()
 (رسول من الله يتلو)
 يرتفع علي ضربين:
 احدهما علي البدل من (البينة).
 المعني حتي ياتيهم رسول من الله.
 والضرب الثاني علي تفسير (البينة)، و (البينة) (رسول من الله يتلو صحفا مطهرة).
 اي مطهرة من الادناس والباطل، قال الله عز وجل: (في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة ().
 * * *
 وقوله: (فيها كتب قيمة ()
 
 اي كتب غير ذات عوج مستقيمة تبين الحق من الباطل علي الاستواء
 والبرهان.
 * * *
 قوله.: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة ()
 اي ما تفرقوا في ملكهم وكفرهم بالنبي عليه السلام الا من بعد ان تبينوا
 انه الذي وعدوا به في التوراة والانجيل.
 * * *
 (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()
 اي يعبدونه موحدين له لا يعبدون معه غيره
 (حنفاء) علي دين ابراهيم ودين محمد عليه السلام.
 (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة).
 اي يءمنوا مع التوحيد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ويقيموا شراءعه.
 (وذلك دين القيمة).
 اي وذلك دين الامة القيمة بالحق فيكون ذلك دين الملة المستقيمة.
 * * *
 وقوله: (اولءك هم شر البرية ()
 القراءة (البرية) بترك الهمزة.
 وقد قرا نافع (البريءة) بالهمز، والقراء غيره مجمعون علي ترك الهمز، كما اجمعوا في النبي، والاصل البريءة، الا ان الهمزة خففت لكثرة الاستعمال. يقولون: هذا خير البرية وشر البرية وما في البرية مثله، واشتقاقه من برا الله الخلق.
 وقال بعضهم: جاءز ان يكون اشتقاقها من البرا وهو التراب، ولو كان كذلك لما قراوا البريءة بالهمز.
 والكلام برا الله الخلق يبرءهم، ولم يحك احد براهم يبريهم، فيكون اشتقاقه
 من البرا وهو التراب ().
 * * *
 وقوله: (جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ()
 (جنات عدن)
 اي جنات اقامة. 
  سورة الزلزلة
 مدنية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (اذا زلزلت الارض زلزالها ()
 اذا حركت حركة شديدة، والقراءة (زلزالها) بكسر الزاي، ويجوز في
 الكلام زلزالها، وقرءت (زلزالها)، وليس في الكلام فعلال بفتح الفاء الا في
 المضاعف نحو الزلزال والصلصال.
 والاختيار كسر الزاي، والفتح جاءز.
 * * *
 (واخرجت الارض اثقالها ()
 اخرجت كنوزها وموتاها
 * * *
 (وقال الانسان ما لها ()
 هذا قول الكافر لانه لم يكن يءمن بالبعث، فقال: ما لها، اي لاي شء
 زلزالها.
 * * *
 (يومءذ تحدث اخبارها ()
 (يومءذ) منصوب بقوله: (اذا زلزلت)، واخرجت، في ذلك اليوم
 ومعني (تحدث اخبارها)، [تخبر] بما عمل عليها.
 * * *
 (يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ()
 اي يصدرون متفرقين منهم من عمل صالحا ومنهم من عمل شرا
 
 والقراءة (ليروا اعمالهم)
 ويروي (ليروا اعمالهم)، ولا اعلم احدا قرا بها.
 ولا يجوز ان يقرا بما يجوز في العربية اذا لم يقرا به من اخذت عنه القراءة.
 * * *
 ومعني: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()
 تاويله ان الله جل وعز قد احصي اعمال العباد من خير، وكل يري عمله، فمن احب الله ان يغفر له غفر له.
 ومن احب ان يجازيه جازاه.
 وقيل من يعمل مثقال ذرة خيرا يره في الدنيا.
 وكذلك شرا يره في الدنيا (). والله اعلم. 
  سورة والعاديات
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (والعاديات ضبحا ()
 يعني بالعاديات ههنا الخيل، وهذا قسم جوابه: (ان الانسان لربه لكنود).
 وقوله: (ضبحا).
 معناه والعاديات تضبح ضبحا، وضبحها صوت اجوافها اذا عدت.
 * * *
 (فالموريات قدحا ()
 اذا عدت الخيل بالليل واصابت حوافرها الحجارة انقدح منها النيران.
 * * *
 (فالمغيرات صبحا ()
 يعني الخيل.
 وجاء في التفسير انها سرية كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي
 كندة.
 * * *
 (فاثرن به نقعا ()
 النقع الغبار، فقال " به " ولم يتقدم ذكر المكان، ولكن في الكلام دليل
 عليه، المعني فاثرن بمكان عدوها نقعا اي غبارا.
 * * *
 (فوسطن به جمعا ()
 القراءة (فوسطن) اي فتوسطن المكان.
 ولو قال (فوسطن به جمعا) لجازت، الا اني لا اعلم احدا قرا بها (). 
 وقوله عز وجل: (ان الانسان لربه لكنود ()
 معناه لكفور، يعني بذلك الكافر.
 * * *
 (وانه لحب الخير لشديد ()
 معني (لشديد) لبخيل، اي وانه من اجل حب المال لبخيل.
 قال طرفة:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي. . . عقيلة مال الباخل المتشدد
 * * *
 وقوله: (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور ()
 بعثر وبحثر بمعني واحد، والمعني افلا يعلم اذا بعث الموتي.
 * * *
 وقوله: (ان ربهم بهم يومءذ لخبير ()
 الله عز وجل خبير بهم في ذلك اليوم وفي غيره، ولكن المعني ان الله
 يجازيهم علي كفرهم في ذلك اليوم، وليس يجازيهم الا بعلمه اعمالهم.
 ومثله: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) @ فمعناه اولءك الذين لايترك مجازاتهم.
 
  سورة القارعة
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (القارعة () ما القارعة ()
 القارعة والواقعة والحاقة من صفات ساعة القيامة.
 والقارعة التي تقرع بالاهوال.
 وقد فسرنا اعراب (الحاقة ما الحاقة) ومثلها (القارعة ما القارعة).
 * * *
 وقوله: (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ()
 (يوم) منصوب علي الظرف، المعني يكون يوم يكون الناس كالفراش
 المبثوث، والفراش ما تراه كصغار البق يتهافت في النار، وشبه الناس في
 وقت البعث بالجراد المنتشر، والفراش المبثوث لانهم اذا بعثوا يموج بعضهم
 في بعض كالجراد الذي يموج بعضه في بعض.
 * * *
 وقوله: (وتكون الجبال كالعهن المنفوش ()
 (العهن) الصوف، واحدته عهنة، يقال عهنة وعهن، مثل صوفة وصوف.
 * * *
 وقوله: (فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية ()
 ذات رضي، معناه من ثقلت موازينه بالحسنات، كما تقول: لفلان
 عندي وزن ثقيل، تاويله له وزن في الخير ثقيل.
 ومعني (في عيشة راضية) ذات رضي يرضاها من يعيش فيها.
 وقال قوم: معناه مرضية، وهو يعود الي هذا المعني في التفسير.
 
 وقوله: (واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه ()
 اي فمسكنه النار.
 وقيل (امه) لمسكنه لان الاصل في السكون الي
 الامهات فابدل فيما يسكن اليه (نار حامية).
 * * *
 وقوله: (وما ادراك ما هيه ()
 الوقف " هيه "، والوصل هي نار حامية الا ان الهاء دخلت في الوقف
 تبين فتحة الياء، والذي يجب اتباع المصحف فيوقف عليها ولا توصل.
 فيقرا (وما ادراك ما هيه () نار حامية ()).
 لان السنة اتباع المصحف، والهاء ثابتة فيه.
 
  سورة التكاثر
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الهاكم التكاثر ()
 اي شغلكم التكاثر بالاموال والاولاد عن طاعة الله.
 * * *
 (حتي زرتم المقابر ()
 اي حتي ادرككم الموت علي تلك الحال.
 وجاء في التفسير ان حيين من العرب، وهم بنو عبد مناف وبنو سهم تفاخروا وتكاثروا، ففخرت بنو عبد مناف علي بني سهم بان عدوا الاحياء، فقالت بنو سهم: فاذكروا الموتي.
 وكثرتهم بنو سهم بعد ان كان بنو عبد مناف قد كثروا بني سهم.
 * * *
 وقوله: (كلا سوف تعلمون ()
 (كلا) ردع وتنبيه، المعني ليس الامر الذي ينبغي ان يكونوا عليه
 التكاثر، والذي ينبغي ان يكونوا عليه طاعة الله والايمان بنبيه  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله عز وجل: (كلا لو تعلمون علم اليقين ()
 المعني لو علمتم الشء حق علمه، وصرفتم التفهم اليه، لارتدعتم.
 ثم قال:
 * * *
 (لترون الجحيم ()
 
 كما قال: (وان منكم الا واردها).
 والقراءة لترون  بضم الواو غير مهموزة  فضمت الواو لسكونها وسكون النون  وقد همزها بعضهم  لترءن 
 والنحويون يكرهون همزة الواو، لان ضمتها غير لازمة لانها حركت لالتقاء
 الساكنين، ويهمزون الواو التي ضمتها لازمة نحو ادءر جمع دار، فيجوز ادءر بالهمز وادور بغير الهمز، وانت مخير فيهما، فاما " لترءن " ثم لترونها فلا يختار النحويون الا ترك الهمزة، وقرءت: " لترءن " الجحيم، علي ما لم يسم فاعله.
 * * *
 (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ()
 اي يوم القيامة، عن كل ما يتنعم به في الدنيا، وجاء في الحديث ان
 النبي عليه السلام اكل هو وجماعة من اصحابه تمرا  وروي بسرا  وشربوا
 عليه ماء فقال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 وجاء ان مما لا يسال العبد عنه لباسا يواري سواته وطعاما يقيم به صلبه، ومكانا يكنه من الحر والبرد.
 
  سورة والعصر
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (والعصر () ان الانسان لفي خسر ()
 الانسان ههنا في معني الناس، كما تقول: قد كثر الدرهم والدينار في
 ايدي الناس، تريد قد كثر الدراهم.
 وقوله: (لفي خسر)
 الخسر والخسران في معني واحد.
 المعني ان الناس الكفار والعاملين بغير طاعة الله لفي خسر.
 * * *
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()
 تواصوا بالاقامة علي توحيد الله والايمان بنبيه عليه السلام.
 (وتواصوا بالصبر)
 علي طاعة الله والجهاد في سبيله والقيام بشراءع نبيه.
 والعصر هو الدهر، والعصران اليوم، والعصر الليلة.
 قال الشاعر:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة. . . اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 
 (والعصر) قسم وجوابه (ان الانسان لفي خسر).
 وقال بعضهم: معناه ورب العصر كما قال جل ثناءه: (فورب السماء والارض). () 
  سورة الهمزة
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (ويل لكل همزة لمزة ()
 (ويل) مرفوع بالابتداء والخبر (لكل همزة)
 ولو كان في غير القران جاز النصب، ولا يجوز في القران لمخالفة المصحف. فمن قال: ويلا للكافرين.
 فالمعني جعل الله له ويلا، ومن قال: (ويل) فهو اجود في العربية
 لانه قد ثبت له الويل، والويل كلمة تقال لكل من وقع في هلكة.
 والهمزة اللمزة الذي يغتاب الناس ويغضهم
 قال الشاعر:
 اذا لقيتك عن كره تكاشرني. . . وان تغيبت كنت الهامز اللمزه
 * * *
 (الذي جمع مالا وعدده ()
 وقرءت: (الذي جمع مالا)، وقرءت (جمع مالا)، بالتخفيف.
 وقرءت (وعدده) بالتشديد، وقرءت (وعدده)  بالتخفيف.
 فمن قرا (وعدده) فمعناه، وعدده للدهور.
 ومن قرا (وعدده) فمعناه جمع مالا وعددا، اي وقوما اعدهم نصارا (). 
 وقوله: (يحسب ان ماله اخلده ()
 اي يعمل عمل من لا يظن مع يساره انه يموت.
 * * *
 وقوله: (كلا لينبذن في الحطمة ()
 اي يرمي به في النار.
 والحطمة اسم من اسماء النار.
 وقرءت (لينبذان في الحطمة).
 ورويت  عن الحسن، علي ان المعني لينبذن هو وماله في الحطمة.
 وقرءت (لتنبذن) في الحطمة، فمعناه انه لينبذ هو وجمعه في
 الحطمة. والقراءة المعروفة (لينبذن).
 * * *
 قوله: (نار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة ()
 هذه نار معدة لهءلاء الكفار ومن كان مثلهم.
 ومعني (تطلع علي الافءدة)
 يبلغ المها واحراقها الي الافءدة.
 * * *
 وقوله: (انها عليهم مءصدة ()
 قرءت بالهمز وبغير همز.
 وقرءت موصدة، والعرب تقول اوصدته فعلي هذا موصدة.
 وتقول اصدته فعلي هذا مءصدة. بالهمزة.
 ومعني " موصدة " مطبقة، اي العذاب مطبق عليهم.
 * * *
 وقوله: (في عمد ممددة ()
 وقرءت (في عمد) وهو جمع عماد وعمد وعمد، كما قالوا: اهاب واهب واهب. ومعناه انها في عمد من النار (). 
  سورة الفيل
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()
 (كيف) في موضع نصب ب (فعل ربك) لا بقوله: (الم تر)، لان كيف
 من حروف الاستفهام.
 ومعني (الم تر) الم تعلم، فاعلم الله  عز وجل  رسوله
 ما كان مما سلف من الاقاصيص وما فيه دال علي توحيد الله وتعظيمه امر
 كعبته، وكان من قصة اصحاب الفيل ان قوما من العرب  وكانوا ببلاد
 النجاشي  وكانوا بحضرة بيت هو مصلي للنصاري واصحاب النجاشي.
 فاججوا نارا استعملوها لبعض ما احتاجوا اليه، ثم رحلوا ولم يطفءوها فحملتها الريح حتي احرقت البيت الذي كان مصلاهم ومثابة للنجاشي واصحابه، فقصد مكة مقدرا ان يحرق بيت الحرام ويستبيح اهل مكة.
 فلما قربوا من الحرم لم تسر بهم دوابهم نحو البيت فاذا عطفوها راجعين سارت.
 فوعظهم الله بابلغ موعظة، فاقاموا علي قصد البيت وعلي ان يحرقوه، فارسل الله عليهم طيرا ابابيل، فجعل كيدهم في تضليل، اي في ذهاب وهلاك، وكان مع كل طاءر ثلاثة احجار، حجر في منقاره وحجران في رجليه، يقع الحجر منها علي راس الرجل فيخرج من دبره علي كل حجر اسم الرجل الذي وقع عليه، فقال الله جل ثناءه:
 (وارسل عليهم طيرا ابابيل ()
 جماعات من ههنا وجماعات من ههنا
 والمعني ارسل الله عليهم هذا الطير بهذه الحجارة من كل جانب.
 
 ومعني (ترميهم بحجارة من سجيل ()
 وصف الله في كل من عذبه بالحجارة انها من سجيل، فقال في قوم
 لوط: (وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود).
 فالمعني وارسل عليهم ما يرميهم بحجارة من سجيل، اي من شديد
 عذابه، والعرب اذا وصفت المكروه بسجيل كانها تعني به الشدة ولا يوصف
 بهء غير المكروه.
 قال الشاعر.
 ورجلة يضربون البيض عن عرض. . . ضربا تواصت به الابطال سجيلا
 اي ضربا. شديدا.
 واما (ابابيل) قال ابو عبيدة: لا واحد لها، وقال غيره: ابالة وابابيل.
 و (ابالة) كانها جماعة، وقال بعضهم واحدها " ابول " وابابيل، مثل عجول
 وعجاجيل.
 * * *
 (فجعلهم كعصف ماكول ()
 اي جعلهم كورق الزرع الذي جف واكل: اي: وقع فيه الاكال.
 وجاء في التفسير ان الله تعالي ارسل عليهم سيلا فحملهم الي البحر.
 
  سورة قريش
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (لايلاف قريش ()
 فيه ثلاثة اوجه: (لالاف قريش)، و (لايلاف قريش)، ووجه ثالث " لالف
 قريش).
 وقد قرء بالوجهين الاولين ().
 * * *
 وقوله: (ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ()
 يجوز فيه ما جاز في " لايلاف " الا انه قد قرء في هذها الفهم "
 و" ايلافهم " ويجوز الافهم. وهذه اللام قال النحويون فيها ثلاثة اوجه، قيل هي موصولة بما قبلها، المعني فجعلهم كعصف ماكول لالف قريش.
 اي اهلك الله اصحاب الفيل لتبقي قريش وما قد الفوا من رحلة الشتاء والصيف.
 وقال قوم: هذه لام التعجب فكان المعني اعجبوا لايلاف قريش.
 وقال النحويون الذين ترتضي عربيتهم: هذه اللام معناها متصل بما بعد
 فليعبدوا، والمعني فليعبد هءلاء رب هذا البيت لالفهم رحلة الشتاء
 والصيف.
 والتاويل ان قريشا كانوا يرحلون في الشتاء الي الشام وفي الصيف الي 
 اليمن فيمتارون، وكانوا في الرحلتين امنين والناس يتخطفون، وكانوا اذا
 عرض لهم عارض قالوا نحن اهل حرم الله فلا يتعرض لهم.
 فاعلم الله سبحانه ان من الدلالة علي وحدانيته ما فعل بهءلاء لانهم ببلد لا زرع فيه وانهم فيه امنون.
 قال الله  جل ثناءه  (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون ().
 اي يءمنون بالاصنام ويكفرون بالله  عز وجل  الذي انعم عليهم بهذه النعمة، فامرهم بعبادته وحده لان الفهم هاتين الرحلتين.
 * * *
 (الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()
 وكانوا قد اصابتهم شدة حتي اكلوا الميتة والجيف.
 (وامنهم من خوف).
 امنهم من ان يخافوا في الحرم، ومن ان يخافوا في رحلتهم يقال:
 الفت المكان الفه الفا، والفت المكان بمعني الفت، اولفه ايلافا.
 
  سورة الماعون 
 (الدين)
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (ارايت الذي يكذب بالدين ()
 وقرءت " اريت "
 والاختيار ارايت باثبات الهمزة الثانية لان الهمزة انما
 طرحت للمستقبل في تري ويري واري.
 والاصل تراي ويراي.
 فاما رايت فليس يصح عن العرب فيها ريت.
 ولكن الف الاستفهام لما كانت في اول
 الكلام سهلت القاء الهمزة، والاختيار اثباتها.
 * * *
 وقوله: (فذلك الذي يدع اليتيم ()
 معني يدع في اللغة يدفع، وكذلك قوله: (يوم يدعون الي نار جهنم دعا).
 اي يدفعون اليها دفعا بعنف، فذلك الذي يدع اليتيم عن حقه.
 ويقرا (فذلك الذي يدع اليتيم).
 تاويله فذلك الذي لا يعبا باليتيم ويتركه مهملا
 * * *
 وقوله: (ولا يحض علي طعام المسكين ()
 اي لا يطعم المسكين ولا يامر باطعامه.
 * * *
 وقوله: (الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون ().
 يعني بهذا المنافقون، لانهم كانوا انما يراءون بالصلاة اذا هم راهم
 المءمنون صلوا معهم، واذا لم يروهم لم يصلوا، وقيل هم عن صلاتهم
 
 ساهون يءخرونها عن وقتها، ومن تعمد تاخيرها عن وقتها حتي يدخل وقت
 غيرها فالويل له ايضا كما قال الله عز وجل.
 * * *
 وقوله عز وجل: (ويمنعون الماعون ()
 اي يمنعون ما فيه منفعة.
 والماعون في الجاهلية ما فيه منفعة حتي الفاس والدلو والقدر والقداحة
 وكل ما انتفع به من قليل او كثير.
 قال الاعشي:
 باجود منه بماعونه. . . اذا ما سماءهم لم تغم
 والماعون في الاسلام قيل هو الزكاة والطاعة.
 قال الراعي.
 قومي علي الاسلام لما يمنعوا. . . ماعونهم ويضيعوا التهليلا 
  سورة الكوثر
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (انا اعطيناك الكوثر ()
 جاء في التفسير ان الكوثر نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن واحلي من
 العسل، حافتاه قباب الدر، مجوف، وجاء في التفسير ايضا ان الكوثر الاسلام والنبوة.
 وقال اهل اللغة: الكوثر فوعل من الكثرة، ومعناه الخير الكثير.
 وجميع ما جاء في تفسير هذا قد اعطيه النبي عليه السلام.
 قد اعطي الاسلام والنبوة واظهار الدين الذي اتي به علي كل دين والنصر علي عدوه والشفاعة.
 وما لا يحصي مما اعطيه، وقد اعطي من الجنة علي قدر فضله علي اهل
 الجنة.
 * * *
 ومعني (فصل لربك وانحر ()
 اي وانحر ايضا لربك، وقيل يعني به صلاة الغداة في يوم النحر، اي
 وانحر بعد صلاة الفجر، والاكثر فيما جاء " فصل لربك وانحر "
 صلاة يوم الاضحي ثم النحر بعد الصلاة.
 وقيل (فصل لربك وانحر) اي اجعل يمينك علي
 شمالك اذا وقفت في الصلاة وضمهما الي صدرك.
 
 وقوله عز وجل: (ان شانءك هو الابتر ()
 (شانءك) مبغضك وهذا هو العاص بن واءل دخل النبي عليه السلام وهو
 جالس فقال: هذا الابتر، اي هذا الذي لا عقب له، فقال الله تعالي: (ان شانءك) يا محمد (هو الابتر).
 فجاءز ان يكون هو المنقطع العقب.
 وجاءز ان يكون هو المنقطع عنه كل خير.
 والبتر استءصال القطع.
 
  سورة الكافرون
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () ولا انا عابد ما عبدتم () ولا انتم عابدون ما اعبد ()
 اي لست في حالي هذه عابدا ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد ولا انا
 عابد ما عبدتم.
 اي ولا اعبد فيما استقبل ما عبدتم، ولا انتم فيما تستقبلون عابدون ما
 اعبد  فهذا نفي الحال، وان يكون ايضا فيما يستقبل، ينتقل عن الحال.
 وكذلك نفي عنهم العبادة في الحال لله عز وجل وفي الاستقبال.
 وهذا  والله اعلم  في قومه.
 اعلمه الله انهم لا يءمنون كما قال عز وجل في قصة نوح: (لن يءمن من قومك الا من قد امن).
 * * *
 (لكم دينكم ولي دين ()
 قيل هذا قبل ان يءمر  صلي الله عليه وسلم  بالقتال.
 
  سورة النصر 
 (مدنية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (اذا جاء نصر الله والفتح ()
 قيل ان الفتح كما جاء في التفسير انه نعيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه في هذه السورة.
 فاعلم الله  عز وجل  انه اذا جاء فتح مكة ودخل الناس في
 الاسلام افواجا فقد قرب اجله  صلي الله عليه وسلم  وكان يقول ذلك انه قد نعيت الي نفسي في هذه السورة.
 فامره الله عز وجل ان يكثر التسبيح والاستغفار ليختم له في اخر عمره
 بالزيادة في العمل الصالح باتباع ما امره به.
 * * *
 (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ()
 ومعني: (افواجا)
 جماعات كثيرة، اي بعد ان كانوا يدخلون واحدا واحدا.
 واثنين اثنين، صارت القبيلة تدخل باسرها في الاسلام.
 
  سورة تبت
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (تبت يدا ابي لهب وتب ()
 معناه خسرت يدا ابي لهب، وتب: اي خسر.
 وجاء في التفسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا عمومته وقدم اليهم صحفة فيها طعام فقالوا: احدنا وحده ياكل الشاة وانما قدم الينا هذه الصحفة، فاكلوا منها جميعا ولم ينقص منها الا الشء اليسير، فقالوا: مالنا عندك ان اتبعناك، قال: لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، وانما تتفاضلون في الدين، فقال ابو لهب: تبا لك الهذا دعوتنا!؟
 فانزل الله عز وجل: (تبت يدا ابي لهب وتب)
 * * *
 وقوله: ما اغني عنه ماله وما كسب ()
 المفسرون قالوا: ما كسب هاهنا ولده.
 موضع (ما) رفع، المعني ما اغني عنه ماله وكسبه.
 * * *
 (سيصلي نارا ذات لهب ()
 اي: وولده سيصلي نارا ذات لهب.
 ويقرا: (سيصلي نارا).
 * * *
 (وامراته حمالة الحطب ()
 (حمالة الحطب)
 ويقرا (حمالة الحطب)  بالنصب  وامراته رفع من وجهين:
 احدهما العطف علي ما في " سيصلي "، المعني سيصلي هو وامراته ويكون (حمالة الحطب) نعتا لها.
 ومن نصب فعلي الذم، والمعني: اعني (حمالة الحطب).
 ويجوز رفع (وامراته) علي الابتداء، و (حمالة) من نعتها، ويكون الخبر:
 (في جيدها حبل من مسد).
 خبر الابتداء. 
 وجاء في التفسير.
 (حمالة الحطب) انها ام جميل وانها كانت تمشي بالنميمة
 قال الشاعر:
 من البيض لم تصطد علي ظهر لامة. . . ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب
 اي بالنميمة.
 وقيل انها كانت تحمل الشوك، شوك العضاة فتطرحه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 * * *
 وقوله عز وجل: (في جيدها حبل من مسد ()
 الجيد العنق.
 وقيل في التفسير: (حبل من مسد). سلسلة طولها سبعون ذراعا.
 يعني انها تسلك في السلسلة سبعون ذراعا.
 والمسد في لغة العرب الحبل اذا كان من ليف المقل، وقد يقال لما كان من ادبار الابل من الحبال مسد.
 قال الشاعر:
 ومسد امر من ايانق (). 
  سورة الاخلاص
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (قل هو الله احد () الله الصمد ()
 بتنوين احد، وقرءت بترك التنوين " احد الله الصمد "
 وقرءت باسكان الدال. وحذف التنوين.
 اما حذف التنوين، فلالتقاء الساكنين ايضا، الا انه
 سكون () الساكنين، فمن اسكن اراد الوقف ثم ابتدا فقال: (الله الصمد)
 واما (هو)، فانما هو كناية عن ذكر الله عز وجل.
 المعني الذي سالتم تبيين نسبته (هو الله).
 و (احد) مرفوع علي معني هو احد هو الله فهو مبتدا ويجوز ان يكون
 " هو " للامر كما تقول هو زيد قاءم، اي الامر زيد قاءم.
 والمعني الامر الله احد ().
 * * *
 وقوله: (الله الصمد ()
 روي في التفسير ان المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  انسب لنا ربك، فانزل الله عز وجل: (ولم يكن له كفوا احد ().
 وتفسير (الصمد) السيد الذي ينتهي اليه السءدد
 قال الشاعر: 
 لقد بكر الناعي بخيري بني اسد. . . بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 وقيل الصمد الذي لا جوف له، وقيل الصمد الذي صمد له كل شء
 والذي خلق الاشياء كلها، لا يستغني عنه شء وكلها تدل علي وحدانيته وهذه الصفات كلها يجوز ان تكون لله عز وجل.
 * * *
 وقوله (ولم يكن له كفوا احد ()
 فيها اربعة اوجه في القراءة.
 (كفوا) بضم الكاف والفاء، وكفوا بضم الكاف وسكون الفاء
 وكفوا " بكسر الكاف وسكون الفاء.
 وقد قرء بها.
 وكفاء بكسر الكاف.
 والكفء  بفتح الكاف وسكون الفاء اسم. لم يقرا بها.
 وفيها وجه اخر لا يجوز في القراءة.
 ويقال فلان كفء فلان مثل كفي فلان ().
 جاء في الحديث ان (قل هو الله احد)
 تعدل بثلث القران، و (قل يا ايها الكافرون) تعدل ربع القران.
 و (اذا زلزلت) تعدل نصف القران. 
  سورة الفلق
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل: (قل اعوذ برب الفلق ()
 وهو فلق الصبح وهو ضياءه، ويقال ايضا فرق الصبح.
 يقال: " هو ابين من فلق الصبح ".
 ومعني الفلق الخلق: قال الله عز وجل: (فالق الاصباح)
 و (فالق الحب والنوي).
 وكذلك فلق الارض بالنبات والسحاب بالمطر، واذا تاملت الخلق تبين لك ان خلقه اكثره عن انفلاق.
 فالفلق جميع المخلوقات وفلق الصبح من ذلك.
 * * *
 (ومن شر غاسق اذا وقب ()
 (غاسق) يعني به الليل.
 (اذا وقب) اذا دخل.
 وقيل لليل غاسق  والله اعلم  لانه ابرد من النهار.
 والغاسق البارد.
 * * *
 (ومن شر النفاثات في العقد ()
 (النفاثات) السواحر، تنفث: تتفل بلا ريق كانه نفخ كما يفعل كل من
 يرقي.
 
  سورة الناس 
 ()
 (مكية)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس () من شر الوسواس الخناس ()
 من شر الوسواس الخناس ()
 (الوسواس)
 ذو الوسواس، وذو الخناس وهو الشيطان (الذي يوسوس في صدور الناس ()
 وقيل في التفسير: ان له راس كراس الحية، يجثم علي القلب، فاذا ذكر الله العبد تنحي وخنس، واذا ترك ذكر الله رجع الي القلب يوسوس.
 * * *
 وقوله: (من الجنة والناس ()
 قيل: الناس هنا يصلح للجن والانس
 المعني علي هذا القول: يوسوس في صدور الناس الذين هم جن،
 ويوسوس في صدور الناس
 والتاويل عند ابي اسحاق غير هذا
 المعني: " قل اعوذ برب الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس " من الجن الذين هم الجن.
 و (الناس) معطوف علي (الوسواس)
 المعني: من شر الوسواس، ومن شر الناس
 قال ابو اسحاق: وهذا المعني عليه امر الدعاء، انه يستعاذ من شر الجن والانس، ودليل ذلك (من شر ما خلق).
 * * *
 اخر كتاب معاني القران، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي نبيه محمد واله الطيبين وسلم تسليما.
 ابتدا ابو اسحاق ابراهيم بن السري النحوي الزجاج في املاء هذا الكتاب في صفر من سنة خمس وثمانين وماءتين، واتمه في ربيع الاول من سنة احدي وثلاثماءة، وكتب في دمشق جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 رحم الله من دعا لكاتبه بالرحمة والمغفرة ولجميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم. 