
 
 جزء ابن فيل
 لابي طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي
 (المتوفي سنة بضع عشرة وثلاثمءة)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور موسي اسماعيل البسيط
 الطبعة الاولي
  ه   م
 مطبعة مسودي  القدس
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 قرات علي الشيخ الاوحد الفاضل الصالح ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الصالح عبد الرحمن بن عيسي بن سلطان الغزي الشافعي بمنزله
 
 يوم الجمعة الثاني عشر من المحرم سنة  وفيها مات قلت له: ابو حفص عمر بن محمد بن ابي بكر الكومي سنة ، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام بن حبان سنة ، انا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن
 
 عوة النحاس الجزري. انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري سنة ، انا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر ابن التمار سنة ، انا ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس
 
 المقرء ، انا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار بن عبد الله ابن بندار، قاضي اذنة بمصر قراءة عليه في داره في شعبان سنة .
 
   
 ثنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن فيل الاسدي البالسي الامام بمدينة انطاكية قال: حدثنا يحيي بن عثمان، ثنا ايوب بن سويد، عن سفيان الثوري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن ويحيي بن ابي اسحق، عن انس بن مالك قال:
 ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فكان يقصر الصلاة، ثم قدمنا مكة فاقمنا بها عشرا نقصر الصلاة)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر لفظا، ثنا هارون بن موسي الفروي، قال: وثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله احتجز التوبة علي كل صاحب بدعة)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن فيل، ثنا محمد بن مصفي ويحيي بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن انس بن مالك:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر املاء، ثنا عمرو بن هشام البالسي، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، عن عبد الرحمن بن ابي الموالي المدني، حدثني محمد بن موسي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من عمره الله اربعين سنة في الاسلام كف الله عنه انواعا من البلاء: الجذام والبرص وجنون الشيطان.
 ومن عمره الله خمسين سنة في الاسلام لين الله عليه الحساب يوم القيامة.
 ومن عمره الله ستين سنة في الاسلام احبه اهل السماء واهل الارض. رزقه الله الانابة اليه بما يحب الله.
 ومن عمره الله سبعين سنة في الاسلام احبه اهل السماء واهل الارض.
 ومن عمره الله تسعين سنة غفر له ذنوبه وكان اسير الله في الارض ويشفع في اهل بيته يوم القيامة)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الجوهري ثنا ابو اسامة، حدثني بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: ((ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها، فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، واذا اراد الله هلاك امة عذبها ونبيها حي، فاهلكها وهو ينظر، فاقر عينيه بهلاكها حين كذبوه وعصوا امره)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر الحسن بن احمد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي ونوح بن حبيب القومسي قالا ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثور بن يزيد حدثني حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معد يكرب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا احب احدكم اخاه فليعلمه بذلك)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا المءمل بن شهاب المكي، ثنا ابو عامر العقدي، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا احب احدكم اخاه فليعلمه ثم ليزره ولا يكن اول قاطع)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، ثنا ابي، عن خارجة بن مصعب ، حدثني ابو يحيي مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علينا رجل فقال رجل: يا نبي الله اني احب هذا في الله تبارك وتعالي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اعلمته ذلك)) قال: لا. قال: ((فهل تدري ما اسمه؟)) قال: لا. قال: ((اذهب فاعلمه وسله عن اسمه)) قال: فذهب اليه الرجل فاعلمه ذلك وساله عن اسمه فقال الرجل: احبك الذي احببتني فيه.
 فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي قال ورد عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وجبت)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا ابن لهيعة.
 وحدثنا الحسن قال: ثنا محمد بن جبلة الرافقي، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، اخبرني عبد الله بن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب، ان ابا سالم الجيشاني اتي الي ابي امية في منزله فقال: اني سمعت ابا ذر يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا احب احدكم صاحبه فلياته في منزله فليخبره انه يحبه فيه تبارك وتعالي وقد جءتك في منزلك)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا الفضل بن موسي السناني، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لن تدخلوا الجنة حتي تءمنوا بي، ولن تءمنوا بي حتي تحابوا، الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا يوسف بن سعيد المصيصي، ثنا عبيد الله بن موسي العنسي، ثنا حميد بن عبد الله الاعرج، عن عبد الله بن الحارث العتبي، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان المتحابين في الله عز وجل علي عمود من ياقوتة حمراء، في راس العمود سبعون الف غرفة يضء حسنهن لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا، عليهم ثياب سندس خضر مكتوب علي جباههم، هءلاء المتحابون في الله تبارك وتعالي)) .
 
   
 حدثنا ابو الطاهر، حدثني ابي رحمه الله، ثنا احمد بن حاتم الطويل وعيسي بن سليمان الحجازي. قالا: ثنا خلف بن خليفة الاشجعي.
 وحدثنا الحسن قال: وثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن خلف بن خليفة.
 وحدثنا الحسن وثنا يوسف بن سعيد، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا خلف بن خليفة.
 وحدثنا الحسن قال: وثنا اسماعيل بن خالد الجرجاني، ثنا قتيبة بن سعيد ثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
   
 وحدثنا الحسن، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا محمد بن ابي عدي، ثنا محمد بن ابي حميد.
 وحدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب المكي، ثنا محمد بن يحيي الجدي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد، لها ابواب مفتحة، تبص كما يبص الكوكب الدري)) . وقال مءمل: تضء كما يضء الكوكب الدري  قلنا يا رسول الله. من يسكنها؟ قال: ((المتحابون في الله والمتلاقون في الله والمتباذلون في الله تبارك وتعالي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا خالد بن يزيد القسري، ثنا امي الصيرفي، عن ابي اسحق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليشتاق الي اخيه في الله تعالي، فيءتي بنجيبة من نجايب الجنة فيركبها الي اخيه، بينه وبينه مسيرة الف الف عام، بقدر مسير احدكم فرسخا او فرسخين فيلقاه فيعانقه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مالك بن سليمان الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن ابي زياد خيار بن سلمة انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن البصل فقال: ((ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام فيه بصل)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام حدثني محمد بن ابراهيم الهاشمي، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابن جابر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان لكل امة مجوسا وان مجوس امتي اهل القدر فان مرضوا فلا تعودوهم، وان خطبوا فلا تزوجوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي، ثنا ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي، ثنا صفوان بن عمرو، عن ابي سعيد الوهبي عن سلمان الفارسي قال:
 ((انما مثل المءمن في الدنيا كمثل رجل مريض معه صبيه الذي يعلم داءه ودواءه فاذا اشتهي ما يضره منعه منه، وقال: لا تقربه فانك ان اصبته اهلكك، فلا يزال يمنعه مما اشتهي فما يضره حتي يبرا من وجعه باذن الله. كذلك المءمن يشتهي اشياء كثيرة مما فضل به غيره عليه من العيش، فيمنعه الله تبارك وتعالي اياه ويحجزه عنه، حتي يتوفاه ويدخله الجنة)) .
 
   
 قرء علي ابي طاهر وانا اسمع، ثنا ابو امية، ثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، ثنا ابي، ثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الملاءكة علي ابواب المسجد يوم الجمعة يكتبون من يجء، كل رجل جاء فلان ساعة كذا وكذا، واذا خرج الامام رفعت الاقلام وطويت الصحف تقول الملاءكة: ما فعل فلان وما شاء فلان، اللهم ان كان ضالا فاهده، وان كان فقيرا فاغنه، وان كان مريضا فاشفه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن ابراهيم الصوري قال: وثنا محمد بن كثير، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: ((يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة والحمار)) . قال: فقلت: ما بال الاسود من الابيض من الاحمر من الاصفر؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : ((الاسود شيطان)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو امية، ثنا خلف بن الوليد، ثنا ابو جعفر الرازي عن مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه، ورايته يصلي حافيا، ورايته يشرب قاءما، ورايته يشرب قاعدا، ورايته ينصرف عن يمينه، ورايته ينصرف عن شماله)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو امية، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا سعيد بن ابي عروبة عن مطر الوراق، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص انه قال:
 ((لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدتها عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو امية، ثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن مطر الوراق، عن بكر بن عبد الله قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا. فقلت: لو كان هذا نهارا. فقال: اتامرني اهريق دمي وانا صاءم. وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((افطر الحاجم والمحجوم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو كريب الهمداني، ثنا اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هاشم بن الوليد الهروي، ثنا محمد بن فضيل بن غزوان، ثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وضع الطعام فكلوا من حافاته ودعوا وسطه فان البركة تنزل في وسطه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مالك بن سليمان الحمصي، ثنا اسماعيل بن عياش، سمعت محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي، سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مسلم بن عمرو الاسلمي، حدثني عبد الله بن نافع المدني، عن حماد بن ابي حميد، عن ابي حازم المدني، عن سهل بن سعد الساعدي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لان اشهد الصبح ثم اجلس اذكر الله تبارك وتعالي حتي تطلع الشمس، احب الي من ان احمل علي جياد الخيل في سبيل الله حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عبد الله بن محمد ابو حميد، ثنا حجاج بن محمد عن المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت واسرافي وما انت اعلم به مني انت المقدم والمءخر لا اله الا انت)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب الهمداني، ثنا مصعب بن المقدام، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سليمان بن يسار، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بين الرجل والشرك والكفر الا ترك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحيي بن عثمان الحمصي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة، في جسده واهله وماله حتي يلقي الله تبارك وتعالي وما عليه من خطيءة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عمر بن زياد الباهلي، ثنا علي بن مسهر وحفص بن غياث عن ابي اسحق الشيباني عن الشعبي، عن ابن عباس:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابي رحمه الله، ثنا ابراهيم بن هشام الغساني، ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني قال: دخلت علي ابي الدرداء اعوده في مرضه فقلت: يا ابا الدرداء. انا نحب ان نصح فلا نمرض. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الصداع والمليلة مولعان بالمءمن. وان ذنبه مثل جبل احد حتي لا يدعا من ذنبه مثقال حبة من خردل)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن مرزوق قال: ((من قرا حين ينام {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام.. .. الايات} . بات الملك باسط جناحيه عليه حتي يصبح وعوفي من السوء)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين بن الحسن المرزوي، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقول الله تعالي: اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، انا عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، حدثني عاءذ الله بن عبد الله وهو ابو ادريس الخولاني. عن معاذ بن جبل انه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الذين يتحابون لجلال الله تعالي في ظل عرش الله تعالي يوم لا ظل الا ظله)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مالك بن سليمان الحمصي، ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان امه وهي ام كلثوم ابنة عقبة اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينوي خيرا قال: ولم يرخص في شء مما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث؛ في الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها)) .
 
   
 وحدثنا الحسن، ثنا هارون بن موسي الفروي، ثنا انس بن عياض المدني، عن ابي مودود، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال اذا اصبح بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا، لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي، واذا قالها حين يمسي لم تفجاه فاجءة حتي يصبح)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يوسف بن سعيد المصيصي، ثنا داود بن منصور ويحيي بن الطباع قالا: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من قال في اول يومه او في اول ليلته بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يضره من ذلك اليوم شء او في تلك الليلة)) .
  [ص: ]
 قال ابان بن عثمان: فانا لا ادع ذلك منذ اخبرنيه عثمان بن عفان في كل يوم وليلة. وان ابان كان كذلك زمانا ثم اصابه فالج ريح ونفاخ، فدخل الناس يعودونه وجعل رجل منهم ينظر اليه نظرا شديدا وقد كان سمع منه القول عن عثمان وقول ابان انه لم ادع ذلك من كل يوم وليلة يقص له ابان من شدة نظره فقال له مم تعجب؟ من قولي لك؟ فقال الرجل: قد اعجبني. فقال ابان: الحديث كما حدثتك والله اني نسيت الدعاء هذه الليلة ليمضي في امر الله تعالي.
 
   
 حدثنا حسن ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبد الله الخولاني، عن عبد الله بن عباس قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((انا اريك كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: بلي فداك ابي وامي فتوضا ثلاثا ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا صالح بن زياد المقرء ويوسف بن سعيد المصيصي قالا: ثنا محمد بن كثير ثنا الاوزاعي، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني. قال: دخلت مسجد حمص فاذا فيه حلية فيها سيف ويدنون رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الرجل يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا. وينصت له الاخرون وفيهم فتي ادعج براق الثنايا، فاذا اختلفوا في شء انتهوا الي قوله، فلما انصرفت الي منزلي بت باطول ليلة. قلت: جلست في مجلس فيه كذا وكذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا اعرف منازلهم ولا اسماءهم، فلما اصبحت غدوت الي المسجد فاذا الفتي الادعج قاعد الي سارية، فجلست اليه فقلت: اني احبك لله تعالي. قال: فاخذ بحقوي ثم قال: الله انك لتحبني في الله؟ قلت: الله اني لاحبك في الله تبارك وتعالي. قال: افلا احدثك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((المتحابون في الله يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله)) فبينما نحن كذلك اذ مر رجل ممن كان في الحلقة فقمت اليه، فقلت: ان هذا حدثني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل سمعته؟ قال: ما كان ليحدثك الا
  [ص: ]
 حقا فما هو؟ فاخبرته، فقال: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هو افضل منه، قلت: يرحمك الله وما الذي افضل منه؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياثر عن الله تبارك وتعالي: ((حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتباذلين في)) قلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا عبادة بن الصامت. قلت: فمن الفتي؟ قال: معاذ بن جبل.
 
   
 حدثنا الحسن ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا محمد بن ابي عدي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن سعيد بن المسيب قال:
 ((المتحابون في الله تعالي علي منابر من نور يغبطهم بها الشهداء)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا هشام عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 ((ما خطبنا رسول الله خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عبد الله بن محمد ابو حميد، ثنا العباس بن طالب، ثنا خالد الطحان، ثنا حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سلبت كريمتيه ضمنت له الجنة ما ان يعمل عملا لا يغفر له)) قلت: يا رسول الله وما كريمتاه؟ قال: ((عيناه. ومن عال ثلاث بنات حتي يبن او يمتن)) حتي لو قيل وواحدة قال: ((او واحدة)) . قال: فكان ابن عباس اذا حدث بهذا الحديث يقول: هذا والله من كراءم الحديث وغرره.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هشام بن الوليد، ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يمنع الرجل اخاه ان يضع الخشب علي جداره او الجدر)) .
 
   
 حدثنا الحسن لفظا، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا داود بن معاذ، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابن جريج، انه سال عطاء بن ابي رباح عن رجل مر بعرفة قبل الفجر ووجهه الي عرفة وظهره الي البيت علي تلك الجبال فقال عطاء: قد اجزاه الوقوف بالنهار والاجتياز بالليل.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحي بن عثمان الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن عبد الله بن ذكوان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان المعونة تاتي العبد علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي العبد علي قدر المصيبة)) .
 
   
 حدثنا ابو الطاهر، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني الاوزاعي، حدثني المطلب بن حنطب المخزومي، حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الاسدي، حدثني ابي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصاب الناس مخمصة فاستاذن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم وقالوا يبلغنا الله بهم فلما راي عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم ان ياذن لهم في نحر بعض ظهورهم قال: يا رسول الله. كيف بنا اذا نحن لقينا العدو رجالا جياعا؟ ولكن ان رايت يا رسول الله ان تدعوا الناس ببقايا ازوادهم فنجمعها، ثم تدعو الله بالبركة، فان الله تبارك وتعالي سيبلغنا بدعاءك، او قال سيبارك لنا من دعوتك، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقايا ازوادهم فجعل الناس يجيءون بالحفنة من الطعام او فوق ذلك، فكان اعلاهم من جاء بصاع من تمر، فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام فدعا ما شاء الله ان يدعو، ثم دعا الجيش باوعيتهم فامرهم ان يجيءوا، فما بقي في الجيش وعاء الا ملاه وبقي مثله، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت
  [ص: ]
 نواجذه فقال: ((اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله لا يلقي الله عز وجل عبد مءمن بها الا حجبت عنه النار يوم القيامة)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، اخبرني هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن رفاعة الجهني قال: قفلنا مع رسول الله حتي اذا كنا بالكديد او قال بقديد جعل رجال منا يستاذنون علي اهليهم، فياذن لهم فحمد الله واثني عليه وقال خيرا وقال:
 ((اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صادقا من قبله، ثم سدد الا سلك به في الجنة، وقد وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب واني
  [ص: ]
 لارجو ان لا يدخلوها حتي تبوءا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن الجنة.
 وقال: اذا مضي نصف الليل او قال: ثلث الليل ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي غيري من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من الذي يسالني فاعطيه؟ حتي ينفجر الصبح)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين، ثنا الاحوص بن جواب، ثنا فضيل بن مرزوق، عن الوليد بن بكير، عن الزهري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته:
 ((يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا الي الله بالاعمال الصالحة، وصلوا ما بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم وكثرة الصدقة في السر والعلانية تءجروا، وتنصروا، وترزقوا، واعلموا ان الله كتب
  [ص: ]
 عليكم الجمعة في يوم الجمعة علي من وجد اليها سبيلا، فمن تركها في حياتي وبعد وفاتي فلا جمع الله له شمله، ولا بارك في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا صيام له، الا ولا حج له، الا ولا بركة. ولا تءمن امراة رجلا ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا، الا ان يقهره السلطان)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، عن ابي اسحق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وتغشتهم الرحمة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، ثنا شعبة، عن عاصم عن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة فليقل عبد من ذلك او ليكثر)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، انه سمع الزهري يحدث عن ابي الاحوص، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يحركن الحصي)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك وحدثني يونس بن يزيد بمثله.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، ثنا يونس، عن الزهري، سمعت ابا الاحوص مولي لبني ليث، يحدثنا في مجلس ابن المسيب وابن المسيب جالس، انه سمع ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الله يقبل علي العبد في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك ، ثنا ليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة انه حدثه عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر صلاته فقالت: ((وما لكم ولصلاته. كان يصلي ثم ينام بقدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح. ونعت له قراءته فاذا هي نعت قراءته مفسرة حرفا حرفا)) .
 
   
 حدثنا ابو طاهر، ثنا ابو كريب، ثنا ابن المبارك، عن الحجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن حجاج عن عكرمة، عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو كريب، ثنا عبد الحميد الحماني، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن القاسم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: ((لا يزال هذا الامر فيكم وانتم ولاته)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين، ثنا سعيد، ثنا ليث، ثنا عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه، او قال لا يسلمه ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يزيد، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فكيف تامرني؟ قال: ((ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها)) . قال: فتصدق بها عمر علي انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب للفقراء، وذي القربي، وفي الرقاب، وللضيف، وابن السبيل، وفي سبيل الله، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول منه.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن ادم ، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن منصور، عن ربعي، عن عبد الله يرفعه قال:
 ((ثلاثة يحبهم الله عز وجل، رجل قام من الليل يتلو كتاب الله، ورجل تصدق بصدقة بيمينه يخفيها قال: اراه من شماله. ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن المبارك، ثنا سعيد بن ابي ايوب الخزاعي، ثنا عبد الله بن الوليد، عن ابي سليمان الليثي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس يجول في اخيته ويرجع الي اخيته وان المءمن ليسهو ثم يرجع الي الايمان فاطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا سعيد بن سليمان، عن خلف بن خليفة، ثنا حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث الزبيدي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المتحابون في الله تعالي علي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعون الف غرفة تضء حسنها لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا، عليهم ثياب سندس خضر مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله تعالي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا احمد بن عبد الله بن القاسم ابن ابي بزة قال: وثنا محمد بن عبد الملك، حدثني مالك بن مغول، سمعت عبد الرحمن بن الاسود يذكر عن ابي ذر انه قال: ((كانت متعة الحج رخصة لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، عن الزهري حدثه. اخبرني محمود بن الربيع، انه زعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من فيه في دلو كانت في دارهم. قال: سمعت عتبان بن مالك الانصاري، حدثني سالم يقول: كنت اصلي بقومي بني سالم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني قد انكرت بصري وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((افعل ان شاء الله)) قال: فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه معه بعدما اشتد النهار فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم فاذنت له فلم يجلس حتي قال ((اين تحب ان تصلي من بيتك؟)) فاشرت له الي المكان الذي احببت ان اصلي فيه فقام رسول الله وصففت خلفه، ثم
  [ص: ]
 سلم فجلسنا علي خزيرة تصنع له فسمع به اهل الدار وهم يدعون فراهم اهل الدار فثابوا حتي امتلا البيت فقال رجل: اين مالك بن الدخشن؟ فقال رجل منا: ذاك رجل منافق لا يحب الله ورسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((لا تقولن! يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله)) فقال: اما نحن فنري وجهه وحديثه الي المنافقين فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايضا: ((لا تقولوا له. يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله)) .
 قالوا: بلي يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لن يوافي عبد يوم القيامة وهو يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله الا حرم الله عز وجل عليه النار)) .
  [ص: ]
 قال محمود: فحدثت يوما ابا ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها مع يزيد بن معاوية، فانكر ذلك علي. قال: ما اظن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قلته قط. فكبر ذلك علي. وجعلت لله تعالي ان سلمني الله حتي اقفل من غزوتي ان اسال عنهما عتبان بن مالك ان وجدته حيا، فاهللت من ايلياء بحج او عمرة حتي قدمت المدينة فاتيت بني سالم فاذا عتبان بن مالك شيخ كبير ذهب بصره وهو امام قومه، فلما سلم جءته فسلمت عليه، واخبرته فحدثني به كما حدثني به اول مرة.
 قال الزهري: ولكنا لا ندري اكان هذا قبل ان تتنزل موجبات الفراءض في القران، فان الله تعالي اوجب علي اهل هذه الكلمة التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراءض في كتابه، فنحن نخاف ان يكون الامر قد صار اليها فمن استطاع ان لا يغتر فلا يغتر.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو معاذ عامر بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة بن شريح، انا ابو هاني الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من غازية تغزو في سبيل الله تبارك وتعالي فيصيبوا غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن عمرو بن العاص الباهلي، ثنا غسان بن مضر السلمي ثنا سعيد بن يزيد عن ابي نضرة احسبه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مهتديا ويمسي ضالا، ويمسي مهتديا ويصبح ضالا يصيب فيها اقوام عرضا من عرض الدنيا يحسبون انها تحل لهم وانما هي من جهنم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هارون بن داود، ثنا روح عن ابن جريج، اخبرني عطاء عن ابي صالح الزيات، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للصاءم فرحتان يفرح بهما اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه فرح بصومه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحيي بن عثمان وعمرو بن مسلم قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فايد عن لهيعة يعني ابن عقبة، عن ابي الشعثاء عن سلمة بن قيصر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صام يوما ابتغاء وجه الله تعالي باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا ضمرة، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: ((من عزي مصابا بمصيبته كسي حلة بحبرها. قيل: وما حبرها؟ قال: يغبط بها)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا نوح بن حبيب القومسي، انا عبد الرزاق، انا عبيد الله بن عمر ، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم يوم فتح مكة علي ناقة لاسامة بن زيد فاناخها بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة بالمفتاح ففتح الباب، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وعثمان بن طلحة واسامة بن زيد قال: فاجافوا عليهم الباب مليا. قال ابن عمر: فبادرت فوجدت بلالا علي الباب. فقلت: اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: بين العمودين المقدمين ونسيت اساله كم صلي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا نوح، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي ان يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو اسامة، حدثني نهاس بن قهيم، ثنا شداد ابو عمار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حافظ علي شفعة الضحي غفرت ذنوبه وان كانت اكبر من زبد البحر)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل، ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي:
 {بطاءنها من استبرق} قال: ((هذه البطاءن فكيف بالظهاءر)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((يتوضا وينام)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هارون بن داود، ثنا يزيد بن هارون قال: وثنا المسعودي عن ابراهيم بن اسماعيل السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا اقرا فما يجزءني منه؟ قال: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) . قال: يا رسول الله هذا لله فما لي؟ قال: ((قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني)) فخرج وهو قابض كفيه قال يزيد: لا اعلمه الا قال: ملا يديه من الخير.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن عمرو بن العباس، قال ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم في صلاته فلا يتفل قدامه او بين يديه فانه يناجي ربه، ولكن عن يساره او تحت قدميه او قدمه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن عمرو، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((النخاعة في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا موسي بن داود، ثنا حسام بن مصك، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: عاد علقمة بخراسان ابن عم له فراه يرشح جبينه فقال: الله اكبر. حدثني عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تخرج نفس المءمن برشح الجبين، وما من مءمن الا وعليه ذنوب يكافءها في الدنيا، وتبقي بقية شدد عليه بها الموت ليكون كفارة، واكره موتا كوت الحمار يعني موت الفجاة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح. قال: وثنا محمد بن حميد، عن معمر، عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الناس كابل ماءة ولا تكاد تجد فيها راحلة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا ربعي بن ابراهيم بن علية، ثنا عوف الاعرابي، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي لما اخرج ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة، وعلمه صنعة كل شء، فثماركم من ثمار الجنة غير ان هذه تتغير وتلك لا تتغير)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو اسامة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عباس قال:
 دخلت علي عمر بن الخطاب حين طعن بعدما وضع في اكفانه فاذا رجل يزحمني فتنحيت فاذا علي بن ابي طالب فترحم عليه وقال: ما اجد احب الي من ان القي الله تعالي ما في صحيفته منك، واني كنت لارجو ان يلحقك الله عز وجل مع صاحبيك، فطال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خرجت انا وابو بكر وعمر، وفعلت انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهم))
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هارون بن داود، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلبن بعدما طعن فشرب فخرج من جراحته فقال: الله اكبر فجعل جلساءه يثنون عليه فقال: ان من غررتموه لمغرور، والله لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها، والله لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الجوهري، ثنا عبيد بن ابي فرد، ثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليمان، سمعت الضحاك بن عبد الله بن عروب، علي منبر دمشق حدثني ابي، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل الله تعالي ليلة النصف من شعبان فيغفر لكل مسلم الا لمشرك او مشاحن)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هارون بن داود، ثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، اخبرني عطاء بن ابي رباح، عن ابي صالح الزيات انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل عمل ابن ادم له الا الصيام فهو لله تعالي، وهو يجزي به، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسلك)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن صفية، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان للقبر ضغطة، لو نجا منها احد لنجا منها سعد بن معاذ)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن الضحاك بن حمرة، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الزكاة قنطرة الاسلام)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية بن الوليد عن حبيب بن عمر، حدثني ابو عبد الصمد، عن ام الدرداء قالت: كان ابو الدرداء اذا حدث بحديث تبسم فقلت: اني اخاف ان يري الناس انك احمق. فقال: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث بحديث الا تبسم في حديثه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب المكي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باخلاط من المسلمين والمشركين واليهود وعبدة الاوثان فسلم عليهم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب المكي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، والمنفق علي الخيل كالمستكف بالصدقة)) .
 
   
 حدثنا الحسن ثنا مءمل بن اهاب، عن ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن سهيل بن العجلان، عن ابي امامة في قوله عز وجل: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} قال: ((في علف الخيل)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا اسحاق بن موسي بن عبد الله الانصاري، ثنا معن بن عيسي المديني، ثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحي عنه ماءة سيءة. وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات بمثل ما جاء به الا احد عمل باكثر من ذلك)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل، ثنا عبد الرزاق، ثنا داود بن قيس الفراء، عن زيد بن اسلم قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال عبد الجليل، عن عمه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
 {والكاظمين الغيظ} قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملاه الله امنا وايمانا)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، ثنا ابو العلاء، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انعم وصاحب الصور قد التقم الصور، وحني الجبهة، واستمع بالاذنين حتي يءمر فينفخ، فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل)) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فلو ان امتي اجتمعوا علي ان يقلوه ما اقلوه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا خالد بن يزيد، ثنا ابو روق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال: ((يءتون بنوق بيض لها اجنحة عليها رحاءل من ذهب، فيركبوها شرك نعلهم نور تلالا ينتهون الي باب الجنة وتفتح لهم فيدخلوها)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة به، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا مقرن بن كرزمة ابو كثير السحيمي عن ابي هريرة قال: ((اوصاني خليلي بثلاث: بالوتر قبل النوم، والغسل يوم الجمعة، وصلاة الضحي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي عمرو رجل من اهل الكوفة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 ((اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: بالوتر قبل النوم، والغسل يوم الجمعة، وصلاة الضحي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو طالب الهروي، ثنا سليمان بن حيان، عن الاعمش، عن مقسم، عن ابن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض قبل طلوع الشمس)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا اسحق بن موسي الانصاري، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مروا ابا بكر فليصل للناس)) . فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فامر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس)) فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عيسي بن سعيد، ثنا عباد بن منصور، عن ابي رجاء العطاردي، عن سمرة بن جندب قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين. فقال: ((هم خدم اهل الجنة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو طالب ثنا سليمان بن حيان، عن حميد، عن انس بن مالك قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص في السن وقال: ((في كتاب الله القصاص)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن اسحاق، عن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يوص)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عيسي بن سعيد، ثنا عباد بن منصور، عن ابي رجاء العطاردي، عن سمرة بن جندب قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال: ((هم خدم اهل الجنة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني يعني حسنا وحسينا رحمة الله عليهما)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الجوهري، ثنا بشر بن المنذر، عن الحارث، عن عبد الله اليحصبي، عن ابن حجيرة عن ابي ذر يرفعه: ((ان الكنز الذي كان لله تعالي في كتابه لوح من ذهب مصمت فيه بسم الله الرحمن الرحيم عجبت لمن ايقن بالقدر لم ينصب! عجبت ممن ذكر النار ثم يضحك! عجبت ممن ذكر الموت ثم غفل! لا اله الا الله محمد رسول الله)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا احمد بن سعيد الكندري، ثنا بقية بن الوليد، ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما استطاع فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا معاوية، عن هشام، عن خالد بن الياس، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينفخ في الشراب)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هاشم بن الوليد الهروي، ثنا ابو مطيع البلخي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ايوب، عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس في الاكسال الا الوضوء)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الهروي، ثنا عمر بن هارون البلخي، عن ايمن بن نابل، حدثني قدامة بن عبد الله الجلاني قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يوم النحر علي ناقة صهباء يرمي جمرة العقبة لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك فقلت لايمن: من اين عرف قدامة النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال قدامة: كنت رديفا لابي يوم قسم النبي صلي الله عليه وسلم غناءم حنين فرايته فلما كان ذلك اليوم عرفته.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن قدامة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا سعيد بن نصير البغدادي، ثنا سيار بن حاتم، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مر رجل كان قبلكم بجمجمة فحدث نفسه بشء قال: يا رب انت انت، وانا انا، انت العواد بالمغفرة، وانا العواد بالذنوب، وخر لله ساجدا وقيل له ارفع راسك فانت العواد بالذنوب وانا العواد بالمغفرة)) .
 
   
 حدثنا الحسن ثنا مسلم بن عمرو الحذاء، ثنا عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ((اذا اشتكي المءمن اخلصه ذلك من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد)) .
 
   
 حدثنا الحسن وثنا مسلم بن عمرو، ثنا عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا اصرم بن حوشب، ثنا زياد بن سعيد الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مما سمعت صوته او وجدت ريحه وذروا الشبهات)) .
 
   
 حدثنا الحسن، عن عامر بن اسماعيل البغدادي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد اعرابيا بعد هجرة ولا ولد زنا ولا من اتي ذات محرم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا نوح بن حبيب، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، قال: ((رايت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة وقال: ان مشيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان سعيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا نصر بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن بشير، عن شبيب بن بشر، عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستحمله فلم يجد عنده ما يحمله فدله علي اخر فحمله واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: ((ان الدال علي الخير كفاعله)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا يزيد بن زريع ثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، سمعت ابن عباس يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا يونس بن بكير، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا عمر بن عبد الواحد، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن سمعت ابا هريرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يتقارب الزمان، ويقبض العلم، ويلقي الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، فقلت: وما الهرج؟ قال: القتل القتل)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا احمد بن بكر البالسي، ثنا يزيد بن خالد البجلي، ثنا ابو سعيد البقال، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رجع من غزوة قال:
 ((ايبون تاءبون ان شاء الله لربنا حامدون)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا علي بن محارب ابو اسحاق، عن ليث بن ابي سليم، عن سعيد بن اشوع، عن ابي ليلي مولي الانصار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انظر من لم يشهد المسجد فاحرق عليه بيته)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا الجوهري، ثنا ابو اسامة، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن اشوع، عن عامر، عن مسروق قال: قلت لعاءشة: اين قوله: {فاوحي الي عبده ما اوحي} قالت: انما ذلك جبريل عليه السلام كان ياتيه في صورة الرجل فانه اتاه هذه المرة في صورته فسد افق السماء.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا سعيد بن عمرو السكوني، ثنا الوليد بن سلمة انا يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة الليثي، عن ابيه، عن جده قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله انا لنسمع منك الحديث فلا نقدر نءديه كما سمعناه منك فقال: ((اذا لم تحلوا حراما وتحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس)) .
 
   
 حدثنا الحسن، انا عامر بن اسماعيل البغدادي، ثنا عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني الضحاك بن شرحبيل، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا فعلي الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عيسي بن عبد الله العسقلاني، ثنا رواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن ايوب بن موسي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صلي احدكم فليصل الي مسجد او شجرة او الي بعير فان لم يجد فليخط خطا بين يديه ثم لا يضره من مر وراءه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا هارون بن موسي الفروي، ثنا ابو جمرة، عن عبد الله بن عامر، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن نعيم بن سلامة عن رجل من بني سليم وكانت له صحبة قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل يقضي اكله قال: اللهم لك الحمد اطعمت واشبعت وارويت فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنك)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو كريب، ثنا زيد بن الحباب، عن سفيان يعني الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة عن ابي [الدرداء] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا حظكم من الانبياء وانتم حظي من الامم)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مالك بن سليمان الحمصي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد، عن محارب الدءلي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه ليلة وجع فجعل يتقلب ظهره لبطنه فقالت له: بابي انت وامي يا رسول الله لو ان بعضنا فعل هذا لوجدت عليه فقال: ((يا عاءشة ان المءمن يشدد عليه، وكل وجعة خطيءة تحط. وحسنة تكتب، ودرجة ترفع)) .
 
   
 حدثنا حسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري واسحاق بن ابراهيم الكوفي، قال ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل عبد الله بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة خرماء يمسك بخطامها عبد حبشي.
 
   
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن المبارك، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حريث بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجاري اخاك ولا تماره ولا تشاده)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عمرو بن سهيل البغدادي، وهارون بن داود البزيعي قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، سمعت انس بن مالك يقول: ((دخل اعرابي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، فلما قام بال في ناحية المسجد فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي فرغ من بوله ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بول الاعرابي)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم البزار، ثنا عبد العزيز بن عمران الخزاعي، ثنا ابن وهب، ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمصلي مستترا بحربة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو امية، ثنا سليمان بن عبيد الله الرقي، ثنا مخلد عن هشام عن ابن سيرين والحسن، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يستفتحون بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن قرة بن خالد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بصحيفة عند موته يكتب فيها لامته كتابا قال: ((لا تضلوا بعدي)) ، وكان في البيت لغط فتكلم عمر بن الخطاب فرفض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا الحسن، انا عامر بن اسماعيل البغدادي، ثنا عثمان بن عمر، انا قرة بن خالد، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بصحيفة فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا احمد بن ابي رجاء، عن وكيع، عن قرة بن خالد، عن ابن سيرين، عن ابن عباس قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة لا يخاف الا الله عز وجل يصلي ركعتين.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا ابو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن قرة بن خالد، عن عمرو بن دينار، وعن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غناءم حنين بالجعرانة اذ قام رجل فقال: اعدل فقال رسول الله ((يجء اقوام يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يعودون فيه حتي يرتد السهم عمن فوقه)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا عبد الله بن عيسي عن يحيي البكاء، عن ابن عمر ان حبشيا دفن بالمدينة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دفن في الطينة التي خلق منها)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا عقبة بن مكرم، عن عبد الله بن عيسي، ثنا يحيي البكاء، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ما لم يحدث او يغتب مسلما)) .
 
   
 حدثنا الحسن، عن عقبة بن مكرم العمي، عن عبد الله بن عيسي، حدثني يحيي البكاء، عن ابن عمر انه كان يقبل الحجر ويقول: لولا اني رايت عمر بن الخطاب يقبلك ما قبلتك ويقول عمر: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا حاجب بن سليمان المنبجي، ثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين قبل الغداة {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا حاجب بن سليمان، ثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، سمعت ابا ذر يقسم بالله لنزلت هذه الاية في هءلاء الرهط يوم بدر {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} الي قوله: {وهدوا الي صراط الحميد} . نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
 
   
 حدثنا الحسن ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا الحكم بن المنذر ابو هذيل، اخبرني عبد العزيز بن ابي رواد، ثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((موت الغريب شهادة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب المكي، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة بن عمار العجلي، ثنا ابو زميل سماك الحنفي، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تبسمك في وجه اخيك صدقة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا النضر بن محمد، ثنا محمد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت كاني وزنت باربعين رجلا من اصحابي انت فيهم فوزنتهم)) قال: فقالت له امراته كانه قد هم بك قال: ((اسكتي ملا الله فاك ترابا)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افراغك من دلوك في دلو اخيك صدقة)) .
 
   
 حدثنا الحسن، ثنا يحيي بن عثمان الحمصي، ثنا زياد بن مغيث عن محمد بن ابي سعيد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ينبغي للقاض ان يكون فيه خمس خصال؛ ان يكون فقيها، عالما، ويسال اهل الفقه والعلم، ويكف يده عن الاخذ، ويحكم بين الخصمين ولا يخاف في الله لومة لاءم)) .
 
   
 وبه الي ابن فيل واملاه في منزله من كتابه قال: حدثنا محمد بن الصقر، ثنا احمد البرتي، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا داود بن قيس، حدثني ابن جبير عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي عليه السلام قال: ((نهاني حبي صلي الله عليه وسلم عن ثلاث، لا اقول نهي الناس عن تختم الذهب، وعن لبس القسي والمعصفر المقدم، وان اقرا راكعا او ساجدا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد بن زيد، ثنا عمرو بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال:
 وحدثني حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كنا ننتظر النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بعض بيوته فخرج علينا، وعيناه مكحولتان من الكحل الاثمد الاسود، وذلك في رمضان كحلته ام سلمة قال: فكان نهي عن كل كحل له طعم)) . قال سعيد: فلا ادري هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول محمد بن علي.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا ابن البرتي، ثنا محمد بن سعيد، انا علي بن مسهر، وابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، سمعت عليا عليه السلام بالكوفة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 ((الحرب خدعة، واذا قلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان اقع من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصقر، ثنا احمد البرتي، ثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية عن علي عليه السلام يرفعه قال:
 ((مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم..)) .
 
   
 حدثنا محمد، ثنا البرتي، ثنا القعنبي، قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا زهير يعني ابن محمد، عن عبد الله بن محمد، وهو ابن عقيل، عن محمد بن علي، انه سمع علي بن ابي طالب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت ما لم يعط احد من الناس. فقلنا: يا رسول الله. وما هي؟ قال: نصرت بالرعب واعطيت مفاتيح الارض، وسميت محمدا، وجعل التراب لي طهورا، وجعلت امتي خير الامم)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي يعلي، عن محمد بن الحنفية، عن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء. فاستحييت ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال: ((منه الوضوء)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا الحكم يعني ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، حدثتني فاطمة بنت علي، قالت: قال ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اعتق نسمة مسلمة او مءمنة وقي الله كل عضوا منها عضوا منه)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم، عن ابيه قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة فنظر الي الناس قياما في جنازة فاشار اليهم؛ اجلسوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجلس بعدما كان يقوم.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم وحفص بن عمر واللفظ لمسلم، ثنا شعبة ثنا عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب قال: اجتمع علي وعثمان عليهما السلام بعسفان فنهي عثمان رضي الله عنه عن المتعة فقال له علي رضي الله عنه: ما تريد ان تنهي عن شء قد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له عثمان رضي الله عنه: دعنا منك فلما راي ذلك علي رضي الله عنه لبي بهما جميعا.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، انا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي عليه السلام قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران شء الا الجنابة.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم بن ابراهيم وحفص بن عمر قالا: ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، ولا صورة، ولا جنب)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا ابو سلمة ومسدد قالا: ثنا ابو عوانة، عن السدي، عن عبد خير، عن علي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} . قال: فاتحة الكتاب.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سعد يعني ابن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد الا لسعد قال: ارم فداك ابي وامي.
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، انا شريك، عن ابي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، عن علي عليه السلام قال:
 ((ضحي بكبشين كبش عن النبي صلي الله عليه وسلم وكبش عن نفسه قال: وكان امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه ابدا)) .
 
   
 حدثنا ابن الصقر، ثنا البرتي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام يعني الدستواءي ثنا قتادة عن جري بن كليب النهدي، عن علي بن ابي طالب: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان نضحي بعضباء الاذن والقرن)) .
 
   
 حدثنا علي بن عبد الرحمن الغضاءري بحلب قال: دفعت علي سري السقطي الباب فسمعته يهمهم في مشيه وفتحه الباب حتي فتح الباب فنظر الي وتبين لي الهم فقال: ما حالك؟ قلت له: دفعت عليك وسمعتك تهمهم فخفت ان تكون دعوت علي فقال: اتحب ان اعرفك ما كنت اقول في همهمتي او مشيي؟ قال: قلت: نعم. قال: كنت اقول: اللهم من شغلني عنك فاشغله بك، فاذا الشيخ قد دعا لي من حيث خفت ان يكون دعا علي. او كما قال هذا او نحوه.
 
 والحمد لله رب العالمين صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخر الاملاء الملحق بالجزء 