
 
 حديث السراج
 شيخ الاسلام
 ابي العباس محمد بن اسحاق الثقفي
     
 ه
 تخريج
 زاهر بن طاهر الشحامي
     
 ه
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة بن رمضان
 قرظه وقدم له
 فضيلة الاستاذ الدكتور احمد معبد
 الفاروق الحديثة للطباعة والنشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء الاول من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج
 فيه الجزء الرابع والخامس من تجزءة زاهر
 جمع ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي عن مشايخه رواية ابي مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة بقراءتي عليه باصبهان سنة ست وستماءة قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه وانت تسمع؟ فاقر به، ثنا ابو عثمان: سعيد بن محمد بن احمد البحيري، ابنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري، ابنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن سعيد بن المسيب ((ان اسماء بنت عميس نفست بذي الحليفة بمحمد بن ابي بكر، فسال ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامرها فلتغتسل ولتهل)) .
 
   
 وبه قال السراج: ابنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق: ((انه خرج حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فلما كانوا بالشجرة ولدت محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامرها ان تغتسل وتهل بالحج)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((نفست بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامرها ان تغتسل وتهل)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد البحيري املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، ثنا محمد بن ثابت، حدثني ابي، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، ونقشه: محمد رسول الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد عبد الله ابن احمد بن محمد الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة؛ طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة؛ لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة؛ ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة؛ ليس لها ريح وطعمها مر)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبدة، ح،
   
 قال السراج: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني استحاض فلا اطهر، فادع الصلاة؟ فقال: لا؛ انما ذاك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع وعبدة، قالا: ثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة بمثله غير انه ليس فيه: ((فقال)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي الفضل بن المحب، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا
  [ص: ]
 ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي، وابنا ابو احمد الزبيري، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتي الصف من ناحية الي ناحية فيسوي مناكبنا او صدورنا، ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو بدر، عن عبد الرحمن بن زبيد الايامي، ثنا طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كان ياتي ناحية الصف الي ناحية يسوي بين صدور القوم ومناكبهم، ويقول: ((لا تختلفوا؛ فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو كريب، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، حدثني طلحة بن مصرف انه سمع عبد الرحمن [بن] عوسجة يقول: سمعت البراء بن عازب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يمسح مناكبهم او صدورهم، ويقول: استووا ولا تختلفوا؛ فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيسوي مناكبنا ويقول: استووا ولا تختلفوا)) .
 
   
 قال السراج: وجدت في كتابي بخطي لعبد الرحمن بن بشر: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، حدثني طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: ((كان سول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا قمنا الي الصلاة يمسح عواتقنا  او قال: مناكبنا، او قال: صدورنا  ويقول: لا تختلف صدوركم فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 انا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب وهارون بن عبد الله
  [ص: ]
 قالا: ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن عبيد بن حسن، عن ابن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبيد بن حسن، عن ابن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) قال سفيان: فلقيت عبيدا فلم يقل بعد الركوع.
 
   
 اخبرنا ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن عبيد بن حسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده؛ اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 قال السراج وثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي، ثنا علي بن الحسن ابن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، ثنا الاعمش، عن ابي الحسن البهي، عن عبد الله ابن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت
  [ص: ]
 من شء بعد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبيد بن حسن، قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن مجزاة، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم لك الحمد، ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا زياد بن ايوب ثنا روح وسعيد ابن عامر، عن هشام بن حسان.
   
 قال السراج: وثنا احمد بن منيع، ثنا روح، ابنا هشام، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي البزاز، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن هشام، عن قيس بن سعد، حدثني عطاء، ان ابن عباس حدثه ((ان رسول الله كان اذا
  [ص: ]
 رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي السمسار في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان.
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا ابو اليمان وابو مسهر، قالا: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، كلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لم منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 قال السراج: ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ((كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة فقال: اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا؛ فاما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن عبد الله.
 
   
 قال السراج : وثنا علي بن شعيب، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ((كشف
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم الستارة فقال: اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا؛ فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فيه؛ فانه قمن ان يستجاب لكم)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر [عن] سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ((كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر وراسه معصوب في مرضه الذي مات فيه فقال: اللهم هل بلغت ثلاث مرات الا اني نهيت عن القراءة في الركوع والسجود، فاذا ركعتم فعظموا الله، واذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء؛ فانه قمن ان يستجاب لكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي ومحمد بن سهل بن عسكر، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لباس القسي، وعن القراءة في الركوع والسجود)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد قالا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، اخبرني ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن ابن عباس، عن علي قال: ((نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب، وان اقرا وانا راكع، وعن القسي والمعصفر)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا الضحاك بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول: نهاكم عن تختم بالذهب ، ولبس القسي وعن لبس المفدم والمعصفر، وعن القراءة راكعا)) .
 
   
 قال السراج: وثنا سليمان بن توبة، ثنا عثمان بن عمر، ح،
   
 قال السراج: وثنا جعفر بن هاشم العسكري، ثنا القعنبي، [قال] عثمان: ابنا داود بن قيس وقال القعنبي: ثنا داود بن قيس عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي قال: ((نهاني حبي عن ثلاث: ان اقرا راكعا او ساجدا، وعن خاتم الذهب، وعن لبسة القسية، وعن معصفرة المفدمة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة ووكيع، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن حنين قال: سمعت عليا يقول: ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعصفر، وعن التختم بالذهب. ولا اقول: نهاكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير ان ابن حنين اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ((ان
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الثياب المعصفرة، وعن الحرير، وان يقرا وهو راكع، وعن خاتم الذهب)) .
 
   
 قال السراج: واخبرني عيسي بن احمد العسقلاني فيما كتب الي، ثنا ابن وهب، حدثني اسامة، ان ابراهيم بن عبد الله بن حنين، حدثه عن علي بن ابي طالب (انه سمعه يقول) : ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تختم الذهب، وعن لبس المعصفر والقسي، والمياثر الحمر، وعن قراءة القران وانا راكع)) .
 
   
 قال اسامة: فدخلت علي عبد الله بن حنين في بيته وهو يومءذ شيخ كبير وعليه ملحفة معصفرة كبيرة فسالته عن هذا الحديث، فقال عبد الله: سمعت عليا يقول: ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول: نهاكم عن تختم الذهب ولبس المعصفر)) ولم يزدني علي ذلك، ولم يذكر الحديث.
 
   
 قال ابو العباس السراج: وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن [محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن حنين، عن علي بن ابي طالب مثل حديث جعفر عن] ابيه، عن علي، قال: ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول: نهاكم عن التختم بالذهب، وعن قراءة القران وانا راكع، وعن لبس القسي)) وزاد محمد بن المنكدر: ((وعن لبس المعصفر)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح قالا: ثنا جرير،
  [ص: ]
   
 قال السراج: وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في سجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي. يتاول القران)) .
 
   
 قال السراج: وثنا سوار بن عبد الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه: سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي. يتاول القران)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا حسين قال: ذكر ذاك زاءدة عن منصور، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله كثيرا ما يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك الله وبحمدك اللهم اغفر لي. يتاول القران)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان ح،
   
 قال السراج: وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، كلاهما عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، ولم يقل شعبة في حديثه: ((يتاول القران)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم الفضل بن ابي الفضل عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن المحب وابو الحسن علي بن محمد بن جعفر اللحساني ثم الطريثيثي، قالا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف الزاهد، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج ويقال: مولي ثقيف ثنا حامد بن
  [ص: ]
 سهل، ثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عواتقنا في الصلاة ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الصف من ناحية الي ناحية فيمسح مناكبنا او صدورنا ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن طلحة الايامي، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الصف من ناحية الي ناحية فيمسح مناكبنا او صدورنا ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد (بن ابراهيم) بن زهير بن حرب، ثنا عبد الله ابن محمد بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر،
   
 قال السراج: وحدثنا محمد بن الحسين بن الاعرابي، ثنا عمرو بن طلحة القناد، جميعا قالا: ثنا مسعود بن سعد، عن الحسن بن عبيد الله، عن طلحة بن
  [ص: ]
 مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رصوا الصفوف لا يتخللكم مثل اولاد الحذف. قيل: يا رسول الله، ومن اولاد الحذف؟ قال: غنم سود صغار تكون باليمن)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا علي بن عبد الله، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي اسحاق الكوفي، عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب وحده، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن موسي العسكري، ثنا محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحكم وطلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم)) .
 
   
 قال السراج: واخبرني ابو يحيي، ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا عبد العزيز، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا شعبة،
  [ص: ]
 عن سليمان الاعمش، قال: سمعت عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تجزء صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) . قال ابو مسعود: وانتم اليوم اشد اختلافا.
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقيموا الصف في الصلاة؛ فان اقامة الصف من حسن الصلاة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم ويوسف بن موسي ومحمد بن يحيي، قالوا: ثنا ابو عاصم، ح،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي، ثنا ابو عاصم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتموا الصف الاول، فان كان نقص فالاخير)) .
 
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا معاوية بن هشام،
  [ص: ]
 عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي ميمني الصفوف)) .
 
   
 قال السراج: كتب الي عيسي بن احمد ثنا ابن وهب، اخبرني اسامة، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن موسي العسكري، ثنا محمد بن سابق، ثنا ابراهيم بن طهمان،
   
 قال السراج: وحدثني احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن الحكم، عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا قمنا الي الصلاة فيمسح صدورنا ومناكبنا، ثم يقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسين ببغداد ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن بكر، ابنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه اخبرته ابو معبد مولي ابن عباس، عن الفضل بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انه قال في عشية عرفة وغداة جمع الناس حين دفعوا: عليكم السكينة. وهو كاف ناقته، حتي اذا دخل من مني دخل حين هبط محسرا قال: عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة. والنبي صلي الله عليه وسلم يشير بيده كما يخذف الانسان)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا عثمان بن عمر، ثنا
  [ص: ]
 عثمان بن مرة القرشي مولي لهم، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن ابن عثمان التيمي قال: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ان نرمي الجمرة بمثل حصي الخذف)) .
 
   
 قال السراج: وثنا الفضل بن يعقوب، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا محمد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((انما جعل الحصي ليحصي به التكبير) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((تءخذ حصاة جمرة العقبة من المزدلفة)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ابنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر المغربي، ثنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا الملاءي، ثنا عبد الواحد ابن ايمن المكي، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج اقرع بين نساءه فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة
  [ص: ]
 وخرجتا معه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الليل سار مع عاءشة فيتحدث معها، فقالت حفصة لعاءشة: ان شءت فاركبي بعيري واركب بعيرك، فتنظري وانظر. فركبت عاءشة علي بعير حفصة، وركبت حفصة علي بعير عاءشة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جمل عاءشة (فاذا عليها) حفصة فسلم، ثم سار فغارت فلما نزلوا جعلت تدخل رجليها من الاذخر، وتقول: اللهم سلط علي حية او عقربا تلدغني، ولا استطيع ان اقول شيءا)) .
 
   
 واخبرنا المغربي، ابنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن علي الالهاني، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت (رسول الله) صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم)) .
 
   
 واخبرنا المغربي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة ابن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه او وجع صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة)) .
 
   
 واخبرنا المغربي، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثم نفث فيهما فقرا فيهما ((قل هو الله احد)) و ((قل اعوذ برب الناس)) و ((قل
  [ص: ]
 اعوذ برب الناس)) و (قل اعوذ برب الفلق)) ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، فبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، ابنا جدي ابو الحسين احمد ابن محمد البحيري، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن الاعرج، عن معمر بن عبد الله بن نضلة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه وهو كاشف فخذه فقال: يا معمر؛ غط فخذك فانها من عورة المسلم)) .
 
   
 قال السراج: ثنا واصل بن عبد الاعلي الاسدي، ثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الفخذ من العورة)) .
 
   
 واخبرنا ابو عثمان البحيري وابو عثمان سعيد بن احمد العيار واحمد بن الحسن الازهري قالوا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ابنا عبد الله بن الجراح، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
 
   
 واخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((صلاة الليل مثني مثني؛ فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة، واجعل اخر صلاتك وترا)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي ، ابنا ابو العباس السراج، ثنا علي بن سهل بن المغيرة، ثنا احمد بن حميد ختن عبد الله
  [ص: ]
 ابن موسي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن قنان بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم وسمع ابا موسي يقرا قال: ((كان صوت هذا من اصوات ال داود)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء املاء، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا روح بن عبادة، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك ابن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء، وليس عندهم ماء، فاتي الناس ابا بكر، فقالوا: الا تري الي عاءشة حبست الناس علي غير ماء. فجاء ابو بكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واضع راسه علي فخذي وقد نام، فعاتبني وقال ما شاء الله، ثم طعن بيده في خاصرتي، فما منعني من التحرك الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان واضع راسه علي فخذي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله عز وجل اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر. قال: فبعثنا العبير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر المقرء قراءة عليه في مجلس املاءه، ابنا ابو طاهر محمد ابن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن عمرو بن يحيي المازني، عن محمد بن يحيي بن حبان،
  [ص: ]
 عن عمه واسع بن حبان، قال: ((قلت لابن عمر: اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت؟ قال: فذكر التكبير كلما وضع راسه وكلما رفع راسه، قال: السلام عليكم ورحمة الله. عن يمينه، السلام عليكم عن يساره)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو الحسين البحيري املاء، ابنا ابو العباس السراج، ابنا مجاهد بن موسي، ثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)) .
 
   
 قال السراج: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي الجمعة فليغتسل)) .
 
   
 قال السراج املاء: ثنا داود بن رشيد وهناد بن السري قالا: ثنا هشيم، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، ولا يجاوز بهما اذنيه)) .
 
   
 قال السراج: وثنا داود بن رشيد، ثنا هشيم، ثنا الفضل بن عطية، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 ابنا الاستاذ ابو القاسم بن المحب في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو يعلم الناس ما في الاذان والصف
  [ص: ]
 الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، وهم يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، ثنا ابو قطن، ثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو تعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا مجاهد بن موسي، ثنا الحسن الاشيب، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير صفوف الرجال المقدم، وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر، وشرها المقدم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا مروان الفزاري، ثنا قنان بن عبد الله النهمي قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة ذكر عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول)) .
 
   
 قال السراج: وثنا عبد الله بن عمر، ثنا وكيع، ح،
   
 وثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا عبيد الله بن موسي، ح،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا ابو عاصم، كلهم قالوا: ثنا سفيان، عن
  [ص: ]
 ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: ((رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم كانهم الصبيان، قال قاءل: يا معشر النساء، لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال)) .
 
   
 قال السراج: ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن عجلان، ح،
   
 وحدثنا محمد بن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، ثنا محمد بن عجلان، ح،
   
 وثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي، حدثني ابي، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عجلان مولي فاطمة، ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان
  [ص: ]
 خالد بن معدان حدثه، ان جبير بن نفير حدثه، ان العرباض بن سارية حدثه وكان العرباض من اصحاب الصفة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الصف المقدم ثلاثا، وعلي الثاني واحدة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، ان خالد بن معدان حدثه، عن العرباض بن سارية ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم ثلاث مرات، وللثاني مرة)) .
 
   
 قال السراج: ثنا احمد بن سعيد الرباطي، ثنا عبد الرزاق، ابنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار)) .
 
   
 واخبرناه ابو الحسن اللحساني الطريثيثي قال: ابنا ابو الحسين الخفاف به.
 
   
 واخبرنا ابو القاسم بن المحب وابو الحسن اللحساني قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف الناس اخرها، وشرها اولها)) .
 
   
 اخبرنا ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد بن مسلم،
  [ص: ]
   
 قال السراج: وثنا [الحسن] بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر،
   
 قال السراج: وثنا علي بن مسلم، ثنا ابو عاصم، قالوا: ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بام القران وسورتين معها في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر والعصر، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول في الركعة الاولي من الظهر)) وهذا لفظ حديث الوليد .
 
   
 واخبرنا ابو نصر الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية ابن سلام، اخبرني يحيي بن ابي كثير، اخبرني عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه اخبره ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر سواء، وكان يطول في الركعة الاولي، ويقصر في الثانية، ويسمعنا الاية)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا مجاهد بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر يسمعنا الاية احيانا، ويطول في الركعة الاولي، ويقصر في الثانية، ويقرا في الاوليين من صلاة العصر)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي السمسار في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الله ابن ابي قتادة، ان اباه اخبره ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر، ويسمعنا الاية احيانا، ويطول في الركعة الاولي، ويقصر في الثانية، ويفعل (ذلك) في الصبح، ويطول في الاولي، ويقصر في الثانية، ويقرا بنا في الاوليين من العصر)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر اللحساني في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ابنا همام بن يحيي وابان بن يزيد جميعا عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، ويسمعنا الاية احيانا، ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابن مبارك، عن هشام الدستواءي ومعمر والاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((ربما يسمعنا النبي صلي الله عليه وسلم الاية احيانا في الظهر والعصر)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو الحسين الخفاف، قال: ابنا ابو العباس السراج، قثنا محمد بن رافع، قثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((كان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر فربما اسمعنا الاية، وكان يطول الركعة الاولي من صلاة الفجر، ويطول الركعة من صلاة الظهر، فظننا انما يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، قال: ابنا ابو العباس السراج، قثنا ابو اسماعيل الترمذي، قثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان الثوري، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله ابن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطول في الركعة الاولي [من الظهر] كي يدرك الناس)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن اللحساني في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، قال: ابنا ابو العباس السراج، قثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر قال: ((قلنا لخباب: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: نعم. قلنا: من اين علمت ذلك؟ قال: باضطراب لحييه)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن محمد السمسار في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم وعمرو بن زرارة قالا: ابنا هشيم، قال: ابنا منصور بن زاذان، عن الوليد بن ابي بشر، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد قال: ((كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر؛
  [ص: ]
 فحزرنا قيامه في الظهر قدر ثلاثين اية قدر سورة السجدة في الركعتين الاوليين، وفي الاخريين علي النصف من ذلك وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف قال: ابنا ابو العباس السراج، قثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا يحيي بن حماد، قثنا ابو عوانة، عن منصور بن زاذان، عن الوليد ابي بشر، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة ثلاثين اية في كل ركعة، وفي الاخريين علي قدر النصف، في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر النصف من الاوليين، وفي الاخريين علي قدر النصف)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي قال: ثنا ابو الحسين البحيري، قثنا ابو العباس السراج قال: حدثني اسماعيل بن الحارث، حدثنا اسحاق بن عيسي، عن مخلد بن الحسين، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: ((الاعتصام بالسنة نجاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب، قال: ابنا ابو الحسين قال: ابنا ابو العباس، سمعت هارون بن عبد الله قال: قلت لابي نعيم: ان اصحاب ابن عيينة لا يقولون: عن عمر. قال: سمعت من ابن عيينة قبل ان يولد هءلاء.
 اخر الجزء الرابع باجزاء الشيخ
 
   
 اخبرنا المشايخ: ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء، وابو سعيد محمد بن علي الخشاب، وابو حامد احمد بن الحسن الازهري، قالوا: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد الشيباني المخلدي، قال: ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، قثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي، انا ابو حمزة، عن سليمان الشيباني قال: ((رايت سالم بن عبد الله اذا افتتح
  [ص: ]
 الصلاة رفع يديه، فلما ركع رفع يديه، فلما رفع راسه رفع يديه، فسالته فقال: رايت ابي يفعله، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال : ابنا ابو محمد المخلدي، قال: ابنا ابو العباس السراج، قثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح (قال: اللهم بك اصبحنا) وبك امسينا، وبك نحيا وبك نموت، واليك المصير. واذا امسي قال: اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد الحافظ ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر. وقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز)) هكذا قال.
 
   
 وبه ابنا الحاكم ابو احمد قال: ابنا ابو الليث الفراءضي، ثنا عبد الاعلي ابن حماد النرسي قال: قرات علي مالك بن انس مثله.
 
   
 اخبرنا ابو سعد، ابنا ابو احمد، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السفر قطعة من العذاب؛ يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا
  [ص: ]
 قضي احدكم نهمته من وجهه فليسرع الي اهله)) .
 
   
 وبه ابنا الحاكم ابو احمد، وابنا ابو القاسم البغوي ببغداد، ثنا كامل ابن طلحة، ثنا مالك بنحوه، وقال: ((فليرجع الي اهله)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله ابن مالك ابن بحينة الاسدي حليف بني عبد المطلب ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعنده جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة، وهو جالس قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الصلاة)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها، ثم قال حين انصرف: وان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله قبل وجهه، فلا يتنخمن احد قبل وجهه في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابراهيم بن هانء، ح،
   
 قال المغربي: وابنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن علي الحنبلي، ابنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا السري بن خزيمة الابيوردي قالا: ابنا موسي
  [ص: ]
 ابن اسماعيل التبوذكي، ابنا سعيد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله ابن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((جلست احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا؛ قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل. قالت: الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره)) .
 
   
 قال المغربي: واخبرنا ابو بكر الجوزقي، ابنا ابو محمد الحسين بن الحسين بن منصور، حدثني ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي، حدثني علي بن حجر السعدي، ثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا؛ قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث، علي راس جبل، لا سهل فينتقي، ولا سمين فينتقل. قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره. قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق. قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة. قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد. قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث قالت السابعة: زوجي عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك، او فلك، او جمع كلا لك. قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب. قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت عن الناد. قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك. قالت الحادي عشر: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي،
  [ص: ]
 وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح واشرب فاتقمح، ام زرع، وما ام زرع عكامها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع، وما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، ابنة ابي زرع، وما ابنة ابي زرع؟ طوع ابيها، وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع، وما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا، قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان كالفهدين يلعبان من تحت خصريها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك. فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع. قالت عاءشة: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده ابو طالب عمه فقال: ((تنفعه شفاعتي يوم القيامة؛ فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبه يغلي منه دماغه)) .
 
   
 حدثنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر المهراني، ابنا ابو العباس السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا ابو معمر البصري، ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في الثقل من جمع بليل)) .
 
   
 قال السراج: وثنا مجاهد بن موسي، ثنا هشيم، عن مغيرة،
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا هشيم، ابنا مغيرة، عن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن يزيد، قال: ((رايت عبد الله بن مسعود رمي جمرة
  [ص: ]
 العقبة من بطن الوادي ثم قال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا يحيي بن حسان، ثنا هشيم، ابنا ابن عون ومغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله ((انه رمي الجمرة من الوادي ثم قال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا جدي ابو الحسين البحيري، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت ابي يحدث عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ابصرهم اهل الجنة قالوا: ما هءلاء؟ قال: هءلاء الجهنميون)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابي، ثنا سليمان بن مهران، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة الطاءي، عن جابر بن سمرة قال: ((دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فراهم رافعي ايديهم في الصلاة، فقال: ما لهم رافعي ايديهم كانهم اذناب الخيل الشمس؟ اسكنوا في الصلاة)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا ابو حصين بن احمد بن يونس، ثنا احمد بن يونس، ثنا عبثر، ثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة الطاءي، عن جابر بن سمرة قال: ((دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن رافعي ايدينا في الصلاة، فقال: ما لهم رافعي ايديهم كانها اذناب الخيل الشمس؟ اسكنوا في الصلاة. ودخل علينا ونحن متفرقين، فقال: مالي اراكم عزين؟)) .
 
   
 واخبرنا ابو القاسم بن المحب وابو الحسن علي بن محمد بن جعفر
  [ص: ]
 اللحساني قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن جرير ابن جبلة، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة؟ لينتهين عن ذلك او لتخطفن ابصارهم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ام الفضل قالت: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق ابنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه قالت: ((اخر ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ابنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس انه قال: ((ان ام الفضل بنت الحارث سمعته يقرا ((والمرسلات عرفا)) ، فقالت: يا بني؛ لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب)) .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم ابن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن
  [ص: ]
 مسعود اخبره، ان عبد الله بن عباس اخبره، ان امه ام الفضل بنت الحارث اخبرته ((انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات عرفا، ثم ما صلي بعد ذلك حتي قبضه الله عز وجل)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج.
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو عاصم النبيل، عن ابن جريج،
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي البزاز، ثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: قال ابن جريج سمعت عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة يحدث قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان مروان بن الحكم اخبره قال: قال لي زيد بن ثابت: ((ما لك تقرا في صلاة المغرب بقصار المفصل، فلقد كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بطول الطوليين؟ فقلت لعروة: وما طول الطوليين؟ قال: الاعراف)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن البراء بن عازب قال: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء و ((التين والزيتون)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، ابنا يحيي بن
  [ص: ]
 سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن البراء بن عازب قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة فقرا ب ((التين والزيتون)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي السمسار، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا علي ابن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، قال: وثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في عشاء الاخرة ب ((الشمس وضحاها)) واشباهها من السور)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع، ثنا زيد بن الحباب، اخبرني الحسين ابن واقد، اخبرني عبد الله بن بريدة، عن ابيه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في عشاء الاخرة ب ((الشمس وضحاها)) واشباهها من السور)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو همام، ثنا محاضر بن المورع، ثنا هشام، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، عن ابي ايوب ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في المغرب بسورة الاعراف وفي الركعتين كلاهما في المكتوبة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام، ثنا الوليد، ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة، عن زيد بن ثابت ((انه قال لمروان وهو امير المدينة: تخفف القراءة في المغرب؟ قال مروان: وهو ارفق بالناس. قال زيد بن ثابت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فيها باطول الطوليين ((المص)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن حماد الوراق والحسين بن الاسود العجلي ومحمود بن غيلان، قالوا: ثنا ابو اسامة، ثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعاهدوا القران؛ فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها)) .
 
   
 قال السراج: وابنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثني ابي، ثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، قنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المليح، عن عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان، عن عمته ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان عندي فسمع الاذان يقول كما يقول المءذن ثم يسكت)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا واصل بن عبد الاعلي الاسدي والحسين بن الاسود العجلي، قالا: ثنا محمد بن الفضيل، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ترد علي امتي الحوض وانا اذود عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عن ابله. قالوا: يا رسول الله، تعرفنا؟ قال: نعم؛ لكم سيما ليس لاحد غيركم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء، وليصدن طاءفة منكم فلا يصلون، فاقول: يا رب، هءلاء من اصحابي، فيجء ملك فيقول: هل تدري ما احدثوا بعدك؟)) .
 
   
 اخبرنا ابو نصر الحرميني ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو
  [ص: ]
 العباس السراج، ثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسي بن يعقوب، اخبرني ابو حازم، اخبرني سهل بن سعد ((ان العود الذي كان في المقصورة جعل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسن، فكان يتكء عليه اذا قام، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق، فطلب فوجد في مسجد بني عمرو بن عوف، وقد كانت الارضة قد اصابت منه فاخذ فنحتت له خشبتان، جوفتا ثم اطبقتا عليه، ثم شعبت الخشبتان، فانت ان رايته رايت الشعب)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن الاسماعيلي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع واحمد بن منصور الرمادي قالا: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يديه)) .
 
   
 قال: وثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني نافع ((ان ابن عمر راي رجلا جالسا (في الصلاة) فقال: ما يجلسك في صلاتك (جلوس قعدة) المغضوب عليهم؟)) .
 
   
 ابنا سعيد بن محمد السمسار، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا شبابة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن سليمان الفحام، ثنا يحيي بن ادم، جميعا قالا: ثنا اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن، فاذا راي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب ، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج حدثني ابو يحيي، ثنا ابو بدر،
   
 قال السراج: وثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو النضر،
   
 قال السراج: وثنا ابو همام، ثنا ابي، قالوا: ثنا زهير، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن ولا يقيم حتي يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه)) .
 
   
 قال السراج: واخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس الرازي، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن حين تدحض الشمس فاذا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام، والا مكث حتي يخرج)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو كريب وعبد الله بن عمر وابو الساءب، قالوا: ثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن محارب وابي صالح، عن جابر قال: ((جاء رجل من الانصار وقد اقيمت الصلاة، فدخل فصلي خلف معاذ فطول بهم، فانصرف الرجل فصلي في ناحية المسجد، ثم انطلق الي ناضحة، فلما قضي معاذ الصلاة قيل له: ان فلانا فعل كذا وكذا. فقال معاذ: لو اصبحت ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال للرجل: ما
  [ص: ]
 حملك علي ما صنعت؟ قال: يا رسول الله، عملت علي ناضح لي من النهار، فجءت اصلي في المسجد، فدخلت معه في الصلاة فطول، فصليت في ناحية المسجد، وانطلقت الي ناضحي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افتانا يا معاذ، افتانا يا معاذ)) .
 
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن محارب، عن جابر قال: (صلي معاذ المغرب فقرا البقرة والنساء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افتان يا معاذ؟ اما يكفيك ان تقرا ب ((السماء والطارق)) و ((الشمس وضحاها)) ونحو هذا)) .
 
   
 قال السراج: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ((ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم يرجع الي قومه فيءمهم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو كريب، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ((ان معاذا كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع فيصلي باصحابه)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن عمرو سمع جابرا يقول: ((كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيءمهم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، ثنا عمرو، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ((كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يرجع الي قومه ليءمهم، فاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة العشاء، ثم رجع معاذ يءم قومه، فافتتح سورة البقرة، فتنحي رجل وصلي ناحية ثم رجع، فقالوا له: ما لك
  [ص: ]
 يا فلان، انافقت؟ قال: ما نافقت، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه. فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان معاذا يصلي معك (ثم يرجع) فيءمنا، وانك اخرت العشاء البارحة، ثم جاء ليءمنا فافتتح سورة البقرة، وانما نحن اصحاب نواضح، وانما نعمل بايدينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افتان انت يا معاذ؟ اقرا سورة كذا وسورة كذا. فقلت لعمرو: ان ابا الزبير يقول: ((سبح اسم ربك الاعلي)) و ((السماء والطارق)) فقال: (نحو ذي) .
 
   
 قال السراج: ثنا خلاد بن اسلم، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: ((كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يجء فيصلي بقومه، فقرا سورة البقرة في العشاء، فجاء رجل يصلي خلفه، فترك الصلاة وذهب الي حاجته، فبلغه ان معاذا تقول له قولا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: افتان؟ افتان؟. ثم امره بسورتين ليس هما من الطوال ولا من القصار)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو عوف، ثنا كثير بن هشام، ثنا هشام الدستواءي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: ((كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه)) .
 
   
 قال السراج: ثنا ابو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، عن حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله قال: ((كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم ياتي قومه فيءمهم)) .
 
   
 قال السراج: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزير، عن جابر انه
  [ص: ]
 قال: ((صلي معاذ بن جبل الانصاري لاصحابه العشاء فطول عليهم، فانصرف رجل منا فصلي، فاخبر معاذ عنه، فقال له معاذ: انه منافق. فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ما قال له معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتريد ان تكون فتانا يا معاذ؟ اذا اممت الناس فاقرا ب ((الشمس وضحاها)) و ((سبح اسم ربك الاعلي)) و ((الليل اذا يغشي)) و ((اقرا بسم ربك)) .
 
   
 قال السراج: ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن عمرو وابي الزبير، عن جابر يحدث ((ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاذا يقرا في العشاء، يقول ابو الزبير: امره ان يقرا ((بالليل اذا يغشي)) و ((سبح اسم ربك الاعلي)) و ((الشمس وضحاها)) قال سفيان: قلنا لعمرو: هو كذا؟ [قال] نحو ذلك.
 
   
 قال السراج: ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن مسعر، عن محارب، عن جابر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: انما يكفيك ان تقرا ب ((الشمس وضحاها))  يعني في المغرب)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر المهراني، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام السكوني، وعبد الملك بن عبد ربه الطاءي ابو اسحاق، قالا: ثنا ابو المحياة يحيي بن يعلي، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((قيل لعبد الله: ان الناس يرمون الجمرة من فوق العقبة. قال: فرماها عبد الله من بطن الوادي فقال: من هاهنا والذي لا اله غيره رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((قيل لعبد الله: ان ناسا يرمون الجمرة من فوقها. فاستعرضها من جانبها، ثم قال: هاهنا والذي لا اله غيره كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن ادريس، سمعت الاعمش يحدث، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((قيل لعبد الله: ان ناسا يرمونها من فوقها. فاستبطن الوادي، وقال: هاهنا كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((رمي عبد الله جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، فقيل له: ان ناسا يرمونها من فوقها. فقال عبد الله: هنا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((رمي عبد الله جمرة العقبة ... )) وذكر مثل معناه.
 
   
 اخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: ((استعمل علي المدينة رجل من ال مروان، قال: فدعا سهل بن سعد فامره ان يشتم عليا قال: فابي سهل، فقال له: اما اذ ابيت فقل: لعن الله ابا تراب. فقال سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، وان كان ليفرح اذا دعي بها. فقال له: اخبرنا عن قصته لم سمي ابا تراب؟ قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: اين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبي فخرج، ولم يقل عندي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: انظر اين هو. فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه، واصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه، ويقول: قم ابا تراب، قم ابا تراب)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا: ثنا جرير، ح،
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن موسي قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن (رسول الله) صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمع الشيطان النداء بالصلاة احال له ضراط حتي لا يسمع صوته، فاذا سكت رجع فوسوس، فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوته، فاذا سكت رجع فوسوس)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد البحيري املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا ابو محمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن جامع، عن الاسود بن هلال، قال: قال علي بن ابي طالب: ((ان هءلاء العرافين كهان العجم، فمن اتي كاهنا يصدق له بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن امه ام سليم انها قالت: ((يا رسول الله، المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رات ذلك فلتغتسل. فقالت ام سليم: يا رسول الله: اتجد المراة شهوة؟ فقال: نعم؛ فمن
  [ص: ]
 اين يشبهها ولدها؟ ان ماء الرجل ابيض غليظ، وان ماء المراة اصفر رقيق فايهما علا او سبق كان الشبه)) .
 
   
 ابنا ابو سعد المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا حاتم بن منصور الكشي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا عبد الرحمن: ثنا ابراهيم بن سعد وقال يعقوب: ثنا ابي عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((جاءت ام حبيبة بنت جحش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت استحيضت سبع سنين فاشتكت ذلك اليه، واستفتته فيه، فقال: هذا ليس بالحيضة ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي. فكانت تغتسل لكل صلاة وتصلي، وكانت تجلس في مركن فتعلو حمرة الدم الماء ثم تصلي)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر، ابنا يونس، عن ابي اسحاق،
   
 قال السراج: وحدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا يونس،
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن منصور علويه، ثنا حجاج بن محمد، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلطتم علي القران)) . قال حجاج: وكانوا يقرءون خلفه، خلطوا عليه.
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا يونس (عن) ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم يقرءون القران يجهرون به: خلطتم علي القراءة. قال: وكنا نسلم في الصلاة: ان في الصلاة لشغلا)) .
 
   
 قال السراج: ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا ابن المبارك، عن معمر وابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون ب {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 قال السراج: ثنا عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع ح،
   
 وثنا محمد بن الصباح ومحمد بن الفرج قالا: ثنا اسماعيل ابن علية، ح،
   
 وثنا عمر بن شبة، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 قال السراج: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع وابو داود واللفظ لابي داود قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان، فلم يكونوا يفتتحون القراءة ب {بسم الله الرحمن الرحيم} )) . زاد ابو داود قال شعبة: فقلت لقتادة: اسمعته
  [ص: ]
 من انس؟ قال: نعم، نحن سالناه.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا ابن ابي مريم، ابنا الليث بن سعد، ح،
   
 قال وثنا احمد بن الخليل البزار النيسابوري، ثنا يونس بن محمد، ثنا الليث، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم الي السماء عند الدعاء او لتخطفن ابصارهم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا عثمان بن ابي شيبة والحسين بن الضحاك النيسابوري، قالا: ثنا طلحة بن يحيي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع يعني في الصلاة)) .
 
   
 واخبرنا ابن المحب وابو الحسن علي بن محمد بن جعفر اللحساني ثم الطريثيثي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم. فاشتد في ذلك قوله حتي قال: لينتهين عن ذلك او لتخطفن ابصارهم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي وابو الاحوص قالا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع. يعني في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجل وامراة، ففرق بينهما، والحق الولد بالام)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا خالد
  [ص: ]
 الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: ((سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات في الظهر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام رجل بسيط اليدين، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا، فصلي الركعة التي كان تركها، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثني ابي، عن شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ورحمة الله قال ابن عمر: زدت فيها: وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله قال ابن عمر: زدت فيها: وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا علي بن سهل بن المغيرة والحسن بن سلام، قثنا عفان، ثنا شعبة، حدثني ابو اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه. قال عفان: حدثني شعبة بهذا الحديث غير مرة عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة وابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبتين؛ خطبة الحاجة وخطبة الصلاة..)) وذكر الحديث.
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن الخليل البزاز، ثنا ابو النضر، ثنا عبد الرحمن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة وخطبة الحاجة، فاما خطبة الصلاة فالتشهد، والتشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات ... )) الي قوله: ((عبده ورسوله)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا عبد الله بن عمر، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وابي عبيدة، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة ... )) فذكر نحو حديث الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد.
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي، قال: ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا جرير، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه؛ فغسل فرجه ثم دلك يده بالحاءط او الارض ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه، ثم اتيته بخرقة يتنشف بها او يتمسح بها فقال بيده هنا فابي ان ياخذها، ونفض الماء بيده)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين، وبعدها سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء سجدتين، وبعد الجمعة سجدتين، فاما المغرب والعشاء والجمعة ففي بيته)) .
 
   
 قال السراج: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة اخبرته ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر المهراني، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن عمر، نا وكيع،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا المسعودي، عن ابي
  [ص: ]
 صخرة جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((لما اتي عبد الله جمرة العقبة اتي بطن الوادي فاستقبل الكعبة وجعلها علي حاجبه الايمن، ثم رماها بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة، وقال: هذا مقام الذي انزل عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو خالد الاحمر وابو معاوية وجرير واللفظ لابي خالد عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((رمي عبد الله الجمرة من بطن الوادي يكبر مع كل حصاة، قلت: ان الناس لا يرمون من هاهنا. قال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن محمد البرتي، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا يحيي بن حسان، قالا: ابنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله ((انه استقبل الوادي وجعل الجبل خلف ظهره، ثم رمي جمرة العقبة، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد ((ان عبد الله رمي جمرة العقبة من بطن الوادي، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وحدثنا احمد بن محمد، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((حججت مع عبد الله بن مسعود فرايته رمي الجمرة الكبري بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا حجاج بن الشاعر، ثنا يحيي بن يعلي، عن ابيه، ثنا غيلان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال لي عبد الله: ((خذ بخطام راحلتي. فاخذت، حتي اذا
  [ص: ]
 كان في الوادي رمي جمرة الشجرة، ثم قال: من هاهنا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة)) .
 
   
 قال السراج: ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، عن معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رمي الجمار تو. والتو: الوتر)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا جدي ابو الحسين البحيري، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت ((ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي الصدقة فقال له: يا ابا الوليد، اتق الله، لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها ثواج. قال: يا رسول الله، ان ذلك كذلك؟ قال: اي والذي نفسي بيده، ان ذلك لكذلك الا من رحمه الله عز وجل. قال: فوالذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو الحسين البحيري املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن مسلم، عن مالك، عن ابي الرجال قال: ((كتب الينا عمر بالمدينة: من جعل دينه عرضا للخصومات كثر تنقله، ومن عمل علي غير علم ما يفسد اكثر مما يصلح، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه)) .
 اخر الخامس
 
  الجزء الثاني من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج
 وفيه الثامن والتاسع وشء من العاشر من تجزءة زاهر
 تخريج ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي عن مشايخه
 رواه عنه ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد المعروف بابن الاخوة البغدادي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العليم العظيم رب يسر واعن
   
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بقراءتي عليه باصبهان سنة ست وستماءة قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه وانت تسمع؟ فاقر به، قال: ابنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، ابنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد البحيري، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج *ويقال: مولي بني ثقيف ثنا قتيبة ابن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ((سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عسفان، ثم دعا باناء من شراب، فشرب نهارا ليراه الناس، ثم افطر حتي قدم مكة. قال: وكان ابن عباس يقول: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمن شاء صام ومن شاء افطر)) .
 
   
 واخبرنا ابو عثمان، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن علي بن مخلد العدل الرضي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الوليد بشر بن الوليد، ثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طعام قد حبسه صاحبه، فادخل يده فيه؛ فاذا طعام ردء، فقال: بع هذا وحده وهذا وحده؛ من غشنا فليس منا)) .
 
   
 واخبرنا ابو عثمان، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش ، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء)) .
 قال سليمان الاعمش: فسالته عن الروحاء؟ قال: هي من المدينة ستة
  [ص: ]
 وثلاثين ميلا.
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرء الطبري املاء، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو هاشم الابلي، قال سمعت انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي لا ينظر الي امرء لا يقيم صلبه بين الركوع والسجود)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد البحيري املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا ابو محمد وهب بن بقية الواسطي، ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ابنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الجوري، ثنا ابو العباس السراج، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب، ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون المحاربي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ((بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي يهودي وامره بقتله، فقال: يا رسول الله، اني لا استطيع ذلك الا ان تاذن لي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الحرب خدعة، فاصنع ما شءت)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ثنا ابو احمد الحسين (ثنا) علي التميمي املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر ابو محمد التيمي، ثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا سوار بن عبد الله، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت
  [ص: ]
 عبد العزيز بن ابي رواد يحدث، عن الضحاك ((في قول الله عز وجل {يحول بين المرء وقلبه} ، قال: يحول بين الكافر وبين طاعة الله، ويحول بين المءمن وبين معصية الله)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد غير مرة ابنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، هي خداج غير تمام)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي الصوفي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا محفوظ بن ابي توبة، ثنا معن بن عيسي القزاز، حدثني الحارث بن عبد الملك، عن القاسم بن يزيد بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب، فقال: اما بعد)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ابنا ابو محمد المخلدي املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا اذا اغتسل، ولا يتوضا بعد الغسل)) .
 
   
 وابنا ابو سعد، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح وقتيبة، قالوا: ثنا جرير، عن
  [ص: ]
 منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في سجوده: سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي. يتاول القران)) .
 
   
 ثنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعد البحيري السمسار، في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، حدثني ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا استاذن احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد. فقال ابن له: لنمنعهن. قال: فغضب غضبا شديدا، وقال: احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم تقول: انا لنمنعهن؟!)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر اللحساني في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج (ح) ، وحدثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن صالح، حدثني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سالم، ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر.
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله.
  [ص: ]
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، ثنا حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا استاذنكم نساءكم الي المسجد فاذنوا لهن)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا جرير، عن الاعمش.
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية وجرير وعبد الرحمن ابن مغراء واللفظ لجرير عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل. فقال ابن لعبد الله بن عمر: لا ندعهن يخرجن فيتخذنه دغلا. فزبره ابن عمر، وقال: اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: لا ندعهن؟!)) .
 
 قال عبد الرحمن بن مغراء: ابنا الاعمش، قال: سمعت مجاهدا (ح) () .
   
 قال السراج: وثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا نساءكم المساجد بالليل. فقال سالم او بعض بنيه: والله لنمنعهن فيتخذنه دغلا. قال: فاظنه قال: احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم وتقول هذا؟!)) . 
   
 قال السراج: ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا سفيان، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد. فقال ابنه: والله لا ناذن لهن فيتخذنه دغلا. فقال: يفعل الله بك، تسمعني اقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول انت لا؟!)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد. فقال ابن له يقال له: واقد: لا اذن لهن يتخذنه دغلا. قال: فضرب في صدره، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: لا؟!)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا [اماء الله] المساجد، وليخرجن تفلات)) .
 
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي وسليمان بن خلاد، قالا: ابنا يونس بن محمد، ثنا فليح بن سليمان، عن سلمة بن صفوان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا اماء الله [مساجد الله] ولا يخرجن الا وهن تفلات)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن اللحساني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري وابو همام، قالا: ثنا ابو الاحوص ، ثنا ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا النساء ان يصلين في المساجد)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، وهارون بن عبد الله، قالا: ثنا ابو
  [ص: ]
 اسامة، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كانت امراة عمر تشهد صلاة العشاء والصبح في جماعة في المسجد، فقيل لها: لم تخرجين، وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك ويغار؟ قالت: فما منعه ان ينهاني؟ قالوا: يمنعه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد بن مسلم.
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل، جميعا عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) .
 
   
 قال السراج: وثنا حامد بن سهل، ثنا معاذ بن فضالة، ثنا يحيي بن ايوب المصري، عن محمد بن عجلان، عن نافع، ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله المساجد، وليخرجن تفلات)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هارون بن عبد الله ويوسف بن موسي، قالا: ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني كعب بن علقمة، عن بلال بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا النساء من المساجد اذا استاذنكم. فقال بلال: والله لنمنعهن. فقال له عبد الله بن عمر: اقول قال النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول لنمنعهن؟!)) .
 
   
 قال: وثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعن نساء بني اسراءيل، قال يحيي: فقلت لعمرة: هل كن منعن؟ قالت: نعم)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن اللحساني في اخرين، قالوا: ابنا الخفاف، ابنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن اذا
  [ص: ]
 خرجن تفلات)) .
 يعني: غير متطيبات.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وجعفر بن عون، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعنه نساء بني اسراءيل. فقلت: يا هذه اومنعنه نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم)) . وهذا لفظ حديث سفيان.
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس، ابنا يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة انها قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعنه نساء بني اسراءيل. قال يحيي: فقلت لعمرة: اكان نساء بني اسراءيل منعن المسجد؟ فقالت: نعم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا علي بن سهل بن المغيرة، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء ما نري لمنعن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل)) .
 
   
 قال السراج: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا معن بن عيسي وعبد الله بن نافع، قال: ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس)) .
 
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو علقمة عبد الله بن محمد ابن ابي فروة، ثنا يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن عجلان، اخبرني بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسن طيبا)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو داود، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية امراة عبد الله ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان لا تمس الطيب اذا خرجت الي العشاء الاخرة)) .
 
   
 ابنا الامام ابو القاسم القشيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء (عن ابي الزناد) عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) .
 
   
 واخبرنا القشيري، ابنا الخفاف، ابنا السراج، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله، ثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة عن الاسود ((انهما دخلا علي عبد الله، فقال: اصلي من خلفكم؟ فقالا: لا. قال: فقام بينهما، وجعل احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، ثم ركعنا فوضعنا ايدينا علي ركبنا، فضرب ايدينا فطبق يده، ثم جعلها بين فخذيه، فلما صلي، قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود وعلقمة قالا: ((صلينا مع عبد الله في بيته فقام بيننا ، فوضعنا ايدينا علي ركبنا، فنزعها
  [ص: ]
 فجعلها بين اصابعنا وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال هكذا؛ وطبق حماد يديه ووضعها بين ركبتيه)) .
 
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة والاسود، عن عبد الله ((انه طبق بيديه وشبك وجعلهما بين فخذيه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله)) .
 
   
 قال السراج: ثنا احمد بن حبان بن ملاعب، ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، حدثني ابراهيم، عن الاسود قال: ((دخلت انا وعلقمة علي عبد الله، فقال: اصلي هءلاء؟ قلنا: لا. قال: فصلوا. فصلي بنا، فلم يامرنا باذان ولا اقامة. قال: فقمنا خلفه، فقدمنا فاقام احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فلما ركع وضع بين رجليه قال: وضرب يدي عن ركبتي، وقال: هكذا. واشار بيده، فلما صلي قال: انه سيكون بعدنا امراء يءخرون الصلاة يخنقونها الي شرق الموتي، فصلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة. ثم قال: اذا ثلاثة فصفوا جميعا، واذا كنتم الاكثر من ذلك فقدموا احدكم، فاذا ركع احدكم فليقل هكذا وطبق يديه ثم ليفرش ذراعيه فخذيه. وكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب
  [ص: ]
 الواحد، فقال: نعم، ومتي يكون لاحدكم ثوبان)) .
 
   
 قال السراج: ثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ابنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه منه شء)) .
 
   
 قال: حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، حدثني ابو سعيد قال: ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا)) .
 
   
 اخبرنا احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: حدثني ابو سعيد ((انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجده يصلي في ثوب واحد متوشحا به)) .
 
   
 قال السراج: ثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، ثنا مصعب بن المقدام، عن داود بن نصير الطاءي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد قال: ((دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يصلي في ثوب واحد متوشحا به)) .
 
   
 قال: وثنا الحسن بن سلام، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، ح،
   
 وثنا ابو كريب ويعقوب بن ابراهيم، قالا: ثنا وكيع،
   
 قال: وثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا اسباط بن محمد، جميعا عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به)) .
 
   
 قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا اسباط، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر مثله)) .
 
   
 قال: ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، ح،
   
 وثنا ابو كريب، ثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه)) . ح،
 
   
 وحدثنا محمد بن يحيي، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا زهير، عن ابي الزبير عن جابر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد متوشحا به. فقال رجل لجابر: المكتوبة ؟ قال: المكتوبة وغير المكتوبة)) .
 
   
 قال: واخبرني عيسي بن احمد فيما كتب الي، ثنا ابن وهب، حدثني اسامة ان ابا الزبير اخبره ((انه راي جابر بن عبد الله يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه علي عاتقيه وثيابه علي المشجب. قال ابو الزبير: فقلت له: تصلي في ثوب واحد؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي هكذا، وثوبه علي المشجب)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، قثنا ابو عاصم، عن عزرة بن ثابت، اخبرني ابو الزبير ((ان جابرا صلي بهم في ثوب قد خالف بين طرفيه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هكذا)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن ابي سمينة وعبيد الله بن سعيد قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يعلي بن الحارث، عن غيلان بن جامع، عن اياس بن سلمة، عن ابن لعمار، عن عمار ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد)) .
 
   
 قال السراج: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا موسي القاري، ثنا زاءدة،
  [ص: ]
 عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد بعضه علي)) .
 
   
 قال السراج: ثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد متوشحا به، واضعا طرفيه علي عاتقيه)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد ابن هارون، ح،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي، ابنا عبيد الله بن بكر، قالا: ثنا هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تصلوا في اعطان الابل، وصلوا في مرابض الغنم)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مثله.
 
   
 قال السراج: وثنا ابو كريب، ثنا يحيي، عن ابي بكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله او نحوه.
 
   
 قال السراج: ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت ستا لا اقولهن فخرا لم يعطهن
  [ص: ]
 احد قبلي: غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر، وجعلت امتي خير الامم، واحلت لي الغناءم، ولم تحلل لاحد كان قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واعطيت الكوثر، ونصرت بالرعب، والذي نفسي بيده ان صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو عوف، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالرعب، واوتيت جوامع الكلم، وجعلت لامتي الارض مسجدا وطهورا، وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي)) .
 
   
 قال السراج: وثنا احمد بن سعيد، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضلت علي النبيين بست: اوتيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فجعلت في يدي، وارسلت الي الناس كافة، واحلت لي الغناءم، وختم بي النبيون)) .
 
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب، فيرعب العدو مني وهو مسيرة شهر وقيل لي: سل تعطه، واختبات دعوتي
  [ص: ]
 شفاعة لامتي، وهي ناءلة منكم ان شاء الله لمن لا يشرك بالله شيءا)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي ابن يونس، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: ((قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع في الارض اولا؟ قال: المسجد الحرام. فقلت: يا رسول الله، ثم اي؟ قال: ثم المسجد الاقصي. قلت: كم كان بينهما. قال: اربعون سنة، ثم حيثما ادركتك الصلاة فصل فهو لك مسجد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: ((قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع في الارض اولا؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: ثم المسجد الاقصي. قال: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة. قلت: ثم اي؟ قال: اينما ادركتك الصلاة فصل، فان الارض كلها مسجد)) .
 
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: سمعت ابا ذر يقول: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اي مسجد وضع في الارض يعني اول؟ قال: مسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: ثم المسجد الاقصي. قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة. ثم قال: اينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد)) .
 
   
 قال: وثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي مثله.
 
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام)) .
 
   
 قال: وحدثنا محمد بن يحيي، ثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة)) .
 
   
 قال: وحدثنا احمد بن منيع، ثنا هشيم، ابنا سيار ابو الحكم، ثنا يزيد الفقير، ابنا جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة)) .
 
   
 قال: وثنا عبد الله بن عمر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء، وجعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، واوتيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش، لم يعطه منه احد قبلي، ولم يعط منه احد بعدي)) .
 
   
 قال: وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا سهل بن بكار ابو بشر الدارمي، ثنا ابو عوانة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضلنا علي الناس بثلاث خصال: جعلت لنا الارض
  [ص: ]
 كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، وجعل صفوفنا كصفوف الملاءكة، واتيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة، من بيت كنز تحت العرش لم يعط منه احد قبلي، ولم يعط منه احد بعدي)) .
 
   
 اخبرنا ابو نصر بن ابي الحسين الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلام، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون)) .
 
   
 قال: وحدثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، سمعت الزهري لعله يذكر عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: اعطيت الشفاعة فدخرتها لامتي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، وبعثت الي الاسود والاحمر، واحلت لي الغناءم)) .
 
   
 قال: ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نصرت بالرعب، واعطيت جوامع الكلم، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض، فجعلت في كفي وقال: في يدي)) .
 
   
 قال: وثنا سوار بن عبد الله، ثنا سفيان سنة تسعين وماءة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((جعلت لي
  [ص: ]
 الارض مسجدا وطهورا)) .
 
   
 قال: وثنا ابو يحيي البزاز، ثنا ابو النضر، ثنا شعبة،
   
 قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت انس بن مالك قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبني المسجد يصلي في مرابض الغنم)) .
 
   
 قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة الي بيت المقدس والكعبة بين يديه، وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة)) .
 
   
 ابنا سعيد بن ابي سعد الحيري السمسار في اخرين، قال: ثنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حماد بن سلمة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك قال: ((كان موضع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لبني النجار، وكان فيه نخل وحرث وقبور من قبور الجاهلية، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثامنوني به. قالوا: لا نبتغي به ثمنا الا عند الله. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبالحرث فافسد، وبالقبور فنبشت، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل ذلك في مرابض الغنم وحيثما ادركته الصلاة)) .
 
   
 قال: وثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا ابي، ثنا ابو التياح يزيد بن حميد، عن انس بن مالك قال: ((لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة، في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم
  [ص: ]
 احدي عشرة ليلة، ثم ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم، فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته، وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي الفي بفناء ابي ايوب، فكان ينزل حيث ادركته الصلاة، فارسل الي ملا بني النجار فقال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا. قالوا: والله لا نطلب ثمنه الا الي الله، فكان فيها ما اقول لكم: كانت قبور المشركين ونخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، وقال: وصفوا النخل قبلة للمسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة)) .
 
   
 قال: وثنا احمد بن الحسن بن خراش، ثنا حجاج بن منهال،
   
 قال: واخبرني ابو يحيي البزاز، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت اربعا لم يعطها من قبلي: ارسلت الي كل احمر واسود، ونصرت بالرعب بين يدي شهر، واطعمت امتي الغناءم، ولم يعطها احد قبلي، وجعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل ابن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف، لا يدري ابو حازم ايهما قال متماسكون اخذ بعضهم بعضا، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن الرومي
  [ص: ]
 الصيرفي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة)) .
 
   
 وابنا ابو بكر، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن نوح، قالا: ثنا ابن علية، ثنا الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر محمد بن عمرو، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية)) .
 
   
 وحدثنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((انه كان يكبر كلما خفض ورفع، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 وابنا ابو بكر، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، انه سمع سهل بن سعد وهو يسال عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اما والله اني لاعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان يسلت الدم، وما دوي به، قال: كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسله، وعلي يسكب الماء بالمجن، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها، فالصقتها، فاستمسك الدم، وكسرت رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، وجرح وجهه، وكسرت البيضة علي راسه)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، ابنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن هانء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتها الا هاتين الصلاتين، صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا، وصلي الفجر قبل وقتها بغلس)) .
 
   
 ابنا سعيد بن ابي سعيد العيار واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجل وامراة، وفرق بينهما، والحق الولد بالام)) .
 
   
 ابنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الصف من ناحية الي ناحية فيمسح مناكبنا وصدورنا، وقال: ((لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. وحسبته قال: زينوا القران باصواتكم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا جرير.
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تجوزوا في الصلاة؛ فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة)) .
 
   
 واخبرنا ابو القاسم بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين
  [ص: ]
 الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 واخبرنا ابو نصر الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن اسراءيل الجوهري، ثنا محمد بن سابق، ثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 واخبرنا ابو الحسن الاسماعيلي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 واخبرنا ابو بكر الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 واخبرنا سعيد السمسار في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا بشر بن الوليد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف؛ فان فيهم الضعيف، وان فيهم السقيم، وان فيهم الكبير، واذا صلي وحده فليطل صلاته ما شاء)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ابنا ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن
  [ص: ]
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف؛ فان فيهم السقيم والكبير والضعيف، فاذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الكبير والضعيف والسقيم، فاذا صلي وحده فليطل ما شاء)) .
 
   
 حدثنا عبد الكريم، حدثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف؛ فان فيهم الكبير والضعيف والسقيم، فاذا صلي وحده فليطل ما شاء)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسن الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم بالناس فليخفف؛ فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن ابي سعد السمسار في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن صالح (حدثني) ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف؛ فان في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عمرو بن عثمان،
   
 قال السراج: وثنا علي بن مسلم، ثنا عباد بن العوام، ح،
   
 قال السراج: وثنا مجاهد بن موسي، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا عمرو بن عثمان قال: سمعت موسي بن طلحة يحدث ان عثمان بن ابي العاص، حدثني قال: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ام قومك، ومن ام قوما فليخفف؛ فان فيهم الضعيف والكبير والمريض، وذا الحاجة)) .
 وهذا لفظ حديث عباد، وزاد يحيي: ((واذا صلي وحده فليصل كيف شاء)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ابنا شعبة،
   
 قال: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو النضر، ابنا شعبة،
   
 قال: وثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن ابي العاص قال: ((اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، حدثني ابو يحيي البزار، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عثمان بن ابي
  [ص : ]
 العاص، قال: ((قلت: يا رسول الله، اجعلني امام قومي. قال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان ابن يزيد، ثنا قتادة، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((من كان من الناس (سبيل فليتقصد) بهم؛ فان فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصيرفي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن منصور، ثنا حسن بن الربيع، حدثني جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع بكاء الصبي قرا بالسورة الخفيفة او السورة القصيرة)) شك جعفر.
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا احمد بن يحيي السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فقرا باقصر سورتين في القران، ثم اقبل علينا بوجهه، وقال: انما عجلت لتفرغ ام الصبي الي صبيها)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، قال: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا اختلف الناس في حديث لمعمر فالقول ما قال عبد الرزاق.
 اخر الجزء الثامن باجزاء الاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد الحسن ابن احمد بن محمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج،
  [ص: ]
 ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا شريك، عن عمرو بن (علي) ، عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله يتوضا لكل صلاة ونحن نصلي خمس صلوات بوضوء واحد)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي الصيرفي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي امراة من نساءه ما اولم علي زينب؛ فانه ذبح شاة)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد البحيري املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل واذا جهل عليه احد فليقل: اني امرء صاءم)) .
 
   
 وبه ثنا البحيري، ثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله حفدة نصر بن زياد، ابنا نصر بن زياد، ثنا جرير، عن الاعمش بذلك.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الطبري المقرء املاء، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقران قبل العتمة وبعدها يغلط اصحابه في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، ابنا جدي ابو الحسين البحيري، ثنا ابو العباس السراج، حدثني اخي ابراهيم بن اسحاق، ثنا محمد بن ابان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان يفتتحون الصلاة ب {بسم الله الرحمن الرحيم} )) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد احمد بن ابراهيم المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار قال: ((رايت ابن عمر يرفع يديه كلما ركع، وكلما رفع راسه من الركوع، فقلت له: ما هذا؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم قام بين الركعتين كبر ورفع يديه)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، قثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن سليمان، ح،
   
 قال السراج: وثنا احمد بن زنجويه، ثنا ابن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال ، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء؛ فما عليك الا نبي او صديق او شهيد. وكان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احايينه) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ابن ابي صعصعة، عن ابيه وكان ابوه في حجر ابي سعيد قال: ((قال
  [ص: ]
 لي ابو سعيد: اذا كنت في الوادي فارفع صوتك بالاذان؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يسمعه جن ولا انس ولا شء ولا حجر الا شهد له)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن ابي سعيد العيار واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ابنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف حتي اذا قام في مصلاه، وانتظرنا ان يكبر انصرف، وقال: علي مكانكم. فدخل بيته، ومكثنا علي هيءتنا حتي خرج الينا ينطف راسه، وقد اغتسل)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد ابن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحلق طاءفة من اصحابه، وقصر بعضهم، فقال ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله المحلقين مرة او مرتين ثم قال: والمقصرين)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن موسي ابن عقبة، يحدث عن نافع، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة
  [ص: ]
 الوداع)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا ابو همام السكوني، حدثني ابي، سمعت موسي بن عقبة يحدث عن نافع، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله المحلقين. قالوا: يا رسول الله، والمقصرين. قال: والمقصرين)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، ثنا شريح بن يزيد، ثنا ارطاة، عن المعلي بن اسماعيل، عن نافع، عن ابن عمر، ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع)) .
 
   
 ابنا القاضي ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: وفيما قرات علي عبد الله بن نافع قال: وحدثني مطرف، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: ((اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن عباس قال: ((اقبلت وقد ناهزت الحلم اسير علي اتان 
  [ص: ]
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي للناس بمني حتي سرت بين يدي بعض الصف الاول، ثم نزلت عنها، فصففت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان (وشعبة) عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدهن. يعني: التسبيح)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا القاسم بن بشر بن معروف، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا ابو المنذر، ثنا المسعودي، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدهن. يعني: التسبيح)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، ابنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: ((خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا ادخلتاه الجنة فهما يسير ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا قال: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في القران ... )) وذكر الحديث.
 
   
 ابنا السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا عثام بن علي، ثنا
  [ص: ]
 الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه؛ فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير، ثنا حجاج بن المنهال وموسي، قالا: ثنا همام بن يحيي، قال: سمعت زيد بن اسلم يحدث، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد: ((ان ذهب يمر بين يديه وهو يصلي فمنعه، فذهب ليعود فضربه ضربة في صدره، وكان من حشم مروان فشكا الي مروان ما صنع به، فلقيه مروان فقال: ما حملك علي ان ضربت فلانا؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: اذا صلي احدكم فاراد احد يمر بين يديه فليمنعه؛ فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان. فانما فعلت ذلك بالشيطان)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ثنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا سعيد ابن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، قال: سمعت صفوان بن سليم وزيد بن اسلم، يحدثان عن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله؛ فانه شيطان)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا الضحاك بن عثمان، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن
  [ص: ]
 احدا يمر بين يديه؛ فان ابي فليقاتله؛ فان معه القرين)) .
 
   
 وبه ابنا السراج ثنا عبد الله بن عمر وعمر بن زرارة، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: سمعت ابي، عن سهل بن سعد قال: ((كان بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله والحسن بن الصباح، قالا: ابنا ابن عيينة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر، عن بسر بن سعيد قال: ارسله ابو جهم بن اخت ابي بن كعب الي زيد بن خالد الجهني يساله ما سمع في الذي يمر بين يدي المصلي، فحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لان يقوم اربعين خير له من ان يمر بين يديه)) قال: فلا ادري قال: ((اربعين سنة، او اربعين شهرا، او اربعين يوما)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك ابن عثمان، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي والمصلي ما عليها لكان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه)) ، قال ابو النضر: فلا ادري قال: ((اربعين يوما، او شهرا، او سنة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا ابو الاسود، ابنا المفضل بن فضالة، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي سعيد الخدري اراه عن
  [ص: ]
 ابيه ((انه مر بين يديه غلام من ال مروان فاخره ابو سعيد، فلم يتاخر لغلام، فدفه فوقع، فاعلم الغلام مروان، فارسل الي ابي سعيد فادني مجلسه، ثم قال: ان ابن اخيك يذكر انك قاتلته، قال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مر بين يدي احدكم احد وانتم تصلون فامنعوه؛ فان ابي الا ان تقاتلوه فقاتلوه؛ فانما تقاتلون شيطانا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ح،
   
 قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن سليمان وعبد السلام بن مطهر واللفظ لسعيد قالوا: ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: قال لي ابو صالح: الا احدثك حديثا سمعته من ابي سعيد الخدري، قال ابو سعيد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره، فاراد احد يمر بين يديه فليدفع بين يدي نحريه، فان ابي فليقاتله؛ فانه شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج: ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثني ابي عبد الوارث، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن ابي صالح: ((ان ابا سعيد الخدري كان يصلي فمر رجل من ال ابي معيط بين يديه فمنعه، فابي الا ان يسعي فمنعه، فابي فدفع في صدره ومروان يومءذ علي المدينة فشكا فذكر ذلك مروان لابي سعيد، فقال ابو سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مر بين احدكم فليمنعه مرتين فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان. واني كنت نهيته فابي ان
  [ص: ]
 ينتهي)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: ((يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل: المراة والحمار والكلب الاسود. قال: قلت: يا ابا ذر، ارايت الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الابيض؟ قال: يا ابن اخ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: ان الكلب الاسود شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلب الاسود البهيم، فقال: شيطان)) .
 
   
 نا السراج، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا المعتمر بن سليمان، سمعت ابن ابي الذيال، يقول: ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: ((يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة والحمار)) ، فقلت: يا ابا ذر، ما بال الكلب الاسود من الاحمر؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: هو شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا اسحاق، ابنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا حميد ابن هلال، سمعت عبد الله بن الصامت يقول: سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم.. فذكر مثله، وقال: ((اذا لم يكن بين يديك مثل اخرة الرحل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي قال: سمت حميد بن هلال يحدث، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة والحمار. قال: فقلت: يا ابا ذر ما بال الكلب الاسود من الابيض؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي، ابنا (ابو زيد الهروي سعيد بن الربيع) ، ثنا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، قال: سمعت انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا مبارك بن فضالة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت قال: ((صلي بنا الحكم بن عمرو الغفاري الغداة فمر بين يديه حمار فاعادوا الصلاة، فقال: انا كنا نءمر اذا مر بين يديه الحمار ان نعيد الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا المغيرة بن سلمة المخزومي، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، ثنا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار، ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا سفيان، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد والحسن بن محمد الزعفراني، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل صلاته وانا معترضة (بين يديه كاعتراض الجنازة)) ) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، حدثني الزهري وعطاء بن ابي رباح، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، ح،
   
 قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، انه سءل عن الصلاة يقطعها النساء، قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة قالت: ((لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم فيصلي من الليل، وانها لمعترضة بينه وبين القبلة علي فراش اهله)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعد محمد بن محمد بن بحير البحيري
  [ص: ]
 السمسار في اخرين، قالوا، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا غندر، عن شعبة،
   
 قال السراج: وثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث، عن عاءشة قالت: ((لقد رايتني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين (القبلة) وهو يصلي)) .
 قال شعبة: واحسبه قد قال: ((وهي حاءض)) لفظ غندر.
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا العباس بن الفضل بن رشيد، ثنا بشر بن ادم، ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، ح،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير وعبدة وابو معاوية وهذا حديث عبدة قالوا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي صلاته من الليل وانا معترضة امامه في القبلة علي فراشه التي ينام عليه هو واهله؛ فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت، او قال: ايقظني فاوتر)) . شك عبدة.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا معترضة بينه وبين
  [ص: ]
 القبلة؛ فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية وعبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل علي الفراش الذي ينام عليه، وانا بينه وبين القبلة، فاذا اراد ان يوتر ضربني برجله، فجلست فاوترت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وعاءشة راقدة معترضة بينه وبين القبلة علي الفراش الذي كان ينام هو واهله؛ فاذا بقي الوتر ايقظها فاوترت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ابنة ام سلمة عن ام سلمة قالت: ((كان فراشها بحيال مسجد النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عباد ابن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي مرة علي واحدة كتبت له بها عشر حسنات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ح،
   
 قال السراج: وثنا عبد الله بن سعيد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، جميعا قالا: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي مرة واحدة كتب الله بها عشر حسنات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا ابو حذيفة ، ثنا زهير، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)) .
 
   
 اخبرنا السراج: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري قال: ((قلنا: يا رسول الله، هذا السلام عليك قد عرفناه، كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، ثنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن انه دعاه فاجلسه علي السرير قال: ((يا ابا عيسي؛ كيف بلغك في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سالت زيد بن خارجة فقلت: كيف الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ((صلوا علي واجتهدوا في الصلاة، وقولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن بندار السباك جرجاني ثنا عثمان بن
  [ص: ]
 عمر، ثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي حميد الساعدي قال: ((قلنا: يا رسول الله؛ قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد)) .
 
   
 اخبرنا السراج اخبرني ابو يحيي واحمد بن محمد البرتي، قالا: ابنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ابنا داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة ((انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين؛ انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة بن شريح، اخبرني ابو هانء حميد بن هانء، ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عجل هذا. ثم دعاه فقال له او لغيره: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدعو بعد ما شاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا سفيان،
   
 قال السراج: وثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن العلاء، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رواية قال: ((اذا امن القارء فامنوا؛ فان الملاءكة
  [ص: ]
 تءمن، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم وابو يحيي، قالا: ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، انهما اخبراه عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: امين. وقالت الملاءكة: امين. فوافق تامينه تامين الملاءكة غفر له)) . قال ابن شهاب: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: {ولا الضالين} جهر ((بامين)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع ومحمد بن يحيي، قال اسحاق: ابنا وقالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين؛ فان الملاءكة تقول: امين، وان الامام يقول: امين؛ غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عمرو بن ابي سلمة قال: سمعت الاوزاعي، حدثني قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا امن القارء فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال من خلفه: امين. فوافق قوله قول اهل السماء غفر
  [ص: ]
 له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 وبه ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال احدكم: امين. والملاءكة في السماء فوافق احديهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة، ح،
   
 قال: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا روح بن عبادة قالا: ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء: امين، فوافقت احديهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 م (.. ..) () : ((اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء امين، فوافقت احديهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)) . 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا اسماعيل ابن جعفر، عن محمد بن عمرو، ح،
   
 قال: وثنا زياد بن ايوب وهارون بن عبد الله، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، ح،
   
 قال: وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن
  [ص: ]
 محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال من خلفه: امين. فوافق ذلك قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم: امين. والملاءكة: امين. في السماء فوافقت احديهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حسدكم اليهود علي شء ما حسدكم علي السلام والتامين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي العنبس، عن علقمة بن واءل، عن ابيه واءل بن حجر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين. وخفض بها صوته)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل بن علي الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا وهب بن بقية، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس قالت: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: عقد ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي عند كل طهر، ثم تحتشي وتصلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا القاسم بن بشر بن معروف، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق، فلتنظر قدر اقراءها، ثم لتكف عن الصلاة، فاذا ذهب اقراءها فلتغتسل ولتتوضا لكل صلاة)) .
 
   
 واخبرنا الكنجروذي، ثنا ابو احمد التميمي، ابنا السراج به.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا روح، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة ((ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن قدرها من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ولتصل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((استحيضت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل للصبح غسلا، قالت: امرها النبي صلي الله عليه وسلم؟)) قالت: لا احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا بكر ابن مضر، ثنا جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي النبي صلي الله عليه وسلم الدم، فقال لها: امكثي قدر ما كان تحبسك حيضتك ثم اغتسلي. قالت: فكانت تغتسل عند كل صلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: قلت لابي قرة موسي ابن طارق: اذكر موسي بن عقبة، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة: ((ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... )) فقرات عليه الحديث، وذكر فيه: ((فاذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل وتصلي)) فاقر به، وقال: نعم.
 
   
 وبه ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة ((ان امراة سالت عاءشة عن الحاءض اتقضي الصلاة؟ فقالت لها: احرورية انت؟! قد كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا نقضي الصلاة، ولا نءمر بالقضاء)) .
 
   
 وبه ثنا اسحاق، ابنا (اسحاق) ، ثنا معمر، وابنا ايوب، عن ابي
  [ص: ]
 قلابة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا اسماعيل بن علية،
   
 قال: ونا زياد بن ايوب، نا ابن علية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة العدوية قالت: ((سالت امراة عاءشة: اتقضي الحاءض الصلاة؟! فقالت: احرورية انت؟ قد كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نقضي، ولا نءمر بقضاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، ح،
   
 قال: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس وعبدة بن سليمان، قالا: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية ((ان امراة سالت عاءشة عن المراة تحيض اتقضي الصلاة اذا طهرت؟ فقالت: كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نطهر؛ فلا نءمر بالقضاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق بن همام، ثنا معمر، عن عاصم الاحول، عن معاذة العدوية ((ان امراة سالت عاءشة: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت لها: احرورية انت؟! فقالت: لست بحرورية، ولكني اسال. فقالت: كان يصيبنا ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل، ح،
   
 قال: وثنا عبد الله بن عمر، ثنا يحيي بن ابي زاءدة وعبد الرحيم بن سليمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الزبير بن عدي اليامي، عن مصعب بن
  [ص: ]
 سعد قال: ((كنت اصلي الي جنب ابي سعد، فلما ركعت طبقت بين يدي فضرب سعد يدي، فلما فرغت، قال: كنا نفعل هذا فامرنا ان نرفع الي الركب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن اشكيب، ثنا ابو بدر، حدثني ابو خيثمة، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، قال: ((كنت افعل فنهاني سعد، وقال: كنا نفعل هذا حتي نهينا عنه)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابن عون، عن ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فركع فوصف فطبق، وجعل يديه بين ركبتيه)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، قال: وثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابن عون، عن ابن سيرين ((ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فركع فوصف فطبق، وجعل يديه بين ركبتيه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا عمرو بن محمد، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابن عون، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله مرة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي، عن مصعب بن سعد، قال: ((راني سعد وقد فعلت ذلك، فاخذ اصبعي فلواها، ثم قال: انا كنا نفعل هذا حتي رفعنا الي الركب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن احمد بن ابي غالب الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن، قال: ((كنا اذا ركعنا
  [ص: ]
 طبقنا بايدينا، ثم جعلنا بين هاتين افخاذنا فقال عمر: ان من السنة ان نضرب بالاكف علي الركب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا عفان، ثنا شعبة، حدثني ابو يعفور، قال: سمعت مصعب بن سعد قال: ((صليت الي جنب ابي، فكنت اذا ركعت جعلت يدي هكذا ووضع يده بين ركبته وقال: فنهاني ابي عن ذلك، قال: فعدت فصنعت، قال: كنا نصنع ذلك فنهينا عنه، وامرنا بالركب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عبيد الله، ابنا اسراءيل وشيبان، عن ابي يعفور، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: ((كنا نفعل هذا فنهينا عنه، وامرنا ان نضرب بالكف علي الركب)) .
 
   
 اخبر ابو القاسم القشيري، وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن جرير، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة علي حصير اخضر، فنضحت، فصلي عليه، وصلوا خلفه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وابو يحيي البزاز، قالا: ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت انس يقول: ((حضرت الصلاة، فنضحنا طرف بساط لنا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفنا خلفه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، حدثني ابي، ثنا ابو التياح، ثنا انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما تحضر الصلاة وهو في
  [ص: ]
 بيتنا، فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضح، ثم يقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقوم من خلفه فيصلي، وكان بساطهم من جريد النخل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، نا يزيد بن هارون، ابنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام حرام، فاقامني صلي الله عليه وسلم عن يمينه، وام حرام خلفه)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت انس بن مالك قال: ((نضح بساط لنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفنا خلفه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب، ثنا ابو النضر، ح،
   
 قال: واخبرني ابو يحيي، ثنا ابو نعيم، جميعا عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: ((دخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا فقال: هل هو الا انا وامي وام حرام خالتي. قال: فقوموا فلنصل لكم. في غير وقت صلاة، فصلي لنا، فقال رجل لثابت: اين جعل انسا منه؟ قال: فجعله عن يمينه، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة، قالت امي: يا رسول الله؛ خويدمك ادع الله له. فدعا لي بكل خير، فكان في اخر ما دعا لي ان قال: اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيه)) ، قال هاشم: ولد له ستة وعشرون وماءة لصلبه.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، عن انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعله عن يمينه، والمراة اسفل من ذلك؛ او قال: خلفه)) .
 
   
 وبه ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، عن انس قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقامني عن يمينه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا شعبة، ثنا عبد الله ابن المختار، سمعت موسي بن انس، عن ابيه انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعل انسا عن يمينه، والمراة خلف ذلك)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم العبدويي ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا مطرف، اخبرني بعض اخواننا ان عيسي ابن مريم عليه السلام قال: ((يا ابن ادم الضعيف؛ اتق الله حيثما كنت، وكن في الدنيا ضيفا، واعد المساجد بيتا، وعلم عينيك البكاء، وجسدك الصبر، وعليك التفكر، ولا تهتم برزق غد؛ فانها خطيءة)) .
 اخر التاسع بالاصل
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الخبازي الطبري المقرء، املاء في مسجد عقيل في المحرم سنة اثنين وخمسين واربعماءة، باستملاء والدي عليه رحمهما الله قال: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج، ثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، ثنا حامد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ابن مالك: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا النضر بن شميل، ثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين مصبورة فليتبوا بوجهه مقعده من النار)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو عباس السراج، ثنا قتينة بن سعيد، ويوسف بن موسي قالا: ثنا جرير،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا: ابنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة احار له ضراط حتي لا يسمع صوتا، فاذا سكت رجع فوسوس. قال: فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوتا؛ فاذا سكت رجع فوسوس)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، اخبرني علي بن الحسين ان المسور بن مخرمة اخبره: ((ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان قوما يتحدثون انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت ابي جهل. قال المسور: فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعته حين تشهد ثم قال: اما بعد؛ فاني نكحت ابا العاص بن الربيع، فحدثني فصدقني وان فاطمة بنت محمد لبضعة مني، وانا اكره ان تفتنوها، والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد ابدا، فترك علي الخطبة)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا
  [ص: ]
 ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: ((ان الله امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} قال وسماني؟! قال: نعم. قال: فبكي)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد وابو حامد الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن سهل بن عسكر، قال اسحاق: ابنا وقال محمد: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين؛ فاذا قضي التاذين اقبل، حتي اذا ثوب بها ادبر؛ فاذا قضيت التثويب اقبل بين المرء ونفسه، يقول له: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يذكر من قبل حتي يظل الرجل ان يدري كيف صلي)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن انس قال: ((خر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرسه فجحش فصلي لنا قاعدا فصلينا معه قعودا، ثم انصرف، قال: انما الامام او: انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)) .
 
   
 وبه ثنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، ح،
   
 قال السراج، وثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، ثنا الزهري، قال سمعت انس بن مالك يقول: ((سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي بنا قاعدا، وصلينا وراءه
  [ص: ]
 قعودا، فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)) .
 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما، يتلوه ان شاء الله تعالي: ابنا السراج، ثنا ابو الاشعث.
 
  الجزء الثالث من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج
 فيه تتمة العاشر والحادي عشر وشء من الثاني عشر من تجزءة زاهر
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد ابن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اللهم يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد ابن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني، بقراءتي عليه في سنة ست وستماءة باصبهان، قلت: له اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي؟ فاقر به، ابنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا ايوب، عن الزهري، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن انس قال: ((سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم ... )) .
 
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي الزهري، عن عمه، قال: اخبرني انس بن مالك واللفظ لمالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فجحش شقه، فصلي بهم جالسا، وقال: انما جعل
  [ص: ]
 الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة بن سليمان، ح،
   
 قال: وثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبدة، قال اسحاق في حديثه: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عليه ناس يعودونه، فصلي بهم جالسا، وصلوا بصلاته قياما، فاشار اليهم فجلسوا، فلما انصرفوا قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع راسه فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه وهو جالس، فقاموا، فاوما اليهم فجلسوا، فقال: انما الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا يحيي بن يحيي، قالا: ثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن ابيه، جميعا عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، وابو بكر خلفه، فاذا كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر ابو بكر سمعنا، فبصر بنا قياما، فقال: اجلسوا اوما اليهم بذلك فلما قضي صلاته قال: كدتم ان تفعلوا فعل فارس والروم بعظماءهم، اءتموا باءمتكم؛
  [ص: ]
 فان صلوا قياما فصلوا قياما، وان صلي جلوسا فصلوا جلوسا، لفظ يحيي بن يحيي.
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: ((رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره، قال: فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلم سلم قال: ان كدتم انفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم؛ ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم وابو كريب، قالا: ثنا ابو معاوية، ح،
   
 قال السراج، وثنا ابو كريب، ثنا ابن فضيل وابن نمير، كلهم عن الاعمش ، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة ... )) ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا جعفر بن عون، ابنا الاعمش، ثنا ابو سفيان، عن جابر قال: ((صرع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ظهر فرس بالمدينة علي جذع نخلة، فانفكت قدمه، فقعد في بيت لعاءشة، فاتيناه نعوده، فوجدناه يصلي تطوعا، فصلي قاعد ونحن قيام، ثم اتيناه فوجدناه يصلي صلاة مكتوبة، فقمنا فاوما
  [ص: ]
 الينا فجلسنا، فلما قضي الصلاة قال: اءتموا بالامام، فان صلي قاعدا فصلوا قعودا، وان صلي قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما فعل فارس بعظماءها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا محمد بن يحيي، ثنا محاضر، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس..)) فذكر بمثله بمعناه.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما جعل الامام لءلا يختلف؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل وعن زيد بن اسلم وعن القعقاع بن حكيم، كلهم يحدث عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة،
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، انه سمع ابا هريرة يقول: ((انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده . يقول: ربنا ولك الحمد. وكان يكبر كلما رفع راسه، واذا قام من اثنتين قال: الله اكبر)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور بن خلف
  [ص: ]
 المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة او سعيد احدهما او كلاهما عن ابي هريرة قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ... ) بمثله.
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء وبشر بن مطر، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رواية قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق.
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر وابن جريج، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن احمد الباهلي، ثنا عبد الله بن وهب، عن
  [ص: ]
 اسامة بن زيد، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الحر او شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوها بالماء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا عبد الله بن ذكوان، انه سمع عبد الرحمن الاعرج، انه سمع ابا هريرة يقول: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، قال (ابي: سمعت) يحدث، ثنا حسين، عن ابن بريدة ان عبد الله المزني حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلوا قبل المغرب ركعتين. ثم قال: صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين. ثم قال عند الثالث كراهية ان يتخذها الناس سنة: لمن شاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، ثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: ((سالت انس بن مالك عن الصلاة بعد العصر، فقال: كان ابن عمر يضرب علي الصلاة بعد العصر، وكنا نصلي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب. فقلت: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما؟ فقال: قد كان يرانا نصليهما، فلم يامرنا ولم ينهانا)) ..
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: ((كنا نصلي ركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لانس: راكم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: رانا، ولم يامرنا ولم ينهانا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بني حيي، ثنا وهب بن جرير، عن شعبة،
  [ص: ]
 عن عمرو بن عامر، عن انس قال: ((كان لباب اصحاب (رسول الله) صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن بالمغرب ابتدروا السواري يصلون)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس ((ان ثابتا سال انسا عن الركعتين قبل المغرب، فقال: اليس كان المءذن يءذن فيبادر ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلون الركعتين قبل المغرب، فلا يعاب عليهم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الله بن الجراح وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر صلاة العشاء الاخرة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس،
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس، ح،
   
 قال: وثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس، ح،
   
 قال السراج: وثنا الفضل بن يعقوب، ثنا الحسن بن بلال، ثنا حماد،
  [ص: ]
 عن حميد، عن انس ((ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا عن ديارهم فيبنوا قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعروا المدينة، فقال: يا بني سلمة؛ الا تحتسبون اثاركم؟!)) وهذا لفظ حديث يحيي.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تطهر في بيته، ثم يمشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فراءض الله؛ كانت خطاه احداهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا اسحاق، ابنا يحيي بن ادم، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا عبيد الله بن موسي، جميعا قالا: ثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا)) . قال يحيي بن ادم: ((ذهابه ورجوعه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد وبكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ قال: مثل صلوات الخمس يمحو لله به الخطايا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، وزياد بن ايوب ويعقوب بن ابراهيم، قالوا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات)) . قال: فقال الحسن: فما يبقي ذلك الدرن)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن عبيد بن عمير مثله، ولم يذكر قول الحسن.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي والفضل بن سهل وزياد بن ايوب، قالوا: ثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل الصلوات المكتوبات كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل والمحاربي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((مثل الصلوات الخمس المكتوبات كمثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، جميعا قالا: ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات)) . واللفظ لعبد الواحد.
 
   
 ابنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، حدثني صالح بن عبد الله بن ابي فروة، ان عامر ابن سعد بن ابي وقاص اخبره، انه سمع ابان بن عثمان بن عفان يقول: قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ارايت لو ان بفناء احدكم نهرا يجري، يغتسل منه كل يوم خمس مرات ماذا كان مبقيا من درنه؟ قالوا: لا شء. قال: فان الصلوات الخمس يذهبن الذنوب كما يذهب الماء الدرن)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت سعدا وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما مثل الصلاة كمثل نهر عذب بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، ماذا ترون يبقي من درنه؟ ... )) وذكر الحديث.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان (عن الاعمش) عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ((مثل الصلوات الخمس مثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، فما يبقين من درنه؟!)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو صالح احمد بن منصور، ثنا النضر بن شميل، ابنا محمد بن عمرو، عن الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر ابن ابي كثير، عن محمد، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن قارظ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 قال محمد: واخبرني سلمان الاغر، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 مثل هذا.
 
   
 اخبرنا السراج، ابنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، ابنا مالك بن انس، عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن زهير بن حرب، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن (عمرو) ، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ((صلاة الرجل في الجماعة تضاعف علي صلاته وحده خمس وعشرين درجة)) ..
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن سهل والحسن بن محمد، قالا: ثنا يزيد ابن هارون، ثنا داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب قال: ان ابا هريرة ثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الرجل في الجمع تزيد علي صلاته وحده بضعة وعشرين جزءا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، ثنا عمي يعقوب ابن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عمي موسي بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل
  [ص: ]
 وحده خمسا وعشرين جزءا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب قال: قال نافع، سمعت ابن عمر يقول: ((ان صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) ولم يرفعه.
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا منصور بن سلمة الخزاعي، ابنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة خير من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص، ابنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن انس موقوف انه قال: ((تفضل صلاة الجمع علي صلاة الرجل بضع وعشرين صلاة) .
 
   
 ثنا السراج، حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن (بديل) ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((فضل
  [ص: ]
 صلاة الرجل في الجماعة يزيد علي صلاته وحده بضع وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجميع تزيد علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، سمعت عبد الله بن الصامت يحدث، عن ابي ذر قال: ((اوصاني خليلي ان اصلي الصلاة لوقتها؛ فان جءت وقد صلي الامام فقد احرزت صلاتك، والا كانت لك نافلة)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد ابن الحسن بن مهران المقرء، ابنا السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن معمر الديلي قال: ((جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة، فاتاه نفر من اهل نجد، فقالوا: (الحج يا رسول الله) ؟ فقال: الحج يوم عرفة، من جاء قبل طلوع الفجر من ليلة جمع، فقد تم حجه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن زكريا؛ عن الشعبي، اخبرني عروة بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من شهد الصلاة معنا بالمزدلفة ثم وفد معنا حتي نفيض، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا؛ فقد قضي تفثه، وتم حجه)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا محمد بن ابان البخلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات ثلاثة من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك ايام مني ثلاث، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فكان الناس ياتونه، فقاءل: يا رسول الله، سعيت قبل ان اطوف، فاخرت شيءا وقدمت شيءا. فكان يقول لهم: لا حرج لا حرج، الا رجل اعترض من عرض رجل مسلم فهو ظالم؛ فذاك الذي حرج وهلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني ميمون بن يحيي، عن مخرمة بن بكير، عن بكير، قال: سمعت اسامة بن زيد يقول: سمعت عبد الله بن ابي حسين يخبر عن عطاء بن ابي رباح وعطاء جالس يسمع فقال: قال عطاء: سمعت جابر بن عبد الله السلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل عرفة موقف، وكل المزدلفة موقف، وكل مني منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة ووكيع وزيد بن الحباب، قالوا: ثنا اسامة بن زيد، سمعت عطاء يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل عرفة موقف، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام، ثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مني كلها منحر)) .
 
   
 وبه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرفة كلها موقف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا محمد بن عبد الله الانصاري، ابنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((عرفة كلها موقف، فمن شاء بلغ موقف الامام، ومن شاء دونه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا عمران ابو العوام القطان، ثنا محمد بن جحادة عن زياد بن علاقة، عن اسامة ابن شريك قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، اتاه رجل نسي رمي الجمار، فقال: ارم ولا حجر. واتاه رجل نسي الطواف، فقال: طف ولا حرج. واتاه رجل حلق قبل ان يذبح، فقال: اذبح ولا حرج. فما اتاه يومءذ احد يساله عن شء الا قال: لا حرج، لا حرج. ثم قال: اذهب الله الحرج الا رجل اقترض امرا مسلما فذاك الذي
  [ص: ]
 حرج وهلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر صفية (فقالوا: احاضت لعلها تحبسنا) قالوا: انها قد افاضت. قال: فلا اذا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو قدامة، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عيسي ابن طلحة، عن عبد الله بن عمرو ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عمن قدم ذبحا قبل يرمي الحجارة، او حلق قبل الذبح، قال: لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عمران بن ابي انس اخو عامر بن لءي، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: ((حاضت صفية بنت حيي ليلة الافاضة، فذكر حيضها لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... )) بمثله ومعناه.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن زهير بن حرب، ثنا محمد بن عمر القصبي، ثنا عبد الوارث، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس ((ان صفية حاضت بعد الزيارة، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنفر)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة، حدثني جرير بن حازم، حدثني محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن الحسن بن سعد الهاشمي، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن جعفر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبرز كان احب ما يتبرز اليه هدف يستتر به او حاءش نخل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا سليمان بن داود، حدثه ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نهي ان يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد، والمراة المراة في ثوب واحد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: انبانا ابو هريرة قال: ((كان موسي عليه السلام رجلا حييا، وكان لا يري متجردا، فقالت بنو اسراءيل: انه ادر. فاغتسل ووضع ثوبه علي الحجر، فانطلق الحجر يسعي، فاتبعه بعصاه يضربه، ويقول: ثوبي حجر، حتي وقف علي ملا من بني اسراءيل؛ فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} )) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عرعرة بن البرند السامي، ثنا روح بن القاسم، عن عاصم بن بهدلة، عن زر ابن حبيش، عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تصفن المراة لزوجها المراة كانه ينظر اليها)) .
  [ص: ]
 قال ابو العباس: احسبه معلل.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار فدعاه، فخرج اليه وراسه يقطر، فقال: لعلنا اعجلناك؟ قال: نعم. قال: اذا اعجلت او اقحطت فعليك بالوضوء)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي الفضل بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، وابو يحيي محمد ابن عبد الرحيم، قالا: ابنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، ثنا عبد الله بن بريدة قال: سمعت بريدة يقول: ((صلي معاذ باصحابه العشاء الاخرة، فقرا فيها {اقتربت الساعة} فترك رجل من قبل ان يفرغ من صلاته، فقال له معاذ قولا شديدا، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم يعتذر اليه، وقال: اني كنت اعمل في نخل لي فخفت عليه الماء. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: صل ب {الشمس وضحاها} ونحوها من السور)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا مجاهد بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يحيي بن الوليد، عن محل بن خليفة الطاءي، عن عدي بن حاتم ((انه خرج الي مجلسهم فاقيمت الصلاة، فتقدم امامهم فاطال القيام والسجود، فلما فرغ قال له عدي ابن حاتم: من امنا منكم فليتم الركوع والسجود وليتجوز في الصلاة، فان خلفكم الضعيف والمريض وابن السبيل وذا الحاجة. فلما حضرت الصلاة تقدم عدي بن حاتم، فاتم الركوع والسجود وتجوز في الصلاة، فلما انصرف فقال: هكذا كنا نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا عبد العزيز، عن انس قال: ((كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الله بن الجراح، ثنا حماد بن زيد، ح،
  [ص: ]
   
 قال السراج، واخبرني ابو يحيي، ثنا سليمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوجز الصلاة ويتم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حماد بن يحيي الابح، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتم الناس صلاة في اجازة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ابي بكير، ثنا شعبة قال: قلت لعبد العزيز بن صهيب: اسمعت انس يذكر في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: سمعت انس يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوجزها ويكملها)) .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا [يحيي] بن ابي بكير، ثنا شعبة قال: قتادة اخبرني قال: سمعت انس يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 به ثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف الصلاة، فظننا انه خفف رحمة للصبي من اجل انه في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك ابن عبد الله بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك يقول: ((ما صليت وراء امام قط اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اتم، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسمع بكاء الصبي فيخفف؛ مخافة ان تفتتن امه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس انه قال: ((ما صليت وراء امام قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا حميد، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ذات يوم فسمع بكاء صبي؛ فتجوز الصلاة، فظننا انه انما صنع ذلك رحمة له)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((ما صليت خلف امام قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، اخبرني ابو يحيي البزاز، ابنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ابنا ثابت، عن انس قال: ((ما صليت خلف احد اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، كانت صلاته متقاربة، وكانت صلاة ابي بكر متقاربة، فلما كان عمر مد في صلاة الفجر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: ((ما صليت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة اخف من صلاة
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام ركوع وسجود)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا يوسف بن موسي، نا ابو اسامة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي؛ فاتجوز في صلاتي، مما اعلم من شدة وجد امه ببكاءه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن [اسراءيل] الجوهري، ثنا محمد بن سابق، ثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لاسمع بكاء الصبي خلفي فاخفف مخافة ان اشق علي امه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عبد الجبار ابن عباس الهمداني، عن عمار الدهني، عن ابراهيم التيمي قال: ((كان ابي قد ترك الصلاة معنا، فقلنا له: ما لك يا ابة، قد ترك الصلاة معنا؟ قال: انكم تخففون الصلاة. قلت: فاين قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة. قال: قد سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك، ثم صلي ثلاثة اضعاف مثل ما تصلون)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا عبد الله بن روح، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد، ثنا قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اني اقوم في الصلاة وانا اريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي؛ مما اعلم من شدة وجد امه بمكانه)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد السمسار الحيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ابان بن تغلب وغيره، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء قال: ((كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يحني احد منا ظهره حتي يرفع راسه من الركوع ويسجد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن منصور، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع بكاء الصبي قرا بسورة خفيفة  او بسورة قصيرة)) ) شك جعفر.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا مهران بن ابي عمر الرازي، ثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: ((كنا لا نسجد خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نراه قد امكن جبهته من الارض)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عفان، ثنا حماد، ابنا علي ابن زيد وحميد، عن انس.
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن جرير، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد،
  [ص: ]
 عن علي بن زيد وحميد، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جوز ذات يوم في صلاة الفجر، فقلت له: جوزت يا رسول الله؟! قال: سمعت بكاء صبي فكرهت ان شغل عليه امه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا عبيدة بن حميد، حدثني حميد، عن انس قال: ((كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة من صلاة ابي بكر، ثم ابسط عمر في صلاة الغداة)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، ابنا جدي ابو الحسين البحيري، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا داود بن ابي المحبر، ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير قال: ((بلغني ان العبد اذا لم يقل في دبر صلاته: اللهم اني اسالك بوجهك الكريم الداءم رضوانك والجنة، واعوذ بوجهك الكريم الداءم من سخطك والنار. قال له الملك: قصرت)) .
 اخر العاشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي املاء، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا عبد الله ابن رجاء ابو عمرو البصري، ثنا عمران القطان ابو العوام، عن قتادة، عن سعيد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينظر الله الي امراة يوم القيامة لا تشكر لزوجها، وهي لا تستغني عنه)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار وابو حامد احمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة ابن سعيد وابو الاشعث، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس ((ان رجلا قال: يا رسول الله؛ الرجل يحب قوما ولما يلحق. قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((المرء مع من احب)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء املاء، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء املاء، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا عبدة، ثنا عبيد الله،
   
 قال السراج: وثنا هناد بن السري، ثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة او عمرة عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع قراءة ابي موسي، فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((اذا نادي المنادي ادبر الشيطان وله ضراط، فاذا قضي اقبل، فاذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي اقبل حتي يخطر بين الرجل وبين قلبه، فيقول: اذكر كذا وكذا. لما لم يذكر حتي لا يدري ثلاثا صلي ام اربعا؛ فاذا لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نكاح الا بولي)) .
 
   
 ثنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخر شيءا لغد)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زكريا بن الحارث، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي اسحاق الكوفي، عن البراء بن عازب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المءذن يغفر له مد صوته، ويصدقه من يسمعه من رطب ويابس، وله مثل اجر من صلي معه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو القاسم بن المحب وابو بكر الصيرفي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، وابو نصر الحرميني وسعيد بن ابي سعد السمسار، قالوا: ابنا الخفاف، ابنا ابو العباس السراج الثقفي، ثنا يعقوب ابن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس قال: ((كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة من صلاة ابي بكر، حتي كان عمر فمد في صلاة الصبح)) .
 
   
 اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن
  [ص: ]
 اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء ويعقوب ابن ابراهيم الدورقي، قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((صرع النبي صلي الله عليه وسلم من فرس له، فوقع علي جذع نخلة؛ فانفكت قدمه، فدخلنا عليه نعوده، وهو يصلي في مشربة لعاءشة جالسا، فصلينا بصلاته ونحن قيام، ثم دخلنا عليه نعوده مرة اخري فصلينا بصلاته ونحن قيام، فاوما الينا ان اجلسوا، فلما صلي قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا، ولا تقوموا وهو جالس كما تفعل فارس بعظماءها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق، ابنا جرير، ح،
   
 قال السراج: ثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه علي جذع نخلة فانفكت قدمته، قال: فاتينا نعوده فوجدناه في مشربة لعاءشة، فسبح جالسا. قال: فقمنا خلفه. قال: فسكت عنا، ثم صلي مرة اخري فصلي المكتوبة جالسا، فقمنا خلفه فقضي الصلاة قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((صرع النبي صلي الله عليه وسلم من فرس فوثبت رجله، فدخلنا عليه نعوده، وهو يصلي قاعدا فصلوا قعودا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ابنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج،
  [ص: ]
 اخبرني ابن شهاب، ان انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال الامام: سمع الله، فقولوا: ربنا ولك الحمد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فجحش شقه فصلي بهم جالسا، وقال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 وبه نا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: ((نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسبقوه اذا كان يءمهم في الركوع والسجود)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب وهارون بن عبد الله، قالا: ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن عبيد بن حسن، عن ابن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبيد بن حسن، عن ابن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ((اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) . قال سفيان: فلقيت الشيخ عبيدا، فلم يقل بعد الركوع.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا
  [ص: ]
 منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبيد ابن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد) ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا اسماعيل ابن ابراهيم بن عقبة، اخبرني نافع ((ان، عبد الله بن عمر دخل الكعبة فمشي قبل وجهه وجعل الباب قبل ظهره، فيمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع، ثم يصلي يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((دخل نبي الله صلي الله عليه وسلم البيت، وبلال قاءم، ثم فتح الباب، وكنت اول من ولجه قال بلال: يعني: لقيته فسالته: هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: اين؟ قال: بين
  [ص: ]
 الساريتين  او بين العمودين)) .
 
   
 واخبرنا السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر انه اخبره ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فمكثوا في البيت، فاطال، ثم خرج فدخل عبد الله في اثره اول الناس، فسال بلالا: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بين العمودين. قال: ونسيت ان اساله كم صلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر ((انه سال بلالا اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: صلي بين ذينك العمودين المقدمين. قال: وكان البيت علي ستة اعمدة سطرين، فصلي بين العمودين من السطر المقدم، وجعل باب البيت قبل ظهره، واستقبل وجهه الباب الذي يستقبلك حين يفتح الباب، بينه وبين الجدار قريب من ثلاثة اذرع)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت واسامة ابن زيد وعثمان بن طلحة وبلال، فمكث فيها فاطال، فكنت اول الناس دخل علي اثره، فقلت لبلال: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بين العمودين المقدمين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا وكيع، ح،
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع، ثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((قلت لبلال: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: كان بينه وبين الجدار قريبا من ثلاثة اذرع)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف،
  [ص: ]
 ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه انه قال: ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان، فصرخ به؛ فخرج ازاره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعجلنا الرجل. فقال عتبان: يا رسول الله الماء من الماء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، ح،
   
 قال السراج، وثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دار رجل من الانصار فامر به فدعي، قال: فلبث الرجل عنه ساعة ثم خرج، وراسه يقطر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حسبك؟ فقال: يا رسول الله، كنت علي حاجة فاعجلتني. قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا عجل احدكم فاقحط فلا يغتسل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من
  [ص: ]
 الانصار فدعاه، فخرج اليه وراسه يقطر، فقال: لعلنا اعجلناك؟ قال: نعم. قال: اذا اعجلت او اقحطت فعليك بالوضوء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اعجل احدكم او قحط فلا يغتسل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد ، عن هشام، اخبرني ابي ان ابا ايوب اخبره، ان ابي بن كعب اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم فلا ينزل فليغسل ما مس المراة منه، وليتوضا فليصل)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ابنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، قال: واخبرني ابن طاوس، عن ابيه: ((انه قال في التشهد: بسم الله الرحمن الرحيم، التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وكان يقول بعد ذلك كلمات كان يعظمهن جدا، قلت: في المثنيتين كلاهما قال: بلي في المثني الاخر بعد التشهد. قلت: ما هو؟ قال: اعوذ بالله من عذاب جهنم، واعوذ بالله من شر المسيح الدجال، واعوذ بالله من عذاب
  [ص: ]
 القبر، واعوذ بالله من فتنة المحيا والممات، قال: كان يعظمهن. (واخبرتني) عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ثنا روح، ثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: قولوا: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا ابو مسهر، ثنا الاوزاعي، ح،
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، ثنا حسان بن عطية، حدثني محمد بن ابي عاءشة قال: سمعت ابا هريرة يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فرغ احدكم من التشهد فلتعوذ بالله من اربع؛ من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وشر المسيح الدجال)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو عامر، ثنا شعبة، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو عوف، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة،
  [ص: ]
 عن بديل بن ميسرة العقيلي، قال: سمعت عبد الله بن شقيق يحدث، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من عذاب القبر، وعذاب جهنم والمسيح الدجال)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن موسي، ثنا سهل بن تمام، ثنا صالح بن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عوذوا بالله من عذاب النار، عوذوا بالله من عذاب القبر، عوذوا بالله من فتنة الاعور الدجال)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا والممات)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار، وفتنة القبر وعذاب القبر، وشر فتنة المسيح الدجال، وشر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر وعذاب القبر، اللهم اغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد، ونقني من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يدعو بهذه الكلمات: اللهم اني اعوذ بك ... )) مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ابنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، ثنا غير واحد منهم عبد الملك بن عمير،
   
 قال السراج: وثنا قتيبة، ثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: ((كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه المغيرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، وعن منع وهات وعقوق الامهات، وعن واد البنات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رجاء، ثنا الحسين ابن ابراهيم (بن اشكيب) ، ثنا فليح، عن عبدة، عن وراد،
   
 قال السراج: وثنا ابو يحيي، ابنا روح بن عبادة، ثنا ابن عون، انباني
  [ص: ]
 ابو سعيد وراد كاتب المغيرة الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان اذا صلي ففرغ قال: لا اله الا الله واظنه قال: وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، وابنا روح بن عبادة، نا ابن جريج، اخبرني عبدة بن ابي لبابة، ان ورادا مولي المغيرة بن شعبة اخبره ((ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية كتب ذلك الكتاب وراد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يسلم ... )) بنحوه.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا هشيم، ابنا مغيرة، عن الشعبي، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة ((ان معاوية كتب الي المغيرة: ان اكتب الي بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه المغيرة: اني سمعته يقول عند انصرافه من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ثلاث مرات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق، ثنا عبدة، ثنا هشام بن عروة،
  [ص: ]
   
 قال السراج، وثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، ومن فتنة القبر ومن عذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، ومن شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، وانق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ يقول: اللهم اني اعوذ بك من النار وعذاب النار، وفتنة الفقر، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل قلبي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا المعلي بن اسد، نا عبد العزيز بن المختار، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم..)) فذكر بمثل حديث عبدة سواء.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا همام،
  [ص: ]
 ثنا هشام بن عروة، حدثني ابي، ان عاءشة حدثته: ((انه كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، اللهم اني اعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم، اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لا يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن المسيب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: كتب المغيرة الي معاوية ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له
  [ص: ]
 الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، وما معطي ما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي الفضل بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن ابي العاص قال: ((ان اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، وابنا ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي، حدثني عبد ربه ابن الحكم، انه سمع عثمان بن ابي العاص يقول: ((استعملني النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فقال: يا عثمان، انك امام قومك فخفف الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا ابو عامر، ثنا اسراءيل، ح،
   
 قال السراج : وحدثني ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك، انه سمع جابر بن سمرة يقول: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات كنحو من وقت الصلاة التي تصلون اليوم، ولكنه كان يخفف، كانت صلاته اخف من صلاتكم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، ح،
   
 قال: وثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، عن شعبة، ح،
   
 قال: وثنا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن علية، اخبرني شعبة، حدثني الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثنا البراء بن عازب: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ركوعه واذا رفع راسه من السجود وما بين السجدتين قريبا من السواء)) .
 
   
 حدثنا السراج، ثنا يوسف بن موسي وزياد بن ايوب، قالا: ثنا محمد بن عبيد، ثنا المسعودي، عن الحكم بن عتيبة قال: اتيت عبد الرحمن بن ابي ليلي فقلت: ما رايت احدا اطول قياما بعد الركوع من ابي عبيدة بن عبد الله، فقال عبد الرحمن: سمعت البراء يقول: ((كان ركوع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه راسه بعد الركوع وسجوده وجلوسه بين السجدتين قريبا من السواء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان النحوي، عن هلال الوزان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: (( [رمقت] الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت قيامه وركعته واعتداله بعد الركعة، وسجدته وجلسته بين السجدتين، وجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء)) .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني، في
  [ص: ]
 اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا سعيد بن يحيي ابن سعيد الاموي، حدثني ابي، ثنا مسعر، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن البراء ((ان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وقيامه وحين يقول: سمع الله لمن حمده. وجلوسه وسجوده لا ادري ايهما افضل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء قال: ((رمقت الصلاة مع محمد صلي الله عليه وسلم فكان قيامه وركعته واعتداله وبعد ركعته (سجدته) وسجدته وجلسته بين السجدتين، وجلسته الي انصرافه قريبا من السواء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، ثنا ابو اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، ثنا البراء وهو غير كذوب ((انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سمع الله لمن حمده، لم يحن احد منا ظهره حتي نراه قد سجد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو عبيدة الحداد، ثنا شعبة، ح،
   
 قال السراج: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الله بن (سعيد) ،
  [ص: ]
   
 وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: ابو اسحاق اخبرني قال: سمعت عبد الله بن يزيد يخطب يقول: ثنا البراء وهو غير كذوب ((انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع قاموا قياما حتي يروه ساجدا، ثم يسجدون)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن محارب بن دثار قال: سمعت عبد الله بن يزيد يقول علي المنبر: حدثني البراء ((انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا ركع ركعوا، واذا رفع راسه من الركوع، فقال: سمع الله لمن حمده. لم نزل قياما حتي نراه قد وضع وجهه علي الارض، ثم نتبعه)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع وزياد بن ايوب ويوسف بن موسي، قالوا: ابنا يزيد بن هارون، ابنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، ابنا البراء بن عازب وكان غير كذوب قال: ((كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع لم يحن احد منا ظهره حتي يستتم ساجدا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، ح،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي، ثنا شبابة، حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء قال: ((كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا
  [ص: ]
 قال: سمع الله لمن حمده. لم يحن رجل منا ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب، قال: ((كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه فركع وانحط ليسجد لم يحن احد منا ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته الي الارض)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، حدثني محمد بن سعد بن الحسن بن عطية، ثنا عبد الرحمن بن غزوان، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد الانصاري، ثنا البراء وهو غير كذوب قال: ((نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة؛ فاذا قال: سمع الله لمن حمده. لم يحن احد منا ظهره بالركوع حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبينه علي الارض)) .
 
   
 ابنا السراج، حدثني ابو يحيي البزاز، ثنا محرز بن عون، ثنا خلف ابن خليفة، عن الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث، قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يحني رجل منا ظهره حتي يستتم ساجدا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حماد، عن ثابت، عن انس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول قد اوهم؛ فاذا رفع راسه من السجدة جلس بين السجدتين حتي نقول قد اوهم)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي الحيري السمسار  بقراءتي عليه في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت قال: ((قال لنا انس بن مالك: اني لا الو (اني) اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا. قال: وكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءم لقد نسي، واذا رفع راسه من السجدة بين السجدتين جلس هنيهة حتي يقول القاءل: لقد نسي)) ..
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا ابو عامر، ثنا شعبة، عن ثابت قال: ((كان انس يحكي لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا رفع راسه من الركوع قام حتي نري انه نسي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حماد، عن ثابت، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قام حتي نري انه قد نسي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما رفع راسه من السجود او الركعة فيمكث بينهما حتي (نقول انسي)) ) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن محمد بن عمرو، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان احدكم اماما فليخفف فانه يقوم وراءه الضعيف والكبير وذو الحاجة، اذا صلي لنفسه فليطول ما يشاء.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب وابو عبيدة بن ابي السفر ويوسف ابن موسي، قالوا: ثنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخففه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ام احدكم الناس فليخفف، واذا صلي وحده فليطول ان شاء)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين قالوا:
  [ص: ]
 ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا ابن ابي خالد، عن ابيه قال: ((رايت ابا هريرة صلي صلاة تجوز فيها، فقلت: يا ابا هريرة، هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، واوجز)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن يزيد، ابنا اسماعيل ابن ابي خالد، عن ابيه وكان ابوه نازلا علي ابي هريرة فقال: ((رايت ابا هريرة يصلي صلاة ليست بالطويلة ولا بالخفيفة، قلت: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي؟ قال: وما انكرت من صلاتي؟ قال: لا والله الا خيرا، احببت ان اسالك. قال: نعم، واوجز من هذا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان احدكم اماما للناس فليخفف؛ فان فيهم الضعيف، وان فيهم السقيم، وان فيهم الكبير، فاذا صلي وحده فليصل صلاته ما شاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبثر ابو زبيد، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: ((اذا كنت اماما فخفف علي الناس؛ فانه يقوم وراءك المريض والضعيف وذو الحاجة، ونحو ذلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج قال: حدثني ابو يحيي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة،
  [ص: ]
 ابنا ثابت، عن انس قال: ((ما صليت خلف احد اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، وكانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده. قام حتي نقول قد اوهم. وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول قد اوهم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا موسي القارء، عن زاءدة، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو صالح احمد بن منصور، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ابنا الحسين بن واقد، ثنا الاعمش، عن ابي الحسن البهي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا زاءدة، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده. قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا كثير بن هشام، ثنا حماد، ابنا يعلي بن عطاء، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كبر الامام فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده.
  [ص: ]
 فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. فاذا وافق ذاكم قول اهل غفر لكم، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام الامير؛ فان صلي قاعدا فصلوا قعودا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الامام ليءتم به؛ فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب ويوسف بن موسي، قالا: ثنا محمد بن عبيد، قثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان لا نبادر الامام بالركوع واذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا قال:
  [ص: ]
 {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين. فانه اذا وافق كلامه كلام الملاءكة غفر له ولمن في المسجد، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري, وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي ابن سعيد، عن حجاج الصواف، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة وابي سلمة، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة او نودي فلا تقوموا حتي تروني)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عفان، ثنا همام وابان، قالا: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقومون حتي تروني)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، اخبرني يحيي بن ابي كثير، اخبرني عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت ثابتا يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا بشر بن المفضل، ثنا حجاج بن ابي عثمان، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نودي بالصلاة فلا تقوموا حتي تروني)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف، حتي اذا قام في مصلاه وانتظرنا ان يكبر انصرف، وقال: علي مكانكم. فدخل بيته، ومكثنا علي هيءتنا حتي خرج الينا ينطف راسه، وقد اغتسل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر، ح،
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، قالا: ابنا الاوزاعي، ثنا الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، حدثني ابو هريرة قال: ((اقيمت الصلاة، وصف الناس صفوفهم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي قام مقامه،
  [ص: ]
 ثم ذكر انه لم يغتسل؛ فقال: مكانكم. فانصرف الي منزله فاغتسل، ثم خرج حتي قام مقامه، وراسه ينطف الماء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي وعبد الله بن روح المداءني، قالا: ثنا عثمان بن عمر، ابنا يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ((اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما، فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قام في مقامه ذكر انه جنب فقال لنا: مكانكم. ثم دخل فاغتسل، ثم خرج فصلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عياش بن الوليد الرقام، ثنا عبد الاعلي، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: ((اقيمت الصلاة؛ فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام في مصلاه فذكر انه لم يغتسل فانصرف، ثم قال: كما انتم. فصففنا، وجاء ان راسه لينطف، فصلي بنا)) .
 اخر الحادي عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا الفضل بن سهل وابو اسماعيل الترمذي، قالا: ثنا محمد ابن عبد الله الانصاري، حدثني هشام بن حسان، ثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي. زاد ابو اسماعيل قال: ((قلت لعاءشة: يا ام المءمنين، ما يوجب الغسل؟ قالت: عاءشة: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل)) .
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن الخبازي الطبري المقرء املاء، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن عاءشة قالت: ((دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم يهودي، فقال: السام عليكم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليك. قالت عاءشة: فعرفت الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دخل يهودي اخر، فقال: السام عليك. قال: عليكم. (فعرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم) قالت: ثم دخل الثالث، فقال: السام عليكم. قالت: فلم اصبر؛ فقلت: عليكم السام والدام وغضب الله، يا اخوان القردة والخنازير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مه يا عاءشة؛ فان الله لا يحب الفحش والتفحش)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن ابي سعيد العيار واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، انا ابو العباس السراج، ابنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل وهو علي المنبر عن الضب، قال: لا اكله ولا احرمه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري ابو الفضل، ثنا عمي، ثنا شريك:، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن عبد الله قال: ((كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد في الصلاة كما يعلمنا السورة من القران، ويعلمنا ما لم يكن يعلمنا كما علمنا التشهد، انه كان يقول: اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن (في اسماعنا) وابصارنا وازواجنا، واجعلنا شاكرين لنعمك مثنين بها عليك قابلين لها،
  [ص: ]
 واتمها علينا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن بحر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ... )) نحو حديث علقمة..
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر، ثنا شعبة، ثنا ابو هاشم الرماني، قال: سمعت ابا واءل قال: قال عبد الله: ((كنا نقول: السلام علي الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا: السلام علي الله. وقولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 اخره والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما.
 يتلوه ان شاء الله تعالي في الذي بعده: ابنا السراج، ثنا عثمان بن صالح .
 
  الجزء الرابع من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج الثقفي رحمه الله
 فيه تتمة الثاني عشر والثالث عشر وشء من الرابع عشر من تجزءة المخرج
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري
 عن مشايخه مما رواه عنه ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل ابن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل بن احمد بن محمد ابن محمد بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قراءة عليه وانت تسمع؟ فاقر به، ابنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف ابنا السراج، ثنا عثمان بن صالح، ثنا محمد بن بكر، ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن حماد، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: ((كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي الله، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا: السلام علي الله؛ فانه هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكير، عن ابي العوام عمران بن داور القطان، عن ابي اليقظان، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود في التحيات في الصلوات قال: ((كانوا يقولون: السلام علي ربنا، السلام علي فلان وفلان، فقال: ان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فانه لا يبقي عبد صالح في السموات والارض الا سلمت عليه)) . وكان اول حديثه ((ان ابن مسعود سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فلم يرد عليه، فلما فرغ قال: ان الله تعالي يفعل ما يشاء. وكان الرجل يتكلم قبل ذلك في صلاته فيامر بحاجته، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم رد عليه وقال: انها نزلت {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا
  [ص: ]
 لعلكم ترحمون} .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة: التحيات لله الصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي  صلي الله عليه وسلم  ورحمة الله وبركاته..)) الي قوله: ((وان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 وبه اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو النعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن العباس بن عميرة، ثنا ثابت بن محمد، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق والشعبي، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ادريس، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة وخطبة الحاجة فقال: خطبة الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عثمان بن صالح وكان ثقة  ثنا محمد بن بكر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا الاحوص يقول: عن عبد الله: ((ان محمدا صلي الله عليه وسلم علم فواتح الخير وجوامعه وخواتمه، فقال: اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته،
  [ص: ]
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فليدع به ربه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الله بن عمر ومحمد بن رافع وسعيد بن بحر، قالوا: ثنا الحسين بن علي قال محمد بن رافع: سمعت الحسن بن الحر. وقال سعيد: ذكر الحسن بن الحر. ولم يذكر عبد الله بن عمر [الخبر] فقال: عن الحسن ابن الحر عن القاسم بن مخيمرة، قال: اخذ بيدي علقمة وقال: اخذ بيدي عبد الله، وقال: ((اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد في الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 زاد عبد الله بن عمر: ((واشار الحسن بن الحر باصبعه السبابة)) .
 
   
 اخبرنا السراج قال: وجدت في كتاب بخطي لابي جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، ثنا محمد بن سعد الاشهلي سيد من السادات ثنا محمد بن عجلان، عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع واحمد بن منصور الرمادي، قالا: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا سيف بن سليمان قال: سمعت مجاهدا، حدثني ابو معمر عبد الله بن سخبرة، سمعت ابن مسعود يقول: ((علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وهو بين
  [ص: ]
 ظهرانينا، فلما قبض قلنا: السلام علي النبي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن بحر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث علقمة، عن عبد الله: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقول اذا جلسنا في الركعتين: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا سعيد بن بحر، ثنا حسين، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا معاوية بن عمرو، نا زاءدة قال: قال سليمان: حدثني هذا ايضا ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان زيد بن ابي انيسة (الخزرجي) حدثه ان ابا اسحاق حدثه، عن الاسود وعلقمة انهما اخبراه عن عبد الله بن مسعود ((انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعلم شيءا، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقولون في كل جلسة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) . قالا : وكان ابن مسعود يعلمنا ذلك كما يعلمنا الصلاة. هكذا قال ابن وهب، ولم يذكر ((وبركاته)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابراهيم بن راشد، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا ابن عون، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله قال: ((علمه التشهد بالواوات)) .
 
   
 (اخبرنا السراج، ثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: قال سعيد، وقال حماد: عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((التحيات لله والصلوات والطيبات ... )) وذكر الحديث.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا عبد الله بن الاجلح، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كان يعلمن التشهد ... )) بمثل حديث الاعمش، عن ابي واءل عن عبد الله.
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل بن علي الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي البزاز، ثنا عاصم بن علي، نا المسعودي، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراة المراة؛ فانها تنعتها لزوجها حتي كانه ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان، قالا: ثنا عبيد الله ابن موسي، عن اسراءيل، عن عاصم بن ابي النجود، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراة المراة تصفها لزوجها كانه يراها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا سليمان بن داود، ابنا ابن ابي الزناد، ح،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي، ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا عبد الرحمن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد، والمراة المراة في ثوب واحد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا الخضر بن محمد بن شجاع، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الرجل الي عورة ولا تنظر المراة الي عورة المراة، ولا يفض الرجل الي الثوب، ولا تفض المراة الي المراة في الثوب الواحد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول والله صلي الله عليه وسلم: ((كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي سوءة بعض، قال: وكان موسي يغتسل وحده، فقالوا: والله، ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر. قال: فذهب مرة يغتسل، فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، قال: فجمح موسي باثره، يقول: ثوبي يا حجر، ثوبي يا حجر. حتي نظرت بنو اسراءيل الي سوءة موسي، فقالوا: والله ما بموسي من باس. فقام الحجر بعد ما نظروا اليه، فاخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا. فقال ابو هريرة: واثر اثرا بالحجر ندبا ستة او سبعة ضرب موسي بالحجر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، قثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((لما بنيت الكعبة ذهب العباس والنبي صلي الله عليه وسلم ينقلان الحجارة، فقال عباس: اجعل ازارك علي رقبتك من الحجارة. ففعل فخر الي الارض، وطمحت عيناه الي السماء، ثم قام فقال: ازاري ازاري. فشد عليه ازاره)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا روح بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت جابرا ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينقل معهم الحجارة في الكعبة، وعليه ازار، فقال له العباس عمه: يا ابن اخي، لو حللت ازارك فجعلته علي منكبك دون الحجارة. فحله فجعله علي منكبه، فسقط مغشيا عليه، فما رءي بعد ذلك اليوم عريانا)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد ابن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، سمعت مالك بن انس يحدث، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ((وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني يسالونه، فجاء رجل فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذبح، ولا حرج. فجاء اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: ارم، ولا حرج. قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل، ولا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته بمني فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، اني كنت اظن الحلق قبل النحر، فحلقت قبل ان انحر. فقال: انحر، ولا حرج)) . قال: وجاءه اخر، فقال: يا رسول الله، اني كنت اظن الحلق قبل الرمي؛ فحلقت قبل ان ارمي. قال: ارم، ولا حرج. قال: فما سءل يومءذ عن شء قدمه رجل ولا اخره الا قال: افعل، ولا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله وزياد بن ايوب وعبيد الله بن سعيد، قالوا: ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: ((قال رجل: يا رسول الله، حلقت قبل ان اذبح. قال: اذبح ولا حرج. قال: ذبحت قبل ان ارمي. قال: ارم، ولا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن بكر، ابنا ابن جريج، سمعت ابن شهاب، يقول: حدثني عيسي بن طلحة ان عبد الله بن عمرو بن العاص حدثه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو يخطب يوم النحر فقام اليه رجل، فقال: كنت احسب يا رسول الله ان كذا وكذا قبل كذا وكذا. ثم جاء اخر فقال: كنت احسب يا رسول الله (ان كذا كذا) لهءلاء الثلاث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افعل، ولا حرج. (ان كذا يومءذ) فما سءل يومءذ عن شء الا قال: افعل ولا حرج)) . واللفظ لهارون.
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني سليمان بن توبة، ثنا يعقوب بن اسحاق هو اخو محمد بن اسحاقح،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي وابنا احمد بن اسحاق وهذا حديثه قالا: ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له في الحلق والرمي والذبح في التقديم او التاخير، قال: لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: ((خرجت مع رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم حاجا فكان الناس ياتونه، قال قاءل: يا رسول الله، سعيت قبل ان اطوف، واخرت شيءا، وقدمت شيءا، فكان يقول لهم: لا حرج، لا حرج، الا رجل اقترض من عرض رجل مسلم وهو ظالم، فذاك الذي حرج وهلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدروقي والفضل بن الصباح السمسار، قالا: ثنا هشيم، ابنا منصور بن زاذان، عن عطاء، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عمن حلق قبل ان يذبح، وذبح قبل ان يرمي، فجعل يقول: لا حرج، لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: ((حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، والناس يسالونه، يقول هذا: يا رسول الله، حلقت قبل ان اذبح. ويقول هذا: يا رسول الله، نحرت قبل ان ارمي. يقدمون الشء امام الشء، ويءخرون الشء امام الشء، فقال: افعلوا ولا حرج حتي تصدر الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع وابو اسامة وزيد بن الحباب، قالوا: ثنا اسامة بن زيد، سمعت عطاء يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ((قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بمني، فجاءوا يستاذنونه، فجعل يقول: لا حرج، لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا سويد بن عمرو، عن حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن جابر ((ان رجلا قال: يا رسول الله، ذبحت قبل ان ارمي، قال: ارم، ولا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن الصباح السمسار، ابنا هشيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((سءل عمن قدم نسكه قبل شء،
  [ص: ]
 فجعل يقول: لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو معمر صالح بن حرب، ثنا عبد الاعلي، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس ((ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رميت بعد ما امسيت، فقال: لا حرج. وقال: حلقت قبل ان انحر. قال: لا حرج)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدروقي، ثنا غندر، ثنا معمر، ابنا ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: ((رايت رسول الله واقفا علي راحلته بمني، فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني كنت اري ان احلق قبل ان اذبح؛ فحلقت قبل ان اذبح. قال: فاذبح، ولا حرج. قال: وجاءه اخر، فقال: يا رسول الله، اني كنت اري الذبح قبل الرمي؛ فذبحت قبل ان ارمي. قال: فارم، ولا حرج. قال: فما سءل عن شء قدمه رجل قبل شء الا قال: افعل ولا حرج)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري والاستاذ ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب، قالا: ثنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي والحسن بن علي الحلواني، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للرجال. والتصفيق للنساء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا ايوب بن سويد، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التصفيق للنساء، والتسبيح للرجال)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو سلمة، ثنا ابان، ثنا قتادة، ان محمد بن سيرين حدثه، عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الحسن، نا اسماعيل ابن علية، ثنا حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي البزاز، ثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله
  [ص: ]
 الاويسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للقوم، والتصفيق للنساء في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن الصباح البزار وعبد الله بن روح المداءني، قالا: ثنا شبابة بن سوار، ثنا المغيرة بن مسلم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: ((ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فاقام بلال، فتقدم ابو بكر، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر في الصلاة وارادوا ان يءذنونه وصفقوا، فمنعهم النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، فلما انفتل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التصفيق للنساء، والتسبيح للرجال في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، ح،
   
 قال السراج: وثنا احمد بن منيع، ثنا مروان بن معاوية، جميعا قالا: ثنا عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاحوص، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((التصفيق للنساء، والتسبيح للرجال)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التصفيح للنساء، والتسبيح للرجال)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع و [الحسن] بن منصور، قالا: ثنا حفص بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للرجال في الصلاة، والتصفيق للنساء)) . وروي عن ابي غطفان عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا روح بن عبادة، ثنا مالك، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس،
  [ص: ]
 عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ابنا ابراهيم ابن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث روح.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضل صلاة الجميع (تزيد) علي صلاة الواحد خمسة وعشرين، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح. ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن اسحاق الدوري، ثنا عمر بن ايوب، عن افلح،
   
 قال السراج، وثنا الفضل بن سهل، نا القعنبي، ثنا افلح بن حميد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة من صلاة الفذ)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن اسحاق، عن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في مسجد المدينة كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا حبان، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، ح،
   
 قال السراج: وثنا عبد الله بن هانء، ثنا غندر، حدثني شعبة، عن سعد ابن ابراهيم، قال: سمعت ابا سلمة وساله الاغر عن هذا الحديث، فحدث الاغر انه سمع ابا هريرة يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا الكعبة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، عن ابي هريرة او عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه بضع وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صلاة احدكم في الجماعة تزيد علي صلاته في سوقه وبيته بضع وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عيسي بن السكن، ثنا عبيد الله بن محمد ابن عاءشة، ح،
   
 قال السراج: وثنا العباس بن الفضل بن رشيد وجعفر بن محمد الصاءغ، قالا: ثنا عفان، جميعا قالا: ثنا عبد الواحد، نا سليمان الاعمش، قال: سمعت ابا صالح، يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في الجماعة تفضل علي صلاته في بيته وسوقه خمس وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع، نا عبد الرزاق، انا ابن جريج،
   
 قال السراج: وثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، اخبرني [عمر] بن عطاء بن ابي الخوار انه بينما هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم اذا مر به ابو عبد الله فدعاه نافع، فقال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة مع الامام افضل من خمس وعشرين يصليها وحده)) .
 
   
 قال: قلت لقتيبة: (من) اخبركم مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) فاقر به، وقال: نعم.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي، ح،
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا محمد بن عبيد، جميعا قالا: نا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته سبع وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، ان ابن عمر كان يقول: ((ان الصلاة في الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) .
 
   
 (حدثنا ابو الاحوص، ثنا ابن عفير، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال: ((ما بين صلاة الجماعة والفذ سبع وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو بدر، ثنا موسي بن
  [ص: ]
 عقبة، عن نافع، عن ابن عمر بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا عفان، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي، ابنا عمرو بن عاصم، جميعا قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن مورق العجلي عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين صلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا اسحاق، ابنا النضر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عقبة ابن وساج، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي، قال: وابنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة او عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث ابن جريج، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، نا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابراهيم بن معبد بن عياش، عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد، ثنا ابو ثابت
  [ص: ]
 المدني، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الملك بن نوفل بن الحارث، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من الارض الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، نا محمد بن عباد، نا حاتم، عن ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فضل صلاة الجماعة علي الفذ خمسا وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، نا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، حدثني عباد بن اوس، حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله، عن شيبان، عن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن الزهري، ان عباد بن اوس اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب ويوسف بن موسي قالا: ثنا وكيع، عن افلح، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الجماعة تزيد علي صلاة الفذ خمس وعشرين درجة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، اخبرني ابو يحيي، ابنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، نا الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، لا يمنعه من ان ينقلب الي اهله الا الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، ثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه لا تمنعه ان ينقلب الي اهله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا: ثنا عبيد الله، ح،
  [ص: ]
   
 قال السراج: واخبرني ابو يحيي وابنا الحسن بن موسي الاشيب، قالا: ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ان عباد بن اوس اخبره، انه سمع ابا هريرة يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة يكتب الله له بها حسنة، ويمحو بها عنه سيءة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا ابن المبارك، ابنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي وابعدهم، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام في جماعة اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، نا يزيد بن هارون، انا سلميان التيمي، ح،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن سليمان التيمي،
  [ص: ]
 عن ابي عثمان النهدي، عن ابي بن كعب قال: ((كان رجلا لا اعلم من اهل المدينة ممن يصلي القبلة ابعد دارا من المسجد من ذلك الرجل، فكانت لا تخطءه صلاة في المسجد، فقيل له: لو اشتريت حمارا فركبت في الرمضاء والظلمات. فقال: ما احب ان داري الي جنب المسجد. قال: فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: اردت ان يكتب لي اقبالي اذا اقبلت الي المسجد، ورجوعي اذا رجعت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطاك الله ذلك اجمع، اعطاك الله ما احتسبت اجمع)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، عن شعبة، ح،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي بن كعب: ((ان رجلا من الانصار قيل له: لو اشتريت حمارا يقيك من الرمضاء والشوك ونحوه. فقال: ما احب ان داري الي جنب محمد او نحو ذلك فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لك ما احتسبت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا هاشم بن القاسم، عن شعبة،
  [ص: ]
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، نا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن سعيد الحريري، عن ابي نضرة، قال: قال جابر: ((اردنا ان نبيع دورنا ونتحول قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل الصلاة، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا فلان لرجل من الانصار دياركم؛ فانما تكتب اثاركم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا العباس بن ابي طالب، ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ((ان بني سلمة شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد منازلهم من المسجد، قالوا: ادننا من المسجد، فقال: يا بني سلمة، ما تحتسبون اثاركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي ، ابنا ابو احمد الحافظ، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا حجاج بن محمد، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو السكسكي، عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي، عن ابي هريرة قال: ((الايمان يزيد وينقص)) .
 اخر الجزء الثاني عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمدبن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان بن صالح، ثنا يحيي بن اليمان، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امتي الغر المحجلون)) .
 
   
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري املاء، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن ابي خلف، ثنا عمر بن يونس اليمامي، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني انس ابن مالك قال: ((بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي فقام يبول
  [ص: ]
 في المسجد، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه مه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزرموه، دعوه، فتركوه حتي بال، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول والقذر، انما تبني لذكر الله والصلاة، وقراءة القران. فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء، فرشه عليه)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن ابي سعيد العيار وابو حامد احمد بن الحسن الازهري، قالا: ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه؛ فاذا قضي احدكم نهمته فليسرع الكرة الي اهله)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا المخلدي، ابنا السراج بمثله.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي ، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ((قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس فيه سحابة؟ قالوا: لا. قال: فهل تمارون في رءية القمر ليلة البدر ليس فيه سحابة؟ قالوا: لا. قال: فوالذي نفسي بيده، لا تضارون في رءية ربكم عز وجل الا كما تضارون في رءية احدهما، قال: فيلقي العبد، فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك وازوجك، واسخر لك الخيل والابل ووذرتك تراس وتربع؟ فيقول: نعم. فيقول: هل ظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: اني انساك كما نيستني. قال: ثم يلقي الثاني فيقول: اي
  [ص: ]
 فل، الم اكرمك واسودك وازوجك. واسخر لك الخيل والابل ووذرتك تراس وتربع؟ فيقول: بلي يا رب. فيقول: ظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: اني انساك كما نسيتني. ثم ياتي الثالث، فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب امنت بك وبكتابك ورسلك، وصمت وصليت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، فقال: هذا اذا، ثم يقال: الا نبعث شاهدا عليك؟ فيتفكر في نفسه من هذا الذي يشهد علي، فيختم علي فيه، فينطق فخذه ولحمه وعظامه (بعمل ما كان ذلك فيعذرو) من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط الله عليه ثم ينادي مناد: الا لتتبع كل امة ما كانت تعبد من دون الله. قال: فيتبع الشياطين اولياءهم الي جهنم، وبقينا ايها المءمنون، فياتينا ربنا وهو ربنا وهو يثيبنا، فيقول: من هءلاء؟ فنقول: نحن عباد الله المءمنون، امنا بالله لا نشرك به شيءا، فهذا مكاننا حتي ياتينا ربنا وهو يثيبنا، ثم ننطلق حتي ناتي الجسر، وعليه كلاليب من نار تتخطف الناس، وعند ذلك حلت الشفاعة، اللهم سلم، اللهم سلم؛ فاذا جاوز الجسر فكل من انفق زوجا مما ما ملكت يمينه من المال في سبيل الله، فكل خزنة الجنة يدعونه: يا عبد الله يا مسلم، يا عبد الله يا مسلم، هلم هذا خير. فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، ان هذا العبد لا توي عليه، لا يدع بابا الا يلج بابا اخر. فضرب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: والذي نفس محمد بيده، اني لارجو ان تكون منهم)) .
 (رواه مسلم عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، ح،
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رمي الجمرة ذبح نسكه، اعطي الحالق الشق الايمن فحلقه، ثم اعطاه ابا طلحة، ثم اعطي الشق الاخر فحلقه، ثم قال: اقسمه بين الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، نا سفيان بن عيينة، سمعت هشام بن حسان يخبر، عن ابن سيرين، عن انس قال: ((لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه وحلق، فناول الحلاق شقه الايمن، فحلقه ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر، وقال: احلق. فحلقه فاعطاه ابا طلحة، وقال: اقسم بين الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سوار بن عبد الله بن سوار، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة ونحر البدن والحجام جالس وامال علي راسه فحلق احدي شقيه فقسمه بين الناس، فاخذوه وحلق الاخر فاعطاه ابا طلحة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، نا ابان، ثنا يحيي، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن ابان البلخي، نا بشر بن السري، ثنا ابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة حدثه، ان محمد بن عبد الله بن زيد حدثه ((ان اباه عبد الله بن زيد شهد النبي صلي الله عليه وسلم في المنحر هو ورجل من الانصار ، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحايا بين اصحابه، فلم يصب هو شء وصاحبه، فحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه في ثوبه فاعطاه اياه، فقسم منه علي رجال، وقلم اظفاره فاعطاه صاحبه، قال: فانه لمخضوب عندنا بالحناء والكتم)) وهذا لفظ حديث بشر.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف الزاهد، ابنا ابو العباس السراج، ثنا جعفر بن هشام، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد ابي عتاب، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة بن ربعي ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمل امامة او اميمة بنت ابي العاص ابنة ابنته وهو قاءم يصلي، يحملها اذا قام ويضعها اذا ركع، حتي فرغ)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن القرشي وعبد العزيز بن ابي حازم واللفظ ليعقوب حدثني ابو حازم بن دينار ((ان رجالا اتوا سهل بن سعد، وقد امتروا في المنبر مم عوده؛ فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرب مم هو، وقد رايت اول يوم وضع واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة قد سماها سهل ان مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس. فامرتها فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها، فارسلته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به، فوضعت ها هنا، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها، وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري، فسجد في اصل المنبر، ثم عاد فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: يا ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي ، نا ابن ابي مريم، ثنا محمد بن مطرف، حدثني ابو حازم، وقال: سمعت سهل بن سعد يقول: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوما والناس وراءه، فجعل يصلي فيركع، ثم يرفع، ثم يرجع القهقري ويسجد علي الارض، ثم يرجع (فيه معي) عليه، وكلما سجد نزل، فلما فرغ قال: يا ايها الناس، اني انما صليت لكم هكذا كما تروني تستامون بي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا زياد بن ايوب وعلي بن مسلم قالا: ثنا محمد بن يزيد الواسطي، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، ثنا قراد ابو نوح، قالا: ثنا المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ((ان جاريتين اقبلتا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ففرق بينهما، احداهما بيمينه والاخري بشماله)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا حفص بن سليمان المكتب، عن علقمة بن مرثد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ينهاكم عن التعري، فاستحيوا من ملاءكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند حالتين الغاءط والجنابة والغسل؛ فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه او بجذم حاءط)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا سريج بن النعمان، ثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب ان ام هانء اخبرته ((انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح تستامنه لرجل وعنده علي بن ابي طالب قال: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سقط الغبار علي
  [ص: ]
 راسه ولحيته، قال: فستر بثوب حتي اغتسل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراتان فتصفها لزوجها؛ لاجل ان ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام السكوني ويوسف بن موسي، قالا: ثنا ابو معاوية الضرير وجرير واللفظ لجرير عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراة المراة حتي تصفها لزوجها كانه ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن بكار، ثنا قيس بن الربيع الاسدي، عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها، كانه ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصف المراة المراة لزوجها تنعتها، كانه ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن سهل، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو بكر ابن عياش، عن عبد الملك بن سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه يعلي بن امية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد احدكم ان يغتسل فليستتر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبه، فان ذلك يحزنه، ولا تباشر المراة المراة تنعتها لزوجها كانه ينظر اليها)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا:
  [ص: ]
 ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا العباس بن ابي طالب، ثنا يحيي ابن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء الاخرة، ولو يعلمون ما فيها لاتوها ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا يزيد بن ( ... ) ، ثنا داود بن ابي هند، عن الحسن، عن جندب بن سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي الصبح فهو في ذمة الله، انظر ابن ادم، لا يطلبنك الله من ذمته شء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد، عن انس بن سيرين، قال: سمعت جندب بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنك الله من ذمته شء؛ فانه من يطلبه من ذمته شء يدركه، فليلقه في جهنم)) ، او قال: ((نار جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفس محمد بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن بها، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفس محمد بيده، لو يعلم احدكم ان يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد صلاة العشاء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا ابو الاحوص، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يرفعه، قال: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم تشتعل هذه الدور الذي يتخلفون عن الصلاة فاضرمها عليهم نارا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا محمد ابن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت امر رجالا فيحملون حزما من حطب، ثم اتخلل دور قوم لا تشهد الصلاة فاضرمها عليهم ... )) وذكر الحديث.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو نعيم، ثنا زهير،
   
 قال السراج: وحدثني ابو يحيي، ابنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا ابو خيثمة زهير، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، سمعت منه عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم انطلق الي اقوام في بيوتهم لا يشهدون الجمعة فاحرقها عليهم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن بحر القراطيسي، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، ثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض، وان المريض ليمشي بين الرجلين حتي ياتي الصلاة، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم علمنا سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا ابو قطن، ثنا المسعود، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ((من سره
  [ص: ]
 ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن؛ فان الله شرع لنبيه صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، واني لا احسب منكم احدا الا وله مسجد يصلي فيه في بيته، فلو صليتم في بيوتكم، وتركتم مساجدكم لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من عبد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يخرج او يمشي الي الصلاة الا كتب له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويكف عنه بها خطيءة، حتي لقد كنا نقارب الخطي، فلقد رايت الرجل يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لقد هممت امر من يحتطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فينادي لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهدها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفس محمد بيده لقد هممت (ان يحتطب) فيحتطب ... )) فذكر بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، ثنا
  [ص: ]
 ابو الزناد، انه سمع عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة ان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر (من يحتطب) فيحتطب، ثم امر بالصلاة فينادي بها، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، لو يعلم احدكم ان يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان امر فتيتي فيجمعوا لي حطبا ثم امر رجلا فيءم بالناس، ثم اتخلف فاحرق علي قوم لا يشهدون الصلاة، ولو جعل لاحدكم (عرقا سمينا او مرماتين) لشهدوها، ولو علموا (ما فيها لاتوها) ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن محمد بن الجنيد الدقاق، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا ابو اسماعيل يزيد بن كيسان، ثنا ابو حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت ان امر فتيتي اذا سمعوا الاقامة من تخلف ان يحرقوا عليهم، انكم لو تعلمون ما فيهما لاتيتموها ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: ((اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة
  [ص: ]
 العشاء حتي تهور الليل، وذهب ثلثه او نحوه، ثم خرج الي المسجد؛ فاذا الناس عزون؛ واذا هم قليل، فغضب غضبا شديدا لا اعلم اني رايته غضب غضبا اشد منه ثم قال: لقد هممت ان امر رجلا فيصلي بالناس، ثم (اتبع الي هذه) الدور التي تخلف اهلوها عن هذه الصلاة فاضرمها عليهم بالنيران)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو يعلم الناس ما في الاذان والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع، ح،
   
 اخبرنا السراج، وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية الضرير ووكيع قالا: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء اراه قال: والفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد، شك محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اثقل الصلوات علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا)) .
 
   
 وبه نا زياد بن ايوب، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
   
 اخبرنا القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن سعد بن عطية الكوفي، حدثني ابي، ثنا سليمان بن قرم، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم عن يمينه رءي بياض خده، واذا سلم عن يساره رءي بياض خده)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن بكار وداود بن رشيد قالا ثنا حسان بن ابراهيم، ثنا ابو حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن شماله)) .
 
   
 انا السراج، حدثني ابو يحيي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يبدو جانب خده الايسر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم ((انه سمع عبد الله بن مسعود يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو ابن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، قال: قلت لابن عمر: ((اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت؟ قال: فذكر التكبير كلما
  [ص: ]
 وضع راسه وكلما رفع راسه، قال: السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه وعن يساره)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل بن حجر الحضرمي ((انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه يكبر اذا خفض يرفع يديه عند التكبير يسلم عن يمينه وعن يساره، فقال رجل: حتي يبدو وجهه. قال: فذكرت ذلك له، فقال: لقد كان يذكر ذلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا منصور بن يحيي بن مزاحم، ثنا ابو سعيد المءدب، عن زكريا، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود، قال: ((ما نسيت من الاشياء فاني لم انس تسليم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن يمينه وشماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا احدكم ثم اتي المسجد لم ينهزه الا الصلاة لا يريد الا الصلاة كان في الصلاة ما كانت الصلاة تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه، ما لم يءذي فيه، او ما لم يحدث فيه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، قال: وثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هناد بن السري، نا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الرجل في صلاة ما دامت الصلاة هي التي تحبسه)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان احدكم في الصلاة ما كانت الصلاة هي التي تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا انتظار الصلاة)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثه (انه سمع ابا هريرة) انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث فيه، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق، ابنا عبد الرزاق، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع، نا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال احدكم في صلاة
  [ص: ]
 ما كان ينتظر، ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما كان في مسجده، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) ، ولم يرفعه ابن علية.
 
   
 قال: وثنا اسحاق، ابنا النضر، ثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث عبد الرزاق..
 
   
 ابنا السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن عياش بن عقبة، ان يحيي بن ميمون، قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كان في مسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن صالح، حدثني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، انه قال: اخبرني عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم ما قعد ينتظر الصلاة فهو في صلاة
  [ص: ]
 ما لم يحدث، تدعوا الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي البزاز ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعلي بن مسلم، قالوا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من غدا الي المسجد وراح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث او يقوم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا قتيبة بن سعيد، ثنا انس بن عياض، عن محمد بن عمرو، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، نا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في المسجد، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ما لم يحدث)) زاد يزيد: قال محمد: قال نعيم بن عبد الله المجمر: قال ابو هريرة: ((او يخرج من المسجد)) .
 
   
 اخبرنا ابو نصر الحسين بن احمد بن علي الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الهيثم، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت
  [ص: ]
 بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي؛ فاذا اردت ان اقوم انسللت انسلالا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((بلغها ان اناسا يقولون: يقطع الصلاة الكلب والمراة والحمر. فقالت: لقد رايتني مضطجعة علي السرير فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسط السرير (يصلي، فاكره ان اسنحه فانسل من قبل ارجل السرير) كراهية ان استقبله بوجهي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا يحيي بن طلحة اليربوعي، ثنا [عبيدة] ، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوسط السرير وانا في لحافه فاكره ان اسنحه فانسل من تلقاء رجليه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن خيثمة، عن الاسود، قال: قالت عاءشة: ((لا يقطع الصلاة شء الا الكلب الاسود)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابراهيم بن هانء، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ابنا بكر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك ((ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: لما بلغها انه يقال: ان الصلاة يقطعها الكلب والمراة والحمار. قالت : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم الفضل بن ابي الفضل بن المحب في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الحسن علي بن سعيد، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: ((قلت لابي ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: يقطعها المراة والحمار والكلب الاسود، فقلت: ما بال الاسود من الاصفر؟ فقال: يا ابن اخي، سالتني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الكلب الاسود البهيم شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني احمد بن اسحاق الوزان، حدثني عبد الرحمن ابن المبارك، نا سويد بن سعيد، عن قتادة ومطر الوراق، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود. قلت: يا رسول الله، ما بال كلب الاسود من الاحمر؟ فقال: انه شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا طاهر بن خالد، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني مطر، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الكلب الاسود شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا محمد بن بكر، ابنا ابن جريج، ح،
   
 قال السراج: ونا ابو يحيي، ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج؛ اخبرني عطاء، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة علي السرير بيني وبينه، قلت: وبينهما جدار؟ فقالت:
  [ص: ]
 لا هو في البيت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا حفص بن غياث، ثنا الحجاج، قال: سالت عطاء عن الرجل يصلي وبين يديه المراة، قال: اخبرني عروة، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وعاءشة بحذاءه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن مسلم، ثنا ابو عامر، ثنا اياس بن دغفل، عن عطاء بن ابي رباح، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة بينه وبين القبلة مثل الجنازة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح ابو جعفر، ابنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري [و] عطاء بن ابي رباح، قالا: ثنا عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، نا الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم [عن القاسم] ، عن عاءشة قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله)) قال الليث: قال هشام، عن عروة قال: قالت عاءشة: ((فايقظني فاوترت)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، ح،
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((عدلتمونا بالكلام والحمر، لقد رايتني مضطجعة علي السرير، فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسط السرير [فيصلي] فاكره ان اسنحه فانسل من قبل رجلي السرير حتي انسل من لحافي)) ، قال قتيبة في حديثه: ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم قال: قال الاسود، عن عاءشة.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ح،
 وعن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه؛ فاذا اردت ان اقوم اكره ان اسنحه فانسل من قبل رجلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن الاعمش، ح،
   
 قال السراج: وثنا قتيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي،
  [ص: ]
 (عن مسروق) قال: ((ذكر (عند) عاءشة ما يقطع الصلاة، قال : فذكروا الكلب والمراة والحمار، فقالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر، قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وسط السرير وانا مضطجعة بينه وبين القبلة، فتكون لي الحاجة فاكره ان اقوم فاستقبله فانسل انسلالا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله (بن نافع) واسحاق بن عيسي، قال: نا مالك، ح،
   
 قال السراج: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا روح، نا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت: ((كنت (انا) بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته؛ فاذا سجد غمزني؛ فقبضت رجلي؛ فاذا قام بسطتها، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الحيري السمسار في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا سوار بن عبد الله، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عبيد الله ذكر عن ابي النضر سالم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: ((كنت اكون ناءمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل؛ فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي، فقبضتها فسجد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا سجد اصاب ثوبه ثيابي وانا حاءض)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط، وبعضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، حدثني الزهري، وعطاء بن ابي رباح، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة)) .
 
   
 ابنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا يونس بن محمد، ثنا داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، عن عطاء، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة بين يديه، قال: السن امهاتكم واخواتكم وعماتكم)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول: ابنا ابو حمزة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن (عروة) عن عاءشة ((ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل وانا معترضة بين يديه اعتراض الجنازة)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول: ابنا ابو حمزة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت قال: ((سالت ابا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: لا يقطع الصلاة شء غير الكلب الاسود. فقلت: ما بال الكلب الاسود من الاحمر من الابيض؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عما سالتني، فقال: الكلب الاسود شيطان)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا مجاهد بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن اسحاق،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من انتظر صلاته فهو في صلاة حتي يصليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، ثنا ازهر بن سعد السمان، ثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا يزال العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه: اللهم ارحمه، مالم يحدث فيه مالم يءذي فيه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، ح،
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن اسحاق، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم وجلس في مصلاه لم تزل الملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يقم او يحدث)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان عبد الله ابن سلام قال له: ((الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في (مصلاه) حتي يصلي؟ قال ابو هريرة: قلت: بلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان عبد الله بن سلام قال له: ((اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي تاتيه التي تليها؟ قلت: بلي. قال: فهو كذلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبيد،
   
 قال السراج: وثنا مجاهد بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا
  [ص: ]
 محمد بن اسحاق، عن (محمد بن ابراهيم) عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من انتظر صلاة فهو في صلاة حتي يصليها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو عوف، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو عوف، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث او يقوم)) ، قال محمد: وقال نعيم المجمر، (قال) : قال ابو هريرة: ((او يخرج من المسجد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 اخر الثالث عشر بالاصل
 
   
 ابنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد الحسن ابن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن
  [ص: ]
 محمد الفامي، ابنا ابو العباس الثقفي، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء املاء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي البزاز، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء ذات ليلة الي شطر الليل حتي نعس بعض القوم او نعس القوم ثم صلي ولم يذكر وضوءا)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء وابو سعيد الخشاب واحمد الازهري، قالوا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد ابن رافع القشيري، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع الاذان؛ فاذا قضي الاذان اقبل؛ فاذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا، واذكر كذا ما لم يذكر من قبل حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي)) .
 
   
 اخبرنا عبد الكريم القشيري، انا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع طاوسا يقول: ((قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، فقال: هي السنة. قال: فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال: ابن عباس: بل هي سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا ابو الوليد، ثنا
  [ص: ]
 ابو عوانة، عن هلال الوزان، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. قالت عاءشة: لولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا حكام بن سهل الرازي، ثنا عنبسة بن سعيد، عن هلال الوزان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد قالها ثلاث مرات قالت عاءشة: ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خشي ان يتخذ قبره مسجدا لاخرجه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن اشكيب، ثنا يحيي بن اسحاق السالحيني، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقعاء والتورك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل قال: قال عبد الله: ((كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ناتي ارض الحبشة في الصلاة، فلما رجعت سلمت عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي قضي الصلاة، فلما رجعت فذكرت ذلك له، فقال: ان الله يحدث من امره ما شاء، وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع وزياد بن ايوب، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ((كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرد علينا، فلما قدمت من الحبشة اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه، فلم يرد علي، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما سلم قال: ((ان الله يحدث لنبيه ما شاء، وان مما احدث ان لا تكلموا
  [ص: ]
 في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن، ح،
   
 قال السراج: وثنا عبد الله بن عمر، نا حسين بن علي، جميعا عن زاءدة، عن شقيق، عن عبد الله قال: ((كنا نتكلم في الصلاة، ويسلم بعضنا علي بعض، ويومء احدنا بالحاجة، قال: فجءت ذات يوم والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فسلمت عليه، فلم يرد علي، قال: فاخذني ما قدم وحدث، فلما فرغ قال: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وانه قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة، واما انت ايها المسلم. قال: فرد علي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ميمون، حدثني عطاء بن يسار، حدثني معاوية بن الحكم السلمي، قال: ((بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا) عطس رجل من القوم فقلت له: يرحمك الله. قال: فحذفني القوم بابصارهم، قلت: واثكل امياه، ما شانكم تنظرون الي؟! فضرب القوم بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يسكتوني لكني سكت، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاني فبابي هو، ما رايت معلما قط قبله ولا بعده مثله احسن تعليما منه والله ما ضربني ولا كهرني ولا شتمني، ولكن قال: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وتلاوة القران)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي القطان ومجاهد بن موسي، قالا: ثنا محمد بن فضيل، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: ((كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي قال: ان في الصلاة لشغلا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، نا محمد بن غالب بن حرب، ثنا
  [ص: ]
 ابو يعلي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال ابن مسعود: ((لما قدمت من الحبشة سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاوما براسه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني لحاجة، ثم ادركته وهو يصلي، وهو موجه حينءذ قبل المشرق)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا مالك بن سعير بن الخمس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بالمساجد ان تبني في الدور وان تطهر وان تطيب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد، عن عامر بن صالح، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببنيان المساجد في الدور وامر ان تنظف وتطيب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد جميعا، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ((ان جدته
  [ص: ]
 مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام صنعناه فاكل منه، ثم قال: قوموا فلاصلي لكم. قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما قد لبس فنضحته بالماء، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله وزياد بن ايوب ومحمد بن ابي خلف والحسن بن الصباح البزار، قالوا: ثنا سفيان، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم، وانا ويتيم خلفه، وام سليم خلفنا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد ( ... ) عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: ((سالت ام سليم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيها في منزلها فيصلي فيه، ففعل فاتاها، فعمدت الي حصير لهم فنضحته بالماء، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلوا معه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن جرير واحمد بن يوسف، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم علي حصير قد تغير من القدم، قال: ونضحته بشء من ماء، وسجد عليه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، حدثني محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني قد انكرت بصري، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، ولوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افعل ان شاء الله. قال: فمر النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر فاستتبعه، فانطلق به، فاستاذن فدخل، فقال وهو قاءم: اين تريد ان اصلي؟ فاشرت له حيث اريد، قال: ثم حبسته علي (خزير صنعناه) له، فسمع به اهل الوادي يعني اهل الدار فثابوا اليه حتي امتلا البيت قال رجل: اين مالك بن دخشم؟ فقال الرجل: ان ذلك رجل منافق لا يحب الله ولا رسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا يقول) : لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله؟ قال: بلي يا رسول الله، اما نحن فنري وجهه وحديثه الي المنافقين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايضا: الا (يقول هو) : لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله الا حرمه الله علي النار)) . قال محمد: فحدثت بهذا الحديث نفرا فيهم ابو ايوب
  [ص: ]
 الانصاري فقال: ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت. فاليت ان رجعت الي عتبان ان اساله، فرجعت اليه فوجدته شيخا كبيرا امام قومه وقد ذهب بصره، فجلست الي جنبه فسالته عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثته اول مرة. فقال معمر: فكان الزهري اذا حدث بهذا الحديث قال: ثم نزلت فراءض وامور نري ان الامر انتهي اليها، فمن استطاع ان لا يغتر فلا يغتر.
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا مجاهد بن موسي ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، اخبرني محمود ابن الربيع الانصاري ((انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها من دلو من بءر كانت في دارهم في وجهه. فزعم محمود انه سمع عتبان بن مالك الانصاري وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول اصلي لقوم بني سالم، وكان يحول بيني وبينهم وادي اذا جاءت الامطار ... )) وساق الحديث بنحو من حديث عبد الرزاق.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا اسحاق بن عيسي الطباع، حدثني مالك، عن الزهري ... وساق الحديث في قصة الصلاة.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تطيب وتنظف)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب بقراءتي عليه في
  [ص: ]
 اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا ابو اسحاق، عن البراء قال: ((صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قدومه نحوا من ستة عشر شهرا، ثم علم الله هوي نبيه فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فامر ان يصلي الي الكعبة، فمر علينا رجل ونحن نصلي نحو بيت المقدس، فقال: ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد وجه الي الكعبة. فتوجهنا الي الكعبة فصلينا ركعتين. قال: من صلاة العصر)) .
 اخره، ولله الحمد والمنة، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
 ويتلوه في الذي بعده ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه.
 ابنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء ان رسول الله.
 
  الجزء الخامس من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج رحمه الله
 بقية الرابع عشر والخامس عشر وشء من السادس عشر من تجزءة المخرج زاهر
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري عن مشايخه
 رواية ابي مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد ابن محمد بن محمد البغدادي ثم الاصبهاني عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد؟ فاقر به، ابنا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب قراءة عليه في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي (او صلي) صلاة العصر وصلي معه قوم، فخرج رجل ممن كان صلي معه فمر علي اهل مسجد وهم راكعون، فقال: اشهد لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي، قالا: ثنا وكيع ابن الجراح، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، ثم وجه الي الكعبة، وكان (يحب ذلك) ، فانزل اللهعز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} ، قال: فمر رجل قد صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العصر من الانصار وهم ركوع في صلاة
  [ص: ]
 العصر نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة، فانحرفوا الي الكعبة وهم ركوع)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بمثله، وزاد فيه: ((قال: فقال: [السفهاء من الناس] : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قال: فانزل الله: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} )) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: ((بينما الناس في صلاة الصبح في قباء جاءهم رجل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل عليه الليلة قران، وامر ان يستقبل الكعبة. قال: فاستقبلوها، وكان وجه الناس الي الشام فاستداروا بوجوههم الي الكعبة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو عاصم جميعا عن مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: ((كان اهل قباء يصلون قبل الشام، فاتاهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه القران (فتوجه الي القبلة) فاستداروا للقبلة فاستقبلوها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني ابو يحيي البزاز، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد ابن سلمة، ابنا ثابت، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر قد صلوا ركعة، فقال: ان القبلة قد حولت الي الكعبة. قال: فمالوا كما هم نحو القبلة)) .
 
   
 اخبرنا ابو نصر الحسين بن احمد الحرميني في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راينها بارض الحبشة يقال لها: مارية وذكرن ما راين فيها من الصور، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولءك شرار الخلق عند الله، اذا مات منهم الميت (بنوا علي قبره) وصوروا فيه تلك الصور)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ((انهم تذاكروا [عند النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فذكرت ام حبيبة كنيسة راتها] بارض الحبشة فيها تصاوير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولءك قوم كانوا اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوره، اولءك شرار الخلق)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ذكرت ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها في ارض الحبشة يقال لها: مارية وذكرت له ما رات فيها من الصور، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولءك قوم اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا (فيها) تلك الصور، اولءك شرار الخلق)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع ومعاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فجءت وهو يصلي فسلمت فلم يرد علي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا روح، ثنا زكريا وهشام بن ابي عبد الله، قالا: ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة [فرجعت] وهو علي راحلته، فسلمت عليه، فلم يرد علي شيءا وزاد زكريا في حديثه: ثم سلمت عليه فلم يرد شيءا، ثم اتفق حديثهما بعد فرايته
  [ص: ]
 يركع ويسجد، فتنحيت عنه، ثم قال: ما صنعت في حاجتك؟ فقلت: صنعت كذا وكذا. فقال: ما منعي ان ارد عليك الا اني كنت اصلي)) ، زاد زكريا: ((فلما قضي صلاته ناداني فرد علي السلام، وقال: اني كنت اصلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، انبانا كثير بن شنظير، عن عطاء، عن جابر، قال: ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلني في حاجة، فلما رجعت سلمت عليه، فلم يرد علي، فلما فرغ رد علي، وقال: ان في الصلاة لشغلا. وكان ظهره الي القبلة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، قالا: ثنا هشيم، ابنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد ابن ارقم قال: ((كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة، فنزلت هذه الاية {وقوموا لله قانتين} قال: فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هناد بن السري ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا: ثنا وكيع،
   
 قال السراج: وثنا الحسين بن عيسي، ثنا ابن المبارك، ح،
   
 قال السراج: وثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا مروان الفزاري، ح،
   
 قال السراج : وثنا زياد بن ايوب، ثنا يعلي بن عبيد، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو كريب، ثنا عبد الله بن اسماعيل، كلهم قالوا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم قال: ((كنا نتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكلم احدنا صاحبه في الحاجة فيما بينه وبينه، فلما نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} امرنا بالسكوت)) ، وهذا حديث مروان.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني الحجاج بن ابي عثمان، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي قال: ((بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله. فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه، ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصفقون لكني سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبابي وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما كهرني ولا شتمني ولا ضربني فقال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران)) ، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا النضر ومحمد ابن جعفر وروح بن عبادة واللفظ للنضر قالوا: ثنا شعبة، ثنا محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان عفريتا من الجن جاء يفتك بي البارحة، ليقطع علي صلاتي، فامكنني الله منه، فذعته، واردت ان اخذه فاربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا فتنظرون اليه كلكم. قال: ثم ذكرت قول سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} قال: فرده الله خاسءا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن الفرج الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا انا قاءم اصلي اعترض لي الشيطان، فاخذت بحلقه فخنقته؛ فاني لاجد برد لسانه علي (لهاتي) فيرحم الله سليمان، لولا دعوته اصبح مربوطا تنظرون اليه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابو بكر ابن عياش، عن حصين، عن عبيد الله بن عبد الله الاعمي، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فاتاه الشيطان فاخذه فصرعه فخنقه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتي وجدت برد لسانه علي يدي، ولا دعوة سليمان لاصبح موثقا حتي يراه الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبيد الله بن موسي، ح،
   
 قال السراج: وثنا احمد بن حيان بن ملاعب، ثنا عبد الصمد بن النعمان، جميعا قالا: ثنا اسراءيل، عن سماك، انه سمع جابر بن سمرة يقول: ((صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، فجعل يهوي بيده في الصلاة قدامه، فساله القوم حين انصرف، فقال: ان الشيطان كاد يلقي علي شرار النار ليفتنني عن الصلاة فتناولته، ولو اخذته ما انفلت مني حتي يربط بسارية من سواري المسجد ينظر اليه ولدان اهل المدينة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي، حدثني محمد ابن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: ((قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الغداة فاهوي بيده قدامه، قال: فساله رجل من القوم حتي قضي الصلاة، قال: جاء الشيطان فانتهرته فلو اخذته لربط الي سارية من سواري المسجد حتي يطيف به ولدان اهل المدينة)) .
 
   
 اخبرنا الامام ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن الحسن بن خراش، وزياد بن ايوب، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن ابي عمرو عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي الفجر في جماعة كان كقيام ليلة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم الناس ما لهم في صلاة الصبح وصلاة العشاء لاتوهما ولو حبوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا ابو الاحوص، ثنا ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الشعثاء، قال: ((كنا جلوسا في المسجد عند ابي هريرة فاذن المءذن، فقام رجل من اهل المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة ببصره حتي خرج من المسجد، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن الاشعث بن سليمان، عن ابيه، عن ابي هريرة ((انه راي رجلا خارجا من المسجد بعدما يءذن فيه، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن فلا تخرجوا حتي تصلوا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، عن سفيان، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء المحاربي، قال: ((خرج رجل بعدما اذن بصلاة العصر من المسجد، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ابنا شعبة، ح،
   
 قال السراج عبد الله بن روح المداءني، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن ابراهيم بن مهاجر، قال: سمعت ابا الشعثاء يقول: ((كنت جالسا مع ابي هريرة فخرج رجل خارجا من المسجد بعدما يءذن فيه، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 ابنا السراج، ثنا انيس بن عبد الله النحاس، ثنا سريج بن يونس، ثنا عمر ابن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ((ان رجلا خرج من المسجد حين اخذ المءذن في الاقامة فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام، ثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لقد امرت فتيانا (ان يستعدوا لي حزما) من حطب، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق بيوتا علي من فيها)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: ((جاء اعمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه ليس لي قاءد يقودني الي الصلاة. فساله ان يرخص له ان يصلي في بيته فاذن له، فلما ولي دعاه، فقال له: هل تسمع النداء بالصلاة؟ فقال له: نعم. قال: فاجب)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع، ح،
   
 قال السراج: وثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع وكثير بن هشام والفضل بن موسي والملاءي واللفظ لوكيع قالوا: ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد ابن الاصم، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم فتيتي فيجمعوا حزم الحطب، ثم احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم يتخلفون عن الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد شك محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت ان امر بالصلاة ان تقام، ثم امر رجالا في ايديهم حطب من
  [ص: ]
 نار لا يءتي برجل في بيته سمع الاقامة لم يشهد الصلاة الا اضرم عليه بيته)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: ((اتي ابن ام مكتوم الاعمي، فقال: يا رسول الله، اني ضرير البصر، شاسع الدار، وليس لي قاءد يلاءمني فهل تجد لي من رخصة؟ قال: ايبلغك النداء؟ قال: نعم. قال: ما اجد لك من رخصة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم، الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسط له الخمرة في المسجد، فيصلي عليها)) .
 
   
 حدثنا احمد بن الحسن بن خراش وعقبة بن مكرم العمي، قالا: ثنا ابو عامر، ثنا شعبة، عن ثابت قال: سمعت انس قال: ((دخل النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت رجل من الانصار فبسط له حصير فصلي عليه ركعتين)) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، وابنا سريج بن النعمان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي به، وام سليم وام حرام (خلفنا) علي بساط)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي بساط تطوعا تشكرا)) .
 
   
 واخبرني ابو يحيي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس نحو حديث سريج بن النعمان.
 
   
 ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ابي سعيد قال: ((دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير ويسجد عليه)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، حدثني ابو سعيد قال: ((دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير)) .
 
   
 [حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثني ابي، قثنا الاعمش، قال: واخبرني ابو سفيان، عن جابر، انه اخبره ((انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم] وهو يصلي علي حصير ويسجد عليه)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد البرتي واحمد بن يوسف السلمي، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، عن المثني بن سعيد، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور ام سليم احيانا فتدركه الصلاة فيصلي علي بساط
  [ص: ]
 لنا وهو الحصير فتنضحه بالماء)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن يحيي و (وعلي بن الحسن الخلال) قالوا: ثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي الخمرة، ثم قال: يا عاءشة، ارفعي عني حصيرك هذا؛ فقد خفت ان يكون يفتن الناس)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي، ثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: ((نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل يدعو باصبعيه، قال: فقبض علي (احدهما) وقال: احد احد)) .
 
   
 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا ابو عامر، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن الاسود وعلقمة، عن عبد الله قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم علي يمينه ويساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله. حتي اري بياض خده)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير،
  [ص: ]
 عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة؛ فاذا سجد وضعها، واذا قام رفعها)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ابنا عبد الرزاق، وابنا ابن جريج، اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، ان عمرو بن سليم الزرقي اخبره، انه سمع ابا قتادة يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو حامل امامة بنت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم وهي ابنة ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي، علي رقبته؛ فاذا ركع وضعها، واذا قام من سجوده اخذها فاعادها علي رقبته، قال عامر: ولم اساله اي صلاة هي)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب؛ فاذا ركع وسجد وضعها، واذا قام حملها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا (سفيان، حدثني عثمان بن ابي عثمان، عن عمرو بن سليم) عن ابي قتادة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس وامامة بنت زينب علي عنقه؛ فاذا ركع وضعها، واذا قام اعادها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عمرو بن سليم الزرقي، انه سمع ابا قتادة يقول: ((بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب
  [ص: ]
 بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهي صبية يحملها علي عاتقه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه، يضعها اذا ركع، ويعيدها اذا قام حتي قضي صلاته، يفعل ذلك بها)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثني سعيد وعامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج وهو حامل ابنة زينب علي عنقه فيءم الناس؛ فاذا ركع وضعها ، واذا قام حملها)) ، قلت ليحيي: قال فيه: ((وسجد؟)) قال: لا.
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، انه سمع وهب بن عبد الله بن حارثة الثقفي، يخبر عن ابيه، عن جده، قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجه بيده هكذا، ورفع يديه وادارها الي شقه الايسر وقال: يرحم الله المحلقين. فقال رجل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمقصرين، فقال في الثانية مثل ذلك، فقال رجل: يا رسول الله، والمقصرين. قال في الثالثة او الرابعة نحو صدره وخفضها: والمقصرين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم حلق في حجته)) .
 
   
 وبه ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر للمحلقين، فقالوا: يا رسول الله، والمقصرين. فقال: اللهم اغفر للمحلقين. فقال في الرابعة: والمقصرين)) .
 
   
 حدثنا ابو السري موسي بن الحسن الجلاجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: والمقصرين. قال: اللهم اغفر للمحلقين. فقالوا: والمقصرين. قال: والمقصرين)) .
 
   
 حدثنا ابو السري هناد بن السري، ثنا وكيع، عن شعبة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: ((يرحم الله المحلقين، يرحم الله المحلقين. فقالوا في الثالث: والمقصرين. فقال: والمقصرين)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس قال: ((حلق رجال يوم الحديبية، وقصر اخرون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين. فقالوا: يا رسول الله، والمقصرين  ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا يونس بن بكير، قال: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: (قال)
  [ص: ]
 يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم ظاهرت للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة واحدة؟ قال: لانهم لم يشكوا)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ((ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو يغتسل وفاطمة تستر عليه بثوب)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ثنا ابو اسحاق، ثنا الوليد بن كثير المخزومي، عن سعيد بن ابي هند، ان ابا مرة مولي عقيل، حدثه ان ام هانء حدثته ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سكب له غسل، فسترته فاطمة بثوبه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا موسي القارء، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم ماء فسترته فاغتسل ... )) وساق الحديث
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا اسراءيل، عن
  [ص: ]
 مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله يغتسل من وراء الحجرات، فما راي عورته احد قط)) .
 اخر الرابع عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، الحيري املاء، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، ثنا عثمان بن محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابي، ثنا عثمان ابن مقسم ، عن نافع، اخبرني ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سمع احدكم النداء بالصلاة وهو يطعم فلا يعجل عن طعامه حتي يفرغ)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ابنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن محمد الرومي الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اصدق الرءيا بالاسحار)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ثنا ابو محمد الحسن بن علي المخلدي املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن عيسي، ثنا عبد الله بن المبارك، ابنا ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استطاب احدكم فلا يستطب بيمينه. وكان ينهي عن الروث والرمة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، ابنا سفيان، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم، اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها. وامر بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة، ونهي ان يستطيب الرجل بيمينه)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ثنا يوسف بن يعقوب ابو سلمة الماجشون، ثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد ابن المسيب ((انه سال سعد بن ابي وقاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قال: نعم. قلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فادخل اصبعه في اذنيه، قال: نعم، والا فاستكتا)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور ، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو قال: ((حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل قاعدا علي نصف صلاة القاءم. فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسه، فقال: ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: يا رسول الله، حدثت انك قلت: صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم، ثم رايتك تصلي جالسا. قال: اجل، ولكني لست كاحد منكم)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، ثنا اسباط، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن عبد الله بن عمرو قال: ((قلت: يا رسول الله، في كم اختم القران؟ قال: اختمه في كل شهر. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في كل خمس وعشرين. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في كل عشرين. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في كل خمسة عشر. قلت:
  [ص: ]
 اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في عشر. قال: اني اطيق افضل من ذلك. قال: اختمه في خمس. قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: فما رخص لي)) .
 
   
 اخبرنا سعيد بن ابي سعيد الحيري في اخرين، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا بشر بن المفضل، عن يونس بن عبيد، عن محمد قال: اخبرني من صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم الصبح ((فلما رفع راسه سكت هنيهة)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، اخبرني ابو يحيي، ابنا سريج بن النعمان، ثنا حماد ابن سلمة، عن (محمد بن سيرين) قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الفجر يدعو علي بني عصية)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعل وذكوان ولحيان)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران المقرء، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، ثنا محفوظ بن ابي توبة ومحمد بن سهل بن عسكر وزهير بن محمد، قالوا: ثنا عبد الرزاق، ابنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر
  [ص: ]
 ينزلون الابطح)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان ينزلون الابطح)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد البزار، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ابنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن نافع ((ان عبد الله بن عمر كان اذا صدر من الحج والعمرة اناخ بالبطحاء الذي بذي الحليفة. قال ابن عمر: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرس بها حتي يصلي الصبح)) .
 
   
 وبه حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، ح،.
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبدة وابو معاوية قالا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ((ان نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح لخروجه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عيسي بن يونس ووكيع قالا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((المحصب ليست بسنة، انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: ((انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب ليكون اسمح لخروجه، وليست بسنة، فمن شاء نزل، ومن شاء لم ينزل)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق والحسن بن سلام، قالا: ثنا
  [ص: ]
 ابو نعيم، ثنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((انما كان منزل نزله النبي صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه. يعني: الابطح)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا روح بن عبادة، حدثني ابن جريج، اخبرني هشام بن عروة، قال: قال عروة: قالت عاءشة: ((انما كان النبي صلي الله عليه وسلم نزل به لانه كان اسمح لخروجه حين يخرج، فمن شاء نزله، ومن شاء تركه)) .
 
   
 حدثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ان نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح لخروجه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر،
   
 وحدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم قال: ((كان ابو بكر وعمر وابن عمر ينزلون الابطح)) ، قال الزهري: واخبرني عروة، عن عاءشة ((انها لم تكن تفعل ذلك، قالت: انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ((ليس التحصيب بشء، انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 انا السراج، ثنا احمد بن منيع، ثنا سفيان، عن صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع قال: ((ضرب النبي صلي الله عليه وسلم قبة بالابطح ولم
  [ص: ]
 يامرني فجاءه فنزل)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، حدثني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا الحسن ابن موسي الاشيب، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني اخبره ((انه سال عثمان، قلت: ارايت الرجل اذا جامع امراته ولم يمن؟ قال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره. فقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب وطلحة بين عبيد الله والزبير بن العوام وابي بن كعب فامروا بذلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج قال: ابنا الحسن بن ابي الربيع، ابنا عبد الرحمن، ابنا ابن جريج، اخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن ابي ايوب، اخبرني ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايت اذا جامع احدنا فاكسل؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا يغسل ما مس المراة منه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن عبد الرحمن بن سعاد، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الماء من الماء)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا ابن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، ان ابن عياض اخبره ((ان ابا سعيد كان نزل في
  [ص: ]
 دارهم، وان ابا سعيد اخبرهم لاصحابه انه كان يقول لاصحاب له: ارايتم ان اغتسلت وانا اعرف انه كان يقولون فيقولان لا والله حتي لا يكون في صدرك حاجة بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرجل ياتي امراته ولا ينزل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد، ح،
   
 قال السراج: وثنا الفتح بن هشام الترجماني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عروة بن عياض قال: ((قدم علينا ابو سعيد الخدري فنزل علينا، فقلت: الامر كما تقول: ارايتم لو انا اغتسلنا. قالوا: لا، حتي لا يكون في نفسك حرج مما قضي الله ورسوله)) .
 
   
 اخبرنا الامام ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ((كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: ايها الناس؛ انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن شعيب، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، ح،
   
 قال: وثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو عاصم، جميعا عن ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس ((ان النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كشف الستور والناس قيام وراء ابي بكر يصلون فقال: اللهم هل بلغت، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا (علي بن الحسن) الحلواني، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة،
   
 قال: وثنا زياد بن ايوب، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: ((مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قالوا: لا. قال: مروا ابا بكر فليصل للناس. فقالت عاءشة: يا رسول الله؛ ان ابا بكر رجل رقيق. فقال: مروا ابا بكر فليصل للناس؛ فانكن صواحب يوسف. قال: فام ابو بكر في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح وعبد الله بن عمر، قال محمد: ابنا جرير، وقال عبد الله: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: ((كان كون في الانصار، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلح بينهم، ثم رجع وقد اقيمت الصلاة، وابو بكر يصلي بالناس؛ فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر  رضي الله عنه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد المءدب، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، ثنا عبيد الله بن عمر، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، ح .
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، ح،
  [ص: ]
   
 قال السراج: وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، كلهم عن ابي حازم، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو الاحوص، ثنا الحسن بن الربيع املي من كتابه ثنا ابن ادريس، عن ابن عجلان، كلهم: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شء، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم في اناس معه، فحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حبس وقد حانت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم، ان شءت. فاقام بلال وتقدم ابو بكر فكبر للناس، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف، حتي قام في الصف، واخذ الناس في التصفيق  وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته فلما اكثر الناس التفت؛ فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه فامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يده فحمد الله، ورجع القهقري وراءه حتي قام في الصف، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: ايها الناس، ما لكم حين نابكم شء في الصلاة فاخذتم في التصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله، فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله الا التفت، يا ابا بكر، ما منعك ان تصلي للناس حين اشرت اليك؟ فقال ابو بكر: ما ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) . وهذا حديث يعقوب.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه مثل حديث عبد الرحمن في باب المسح، وحديث صالح بن كيسان في باب المسح.
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا عبد العزيز، عن انس قال: ((لم يخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فلما اقيمت
  [ص: ]
 الصلاة فذهب ابو بكر فتقدم، وقال نبي الله صلي الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه، فلما وضح لنا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا اعجب الينا من وجه نبي الله صلي الله عليه وسلم حين وضح لنا، قال: واوما نبي الله صلي الله عليه وسلم بيده الي ابي بكر ان يتقدم. قال: وارخي نبي الله صلي الله عليه وسلم الحجاب، فلم نقدر عليه حتي مات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو احمد مخلد بن الحسن، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ابنا الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ((انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يصلح بين بني عمرو بن عوف من الانصار، وحضرت الصلاة، فقال بلال لابي بكر: اءذن فتصلي بالناس؟ قال: نعم، قال: فاقام فقام ابو بكر يصلي بالناس، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الناس يصفقون بايديهم لابي بكر. قال: وكان ابو بكر لا يكاد يلتفت اذا كان في الصلاة، فلما صفقوا التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاخر، فاوما النبي صلي الله عليه وسلم اليه بيده ان صل، فابي فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما قضي صلاته قال لابي بكر: ما منعك ان تصلي؟ فقال: ما كان لابن ابي قحافة ان يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاقبل علي القوم فقال: ما بال التصفيق، انما التصفيق في الصلاة للنساء، فاذا ناب احدكم في الصلاة فليسبح  او كلمة هذا معناه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((وجع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقلت: يا رسول الله، ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقلت: مثلها فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقلت مثلها، فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر. ففعلت ذلك حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف. فقالت حفصة: ما
  [ص: ]
 رايت منك خيرا ابدا. قالت: فخرج ابو بكر يءم الناس، فلما كبر خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب ابو بكر يتاخر، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فمكث مكانه، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم بحذاءه، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر حتي قضي الصلاة.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبدة، ح.
   
 قال السراج: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه فقال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس ... ) فذكر نحوه الي قوله: ((فانكم صواحب يوسف)) ، ولم يذكر ما بعده، وقال في الحديث: ((سودة)) بدل ((حفصة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابن المحب وابو بكر احمد بن منصور المغربي، وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، وسعيد بن ابي سعيد السمسار، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد ابن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم)) ، ح،
   
 وحدثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، قال: ما حدثنا الزهري الا عن سعيد، عن ابي هريرة قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قال: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن علي، قثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا ابراهيم ابن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدعو لاحد او علي احد قنت بعد الركوع، وربما قال اذا قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنينا كسني يوسف. قال: وكان في صلاة من الصلوات في صلاة الفجر يدعو علي احياء من احياء العرب حتي انزل الله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة كان يحدث ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة حين يقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يقول وهو قاءم قبل ان يسجد: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف. ثم يقول: اللهم اكبر فسجد وضاحية يومءذ
  [ص: ]
 مخالفون رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يوسف بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة ابن عبد الرحمن، انهما سمعا ابا هريرة يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، يقول وهو قاءم (ثم يقول) : اللهم انج الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله. قال: ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت: {ليس لك من الامر شء ... } الاية)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الاخرة من صلاة الفجر قال: اللهم ربنا لك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، ابنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، ثنا ابو هريرة ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال: سمع الله لمن حمده. من الركعة الاخرة من صلاة العشاء
  [ص: ]
 الاخرة قنت، وقال: اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام قال: نج عياش بن ابي ربيعة. قال: اللهم [انج] المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك (علي) مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني ابو هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يقول في قنوته: اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف)) .
 
   
 حدثنا السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا ابو نعيم، ثنا شيبان، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يصلي العشاء اذ قال: سمع الله لمن حمده. ثم قال قبل ان يسجد: اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا داود بن رشيد، ثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: ((ما قنت نبي الله صلي الله عليه وسلم قط في صلاة الغداة الا ثلاثين ليلة كان يدعو علي فخذ من بني سليم، ثم تركه بعد)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا مالك بن
  [ص: ]
 انس، ح،
   
 قال السراج: واخبرني ابو يحيي، ابنا عبد الله بن مسلمة ابن قعنب، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: ((دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة يدعو علي رعل وذكوان، وعصية عصت الله ورسوله. قال: فانزل الله بالذين قتلوا قرانا حتي نسخ بعد ((بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه)) . وهذا لفظ حديث ابن المبارك.
 
   
 اخبرنا السراج، وثنا محمود بن غيلان، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: فحدثني انس بن مالك ((ان الله تعالي انزل فيهم قرانا: ((بلغوا عنا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت فرفعت بعدما قراناه زمانا، وانزل الله: {الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا الاسود بن عامر، ثنا شعبة، عن موسي بن انس بن مالك، عن ابيه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا هشيم، ابنا حميد، عن انس قال: ((اقيمت الصلاة ذات ليلة فعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فكلمه في حاجة له هويا من الليل حتي
  [ص: ]
 نعس بعض القوم)) .
 
   
 ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حميد، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكلمه الرجل في الحاجة بعدما تقام الصلاة فيكلمه حتي ينعس بعض اصحابه)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا عبد العزيز، عن انس قال: ((اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي لرجل في جانب المسجد فما قام الي الصلاة حتي نام القوم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، ثنا قتادة قال: سمعت انسا يقول: (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون))
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: ((كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة فينعسون حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون)) .
 
   
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا عبيد الله بن موسي، ح،
   
 وثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا عمرو بن مرزوق، ح،
   
 وحدثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو الوليد، ح،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا ابو داود الطيالسي، قالوا: ثنا همام، ثنا قتادة عن انس ((ان رجلا جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم حتي قالها ثلاثا، قال الرجل: يا رسول الله،
  [ص: ]
 انا قلتها وما اردت الا الخير. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ابتدرتها اثنا عشر ملكا فما دروا كيف يكتبوها حتي سالوا ربهم فقال: اكتبوها كما قال عبدي)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ابنا حجاج بن منهال، ح،
   
 وثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا سهل بن بكار، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وقتادة وحميد، عن انس انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا اذ جاءه رجل فدخل المسجد وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته فقال: ايكم الذي تكلم بالكلمات؟ فارم القوم، قال: انه لم يقل باسا. فقال رجل: انا يا رسول الله، جءت وقد حفزني النفس فقلتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد رايت اثنا عشر ملكا يبتدرونها انهم يرفعها)) .
 
   
 اخبرنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، عن حميد، عن انس،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، ثنا حميد، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في الصلاة فسمع رجلا يقول: الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه او: الحمد لله كثيرا مباركا طيبا فيه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من المتكلم في الصلاة؟ فسكت القوم، فقال: من المتكلم في الصلاة فانه لم يقل باسا. فقال الرجل: اقبلت يا رسول الله مسرعا فوجدت بهرا فقلت ذلك. فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت ابتدرها اثنا عشر ملكا ايهم يرفعها)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ابنا سفيان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ((ان رجلا دخل المسجد فقال: الحمد لله وسبح. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت الملاءكة يتلقي بها بعضها بعضا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن شجاع المروروذي، ومخلد بن الحسن، قالا: ثنا ابن علية، ثنا الحجاج بن ابي عثمان، ثنا ابو الزبير، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عمر قال: ((بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل في القوم: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من القاءل كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله. قال: عجبت لها فتحت لها ابواب السماء. قال ابن عمر: ما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا عبد الوهاب، ثنا عبيد الله، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوا عن الصلاة في شدة الحر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو، ثنا عبد الوهاب، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، ح،
  [ص: ]
   
 وثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، قالا: ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا في الحر عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا بشر بن الوليد ابو الوليد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي البزاز، ثنا خالد بن مخلد و (عبيد الله) بن مسلمة قالا: ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((شدة الحر من فيح جهنم؛ فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ثنا يونس بن محمد، ابنا ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله..
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي والحسن بن علي الحلواني، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((في قوله: {زمهريرا} قال: اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب اكل بعضي بعضا. فاذن لها في كل عام بنفسين، فاشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم، واشد ما تجدون من الحر من حر جهنم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي وعبد الكريم بن الهيثم، قالا: ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب اكل بعضي بعضا. فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، وهو اشد ما تجدون من الحر، واشد ما تجدون من الزمهرير)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا حبان، ثنا بشر بن المفضل، ثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: ((كنا نصلي مع رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، قالا: ثنا وكيع، عن خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك قال: ((كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدنا علي ثيابنا مخافة الحر)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا وكيع وابو نعيم، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب، قال: ((شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب بن الارت قال: ((شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا  قال: يقول: لم يجبنا اليه. قال: يقول: صلوا في اول الوقت)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبد الرحيم وابن ابي زاءدة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال: ((شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا المخزومي، ثنا وهيب، عن محمد بن جحادة، عن سليمان بن ابي هند، عن خباب بن الارت قال: ((شكونا الي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الحر في جباهنا واكفنا فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا ابو معمر، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال: ((شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال: ((شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي، حدثني ابي، ثنا سليمان بن قرم، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن [محمد بن] عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اشتكت النار الي ربها فقالت: اكل بعضي بعضا فاذن لها في نفسين، فاشد ما تجدون من الحر حرها، واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ابنا هارون بن معروف، ثنا عبد الله بن وهب، عن
  [ص: ]
 عمرو بن الحارث، حدثني ابو يونس مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان اليوم الحار فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني عطاء، انه سمع ابا هريرة يخبرهم يقول: ((ابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
 م[حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، قال: ابنا عبد الله بن عون، عن محمد، عن ابي هريرة لم يرفعه قال: وانا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم. او قال: من فيح ابواب جهنم)) ] .
 
   
 حدثنا سليمان بن خلاد العسكري، ثنا يونس بن محمد، ثنا ابراهيم ابن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، وابو القاسم بن المحب وابو بكر المغربي وابو الحسن الاسماعيلي وسعيد بن ابي سعد الحيري السمسار، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمود بن غيلان، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني انس ابن مالك ((في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذي ارسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل بءر معونة لا ندري
  [ص: ]
 قال: اربعين او سبعين: وعلي ذلك الماء عامر بن الطفيل الجعفري، فخرج اولءك النفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذي بعث حتي اتوا غارا مشرفا علي الماء فقعدوا فيه، فقال بعضهم لبعض: ايكم يبلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال اراه ابو ملحان: انا ابلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج حتي اتي حوانيتهم فاختبا امام البيوت، ثم قال: يا اهل بءر معونة، اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، [ان اشهدوا] ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وامنوا بالله ورسوله، فخرج اليه رجل من كسر البيت برمح فضربه في عنقه حتي خرج من شقه الاخر، فقال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة لا شك. فاتوا اثره حتي اتوا الصحابة في الغار، فقتلهم اجمعين عامر بن الطفيل)) .
 
   
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة العبسي، ثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: ((بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية يقال لهم: القراء فاصابهم الغار فلم يفلت منهم رجل، فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم جزع علي شء ما جزع عليهم، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم، ويقول: عصية عصت الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم قال: ((سمعت انس بن مالك وساله رجل عن القنوت، فقال: قبل الركوع. قال عاصم: فقلت لانس: فانت اخبرتني ان القنوت بعد الركوع. قال: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع
  [ص: ]
 يدعو علي قوم من المشركين قتلوا ناسا من القراء بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قوم من المشركين، فمروا بناس من اهل العهد فقتلوهم، فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي شء وجده عليهم، فقنت شهرا بعد الركوع يدعو عليهم)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا عاصم، قال: سمعت انسا يقول: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو علي اناس قتلوا ناسا من اصحابه يقال لهم: القراء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، اخبرني عاصم، عن انس قال: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي شء قط ما وجد علي اصحاب بءر معونة اصحاب سرية المنذر بن عمرو، فمكث شهرا يدعو علي الذين اصابهم في قنوت صلاة الغداة، يدعو علي رعل وذكوان وعصية ولحيان وهم بنو سليم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد قال: ((قيل لانس: هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، بعد الركوع يسيرا)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ابنا ايوب، عن محمد قال: ((قلت لانس: هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ قال: نعم بعد الركوع. ثم سءل بعد ذلك: هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم [بعد] الركوع يسيرا)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا بشر
  [ص: ]
 ابن المفضل، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال: ((سالت انس اقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: قبل الركوع ام بعد؟ قال: بعد الركوع يسيرا)) .
 
   
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب الخفاف، قالا: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ((ان عصية وذكوان وبني غفار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستمدوه وقد اسلموا علي غدير فامدهم بسبعين من الانصار كانوا يسمون القراء، كان يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتي اذا كانوا بءر معونة قتلوهم، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو عليهم)) .
 اخر الخامس عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا ضرار بن صرد، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يبعث الله تعالي ريحا من اليمن هي الين علي المءمن من الحرير فلا يبقي احد في قلبه ذرة من ايمان الا قبضته)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء الطبري املاء، ثنا ابو محمد
  [ص: ]
 المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ((قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، انا لنجد في انفسنا ما لا نحب ان نتكلم به وان لنا ما طلعت عليه الشمس. قال: قد وجدتم ذلك؟ قال: ذاك صريح الايمان)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا داود بن رشيد، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد، ثنا الفضل بن دكين، ثنا عمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن محمد بن [عمار] بن سعد المءذن، انه سمع ابا هريرة يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يحشر المءذنين يوم القيامة اطول الناس اعناقا بقولهم: لا اله الا الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد وبكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم
  [ص: ]
 خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو القاسم بن ابي الفضل بن المحب وابو نصر الحسين بن احمد الحرميني وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي الحيري السمسار، قالوا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن سماك، ح،
   
 قال السراج: وثنا محمد بن رافع وابو عوف، قالا: ثنا عمرو بن حماد ابن طلحة، ثنا اسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات نحوا من صلاتكم، وكان يءخر صلاة العتمة بعد صلاتكم، شيءا او قال: انه كان يخفف الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس انه قال: ((ما صليت مع احد اوجز صلاة ولا اكمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس قال: ((ما صليت خلف احد اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوجز)) . قال يحيي: حميد حدثنا.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا اسراءيل،
  [ص: ]
 عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق او [ابي عطية] عن عاءشة قالت: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاته)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا علي بن [الحسين] بن الحر بن اشكيب، ثنا ابو بدر، ثنا ابو خالد الدالاني، عن ابي الشعثاء، عن مسروق، عن عاءشة انها قالت: ((الالتفات اختلاس من الشيطان يختلسه من صلاة العبد)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو بكر احمد ابن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن سهل بن عسكر وزهير ابن محمد قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع، عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم والحسن بن الجنيد قالا: ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: ((سالت انس بن مالك قلت: اخبرني بشء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني. قال: اين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح. ثم افعل كما يفعل امراءك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم والحسن بن عرفة قالا: ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع قال: ((رايت انس بن مالك علي حمار متوجها الي مني يوم التروية، قلت: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم؟
  [ص: ]
 قال: صل حيث يصلي امراءك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان قتادة حدثه ان انس بن مالك حدثه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بالمحصب، ثم ركب الي البيت فطاف به)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا (سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا محمد بن اسحاق) ، ح،
   
 قال السراج: وثنا ابو سعيد الاشج، ثنا ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر، عن محمد بن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الظهر ثم دفع الي مني فقام بها نبي الله صلي الله عليه وسلم ايام التشريق الثلاث يرمي الجمار (حتي) تزول الشمس بسبع حصيات كل جمرة، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، يقف عند الاولي وعند الوسطي ببطن الوادي فيطيل القيام، وينصرف اذا رمي الكبري ولا يقف عندها)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، وعبد الله بن عمر، قالا: ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المراة ثم يكسل، قال: يغسل ما اصابه من المراة، ثم يتوضا ويصلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد الله بن عمر وهارون بن اسحاق، قال عبد الله وهارون: ثنا عبدة. وقال اسحاق: ابنا عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، حدثني ابو ايوب، عن ابي بن كعب قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من اهله ثم يكسل فلا ينزل، قال: يغسل ما اصابه من المراة ويتوضا ويصلي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جامع احدكم فاكسل فليتوضا وضوءه للصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الله قال: سمعت ابي، ثنا حسين المعلم، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة حدثه، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني ((انه سال عثمان بن عفان عن الرجل يجامع فلا ينزل قال: ليس عليه الغسل، عليه الطهور. قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسالت علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب فقالوا مثل ذلك)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، قال: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما جعل الامام
  [ص: ]
 ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، ولا تختلفوا عليه، واذا قال سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، ولا ترفعوا قبله)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابي واسماعيل ابن جعفر، عن محمد بن عمرو، ح،
   
 ( ... ) محمد بن عمرو ، ح،
   
 قال السراج: وثنا زياد بن ايوب ومحمد بن يحيي الازدي قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون.
 ولم يذكر اسماعيل وشجاع وعبد الوهاب: ((واذا صلي قاءما فصلوا قياما)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ابنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الامام ليءتم به؛ فلا تختلفوا عليه، واذا كبروا فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي هريرة. وابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام امين. وقال احدهما: والامين امام)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يوسف بن موسي، ابنا مهران بن ابي عمر، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: ((اتينا ابا هريرة لنسلم عليه، فقال له صاحب منزله: يا ابا هريرة، ان هءلاء انسباءك اتوك ليسلموا عليك وتحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعته يقول: ((الامين امام، ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا ابو اسامة، ثنا زاءدة بن قدامة، ثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن (ابي) عبد الله بن عتبة قال: ((دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: بلي، ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا يا رسول الله وهم ينتظرونك. قال: ضعوا ماء في المخضب. ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه فافاق، فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا يا رسول الله هم ينتظرونك. قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لعشاء الاخرة. قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس. فقال ابو بكر: وكان رجلا رقيقا: يا عمر، صل بالناس، فقال عمر: انت احق بذلك. ففعل فصلي بهم ابو بكر تلك الامام، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس بن عبد المطلب، وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه الا يتاخر وقال لهما: اجلساني الي جنب ابي بكر. فاجلساه الي جنب ابي بكر، قال: فجعل ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم والناس
  [ص: ]
 يصلون بصلاة ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد. قال عبيد الله بن عبد الله: فدخلت علي ابن عباس فقلت له: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم. فحدثته حديثها عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فما انكر منه شيءا غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ فقلت: لا. فقال: هو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه وعن الصحابة اجمعين)) .
 اخره، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 يتلوه ان شاء الله تعالي ابنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا الوليد بن عقبة، ثنا زاءدة.
 
  الجزء السادس من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي
 فيه بقية السادس عشر والسابع عشر وشء من الثامن عشر من تجزءة زاهر
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد البغدادي الاصبهاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ الامام ابو مسلم هشام المءيد بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي فاقر به، ابنا ابو القاسم القشيري، قال: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا الوليد بن عقبة، ثنا زاءدة، ثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: ((دخلت علي عاءشة ... )) فذكر مثل حديث ابي اسامة غير انه قال: ((ضعوا لي ماء في المخضب ثلاث مرات قالت: وهم ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم المرض الذي مات فيه اذن بالصلاة فقال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس. فقلت: ان ابا بكر رجل رقيق متي يقوم مقامك لا يسمع الناس فلو امرت عمر. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف. فاقيمت الصلاة فصلي ابو بكر بالناس، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج الي الصلاة وقدماه تخطان في الارض، فلما راه ابو بكر ذهب يتاخر فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مكانك، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء الي جنب ابي بكر، وابو بكر يقتدي به وابو بكر يسمع الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ابنا الاعمش،
  [ص: ]
 عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم المرض الذي مات فيه جاء بلال يءذنه بالصلاة فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس ... )) فذكر بمثله، وقال في الحديث: ((فلما احس ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر)) ، ((وابو بكر يقتدي به والناس يقتدون بابي بكر)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه بلال يءذنه بالصلاة، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس ... )) فذكر بمثله، وقال: ((فجاء حتي جلس الي جنبه، فكان ابو بكر قاءما يقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يقتدون بصلاة ابي بكر، وابو بكر يسمع الناس)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو همام، حدثني ابن وهب، ابنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة قالت: ((لقد راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: مروا ابا بكر يصلي بالناس. فقلت: لو امرت عمر، وما حملني علي مراجعته الا انه لم يكن يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، ولاني كنت اري ان يقوم مقامه احد الا تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر  رضي الله عنه)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، اخبرني (حمزة بن) عبد الله بن عمر، عن عاءشة قالت: ((لما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. قالت: قلت: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق واذا قرا القران لا يملك دمعه، فلو امرت غير ابي بكر. قالت: والله، ما بي الا كراهية ان يتشاءم الناس باول من يقوم في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فراجعته مرتين او ثلاثة، فقال: فليصل بالناس ابو بكر؛
  [ص: ]
 فانكن صواحب يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو سعيد الجعفي، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: ((لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي توفي فيه قال: ليصل للناس ابو بكر. فقالت له عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق كثير البكاء حين يقرا القران، فمر عمر فليصل للناس. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليصل بالناس ابو بكر؛ فانكن صواحب يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي يعقوب، ثنا ابي، عن ابيه سعد، انه سمع عروة بن الزبير يقول: قالت عاءشة: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكواه: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقلت: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق؛ فانه ان قام في مصلاك بكي، فمر عمر بن الخطاب فليصل بهم. فقال: مروا ابا بكر فليصل للناس. قالت: فعدت له، فقال: مروا ابا بكر فليصل للناس؛ فانكن صواحب يوسف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: ((اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشتكي فامر ابا بكر فصلي للناس، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر حجره فنظر الي الناس فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف حتي نكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يصلي للناس، فتبسم حين راهم صفوفا، فاشار اليهم ان امكثوا، والقي السجف، وهلك من اخر يومه فرايت وجهه كانه ورقة مصحف)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال الزهري: اخبرني انس بن مالك قال: ((لما كان
  [ص: ]
 يوم الاثنين كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة، فراي ابا بكر وهو يصلي بالناس، قال: فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف وهو يبتسم. قال: وكدنا ان نفتتن في صلاتنا فرحا برءية رسول الله صلي الله عليه وسلم، واراد ابو بكر ان ينكص فاشار اليه ان كما انت، ثم ارخي الستر فقبض من يومه ذلك، فقام عمر وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمت ولكن ربه ارسل اليه كما ارسل الي موسي فمكث عن قومه اربعين ليلة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن ايوب واللفظ لعبد الجبار قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس قال: ((اخر نظرة نظرها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة، والناس صفوف خلف ابي بكر، فاشار اليهم ان امكثوا، والقي السجف، وهلك من اخر يومه، فرايت وجهه كانه ورقة مصحف)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن ثم يمهل (لا يقوم) فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن لصلاة الظهر حين تدحض الشمس، فان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام، والا مكث حتي يخرج)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد الله بن رجاء، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابن المبارك، عن معمر والاوزاعي ومالك بن انس ويونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها)) . قال معمر ويونس: قال الزهري: ((ولا نري الجمعة الا مثل ذلك)) .
 
   
 حدثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، ح،
   
 وحدثنا سوار بن عبد الله، ثنا ابو بحر البكراوي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد، عن الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها)) ، قال الاوزاعي: قال الزهري: ((والجمعة صلاة فمن ادرك منها ركعة اضاف اليها اخري)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم والحسن بن علي الحلواني، قالا: ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس، [فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس] وركعة بعدما تطلع فقد ادركها)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك الصلاة)) قال الزهري: والجمعة من الصلاة..
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا يحيي بن ايوب، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الجمعة فليصل اليها الاخري)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا عبد العزيز بن محمد، حدثني زيد بن
  [ص: ]
 اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج يحدثونه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها)) .
 
   
 وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 اخبرني ابو يحيي، قال: ابنا المعلي بن منصور، ثنا مسلم بن خالد، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار وعبد الرحمن (بن) الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابو غسان، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي سجدة واحدة من العصر قبل غروب الشمس ثم صلي ما بقي بعد غروب الشمس، فلم تفته العصر، قال: ومن صلي سجدة واحدة من الصبح قبل طلوع الشمس ثم صلي ما بقي بعد طلوع الشمس فلم تفته الصبح)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس وركعة بعدما تطلع فقد ادركها)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، (ثنا) علي بن غراب، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، ثنا عبد الرحمن بن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك احدي ركعتي الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر)) .
 
   
 حدثني عبد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي، ابنا علي بن ابراهيم، قالا: ثنا عبد الله بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركها)) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، ابنا ابو سلمة، ثنا مالك بن انس، عن محمد بن يحيي بن حبان، سمعه من الاعرج، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا ابو الزناد
  [ص: ]
 عبد الله بن ذكوان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك قبل طلوع الشمس سجدة فقد ادرك الصلاة، ومن ادرك قبل غروب الشمس سجدة فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ابنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 وحدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس (فقد ادرك) ومن صلي من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة)) .
 وهذا لفظ حديث ابي اليمان.
 
   
 حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا محمد بن عمرو، ح،
   
 وثنا محمد بن رافع وزياد بن ايوب قالا: ابنا يزيد بن هارون ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة او ركعتين من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، ح،
  [ص: ]
   
 واخبرني ابو يحيي، ابنا عبيد الله بن موسي، جميعا عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك من صلاة الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة،
   
 وحدثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا زكريا بن عدي، قال املاه علينا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة (مرفوع) قال: ((من ادرك ركعتين هكذا قال من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك الصلاة، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، ثنا عبيد الله، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها كلها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ابنا يونس، عن الزهري ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا عمر بن ابي حبيب، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي وابو القاسم بن ابي
  [ص: ]
 الفضل بن المحب وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي السمسار، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا وهب بن جرير، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي وابنا شبابة، جميعا قالا: ثنا شعبة، عن سماك قال: قلت لجابر بن سمرة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا صلي الصبح؟ قال: كان يقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا شبابة، ثنا اسراءيل، عن سماك قال: ((قلت لجابر ابن سمرة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا صلي الصبح؟ قال: كان يقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو ابن ابي قيس، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مكانه الذي يصلي فيه حتي تطلع الشمس، ثم يقوم. قال: قلت: اكنت تجالسه؟ قال: نعم)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر يقعد في مجلسه حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن سماك، عن جابر ابن سمرة قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس في مصلاه اذا صلي الفجر حتي تطلع
  [ص: ]
 الشمس.
 
   
 حدثنا محمد بن شاذان الجوهري، ثنا علي بن الجعد، ثنا زهير، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر يقعد في مجلسه حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احب الارض الي الله مساجدها، وابغض الارض الي الله اسواقها)) .
 
   
 حدثني ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن محمد، ثنا مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر لم يقم من مجلسه حتي تمكنه الصلاة، وقال: من صلي الصبح ثم جلس في مجلسه حتي تمكنه الصلاة كان منزله بحجة وعمرة (متقبلة)) ) .
 
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع، ثنا ابن عروبة، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة ووكيع، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا سعيد وشعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اجتمع ثلاثة نفر فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 [حدثنا الحسن بن عيسي، قال: ابنا ابن المبارك، قال: اخبرني الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله] قال: ((اذا اجتمع ثلاثة امهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي، ابنا عفان بن مسلم، جميعا قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، ثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كانوا ثلاثة
  [ص: ]
 فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا: ثنا ابن علية، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي النضر، عن ابي سعيد مثله، ولم يرفعه.
 
   
 حدثنا محمد بن عيسي الواسطي، ثنا محمد بن اشتويه الواسطي وكان ثقة ثنا طلحة الواسطي، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بذلك اقرءهم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ثنا وكيع، ح،
   
 وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع، ثنا ابو الاشهب العطاردي جعفر ابن حيان، ثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه تاخرا فقال: تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن مكرم، ثنا ابو النضر، ثنا شعبة، حدثني ابو اسحاق،
  [ص: ]
 قال: سمعت ابا الاحوص يحدث، عن ابن مسعود موقوف قال: ((اذا كنتم ثلاثة في سفر فامروا احدكم (ولا يناجي رجلان) دون صاحبه)) .
 
   
 حدثنا [عمر ] بن محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ((ان رجلا جاء وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يصلي وحده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتجر علي هذا فليصلي معه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا اسماعيل، عن ايوب، ح،
   
 وثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: ((اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فاقمنا عنده عشرون ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، انا قد اشتقنا الي اهلينا، فسالنا عمن تركناه بعدنا في اهلينا، فاخبرناه، فقال: ارجعوا الي اهليكم واقيموا عندهم، وعلمهم ومروهم اذا حضرت فليءذن احدكم وليءمكم اكبركم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع، ثنا سفيان، عن خالد الحذاء،
  [ص: ]
 عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال له ولصاحب له: ((اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكم اكبركما)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا النضر بن شميل، ابنا شعبة، عن خالد الحذاء، قال: سمعت ابا قلابة، عن مالك بن الحويرث، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وصاحب له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما. وقال احدهما: (فاذنا) ليس غيرهم صليا كما ترياني اصلي، وليءمكما اكبركما)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر وموسي بن اسحاق الكناني، قالا: ثنا عبد الله ابن نمير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج قال: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، قال: فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم في السنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا شعبة، عن اسماعيل بن رجاء، قال: سمعت اوس بن ضمعج يحدث عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في اهله ولا سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)) .
 
   
 ثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا المسعودي بهذا الاسناد نحوه.
 
   
 حدثنا محمد بن الفرج، ثنا اسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له: اذا حضرت الصلاة فاذنا، ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما. فقلت لابي قلابة: فاين القراءة؟ قال: انهما كانا متقاربين)) .
 
   
 حدثنا احمد بن حيان بن ملاعب، ثنا محمد بن عبد الله بصري ثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن عقبة بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءم القوم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، فان كانوا في السن سواء فاقرءهم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن ابي قلابة: ((جاء مالك بن الحويرث في مسجدنا فصلي، فقال: اني لا اريد الصلاة ولكني اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فذكر انه قعد في الركعة الاولي اذا اراد ان ينهض)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا ايوب، عن ابي قلابة قال: ((جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا، فقال: والله، اني لاصلي وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي. قال: فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه عن السجدة الاخرة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: ((كان مالك بن الحويرث ياتينا فيقول: الا احدثكم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فصلي في غير وقت صلاة، فلما رفع راسه من السجدة الثانية في الركعة الاولي استوي قاعدا ثم اعتمد علي الارض فقام)) .
 اخر السادس عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ابنا جرير بن حازم، ثنا الحسن بن ابي الحسن البصري، ثنا عمرو بن تغلب قال: ((اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا وبقي ناس، فبلغه انهم عيبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت اقواما خشية جزعهم وهلعهم، ووكلت اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم، منهم عمرو بن تغلب. وكان عمرو يقول: ما سرني بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم او كذا وكذا)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري املاء، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجار احق بشفعة جاره ينتظره وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحد)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثني ابي، ثنا شعبة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجء القران يوم
  [ص: ]
 القيامة فيقول: يا رب حله. فيلبس تاج الكرامة ثم يقول: يا رب زده. فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه. فيقال له: اقره، وارقه، ويزاد بكل اية حسنة)) . مرفوع للنبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 واخبرنا ابو سعد واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط، فاذا سكت اقبل يخطر بين الانسان وبين نفسه حتي يظل ما يدري كم صلي ثلاثا او اربعا، فاذا وجد احدكم شيءا من ذلك فليسجد سجدتين)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه سعد ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه فقال له: ارم فداك ابي وامي)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: ((كان علي قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر، وكان رمد العين، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم! فخرج علي فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله او قال: يحب الله ورسوله يفتح الله عليه. فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي. فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية، ففتح الله عز وجل عليه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري والاستاذ ابو القاسم
  [ص: ]
 الفضل بن عبد الله بن المحب وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وابو بكر يعقوب بن احمد بن محمد الصيرفي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن يحيي الحيري السمسار، قالوا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو داود، قالا: ثنا هشام، عن قتادة، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي احياء من احياء العرب، ثم تركه)) . قال عبد الرحمن: يعني ترك الدعاء علي الاحياء.
 
   
 ابنا السراج، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد، ثنا قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي اربعة احياء من سليم رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع من صلاة الصبح يدعو علي احياء من احياء العرب ثم تركه)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ((ان اناسا من رعل وذكوان وعصية وبني لحيان اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ... )) فذكر بمثل حديث الاول وزاد ((غدروا بهم فقتلوهم فقرانا بهم قرانا
  [ص: ]
 بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضي بنا)) ثم ان الله تعالي رفع او نسي، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا في صلاة الصبح يدعو عليهم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، ح،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، ح،
   
 قال: وثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع ويزيد بن هارون قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر)) زاد يزيد بن هارون: ((وفي المغرب)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا الحسن بن موسي بن الاشيب، ثنا شعبة قال: عمرو بن مرة انباني قال: سمعت (ابن ابي ليلي، حدثني) البراء بن عازب ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الفجر)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، ح،
   
 وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، جميعا قالا : ثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر والمغرب)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن بشر، عن العلاء بن صالح، ثنا زبيد،
  [ص: ]
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ((انه ساله عن القنوت في الوتر، فقال حدثنا: البراء قال: سنة ماضية)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو النضر، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: ((كنا عند انس بن مالك فكتب كتابا بين اهله، فقال: اشهدوا معشر القراء، قال ثابت: فكاني كرهت ذلك، فقال: لو سميتهم يا ابا حمزة باسماءهم. فقال: وما باس ان اقول لكم قراء، افلا احدثكم عن اخوانكم الذين كنا نسميهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم القراء؟ فذكر انهم كانوا سبعين، فكانوا اذا جاءهم الليل انطلقوا الي معلم لهم بالمدينة، فيدرسون فيه القران حتي يصبحوا، فاذا اصبحوا فمن كانت منهم له قوة استعذب من الماء واصاب من الحطب، ومن كانت عنده سعة اجتمعوا فاشتروا الشاة فاصلحوها، فيصبح معلق بحجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصيب خبيب بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوا علي حي من بني سليم، فيهم خالي حرام، فقال حرام لاميرهم: دعني فلاخبر هءلاء فانا لسنا اياهم نريد، فيخلوا وجهنا. فقال لهم حرام: لسنا اياكم نريد فخلوا وجهنا رجل بالرمح فانفذه فيه، فلما وجد الرمح في جوفه، قال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة. فانطووا عليهم فما بقي احد منهم قال انس: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صلي الغداة رفع يده عليهم. قال: فلما كان بعد ذلك اذا ابو طلحة يقول لي: هل لك في قاتل حرام؟ قلت: ما له، فعل الله به وفعل. قال: مهلا فانه اسلم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير ابو
  [ص: ]
 ابراهيم، عن محمد بن عمرو، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، ح،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: ((ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه من الركوع، فقال: اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم سنينا كسني يوسف ثم يخر ساجدا)) . قال يزيد: ((ثم كبر وسجد)) ولم يذكر عبدة: ((ثم كبر وسجد)) .
 
   
 حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر يدعو علي حي من بني سليم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعو علي رعل وذكوان، وقال: عصية عصوا الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معتمر، قال: سمعت ابي يحدث،
  [ص: ]
 عن ابي مجلز، عن انس بن مالك قال: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان، ويقول: عصية عصت الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن رافع وزياد بن ايوب، قالوا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعو علي رعل وذكوان، وقال: عصية عصوا الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي عبد الحميد، عن سليمان، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: قال ابو هريرة: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع صلبه فيقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. يدعو الرجال باسماءهم فيقول: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف)) .
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، عن حميد، عن انس، ح،
   
 وحدثنا سوار بن عبد الله، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يحدث، عن انس بن مالك قال: ((كان شباب من الانصار يدعون القراء ويقرءون القران، فاذا امسوا اجتمعوا في ناحية المدينة فيصلون ويتدارسون ويتذاكرون، فيظن اهلوهم انهم في المسجد، ويظن اهل المسجد انهم في اهليهم، حتي اذا كان في وجه الصبح استعذبوا من الماء واحتطبوا، ثم جاءوا به الي حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم جميعا فاصيبوا يوم بءر معونة، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 علي قتلتهم علي عصية وذكوان خمسة عشر يوما)) هذا لفظ حديث المعتمر، وزاد اسماعيل: ((فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم جميعا الي بءر معونة فاستشهدوا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم اياما)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي ابن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني ابو هريرة قال: ((والله لاقربن بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخيرة من صلاة الظهر، وصلي العشاء الاخرة وصلاة الصبح، فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن مسعود الطرسوسي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر ابن راشد اليماني، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ((انه كان يقنت في الركعة الاخرة من الظهر، والركعة الاخرة من العشي والركعة الاخرة من الصبح، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا معمر، عن الزهري، حدثني سالم، عن ابيه ((انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة من الفجر يقول : ((اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا. بعدما يقول: سمع الله
  [ص: ]
 لمن حمده، ربنا ولك الحمد. فانزل الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} )) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، قال: ثنا محمد بن رافع ومحمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي، قالا: نا يزيد ابن هارون، ابنا مسعر، ح،
   
 قال السراج: وثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبد الملك بن عمير، اخبرني وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: ((كتب المغيرة الي معاوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. سمعت معاوية يقول بعد ذلك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شريك بن عبد الله، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة قال: ((كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة؛ ان اكتب الي بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه المغيرة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول دبر كل صلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو اسامة، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: ((كان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم اذا صلي همس شيءا لا نفهمه ولا يخبرنا به فقلنا له ذات يوم: انك اذا صليت همست بما لا نفهمه ولا تخبرنا به. قال: افطنتم لذلك، اني ذكرت نبيا من الانبياء حيره امر قومه ، فنظر ذات يوم قال: من (يكافء) هءلاء او من يقاتل هءلاء، او بكلمة تشبهها فاوحي الله اليه ان اختر لقومك احدي ثلاث: ان اسلط عليهم عدوا لهم، او الجوع، او الموت، فاستشار قومه في ذلك، فقالوا: نكل ذلك اليك، انت نبي الله. قال: قام فصلي وكانوا اذا فزعوا الي الصلاة قال: يا رب، اما العدو والجوع فلا، ولكن الموت. فسلط عليهم ثلاثة ايام فمات سبعون الفا، فهمسي الذي ترون، اني اقول: اللهم بك اقاتل، وبك اصاول، ولا حول ولا قوة الا بك)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ايام حنين همس شيءا فقيل له: انك تفعل شيءا لم تكن تفعله. قال: اقول: اللهم بك احاول، وبك اصاول، وبك اقاتل)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، اخبرني اسامة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: معاوية بن ابي سفيان علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا مءخر لما قدم، ولا مقدم لما اخر، ولا معطي لما منع، ولا مانع لما اعطي، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. ثم قال معاوية: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عثمان بن حكيم
  [ص: ]
 الانصاري، اخبرني محمد بن كعب القرظي، ان معاوية قام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذه الاعواد: ((اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن فضيل، عن عثمان بن حكيم، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: سمعت معاوية يقول: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة اذا انصرف: اللهم لا مانع لما اعطيت،، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد فيما عرضنا عليه عن مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: ((يا ايها الناس، انه لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيدي، ثنا عبد الله بن نافع، عن اسامة ابن زيد، عن محمد بن كعب قال: سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر: ((انه لا مقدم لما اخرت، ولا مءخر لما قدمت، ولا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، واخبرني عبدة بن ابي لبابة، ان وراد مولي المغيرة اخبره، ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية كتب ذلك الكتاب له وراد: ((اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم حين يسلم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. قال وراد: ثم وفدت بعد ذلك علي معاوية فسمعته علي المنبر يقول: يا ايها الناس. يريهم ويعلمهم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا جرير، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن روح، ثنا يزيد بن هارون، ابنا عاصم الاحول، عن ابي الوليد، عن عاءشة قالت: ((ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بعد الصلاة الا قدر ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، ثنا ابو مالك الاشجعي، حدثني ابي قال: ((كنا نغدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتجء المراة ويجء
  [ص: ]
 الرجل فيقول: يا رسول الله، كيف اقول اذا صليت؟ فيقول: قل: اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني وارزقني. فقد جمعن لك دنياك واخرتك)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، ح،
   
 ونا زياد بن ايوب، نا جرير وابن علية، قالا: ابنا عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا ويكبره عشرا فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده فتلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه سبح وحمد وكبر ماءة، فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في يوم واحد الفين وخمسماءة سيءة. قالوا: كيف لا يحصيها؟ قال: ياتي الشيطان وهو في صلاته فيقول: اذكر كذا حتي ينفتل ولعله ان لا يعقل، وياتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام)) . وهذا لفظ حديث ابن علية.
 
   
 حدثنا الفضل بن يعقوب، ثنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسال الله تعالي بعد الصلوات الخمس؟ قال: سل الله العافية. فاعاد عليه فقال: سل الله العافية. فاعاد عليه فقال: سل الله العافية. فقال له في الثالثة: سل الله العافية في الدنيا والاخرة)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ابنا عبد الله بن صالح المصري، ثنا عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 ثابت عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث حسان بن عطية، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعوذوا من اربع بعد التشهد، من عذابين وفتنتين: اعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا ابو المغيرة الاوزاعي.
   
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر الاوزاعي، حدثني ابو عمار، حدثني ابو اسماء الرحبي، حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، ثم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب ((ان عمر بن عبد العزيز اخر العصر شيءا، فقال له عروة: اما ان جبريل قد نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة. فقال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل فامني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه. يحسب باصابعه خمس صلوات)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر،
  [ص: ]
 عن الزهري، عن عروة، حدثني بشير بن ابي مسعود: ((ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة مرة، فقال له ابو مسعود: اما والله يا مغيرة لقد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الناس معه [ثم نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الناس معه] حتي عد خمس صلوات. فقال له عمر: انظر ما تقول يا عروة، ان جبريل سن الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني عروة بن الزبير وهو عند عمر بن عبد العزيز في امارته علي المدينة قال: ((مشي المغيرة بن شعبة يوما لصلاة العصر وهو امير الكوفة يومءذ فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة، اما والله لقد علمت لهذا نزل جبريل فصلي وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: هكذا امرت. فقال عمر: اعلم ما تقول يا عروة، ان جبريل لهو اقام الصلاة. قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه. وقال عروة بن الزبير: اخبرتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان يظهر الفء في حجرتها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي قال: وفيما قرات علي عبد الله بن نافع، قال:
  [ص: ]
 وحدثني مطرف بن عبد الله، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب: ((ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبر ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة، اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: هذا امرت. فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث يا عروة، ان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة، فقال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه، قال عروة: وقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا اصبغ، اخبرني عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابيه وساق الحديث.
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان، عن الزهري، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فامني جبريل) فصليت معه، فامني فصليت معه، (فامني) حتي عد الصلوات الخمس، فقال له عمر بن عبد العزيز: اتق الله وانظر ما تقول يا عروة. قال: اخبرني به بشير بن ابي مسعود،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، حدثني عبد الله بن نافع، عن عمر ابن عبد الرحمن بن اسيد، عن محمد بن عمارة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((جاءني جبريل عليه السلام فصلي بي الظهر حين زاغت الشمس، ثم جاءني فصلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثله، ثم صلي بي المغرب حين غربت الشمس، ثم جاءني فصلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءني فصلي بي الصبح حين طلع الفجر، ثم جاءني في الغد فصلي بي الظهر حين كان ظل كل شء مثله، ثم صلي بي العصر حين ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب حين غربت الشمس، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي بي الصبح حين اسفر، ثم قال: هذه صلاة النبيين من قبلك يا محمد فالزم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس ((ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن وقت الصلاة)) .
 
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب ومحمد بن رافع قالوا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا حميد، عن انس ((ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة)) .
 
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يحدث، عن انس قال: ((اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن وقت الصلاة الغداة، فلما (اصبح) من الغد امر حين انشق الفجر فاقام الصلاة فصلي بنا،
  [ص: ]
 فلما كان الغد اخر حتي اسفر، ثم امر فاقيمت الصلاة فصلي (بنا) فقال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ ما بين هذين وقت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع وابو عوف، قالا: ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا اسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلاة يخفف نحو صلاتكم، ولكنه كان يصلي الظهر حين تزول الشمس)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ابنا يونس بن محمد، ثنا شريك، [عن سماك] ، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن الظهر اذا دحضت، وكان ربما اخر الاقامة، ولا يءخر الاذان عن وقت)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ابنا حماد بن سلمة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن ثم يمهل لا يقيم؛ فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا محمد بن سعيد، ابنا عمرو بن قيس، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن بصلاة الظهر حتي تدحض الشمس؛ فان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام، والا مكث حتي يخرج)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تدحض الشمس  او اذا دحضت الشمس)) كذا قال يحيي.
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا ابو عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو وقال شعبة حدثني ثلاث مرات، رفعه مرة، ولم يرفعه مرتين قال: ((وقت الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت العصر لما تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط الشفق، والعشاء الي نصف الليل، والصبح مالم تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسي، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم. فصلي له صلاة الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي له الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي له العصر حين راي الظل مثله، ثم صلي له المغرب حين غربت الشمس وحل فطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين ذهب شفق الليل، ثم جاء في الغد فصلي له الصبح فاسفر بها قليلا، ثم صلي له الظهر حين كان الظل مثله، ثم صلي له العصر حين كان الظل مثليه، ثم صلي له المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس وحل فطر الصاءم، ثم صلي له العشاء حين ذهب ساعة من الليل، ثم قال: الصلاة ما بين صلاتك امس وصلاة اليوم)) .
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي، حدثني ابي، ثنا محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فغلس بها، وصلاة الغداة فاسفر بها قليلا، ثم قال: اين الساءل عن وقت صلاة الغداة؟ [الصلاة] فيما بين صلاتي امس وصلاتي اليوم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ان رجلا ساله عن وقت الصلاة، فقال : صل معنا هذين. فلما زالت الشمس امر
  [ص: ]
 بلالا فاذن، ثم امره فاقام الظهر، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، ثم امره فاقام المغرب حتي غابت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر، فلما كان اليوم الثاني امره فاذن الظهر فابرد بها فانعم ان يبرد بها، وصلي العصر والشمس مرتفعة اخرها فوق الذي كان، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل، ثم صلي الفجر فاسفر بها، ثم قال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ فقال: انا يا رسول الله، قال: وقت صلاتكم بينما رايتم)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا بدر بن عثمان،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا بدر بن عثمان، حدثني ابو بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتي ساءل فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، فامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: انتصف النهار او لم؟ وكان اعلم منهم، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حين انصرف والقاءل يقول: طلعت الشمس او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من العصر، ثم اخر العصر حين انصرف منها، والقاءل يقول: احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان عند ثلث الليل، ثم اصبح فدعا الساءل فقال: الوقت فيما بين هذين)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل (بن جعفر) عن حميد، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن رافع، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا حميد الطويل، عن انس ((ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الفجر فامر بلالا فاذن حين طلع الفجر، ثم اقام فصلي، فلما كان الغد اخر حتي اسفر، ثم امره فاقام الصلاة، فلما فرغ قال: اين الساءل؟ فقام الرجل فقال يا رسول الله: ما بين هذا [وهذا] وقت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زاغت الشمس)) .
 
   
 حدثني علي بن مسلم، ثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فحبسه المشركون عن صلاة الظهر والعصر حتي مسي بهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم املا اجوافهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطي)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عفان، ثنا ثابت وهو ابو زيد ثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((قاتل النبي صلي الله عليه وسلم عدوا له فلم يفرغ حتي باء بالعصر عن وقتها، فلما نظر فراي ذلك قال: اللهم من حبسنا عن صلاة الوسطي فاملا بيوتهم وقبورهم نارا واملا قلوبهم نارا. او نحو ذا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا سريج بن النعمان، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي، ثنا يونس بن محمد وسريج بن النعمان، قالا: ثنا فليح، عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، ان انس اخبره ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر بقدر ما يذهب رجل الي بني الحارث، وبقدر ما ينحر جزورا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن فرج، ثنا اسماعيل ابن علية، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: قالت ام سلمة: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم؛ فاذا كان الليل ومكثت معكم ملاءكة النهار، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: ما تركتم عبادي يصنعون؟ فتقول : جءناهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون؛ فاذا كان في صلاة العصر نزلت ملاءكة الليل فشهدوا معكم الصلاة جميعا [ثم صعدت ملاءكة النهار ومكثت معكم ملاءكة الليل فشهدوا معكم الصلاة جميعا] ثم
  [ص: ]
 صعدت ملاءكة الليل ومكثت ملاءكة النهار، قال: فيسالهم ربهم وهو اعلم: ما تركتم يصنعون؟ فيقولون: جءناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون. قال: فحسبت انهم يقولون: فاغفر لهم)) .
 
   
 اخبرنا العباس بن ابي طالب، ثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تجتمع ملاءكة الليل والنهار في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيجتمعون في صلاة الفجر فيصعد ملاءكة الليل ومكثت ملاءكة النهار، ويجتمعون بصلاة العصر وتصعد ملاءكة النهار، فيسالهم ربهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون، فاغفر لهم يوم الدين)) .
 
   
 حدثنا بدر بن المنذر، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو المثني معاذ بن المثني، حدثني ابي، حدثني ابي، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت ورادا كاتب المغيرة بن شعبة ((ان المغيرة ابن شعبة كتب الي معاوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته فسلم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 حدثنا ابو المثني، حدثني ابي، حدثني ابي، عن شعبة، حدثني الحكم ابن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
   
 حدثنا احمد بن الحسن بن خراش، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد ابن سلمة، عن سعيد الجريري وداود وابن عون، عن ابي سعيد، عن وراد مولي المغيرة ابن شعبة ((ان معاوية كتب الي المغيرة بن شعبة يساله عما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة، فكتب اليه المغيرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو عامر العقدي والمغيرة بن سلمة المخزومي، ح،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا وهب بن جرير، قالوا: ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر قال: ((قيل: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: افليس قد جعل الله لكم ما تصدقون، ان بكل تسبيحة صدقة، وبكل تكبيرة صدقة، وبكل تهليلة صدقة، وبكل تحميدة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، وبضع احدكم صدقة. قالوا: يا رسول الله، ياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايت لو وضعها في الحرام اليس كان يكون عليه وزر  او قال: الوزر؟ قالوا: بلي. قال: فكذلك اذا وضعها في الحلال [كان يكون له الاجر] )) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ((ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ذهب اهل الدثور والاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم. قال: وما ذاك؟ [قالوا] : يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: تسبحون وتكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة. قال ابو صالح: ثم رجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سمع اخواننا من اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن داود، ثنا بكر بن صدقة، عن ابن عجلان، عن رجاء ابن حيوة وسمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ((ان فقراء المهاجرين المسلمين جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، [قالوا] ذهب اهل الدثور والاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، قال: كيف؟ قال: يعتقون ولا نجد ما نعتق، وينفقون ولا نجد ما ننفق، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق. قال: افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه ادركتم من سبقكم وفزتم من بعدكم؟ قالوا: بلي. قال: تسبحون
  [ص: ]
 وتحمدون وتكبرون علي اثر كل صلاة مكتوبة ثلاثا وثلاثين مرة فلما فعلوا ذلك سمع الاغنياء بذلك، فقالوا مثل ما قالوا، فجاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، قد قالوا مثل ذلك. قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) .
 اخر السابع عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو محمد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الازهر الشروطي العدل بقراءة ابي سعيد اسماعيل بن عمرو بن محمد البحيري عليه رحمهما الله في ربيع الاخر سنة احدي وستين واربعماءة ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن الحسن المخلدي العدل، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج ويقال: مولي ثقيف ثنا زياد بن ايوب، ثنا روح بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت جابرا ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينقل معهم الحجارة في الكعبة وعليه ازار، فقال له العباس عمه: يا ابن اخي، لو حللت ازارك فجعلته علي منكبك، فسقط مغشيا عليه، فما رءي بعد عريانا صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة، حدثني جرير بن حازم، حدثني محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن الحسن بن سعد الهاشمي، عن عبد الله بن جعفر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبرز كان احب ما يتبرز فيه
  [ص: ]
 هدف يستتر او حاءش نخل)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله ابن شقيق، قال: انبانا ابو هريرة، قال: ((كان موسي رجلا حييا وكان لا يري متجردا ... )) فذكره وقال في اخره: ((فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن محمد بن السكن، ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عرعرة ابن البرند السامي، اخبرني روح بن القاسم، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تصفن المراة لزوجها المراة كانه ينظر اليها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، نا عبد العزيز بن محمد، ح،
   
 وحدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر، جميعا عن شريك بن ابي نمر، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه انه قال: ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان بن مالك فصرخ به فخرج يجر ازاره، فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعجلنا الرجل، فقال عتبان: يا رسول الله، ارايت الرجل (يعجل) عن امراته ولم يمني ماذا عليه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماء من الماء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، ح،
   
 وحدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دار رجل من الانصار فامر به فدعي، قال: فلبث الرجل عنه ساعة، ثم خرج وراسه يقطر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حبسك؟ فقال: يا رسول الله، كنت علي حاجة فاعجلتني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعجل احدكم فاقحط فلا يغتسل)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار فدعاه فخرج اليه وراسه يقطر، فقال: لعلنا اعجلناك؟ قال: نعم، اذا اعجلت او قحطت فعليك بالوضوء)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عجل احدكم او قحط فلا يغتسل)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، اخبرني ابي، ان ابا ايوب اخبره، عن ابي بن كعب اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم المراة ولم ينزل فليغسل ما مس المراة منه وليتوضا وليصل)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري وعبد الله بن عمر، قالا: ثنا ابو معاوية، عن
  [ص: ]
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المراة ثم يكسل، قال: يغسل ما اصابه من المراة ثم يتوضا ويصلي)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر واسحاق بن ابراهيم وهارون بن اسحاق، قالوا: ابنا عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من اهله ثم يكسل فلا ينزل، قال: يغسل ما اصابه من المراة ويتوضا ويصلي)) . هذا لفظ اسحاق.
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، نا عبد الرزاق، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جامع احدكم فاكسل فليتوضا وضوء الصلاة)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، قال: سمعت ابي، نا حسين المعلم، نا يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة حدثه عن عطاء بن يسار ، عن زيد بن خالد الجهني ((انه سال عثمان بن عفان عن الرجل يجامع فلا ينزل، قال: ليس عليه الغسل عليه الطهر، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالت علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب، فقالوا: مثل ذلك)) .
 
   
 اخبرنا السراج، حدثني ابو يحيي، ابنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني اخبره ((انه سال عثمان بن عفان قلت: ارايت الرجل اذا جامع امراته ولم يمن؟ فقال عثمان، يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره،
  [ص: ]
 قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب وطلحة بين عبيد الله والزبير بن العوام وابي بن كعب فامروه بذلك)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ابنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن ابي ايوب، اخبرني ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايت اذا جمع احدنا فاكسل؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم: اذا يغسل ما مس المراة منه)) .
 
   
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن عبد الرحمن بن [سعاد] عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الماء من الماء)) .
 
   
 وبه عن عمرو، عن عروة بن عياض قال: ((قدم علينا ابو سعيد الخدري فنزل علينا، فقلت الامر كما تقول: ارايتم لو انا اغتسلت؟ قالوا: لا، حتي لا يكون في نفسك حرج مما قضي الله ورسوله)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة ومطر بن طهمان، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله قال: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فعليه الغسل)) زاد مطر فيه: ((وان لم ينزل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ح ،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع ثم اجهد فعليه الغسل)) .
 
   
 اخبرنا ابو همام، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الانصاري وقد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة حدثني ابي بن كعب ((ان الفتيا التي كانوا يفتون بها في قولهم: الماء من الماء، رخصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص بها في اول الاسلام , وامر بالاغتسال بعدها)) .
 
   
 حدثنا يعقوب الدورقي، ثنا غندر، ثنا معمر، عن الزهري، ح،
   
 وحدثنا اسحاق، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سهل ابن سعد قال: ((كان القول في الماء من الماء رخصة (رخص) في اول الاسلام، ثم امرنا بالغسل)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا ابو داود، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، اخبرني عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسيري الي بيت
  [ص: ]
 المقدس، فسالوني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها، فكربت كربا ما كربت مثله قط، فرفع الله لي انظر اليها فما سالوني عن شء الا انباتهم به، ورايتني من جماعة من الانبياء فرايت موسي قاءما يصلي رجل جعد كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي قاءما يصلي اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، ورايت ابراهيم عليه السلام قاءما يصلي اشبه الناس بصاحبكم يعني النبي صلي الله عليه وسلم نفسه وحانت الصلاة فاممتهم، فلما فرغت من صلاتي قيل: يا محمد، هذا مالك صاحب النار فسلم عليه، فالتفت لاسلم عليه فبداني بالسلام)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح وعبد الله بن عمر بن الرماح، قالا: ابنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، قال: سمعت زر بن حبيش، عن ابن مسعود ((في هذه الاية: {فكان قاب قوسين او ادني} ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل عليه السلام وله ستماءة جناح)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن الشيباني، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قوله عز وجل: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي جبريل عليه السلام له ستماءة جناح)) .
 
   
 اخبرنا محمد بن ابي العوام، ثنا الحسن بن موسي الاشيب،
   
 وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا احمد بن عبد الملك جميعا قالوا: ثنا زهير، حدثني ابو اسحاق الشيباني، قال: اتيت زر بن حبيش وعلي دريان، فكانما القيت علي منه محبة، فقالوا لي: سله عن قوله {فكان قاب
  [ص: ]
 قوسين او ادني} فسالته، فقال: ثنا عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جبريل له ستماءة جناح)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس {ما كذب الفءاد ما راي} ، قال: راه بفءاده مرتين)) .
 
   
 حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، ثنا معاوية بن هشام القصار، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ((راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه بفءاده مرتين)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ((في قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بقلبه)) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، ثنا زيد ابن حاتم اخو جرير عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليهم اجمعين)) .
 اخره، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا. وحسبنا الله ونعم الوكيل
 يتلوه ان شاء الله تعالي بعونه وتوفيقه في الذي بعده: ثنا يحيي بن موسي ابن خت البلخي ثقة مامون ثنا ابو معاوية.
 
  الجزء السابع من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج رحمه الله
 فيه تتمة الثامن عشر، والتاسع عشر وشء من العشرين من تجزءة المخرج
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد البغدادي ثم الاصبهاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق
   
 اخبرنا الشيخ الامام ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي؟ فاقر به، ابنا ابو محمد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الشروطي العدل، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن الحسن المخلدي العدل، ابنا السراج، ثنا يحيي بن موسي بن خت البلخي ثقة مامون ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس ((في قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راي محمد ربه بقلبه)) .
 
   
 وبه ابنا السراج، ثنا ابو معمر، ثنا هشيم، ابنا منصور بن زاذان، عن الحكم، عن يزيد بن شريك، عن ابي ذر {ولقد راه نزلة اخري} قال: راه بقلبه، ولم يره بعينيه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا. قال: فهل تضارون في رءية القمر في ليلة البدر ليس فيها سحابة؟ قالوا: لا. قال: فوالذي نفسي بيده، لا تضارون في رءية ربكم عز وجل الا كما تضارون في رءية احدهما، قال: فيلقي العبد فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل، ووذرتك تراس وتربع؟ فيقول: نعم، فيقول: هل ظننت انك ملاقي؟ فيقول:
  [ص: ]
 لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني، قال: ثم يلقي الثاني فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل، ووذرتك تراس وتربع؟ فيقول: بلي ، فيقول: ظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب، امنت بك وبكتابك وبرسلك، وصمت وصليت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، فقال: ها اذا، ثم يقال: الا نبعث شاهدا عليك؟ فيفكر في نفسه من ذا الذي يشهد عليه، فيختم علي فيه فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمل ما كان، ذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد: الا ليتبع كل امة ما كانت تعبد من دون الله، قال: فيتعب الشياطين اولياءهم الي جهنم، وبقينا ايها المءمنون فياتينا ربنا، وهو ربنا، وهو يثبتنا، فيقول: من هءلاء؟ فنقول: نحن عباد الله المءمنون، امنا بالله لا نشرك بالله شيءا، فهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا، وهو يثبتنا، ثم ننطلق حتي ناتي الجسر وعليه كلاليب من نار فتخطف الناس، وعند ذلك احلت الشفاعة، اللهم سلم اللهم سلم، واذا جاوز الجسر فكل من انفق زوجا مما ما ملكت يمينه من المال في سبيل الله، فكل خزنة الجنة يدعوه: يا عبد الله يا مسلم، هلم هذا خير. فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان هذا العبد لا توي عليه، لا يدع بابا الا يلج بابا اخر. فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: والذي نفس محمد بيده، اني لارجو ان تكون منهم.
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس ((في قول الله عز وجل {ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} قال: دنا ربه فاوحي الي عبده ما اوحي {فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي} قال ابن عباس: قد راه النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع وعبيدة بن حميد وعبدة بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير قال: (كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم ستعرضون علي ربكم عز وجل  فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته؛ فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن ابيه واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: ((راي جبريل وعليه رفرف اخضر من الجنة قد سد ما بين الافق، وملا ما بين السماء والارض)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن الصباح، ثنا سفيان ومروان الفزاري، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، ح،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع وعبيدة بن حميد، ح،
   
 وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، ح،
   
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير ووكيع وابو اسامة، كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته؛ فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فافعلوا. ثم قرا هذه الاية: {وسبح بحمد
  [ص: ]
 ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} )) .
 
   
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن بيان واسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ((خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فنظر الي القمر، فقال: تنظرون الي ربكم يوم القيامة كما تنظرون الي هذا القمر لا تضامون في رءيته)) .
 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، وحافظوا علي صلاتين وقرا: {فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} )) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، ثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فنظر الي القمر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا جرير ويعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب قال: ((ان الله تعالي قسم رءيته وكلامه بين موسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فكلمه موسي مرتين، وراه محمد مرتين. قال مسروق: فدخلت علي عاءشة، فقلت لها: هل راي محمد ربه؟ فقالت: لا، ثلاث من حدث بهن فقد كذب، قال الله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} وقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {ان الله عنده علم
  [ص: ]
 الساعة
  .... 
 } الي اخر الاية، ومن زعم ان محمدا قد كتم علما فقد كذب، قال الله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته ... } الي اخر الاية)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((ثلاث من قالهن فقد كذب: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب؛ لان الله قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} ، قال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ومن قال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد كتم شيءا، فقد كذب، والله يقول: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات} ومن قال: انه يعلم ما في غد، فقد كذب، والله يقول: {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله} . قال مسروق: فاستويت جالسا فقلت لها: الم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري} ؟ فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((ثلاث من تكلم بشء منهن فقد اعظم علي الله الفرية، من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا مما امر به، ومن زعم ان يخبر الناس بما يكون في غد.
  [ص: ]
 قال مسروق: فاستويت جالسا، وقلت: يا ام المءمنين، انظري ولا تعجلي، الم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري} ، {ولقد راه بالافق المبين} ؟ فقالت عاءشة: ابا عاءشة، ان اول هذه الامة سال عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم لانا، اما قوله: {ولقد راه نزلة اخري} ، فذلك محمد صلي الله عليه وسلم راي جبريل لم يره في صورته قط الا مرتين، راه مرة منهبطا من السماء الي الارض سادا خلقه ما بين السماء والارض، او ما تسمع الله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} ، وما تسمع الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا مما امر الله فقد اعظم علي الله الفرية، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ، ومن زعم انه يخبر الناس بما يكون في غد، فقد اعظم علي الله الفرية، وقد قال الله: {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله} )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق قال: ((قلت لعاءشة: يا امتاه، هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فقالت: سبحان الله، لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث، من حدثك فقد كذب، من حدث ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب، ثم قرات {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، {وما كان لبشر ان
  [ص: ]
 يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} ، ومن حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا فقد كذب، ثم قرات: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن مسروق قال: قالت عاءشة: ((ثلاث من حدثك واحدا منهن فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ، ومن زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية والله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، قال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} ، قلت: يا ام المءمنين، او لم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري} ، {ولقد راه بالافق المبين} قالت: انا سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: انا رايت جبريل ( ... ) في الافق علي خلقه وصورته او صورته وهيءته قد سد ما بين الافق)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا روح، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء ابن الساءب، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت جبريل عليه السلام منهبطا قد ملا ما بين السماء والارض، عليه ثياب سندس معلقا
  [ص: ]
 بها اللءلء والياقوت)) .
 
   
 حدثنا اسحاق الحنظلي، ابنا ابو اسامة، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن مسروق قال: ((سالت عاءشة عن قوله: {دنا فتدلي} ، {فاوحي الي عبده ما اوحي} قالت: كان جبريل ياتي محمدا في صورة الرجال، فاتاه هذه المرة في صورة نفسه قد سد افق السماء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ح،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اوحي اليه لكتم هذه الاية: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} )) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث وسليمان ابن حرب، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت جبريل منهبطا قد ملا خلقه ما بين الخافقين)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا ابو النضر، ثنا المبارك بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ((انها كانت ( ... ) ذلك، تقول من زعم ان محمدا راي ربه فقد كذب)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، ثنا يزيد بن ابراهيم، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا يزيد بن ابراهيم، ثنا قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: ((قلت لابي ذر: لو ادركت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته.
  [ص: ]
 قال: عما تساله؟ قال: كنت اساله هل راي ربه؟ فقال: قد سالته، فقال: نور اني اراه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عمران ( ... ) قال: حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن الربيع بن عميلة، عن ابي سريحة الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عشر قبل الساعة: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب ... ) وذكر الحديث.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا كثير بن هشام، ح،
   
 وحدثنا ابو همام، ثنا مبشر بن اسماعيل، قالا: ثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، حدثني عروة ان عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد، وهو الفرق)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((اغتسلت انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل مع النبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نغترف منه جميعا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم وهارون بن اسحاق، قالا: ابنا عبدة ابن سليمان، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) وهذا لفظ حديث اسحاق.
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن الغفاري، ثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن محمد بن قيس، قال: سمعت هشام يحدث عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت اتوضا او اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ادم،
   
 وثنا محمد بن رافع، ثنا سليمان بن داود، قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، نا الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو الفرق، وكنت اغتسل معه من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا النضر، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري، ثنا عمر بن ايوب الموصلي، ابنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، تلتقي ايدينا وتختلف فيه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا عبيدة بن حميد، عن عمار الدهني، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد)) .
 
   
 حدثنا (ابو يحيي المعلي بن اسد) ، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، حدثني عبد الله بن سرجس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وخلاد بن اسلم، قالا: ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا يزيد الرشك، سمعت معاذة تحدث عن عاءشة قالت: ((ان الماء لا ينجسه شء، ولكن يبدا الرجل فيغتسل يديه ثلاثا، لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو الوليد، ثنا زاءدة، عن عمار بن معاوية الدهني، عن ابي سلمة، حدثتني ام سلمة قالت: ((كنت اغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، ابنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان الرجال والنساء علي عهد رسول الله يتوضءون من اناء واحد جميعا)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: ((كنا نتوضا نحن والنساء في اناء واحد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ثنا ايوب، نا نافع، عن ابن عمر قال: ((رايت الرجال والنساء يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن تميم ابن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((اغتسلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية وجرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((اغتسلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) . قال جرير، عن عاءشة: ((لقد رايتني انازع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد نغتسل منه وانا لجنبان)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبيد الله بن موسي، ابنا اسراءيل، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه قال: ((سالت عاءشة عن غسل الرجل والمراة من اناء واحد، فقالت: كان يوضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء فياخذ منه من جانب واخذ منه من جانب، (فقلت له: انفعل؟ قال) : ان الماء لا ينجس)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يزيد بن المقدام، عن ابيه، عن ابي شريح انه قال لعاءشة: ((يا ام المءمنين، اني استحييك ان اسالك عن اشياء. فقالت: لا تستحي الا من شء تستحي منه امك التي ولدتك. قال: فاخبرني عن غسل الجنابة، فانه قد شق علي؟ قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد. فقال لها شريح: وكيف يكون ذلك؟ قالت: انه ليس علي الماء جنابة، انه ليس علي الماء جنابة، انه ليس علي الماء جنابة)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا الفضل بن سلمان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد الا انه كان يبدا قبلي)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عاءشة انها اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انهما اشرعا جميعا وهما جنب من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، ثنا ابو سلمة ان زينب بنت ام سلمة حدثته، ان ام سلمة حدثتها قالت: ((كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة فوجدت ما يجد النساء، فقال: ما لك، انفست يعني الحيضة: قلت: نعم . فشددت علي، فدعاني فدخلت معه في الخميلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي يغتسلان من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا الحسين بن ابي زيد الدباغ، ثنا عبيدة بن حميد، حدثني منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((لقد رايتني انازع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء نغتسل منه انا وهو)) .
 
   
 وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سالم بن نوح العطار، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: ((كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الخميلة قلت: وما الخميلة؟ قالت: القطيفة فحضت، فانسللت لاخذ ثياب حيضتي، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انفست؟ قلت: نعم. وكان يقبلها وهو صاءم. وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 وهي يغتسلان من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عاءشة انها اخبرته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنها ((انهما يشرعان جميعا وهما جنب في اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، اخبرته ميمونة ((انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا داود بن رشيد، ثنا هشيم، ابنا عبد الملك، عن عطاء، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة، ولكنه كان يبدا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو معاوية، ثنا عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، سمع انس بن مالك يقول : ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض نساءه يغتسلان من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن معاذة، عن عاءشة قالت: ((كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد، ابادره ويبادرني، اقول: ذر لي، ذر لي)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة ((انها كانت تغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تقول: دع لي، دع لي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: ((سالت عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ... )) وساق الحديث ((فقلت: كيف كان يصنع في الجنابة؟ اكان يغتسل قبل ان ينام او ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اغتسل فنام. وربما توضا فنام. فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية ابن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: ((سالت عاءشة عن نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنابة، فقالت: كل ذلك يفعل، ربما اغتسل ثم نام، وربما توضا ثم نام)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن حاتم الشعيري، ثنا عبيدة بن حميد،
   
 قال السراج: وثنا الحسن بن عيسي، ثنا جرير بن عبد الحميد، ثنا مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب من الليل فينادي بلال بالصلاة وان الماء لينحدر من راسه، واني لاسمع قراءته لصلاة الفجر. قال مطرف: فقلت لعامر: في رمضان او غيره؟ قال: عامر: لا يضرك)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ابنا ابن جريج، اخبرني
  [ص: ]
 نافع، عن ابن عمر ((ان عمر استفتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اينام احدنا وهو جنب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، ليتوضا ثم لينم حتي يغتسل اذا شاء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا يعقوب بن سلام، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني نافع، عن ابن عمر ((ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يكون جنبا فيرقد الرقاد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فليتوضا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، اخبرني الاوزاعي، حدثني عمرو بن سعد، حدثني نافع، حدثني عبد الله بن عمر قال: ((سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، ويتوضا)) .
 
   
 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الملك بن الصباح، ح،
   
 وثنا ابو الاشعث، ثنا زياد البكاءي، ثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر ((انه اجنب فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: يتوضا ويرقد)) .
 
   
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله ابن دينار، عن ابن عمر انه قال: ((ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فامره ان يتوضا، ويغسل ذكره، ثم ينام)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: ((سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: يتوضا قال هو او غيره ويطعم ان شاء)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو عمر، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر قال: ((قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: تصيبني الجنابة؟ قال: اغسل ذكرك، وتوضا، ثم ارقد)) .
 
   
 حدثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن عيسي، ثنا ابن المبارك، ح،
  [ص: ]
   
 وثنا الحسين بن محمد العنقزي، ثنا عثام بن علي، ح،
   
 وثنا ابو همام، ثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، قال عبدة وعثام وزاءدة: عن هشام بن عروة. قال ابن المبارك: ابنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت : ((اذا اجنب احدكم فكسل ان يغتسل فليتوضا، فلعل نفسه تصاب في منامه)) . موقوف.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جامع احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا) .
 
   
 حدثنا الحسين بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا مسكين بن بكير، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي جميع نساءه في ليلة يغتسل غسلا واحدا)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، عن حميد، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة بغسل واحد)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا مروان الفزاري، ثنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن ابي المتوكل
  [ص: ]
 الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا غشي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا وضوءه للصلاة)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال سفيان: ولا اعلمه الا رفعه قال: ((اذا اراد احدكم العود فليتوضا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا عاصم، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا)) .
 اخر الثامن عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري المقرء قراءة عليه ثنا ابو محمد الحسن بن احمد الشيباني، قال: ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد، ثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه كان يقول: ((ما كنا ندعو زيد ابن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزلت في القران {ادعوهم لاباءهم} )) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، ابنا ابو محمد الحسن بن
  [ص: ]
 احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن الحسن بن خراش، ثنا عبد الصمد، ثنا هشام الدستواءي، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ((انه ساله النبي صلي الله عليه وسلم: في كم تقرا القران؟ قال: في يومي وليلتي، فناقصني وناقصته حتي قال: اقراه في سبع)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار قال: ((رايت ابن عمر يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع راسه من الركوع، فقلت له: ما هذا؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام بين الركعتين كبر ورفع يديه)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة، ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((هلكت قلادة لي فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبها رجالا، فحضرت الصلاة، فلم يجدوا ماء، ولم يكونوا علي وضوء، فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله اية التيمم)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، ابنا ابو الفضل الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا عفان بن مسلم، ح،
   
 قال السراج: وحدثني العباس بن ابي طالب، ثنا سليمان بن حرب، جميعا قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذه الخشفة؟ فقيل: الرميصاء بنت ملحان)) .
 
   
 وابنا ابو بكر، ابنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن بكر ابن هانء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل،
  [ص: ]
 ثنا حماد بن سلمة، اخبرني ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد سماهم الله لكم؛ فاذا رايتموهم فاحذروهم)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الرومي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب الله عبدا دعا جبريل، فقال: اني احببت فلانا فاحبه. فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل اهل السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه. ثم يضع له القبول في الارض، وفي البغض مثل ذلك)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي والحسن بن علي الحلواني الخلال، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد حنين: ((منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ننزل غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حين تقاسموا علي الكفر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، حدثني الليث، حدثني
  [ص: ]
 عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ننزل ان شاء الله غدا بخيف بني كنانة حين تقاسموا علي الكفر)) .
 نزل المحصب كما ذكر ابن شهاب.
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا محمد بن يحيي وعبد الكريم بن الهيثم، قالا: ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد قدم مكة: ((منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمني: ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر. يعني بذلك المحصب؛ وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((منزلنا ان شاء الله، اذا فتح الله الخيف حيث تقاسموا علي الكفر. وقال: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ابنا علي بن الجعد ابنا صخر، قال: كتب الي نافع ان ابن عمر كان يري التحصيب سنة)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابن نمير وابو اسامة، ح،
   
 وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن
  [ص: ]
 ابن عمر ((ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة من اجل سقايته)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا معاذ ابن هشام، حدثني ابي، عن قتادة ومطر بن طهمان، عن الحسن، عن ابن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فعليه الغسل)) زاد مطر فيه: ((وان لم ينزل)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا همام، ثنا قتادة ومطر، كلاهما عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع واجهد نفسه فقد وجب الغسل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة،
  [ص: ]
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا وهب بن جرير، ابنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع ثم اجهد نفسه فعليه الغسل.
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الانصاري وقد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن خمس عشرة حدثني ابي بن كعب ((ان الفتيا التي كانوا يفتون بها في قولهم: ((الماء من الماء)) رخصة كان رسول الله ارخص بها في اول الاسلام، وامرنا بالاغتسال بعدها)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا غندر، ثنا معمر، عن الزهري، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي قال: ((كان القول في الماء من الماء رخصة رخص في اول الاسلام، ثم امرنا بالغسل)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، قال: سمعت ابي يحدث، حدثني حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن الفضل، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري ((ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي رجل قد ( ... ) فاغتسل، ثم اتاه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعجلناك؟ فقال: يا رسول الله، كنت بين رجلي المراة، فلما اتاني رسولك اغتسلت ولم انزل. فقال: ليس عليك فيه غسل)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، وابو القاسم بن المحب وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي وسعيد بن محمد بن محمد بن يحيي وابو بكر
  [ص: ]
 يعقوب بن احمد الصيرفي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ((انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر حين رفع راسه من الركعة قال: ربنا ولك الحمد. في الركعة الاخرة يقول: اللهم العن فلانا وفلانا. دعا علي ناس من المنافقين، فانزل الله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عمرو بن عثمان الكلابي، ثنا عبيد الله بن عمرو، ثنا اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. ثم يقول قبل ان يسجد: اللهم العن فلانا وفلانا. ثم يكبر ثم يسجد حتي انزل {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} )) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر  ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في اربعة، فانزل الله {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} قال: ثم هداهم بالاسلام)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ابنا ابن ابي مريم، ابنا يحيي بن ايوب، حدثني ابن عجلان، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي رجال من المشركين باسماءهم حتي نزلت {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} )) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن حسان الازرق، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي (سمعه) ، عن حميد قال: سمعت انس يقول: ((قد كان قبل وبعد. يعني: في القنوت قبل الركوع وبعده)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا حميد قال: ((سءل انس بن مالك عن القنوت قبل الركوع ام بعده؟ قال: كل ذلك كنا نفعل)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن [هارون] ، ابنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: ((كان اصحاب بءر معونة سبعون رجلا فيهم خالي، قتلوا جميعا ما انفلت منهم احد)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد القاضي، ثنا ابو عمر، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا عاصم، ح،
   
 واخبرنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الصمد، قالا: ثنا ثابت، ثنا هلال، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن
  [ص: ]
 حمده. في الركعة الاخرة يدعو عليهم: علي حي من بني سليم، علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه، ارسل اليهم يدعوهم الي الاسلام فقتلوهم، فكان هذا مفتاح القنوت)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: ((بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم: القراء فعرض لهم حيان من بني سلمة رعل وذكوان عند بءر يقال لها: بءر معونة فقال القوم: والله ما اياكم اردنا، انما نحن مجتازون في حاجة نبي الله صلي الله عليه وسلم فقتلوهم؛ فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم [عليهم] شهرا في صلاة الغداة، وذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت)) .
 
   
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، ثنا ابو بكر احمد بن بشير، عن عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: اللهم العن ابا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن امية. فنزلت {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} فتاب عليهم واسلموا فحسن اسلامهم)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن النضر، ثنا ابو النضر، ثنا ابو عقيل الثقفي، ثنا عمر ابن حمزة، عن سالم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن سهيل بن عمرو، اللهم العن صفوان بن امية. فنزلت هذه الاية {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} )) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عبد الاعلي وسوار بن عبد الله، قالا: ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت عبيد الله، يذكر عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة (عن النبي صلي الله عليه وسلم) قال: ((جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور والاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول من اموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون. قال: فقال: الا احدثكم بامر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم، ولم يدركه احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا احد عمل ما عملتم؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين. فاختلفنا بيننا فقال: بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين. فرجعت اليه فقال: تقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن حماد الوراق وزياد بن ايوب، قالا: ثنا عبد الرحمن ابن محمد المحاربي، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: سبحان الله وبحمده. ماءة مرة غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)) .
 
   
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا ابو الربيع سليمان بن الربيع، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي، ابنا سريج بن النعمان ابو الحسين، جميعا قالا:
  [ص: ]
 ثنا فليح، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي عبيد، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سبح ثلاثا وثلاثين مرة، وكبر ثلاثا وثلاثين مرة، وحمد ثلاثا وثلاثين مرة، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. خلف الصلاة غفر له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر)) .
 
   
 واخبرني ابو يحيي البزاز، ابنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة نحوه ولم يرفعه.
 
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ومحمد بن سليمان الفحام، قالا: ثنا اسباط بن محمد، عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: ((معقبات لا يخيب قاءلهن يسبح ويكبر ويحمد الله في دبر كل صلاة ماءة مرة، التسبيح ثلاثا وثلاثين، والتحميد ثلاثا وثلاثين، والتكبير اربع وثلاثين)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، ابنا عبد الله بن الحارث المخزومي، ثنا عمر ابن سعيد بن ابي حسين، عن بشر بن عاصم بن سفيان، عن ابيه، عن ابي ذر قال: ((قلت: يا رسول الله، اصحاب اموال الذين سبقونا سبقا بينا؛ يصلون ويصومون كما نصلي ونصوم، وعندهم اموال يتصدقون وليست عندنا اموال نتصدق بها. قال: افلا اخبركم بعمل ان اخذتم  ادركت من كان قبلك وفزت من يكون بعدك الا من عمل مثل عملك؟ تسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتكبره ثلاثا وثلاثين وتحمده اربعا وثلاثين.
 
   
 حدثنا احمد بن عبد الله الابار، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم جاءت تساله خادما وشكت اليه العمل، فقال: ما الفيته عندنا، الا ادلك علي ما هو خير لك من خادم؟ تسبحين الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدين ثلاثا وثلاثين، وتكبرين اربعا وثلاثين، حين تاخذين مضجعك)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، ثنا حسان ابن عطية، حدثني محمد بن ابي عاءشة، حدثني ابو هريرة قال: قال ابو الدرداء: ((يا
  [ص: ]
 رسول الله، ذهب اصحاب الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يتصدقون بها، وليس لنا ما نتصدق به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن ادركت من سبقك ولم يلحقك احد من بعدك الا من اخذ بمثل عملك؟ قال: تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ثنا روح وعثمان بن عمر، ح،
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عثمان بن عمر، قالا: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت قال: ((امرنا ان تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين، وتكبروا اربعا وثلاثين، فاتي رجل من الانصار، فقيل: امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين، وتكبروا اربعا وثلاثين؟ فقال: نعم. قال: فاجعلوها خمسا وعشرين، واجعلوا معها التهليل. فاخبر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: افعلوا)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: ثنا احمد ابن يونس، ثنا علي بن الفضيل بن عياض، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع،
  [ص: ]
 عن ابن عمر قال: ((راي رجل من الانصار فيما يري الناءم انه قيل له: باي شء امر نبيكم صلي الله عليه وسلم؟ قال: امرنا ان نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين. فقال: سبحوا خمسا وعشرين [واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين] فتلك ماءة. فاصبح الانصاري فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افعلوا كما قال الانصاري)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا اسحاق بن [الحسن] الحربي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان هذا الحر من فيح جهنم، فابردوا بالصلاة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني موسي بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: ((ان شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوا بالصلاة)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((فضل صلاة الجماعة علي صلاة احدكم وحده خمس وعشرين جزءا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، ثنا بكر بن صدقة الجدي ، عن ابن ابي ذءب، عن ابي الوليد مولي عمرو بن خراش وعبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوا بالصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم، ثنا شبابة، ثنا ابن ابي ذءب، عن ابي الوليد وعبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا تميم بن المنتصر، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن شريك، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، ثنا عبد الله ابن ذكوان، انه سمع عبد الرحمن الاعرج، انه سمع ابا هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، ثنا عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله قال: ((كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر نقبض قبضة من حصي في كفي ابرده، ثم احوله في كفي الاخر، فاذا سجدت
  [ص: ]
 وضعته لجبهتي)) .
 
   
 اخبرنا السراج ابنا جرير، ح،
   
 قال السراج: وثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا بالصلاة في الحر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي زيد، ثنا عبيدة، حدثني سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا حبان بن هلال، ح،
   
 وحدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، ثنا زكريا بن عدي، جميعا قالا: ثنا
  [ص: ]
 بشر بن المفضل، ثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس قال: ((كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه في الارض بسط ثوبه فسجد عليه)) .
 
   
 حدثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل، عن خالد بن عبد الرحمن، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس قال: ((كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فنسجد علي ثيابنا)) .
 
   
 حدثنا بندار محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 حدثنا العباس بن ابي طالب، ثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثني ابي، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس، عن ثابت بن قيس عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا بالظهر؛ فان الذي تجدون من حر جهنم)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف، ثنا عفان، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوا بالصلاة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن مهاجر
  [ص: ]
 ابي الحسن عن زيد بن وهب، عن ابي ذر قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاذن بلال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه. ثم اراد ان يءذن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه. حتي اذا راينا فء التلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شدة الحر من فيح جهنم؛ فابردوا بالصلاة اذا اشتد الحر)) .
 
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو عامر العقدي، ثنا شعبة، ثنا مهاجر ابو الحسن قال: سمعت زيد بن وهب يحدث، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، ثنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تدحض الشمس واذا دحضت الشمس)) . كذا قال يحيي.
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا اسباط، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلاة يخفف نحو صلاتكم، ولكنه كان يصلي الظهر حين تزول الشمس)) .
 
   
 حدثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو النضر، ثنا ابو خيثمة، ثنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: ((كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا. فجعل لها نفسان، فنفسها في الحر السموم، ونفسها في الشتاء الزمهرير)) .
 
   
 وبه ثنا السراج، ثنا يحيي بن طلحة، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا عبد الله بن داود، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان شاء الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابردوا بالصلاة اذا اشتد الحر)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا يحيي بن خليف بن عقبة بصري، عن ابي خلدة، عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان البرد بكر بالصلاة، واذا كان الحر اخرها)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم عبد الرحمن، ثنا ابو خلدة خالد بن دينار، قال: سمعت انس بن مالك فذكر نحوه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن سعيد وقال مرة: عن سعيد عن ابي هريرة ولم يقل: حدثنا قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فعرس ذات ليلة فقال: الا رجل يكلءنا الليلة؛ لا نرقد عن الصلاة؟ فقال بلال: انا. فاستند الي بعيره واستقبل الفجر، وضرب الله علي اذانهم فلم يستيقظوا الا بحر الشمس في وجوههم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال، ما هذا؟ فقال: ايا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. قال: فصلي ركعتين في مكانه باصحابه، ثم قال: اقتادوا بنا من هذا المكان، وصلوا الصبح في مكان اخر. وقال: من نسي
  [ص: ]
 صلاة فليصلها اذا ذكرها، قال الله تعالي: {اقم الصلاة لذكري} )) .
 
   
 وحدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان مرة اخري وقال: لم احفظه من الزهري هذه الكلمة ((من نسي صلاة فليصلها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة حتي اذا ادركه الكري عرس، وقال لبلال: اكلا لنا الليل. فصلي بلال ما (صدر له) ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما تقارب الفجر استسند بلال الي راحلته، فلم يستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا حد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك بابي انت وامي يا رسول الله. فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي قال: {اقم الصلاة لذكري} )) .
 قال يونس: فكان الزهري يقراها ((للذكري)) .
 
   
 حدثنا حفص بن [عبد الله] ابو عمر الحلواني، ثنا مروان [عن يزيد]
  [ص: ]
 ابن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ((عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياخذ كل رجل منكم راس راحلته؛ فان هذا مكان حضرنا فيه الشيطان. فسار غير بعيد حتي نزل)) .
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ((عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي بزغت الشمس، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياخذ كل رجل منكم براس راحلته؛ فان ذا منزل كان حضرنا فيه شيطان. قال: فسرنا ساعة، ثم دعا بماء فتوضا، ثم ركع ركعتين، ثم اقيمت الصلاة، فصلي الغداة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد، ثنا ثابت، عن (عبد الله) بن رباح الانصاري انه حدث القوم في المسجد الجامع، وفي القوم عمران بن حصين، قال عمران: من الفتي؟ قال: امرء من الانصار. [قال عمران: القوم اعلم بحديثهم فانظر كيف تحدث، فاني سابع سبعة ليلتءذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم] فقال عمران: ما كنت اري احدا يحفظ هذا الحديث غيري، فحدثني عبد الله بن رباح، ثنا ابو قتادة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له، فقال: انكم لا تدركون الماء من غد. فعطشوا فانطلق سرعان الناس، قال ابو قتادة: ولزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فدعمته، فادعم، ثم
  [ص: ]
 نعس ايضا، قال: فدعمته فادعم، ثم مال (قال: اخري) اخري تكاد ان ينجفل، فاستيقظ، فقال: من الرجل؟ قلت: ابو قتادة. قال: مذ [كم] كان مسيرك هذا؟ قال: منذ الليلة. فقال: حفظك الله بما حفظت به رسوله. فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وملت معه، فقال: انظر. فقلت: هذا راكب، هذا راكبان، [هءلاء] ثلاثة. حتي صرنا سبعة، فقال: احفظوا علينا صلاتنا يعني: صلاة الفجر فضرب علي اذانهم، فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا فسار هنيهة، ثم نزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معكم ماء؟ فقلت: معي ميضاة فيها ماء قليل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءت بها يا ابا قتادة فان لها نبا. واذن بلال وصلي ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر، ثم ركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون؟ ان كان شيءا من امر دنياكم فشانكم به فانتم اعلم بامر دنياكم، وان كان شيءا من امر دينكم فالي. قالوا: يا رسول الله، قلنا: فرطنا في امر صلاتنا. فقال: انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم في صلاته فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت. قلنا يا رسول الله، قلت بالامس: انكم لا يدركم الماء من الغد. فعطشوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبح الناس وفقدوا انيتهم. فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم لا تدركون الماء من غد. فعطشوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم ناءما، وابو بكر وعمر في القوم، فقالا: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يتقدم الي الماء ويخلفكم، وان يطع الناس ابا بكر وعمر
  [ص: ]
 يرشدوا ثلاثا فلما اشتدت الظهرية وعطش الناس اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فهشوا اليه وقال: يا رسول الله، هلكنا انقطعت الاعناق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا هلك عليكم. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل الناس، فقال: يا ابا قتادة هلم الميضاة. فاتيته بها، ثم قال: احلل غمري غمري قدح معه فجعل يصب علي واسقي الناس، فذكر بعضهم بعضا، فاكبوا عليه، فقال: ايها الناس، احسنوا بلاكم فان كلكم سيروي. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب علي واسقي الناس حتي صدروا، فقال: اشرب. فقلت: بل اشرب انت يا رسول الله. فقال: اشرب. فقلت: بل انت اشرب يا رسول الله. فقال: ساقي القوم اخرهم. فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقي في الميضاة نحو مما كان فيها، والقوم يومءذ زهاء سبعماءة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا سليمان بن حرب، ابنا حماد عن حميد،
   
 وحدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد وجعفر بن هاشم، قالا: ثنا ابو سلمة، ثنا حماد، ابنا حميد، عن بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولكنه زاد فيه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس بالليل توسد لينة، واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها الي الارض ووضع راسه علي كفه)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حجاج الاحول، ثنا قتادة، عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة او يغفل عنها، فقال: كفارتها ان يصليها اذا ذكرها)) .
 
   
 ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ابنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك)) .
 
   
 وحدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا مسلم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي صلاة ... )) بمثله سواء.
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((شغل المشركون النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الظهر والعصر فصلاهما بعدما غربت الشمس)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا ابو يحيي، ثنا يحيي بن حماد ابو بكر، ثنا ابو عوانة الوضاح، جميعا عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: ((جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس قال: وصفوان عنده قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله، اما قولها يضربني اذا صليت؛ فانها تقرا سورتي وقد نهيته عنها. فقال: لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. واما قولها يفطرني، فانها تنطلق وتصوم، وانا رجل شاب ولا اصبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: فلا تصومن امراة الا باذن زوجها. واما قولها فاني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذلك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. قال: فاذا استيقظت فصل)) .
 
   
 حدثنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا جرير، ح،
   
 وثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله، بابي وامي (انت، رايت) سكوتك بين التكبيرة والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من
  [ص: ]
 خطاياي بالثلج والماء والبرد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا سفيان،
   
 وحدثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابو عاصم، عن سفيان، الثوري، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سكت سكتة عند التكبير)) .
 
   
 حدثنا الحسين بن عمران الجرجراءي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له سكتة يعني: اذا افتتح الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد الواحد ابن زياد، ثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة، ثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، ثنا ابو هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض في الركعة الثانية استفتح ب {الحمد لله رب العالمين} ولم يسكت)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا همام، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس ((ان رجلا جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا. فارم القوم حتي قالها ثلاث مرات. فقال الرجل: يا رسول الله، انا قلتها، وما اردت بها الا الخير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فما دروا كيف يكتبوها حتي سالوا ربهم فقال: اكتبوها كما قال عبدي)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي: وابنا حجاج بن منهال، ح،
   
 وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا سهل بن بكار، جميعا قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وقتادة وحميد، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا اذ جاء رجل، فدخل المسجد وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ايكم الذي تكلم بالكلمات. فارم القوم، قال: انه لم يقل باسا. فقال رجل: انا يا رسول الله، جءت وقد حفزني النفس فقلتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد رايت اثنا عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن شجاع المروروذي ومخلد بن الحسن، قالا: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، عن عون بن
  [ص: ]
 عبد الله بن عتبة، عن ابن عمر قال: ((كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل فدخل في الصلاة، فقال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: من صاحب كلام كذا وكذا، فقال الرجل: انا. قال: عجبت لها فتح الله لها ابواب السماوات. قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك)) .
 اخر التاسع عشر بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا، فتبعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فضربه برجله وقال: اثبت احد، نبي وصديق وشهيدان)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم ومجاهد بن موسي، قالا: ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: قالت عاءشة: ((طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج: وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل الفجر)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، [ان عبد الله بن عمر] قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي اذا كانتا حذو منكبيه [كبر، ثم اذا اراد ان يركع رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه، ثم] كبرهما كذلك، ثم يركع، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده. ثم يسجد ولا يرفع يديه في السجود، ويرفعهما في كل ركعة وتكبيرة كبرهما قبل الركوع حتي يقضي الصلاة)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء الطبري املاء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابي العباس السراج، ثنا ابو يحيي، ابنا ابو احمد الزبير، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زينوا القران باصواتكم)) .
 
   
 حدثنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر ومحمد بن الصباح ومحمد بن ابان البلخي، قالوا: ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن حسان بن بلال قال: ((رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته)) .
 
   
 وابنا ابو سعد، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن،
  [ص: ]
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما مثل القران كمثل الابل المعقلة؛ ان عاهد صاحبها علي عقلها امسكها، وان غفلها ذهب، وان لم يقراه نسي)) .
 
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن عبيد، قال اسحاق: ابنا. وقال محمد: ثنا اسباط بن محمد، عن عبد الملك، عن عطاء، عن عاءشة قالت: ((لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحصبة وهي البطحاء يوم النحر بعدما طاف بالبيت، قالت عاءشة: يا رسول الله، ايرجع نساءك بعمرة وحجة وارجع انا بحجة ليس معها عمرة؟ وذلك ان عاءشة قدمت محرمة بالحج وهي طامث فلم تستطع ان تحل من حجتها، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء وامرها فاخرجت الي التنعيم مع اخيها عبد الرحمن بن ابي بكر فاحرمت بعمرة، ثم اتت البيت فطافت بالبيت وبين الصفا والمروة وقصرت وذبح عنها بقرة)) . وهذا لفظ حديث محمد بن عبيد.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا محمد بن مسلم، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان القاسم اخبره، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ((انها لم تكن تنزل المحصب)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا موسي بن مسعود، ثنا محمد بن مسلم، ثنا اسماعيل بن امية باسناده مثله، وقال اسماعيل: عن هشام بن عروة ان عروة اخبره عن عاءشة انها كانت تقول: ((انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اسمح لخروجه)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي قال: ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلالها وجلودها، وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا، وقال: نحن نعطيه من عندنا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه، وان اقسم لحومها وجلودها وجلالها)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا وكيع ويعلي بن عبيد، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اعطي منها علي جزارتها شيءا)) وقال يعلي: ((امرني ان اقوم علي البدن)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا وكيع، ح،
   
 وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا ابو عاصم، جميعا عن سيف بن سليمان المكي،
   
 وحدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة، عن سيف، حدثني مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نحر البدن امرني ان اتصدق بلحومها وجلودها وجلالها)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثني عبد الرحيم بن سليمان، عن اسعد، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال علي: ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انحر البدن، وان اقسم لحومها وجلالها وجلودها، فقسمتها)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد بن اسلم، ثنا النضر بن شميل، ابنا
  [ص: ]
 اسراءيل، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ((اهدي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة فنحر منها ستين بيده، واعطي علي اربعون وقال له: تصدق بجلالها، ولا تعطي الجازر منها شيءا؛ فنحن نعطيه)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، حدثني الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري، ان مجاهدا اخبره، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره، ان عليا اخبره ((ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه، وامره ان يقسم بدنه كلها، وامره ان يقسم لحومها وجلودها وجلالها، ولا يعطي جازرها منها شيءا)) .
 
   
 حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابو خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ينحرون البدن معقولة اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: ((نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هشيم، ابنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: ((كنا نتمتع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا عبد الرحيم، والمحاربي، عن عبد الملك، قال:
  [ص: ]
 سمعت عطاء، عن جابر بمثله.
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل بن علي الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب والحسين بن محمد، قالا: ثنا شيبان، ح،
   
 وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، اخبرني عبد الله بن الفضل، ان ابا صالح اخبره، ان ابا سعيد اخبره ((ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي رجل من اصحابه، فخرج اليه الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعجلتك؟ فقال: يا رسول الله، كنت بين رجلي المراة ولم امن. قال: ليس عليك غسل)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي سلمة، ان عروة بن الزبير اخبره، ان ابا ايوب اخبره، انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. يعني: ((الماء من الماء)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل وابو اسماعيل الترمذي، قالا: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا هشام بن حسان، ثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل)) . قالت عاءشة زاد ابو اسماعيل قال: ((قلت لعاءشة: يا ام المءمنين، ما يوجب الغسل؟ قالت عاءشة: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان وجب الغسل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، ابنا اسماعيل بن ابراهيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قعد بين الاشعب الاربعة ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ابنا وكيع، ثنا سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد ابن المسيب، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا همام، ثنا علي بن زيد ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان بين شعبها الاربع ولزق الختان بالختان فقد وجب الغسل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري قال: قال سهل بن سعد وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه، وذكر انه ابن خمس عشرة سنة يوم توفي وسمع منه حدثني ابي بن كعب ((ان الفتيا التي كانوا يفتون بها ان الماء من الماء رخصة، كان النبي صلي الله عليه وسلم رخص فيها اول الاسلام، ثم امرنا بالاغتسال بعد)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا يونس، عن الزهري، عن سهل بن سعد الانصاري وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة حدثني ابي بن كعب ((ان الماء من الماء كانت رخصة لنا في اول الاسلام، وامرنا بالغسل بعد)) . وكان سعيد بن المسيب يقول: ((اذا التقي الختانان وجب الغسل)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب،
  [ص: ]
 عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة، فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن انس بن مالك قال : ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي العوالي فياتيها والشمس مرتفعة)) .
 
   
 حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابن ابي عبلة، عن الزهري، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة، والعوالي من المدينة ثلاثة اميال)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة)) قال الزهري: والعوالي من المدينة علي ميلين او ثلاثة. واحسبه قال: واربعة.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر قال: سمعت مالكا يحدث عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: ((كنا نصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي قباء والشمس مرتفعة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي
  [ص: ]
 العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة)) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، ابنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك قال: ((كان يصلي العصر، ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء ((انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر، قال: وداره بجنب المسجد فلما دخلنا عليه قال: صليتم العصر؟ قلنا: انما انصرفنا الساعة من الظهر. قال: صلوا العصر. فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وتلك صلاة المنافقين يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)) .
 اخره ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 يتلوه ان شاء الله تعالي بعونه وكرمه في الذي بعده: ثنا احمد بن يوسف، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة.
 
  الجزء الثامن من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج رحمه الله
 فيه تتمة العشرين والحادي والعشرين والثاني والعشرين من تخريج زاهر الشحامي
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد ابن ابراهيم بن خالد المعروف بابن الاخوة البغدادي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن والطف ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني بقراءتي عليه بها قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي؟ فاقر به، ابنا ابو القاسم القشيري، وابو بكر المغربي قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا السراج، ثنا احمد بن يوسف، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة، ثنا طارق بن عبد الرحمن بن القاسم، عن العلاء مولي الحرقة قال: ((دخلت علي انس بن مالك وهم قعود في امرة عبيد الله بن زياد، وكانوا يءخرون الصلاة، فبينا هم قعود اذ دخل عليهم انس بن مالك، فقال: اصليتم؟ فقالوا: لا. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: صلاة المنافق حين تصفر وتحمر)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا امية بن بسطام، ابنا معتمر، ثنا بيان، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر عند دلوكها، وكان يصلي العصر بين صلاتيهم الظهر والعصر، وكان يصلي المغرب عند غيوبها، وكان يصلي العشاء التي تدعونها العتمة اذا غاب الشفق، وكان يصلي الغداة اذا طلع الفجر حين ينفسح البصر، فما بين ذلك صلاة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء عن حجرتها)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس في حجرتي طالعة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن الزهري، اخبرني عروة، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم تظهر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، قال: قال عروة: لقد حدثتني عاءشة ((ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر، ولم يظهر الفء من حجرتها)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء في قعر حجرتي طالعة)) .
 
   
 اخبرني السراج، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سريج بن النعمان، ثنا فليح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ولقد حدثتني عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر)) .
 
   
 حدثنا بشر بن مطر، ثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا عمي، حدثني ابي، عن ابن شهاب،
   
 قال السراج: وثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثني عمي ، حدثني ابي، قال: ذكر محمد بن مسلم الزهري، ح،
   
 وثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابراهيم بن سعد،
  [ص: ]
 عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 قال يعقوب: ((من فاته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) يقول سالم: وكان ابن عمر يري انها الوسطي.
 
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن الصباح قالا: ابنا سفيان، ح،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد وزياد بن ايوب، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كن نساء النبي صلي الله عليه وسلم يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن من الغلس. قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن)) . لفظ محمد بن الصباح.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن يوسف،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل، جميعا عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كن النساء يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات في مروطهن وما يعرفن يعني صلاة الفجر قال عروة: قالت: عاءشة: ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن عمر، ابنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ((ان نساء من المسلمات كن يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم ينقلبن الي بيوتهن متلفعات في مروطهن ما يعرفن من الغلس)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن عروة [عن عاءشة] انها قالت: ((لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر فيشهد [معه] نساء من المءمنات متلفعات في مروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن)) .
 
   
 كتب الي عيسي بن احمد، ثنا ابن وهب، اخبرني اسامة، عن ابن
  [ص: ]
 شهاب، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: ((كن نساء من المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر وهن متلفعات في مروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن ولا يعرفن من الغلس، وهن من بني عبد الاشهل علي قريب من ميل من المدينة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح متلفعات بمروطهن فيرجعن وما يعرفن احدا من الغلس)) قال ابن ادريس: والغلس دون الغلس.
 
   
 حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((لقد رايتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا، ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه بعض)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا معن بن عيسي وعبد الله بن نافع، قالا: ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا غندر، ثنا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم،
  [ص: ]
 عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي قال: قدم الحجاج المدينة، فسالنا جابر بن عبد الله، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل، كان اذا راهم قد اجتمعوا عجل، واذا راهم قد ابطءوا اخر، وهي الصبح. قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن سيار ابن سلامة، عن ابي برزة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل الي وجه جليسه الذي يعرفه فيعرفه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا سيار ابن سلامة قال: سمعت ابا برزة يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل الي الجليس الذي كان يعرف فيعرفه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ثنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا اسماعيل ابن علية، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي
  [ص: ]
 العصر بذي الحليفة ركعتين. قال: واحسبه بات بها حتي اصبح)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي والحسن بن محمد، قالا: ثنا عفان، ثنا وهيب، عن ايوب عن ابي قلابة، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: ((صليت الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة ومحمد ابن المنكدر، سمعا انس يقول: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن ابن المنكدر، عن انس بن مالك قال: ((صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربع ركعات، ثم خرج الي بعض اسفاره فصلي لنا العصر بالشجرة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، ح،
  [ص: ]
   
 واخبرني ابو يحيي، ابنا ابو نعيم، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن انس قال: ((صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين. ثم بات بذي الحليفة حتي اصبح، فلما ركب راحلته واستوت به اهل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين كوفي ثنا الفضل بن دكين، عن مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، ثنا محمد بن المنكدر، عن انس قال: ((صليت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربع ركعات، ثم سرنا الي ذي الحليفة، فصلينا معه العصر ركعتين، وهو ستة اميال)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر الاوزاعي، حدثني اسامة بن زيد الليثي، حدثني حسن بن مسلم، حدثني طاوس، حدثني عبد الله بن عباس قال: ((سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتان، وسن صلاة الحضر اربع ركعات وكما الصلاة قبل صلاة الحضر قبلها وبعدها، فكذلك الصلاة في السفر قبلها وبعدها)) .
 
   
 حدثني هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قالا: ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير الهمداني ابي عمرو قال: سمعت حبيب بن عبيد يحدث، عن جبير بن نفير، عن ابن السمط ((انه خرج مع عمر الي ذي الحليفة فصلي ركعتين، فساله عن ذلك، فقال: انما اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي البزاز، قال: وابنا ابو النضر، ثنا شعبة، ح،
   
 قال السراج: وثنا احمد بن منصور، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، حدثني ابو السفر، عن سعيد بن شفي، عن ابن عباس قال: ((جعلوا يسالونه عن الصلاة في السفر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من اهله لم يزد علي ركعتين حتي يرجع)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني اسامة، ان ابن شهاب اخبره، ان انس بن مالك حدثه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر صلي الظهر بالمدينة اربعا، ثم خرج فلما بلغ ذا الحليفة وذلك ستة اميال صلي العصر ركعتين)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي قراته علي ابنا يونس بن محمد وسريج بن
  [ص: ]
 النعمان، قالا: ثنا فليح، عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، ان انس اخبره ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة صلي الظهر بالشجرة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا روح بن عبادة، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا وكيع، قالا: ثنا اسامة بن زيد، قال: سالت طاوسا عن السبحة في السفر، والحسن بن مسلم بن يناق معه، فقال الحسن: ثنا طاوس، عن ابن عباس قال: ((فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر والحضر، كما تصلي في الحضر قبلها وبعدها فصل في السفر قبلها وبعدها)) .
 
   
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي الباهلي، ثنا وهيب بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان صلوا بمني ركعتين)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين صدرا من امارته، ثم اتم عثمان)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد، عن الاوزاعي،
   
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، اخبرني الزهري، حدثني سالم بن عبد الله بن عمر، حدثني عبد الله بن عمر قال: ((صلي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة المسافر بمني ركعتين، ثم صلاها ابو بكر ركعتين، ثم صلاها عمر ركعتين، ثم صلاها عثمان ركعتين صدرا من خلافته، ثم اتمها بعد ذلك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر صلوا بمني ركعتين، وعثمان صدرا من خلافته، ثم صلي اربعا بعد)) . قال الزهري: وانما صلي عثمان اربعا لانه ازمع ان يقيم بعد الحج.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الاصبغ بن الفرج وحدثني عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انه صلي صلاة المسافر بمني وغيره ركعتين، وابو بكر وعمر، وعثمان ركعتين صدرا من خلافته ثم اتمها اربعا)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا عمار بن عبد الجبار، ثنا شعبة، قال: سمعت خبيبا، قال: سمعت حفصا يحدث، عن ابن عمر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بمني ركعتين، وابو بكر وعمر، وعثمان ست وستين او سبع او ثمان)) .
 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، قال: سمعت ابن عمر يقول: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني صلاة المسافر (ومع ابي صلاة المسافر) ومع ابي بكر صلاة المسافر، ومع
  [ص: ]
 عمر صلاة المسافر، ومع عثمان ثمان سنين او ست سنين)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، ابنا ابراهيم، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: ((صلي بنا عثمان بن عفان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود، فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ((صلي عثمان بمني اربعا، فلما بلغ ذلك عبد الله بن مسعود، صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فليت حظي من اربع ركعات متقبلتان))
 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بمني، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرق بكم الطرق، فليت حظي من اربع (ركعتين متقبلتين)) ) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله بن مسعود: ((صليت مع
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ها هنا يعني بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فوالله لوددت ان حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان)) .
 
   
 حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو بكر، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب قال : ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كان الناس فامنه ركعتين)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة الخزاعي قال: ((صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ركعتين ركعتين اكثر ما كان الناس وامنه)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب الخزاعي ((انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امن ما كان الناس واكثره ركعتين)) .
 
   
 حدثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي قلابة، حدثني جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه
  [ص: ]
 قال: ((قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا تنتظر الغداة يا ابا امية؟ قلت: اني صاءم. قال: اخبرك عن المسافر، ان الله وضع عنه الصيام، ونصف الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا عبد الله بن رجاء، عن هشام، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((صلاة المسافر ركعتان، من خالف السنة كفر)) .
 
   
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، ثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: ((سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها. وقال عبد الله بن عمر: لو كنت مصليا قبلها او بعدها لاتممت)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال: ((سءل ابن عمر عن الصلاة في السفر، فقال: ركعتان، من خالف السنة فقد كفر)) .
 
   
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمني ركعتين)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح ركعتين صلاة العصر)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن حمزة اخو ابراهيم بن حمزة الزبيري ثنا عبد الله ابن نافع، عن نافع بن ابي نعيم، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمني ركعتين، وابو بكر ركعتين، وعمر ركعتين، وعثمان صدرا من امارته ركعتين، ثم ان عثمان صلي بمني اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي معهم اربعا، واذا صلي وحده ركعتين)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، ابنا ابو الحسين، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي وعبد الكريم بن الهيثم، قالا: ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن الزهري، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني
  [ص: ]
 عطاء، عن ابي هريرة قال: ((اذا كان احدكم مقبلا الي الصلاة (واقيمت الصلاة) فليمش علي رسله، فانه في صلاة، فما ادرك فليصل، وما فاته فليصل بعد)) موقوف.
 
   
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رواية قال: ((اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا ابراهيم بن سعد، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن يحيي ، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم، واتموا ما فاتكم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فاءتوها وعليكم بالسكينة، فصلوا ما ادركتم وما سبقكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واءتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا نودي بالصلاة فاءتوها وعليكم بالسكينة؛ فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا
  [ص: ]
 تاتوها وانتم تسعون، واءتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا؛ فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو عوف، ثنا عثمان بن عمر، ابنا مالك، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي البزاز، ابنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه واسحاق بن عبد الله انهما اخبراه، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واءتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا؛ فان احدكم في الصلاة (ما كان في الصلاة) ما كان يعمد الي الصلاة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا النضر، ثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة،
   
 وحدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة وهشام او احدهما عن محمد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتيتم الصلاة فاءتوها وانتم تمشون عليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما سبقتم فاتموا)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا حجاج وموسي، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت
  [ص: ]
 الصلاة فليمش احدكم نحو ما كان يمشي، فليصل ما ادرك، وليقض ما فاته)) .
 اخر الجزء العشرين بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، ابنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد البحيري، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((القاتل لا يرث)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الطبري المقرء قراءة عليه في مجلس اماليه قال: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثني ابي، ثنا شعبة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله. فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده. فيلبس حلة الكرامة، (ثم يقول: يا رب زده. فيحلي حلية الكرامة) ، ثم يقول: يا رب ارض عنه : ويقال له: اقرا وارقه. ويزاد بكل اية حسنة)) مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، ابنا ابو محمد
  [ص: ]
 المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت او خفت الصبح فاوتر بواحدة)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا داود بن رشيد وهناد بن السري، قالا: ثنا هشيم، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، ولا يجاوز بها اذنيه)) .
 
   
 وحدثنا داود بن رشيد، ثنا هشيم، ابنا الفضل بن عطية، عن سالم، عن ابن عمر مثله.
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو محمد المخلدي املاء ابنا ابو العباس السراج الثقفي، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع والحسن بن الضحاك، قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل: اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، وان عملها كتبت له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، واذا هم عبدي بسيءة ولم يعملها لم اكتبها عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة)) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا عمر بن محمد الشطوي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا يحيي بن المتوكل، عن عمر بن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عملان بامثالهما، وعمل بعشرة امثاله، وعمل بسبعماءة، من عمل سيءة جزي بمثلها، ومن اراد ان يعمل حسنة ولم يعمل جزي
  [ص: ]
 بمثلها، ومن عمل حسنة جزي عشرا، ومن انفق ماله في سبيل الله ضعفت نفقة الدرهم سبعماءة والدينار سبعماءة)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، ثنا ابراهيم، عن الاسود قال: قالت عاءشة: ((كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كاني انظر الي وبيص المسك في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 ابنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعلي وعثمان وطلحة والزبير، فتحرك الصخرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهدا، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران المقرء، ابنا ابو العباس، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا حسين، عن زاءدة، عن عبد الملك قال: سمعت عطاء يحدث، عن جابر بن عبد الله قال: ((كنا نتمتع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عفان بن مسلم، عن حماد، ابنا قيس بن
  [ص: ]
 سعد، عن عطاء، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: ((كنا نتمتع ثم نذبح البقرة عن سبعة)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي حدثني عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا عبد الرحمن، عن اشعث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((شرك النبي صلي الله عليه وسلم بين اهل الحديبية في البدن كل سبعة جزورا، وكل سبعة بقرة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا وكيع، عن عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحرنا البقرة عن سبعة، والبعير عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن ادم ومعاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة كل بدنة عن سبعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليشترك منكم النفر في البدن)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((اشتركنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة. فقلت له: البقرة يشترك فيها ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي من البدن. وذكر جابر الحديبية قال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لنا: ليشترك النفر بينهم في الهدي)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب ويعقوب بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو معاوية، عن
  [ص: ]
 الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية سبعين (بدنة) ، البدنة عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة كل بدنة عن سبعة، وكان الناس يومءذ الفا واربعماءة، واكثرنا لم يذبح)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((لما كان يوم الحديبية نحرنا سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة، واكثرنا لم يذبح)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش ، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((لما كان يوم الحديبية نحرنا سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة، واكثرنا لم يذبح)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة، وكنا يومءذ الفا واربعماءة، ومن لم يضح يومءذ اكثر مما ضحي)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا حسين، عن زاءدة بن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: ((لما كان يوم الحديبية نحرنا سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة، واكثرنا لم يضح ونحن الف واربعماءة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن
  [ص: ]
 سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: ((نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ابنا صدقة بن سابق، قال: قرات علي محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم انهما حدثاه قالا: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا، وساق معه الهدي، وكان الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعماءة رجل، وكان كل بدنة عن عشرة)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل، ثنا الاسود بن عامر، ثنا جرير بن حازم، عن ابي الزبير، عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له في تور من حجارة)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن اسماعيل بن علي الشجاعي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن علي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، ان سعيد بن خالد اخبره، ان عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة ام المءمنين اخبرته انها كانت تقول: ((الوضوء مما مست النار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري ، اخبرني سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان وانا احدثه هذا الحديث انه سال عروة بن الزبير عما مست النار فقال عروة: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((توضءوا مما مست النار)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا ابو عمر حفص بن عمر الضرير، ثنا ابو عوانة، عن عبيد الله بن الاخنس، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ((اجتمع ابو هريرة وابن عباس فقال ابن عباس ليس في طعام وضوء. قال اكل ابن عباس طعاما ولم يتوضا، قال: فتناول ابو هريرة
  [ص: ]
 كفا من حصاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عدد هذه الحصا يقول: توضءوا مما غيرت النار)) .
 
   
 حدثنا عباد بن الوليد ابو بدر الكرخي، ثنا حبان بن هلال، ثنا ابو خلف، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما غيرت النار، ومن ثور اقط)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله وابو قلابة، قالا: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا سعيد، عن ابي بكر بن حفص، ثنا الاغر ورجل اخر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما انضجت النار)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا ابو زيد سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن ابي بكر ابن حفص، قال: سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما انضجت النار)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من ثور اقط، ثم راه اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا مرحوم ابن عبد العزيز القرشي، ثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صل الصلاة لوقتها، فان اتيت القوم وقد صلوا كنت قد احرزت صلاتك، وان لم يكونوا صلوا صليت معهم، وكانت لك نافلة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي بهذا
  [ص: ]
 الاسناد مثله.
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا اسماعيل ابن علية وعبد الوهاب الثقفي،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل ابن علية، ح،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا ايوب، عن ابي العالية البراء قال: ((اخر ابن زياد الصلاة فجاءني عبد الله بن الصامت، فالقيت له كرسيا فقعد عليه، فذكرت له صنيع ابن زياد، فعض علي شفتيه، وضرب علي فخذي، ثم قال: سالت ابا ذر عما سالتني؟ فضرب فخذي كما ضربت فخذك، ثم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فضرب فخذي كما ضربت فخذك، فقال: صل الصلاة لوقتها، فان اتيت القوم وقد صلوا فقد احرزت صلاتك، وان لم يصلوا صليت معهم، ولا يقل احدكم اني صليت فلا اصلي)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل، ثنا ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله، ابنا سفيان، عن يونس ين عبيد، عن ابي العالية قال: ((اخر ابن زياد الصلاة، فسالت عبد الله بن الصامت، فضرب فخذي [فقال: سالت خليلي ابا ذر فضرب فخذي، وقال: سالت خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب فخذي] وقال: صل الصلاة لوقتها، واجعل صلاتك معهم سبحة)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انت يا ابا ذر اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة  او قال: يءخرون الصلاة ؟ فقلت: ما تامرني يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم [فصل] فانها لك نافلة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو عامر العقدي، ثنا بديل بن ميسرة العقيلي، قال: سمعت ابا العالية البراء يحدث، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انه ضرب فخذه)) فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن ايوب، قال: سمعت ابا العالية يحدث، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة؟ فصل (الصلاة لوقتها، ثم ان ادركتهم ولم يصلوا) فصل معهم، ولا تقولن قد صليت فلا اصلي)) .
 
   
 حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الكرخي، ثنا حبان، ثنا مبارك بن فضالة،
   
 وحدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا محمد بن سابق، ثنا المبارك بن فضالة، حدثني ابو نعامة السعدي، حدثني عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيكون عليكم اءمة يميتون الصلاة، فان ادركتموهم فصلوا
  [ص: ]
 الصلاة لوقتها، واجعلوا معهم نافلة)) . لفظ ابي بدر.
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، عن بديل قال: سمعت ابا العالية يحدث، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف بك اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال: فما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، واذهب لحاجتك؛ فاذا اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، قال: سمعت ابي يحدث، ثنا حسين المعلم، عن ابن بريدة، حدثني عبد الله المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاة المغرب، ويقول الاعراب: هي العشاء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا انتظار الصلاة، قال: والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 حدثنا ابو الفضل داود بن رشيد، ثنا بقية بن الوليد، عن عتبة بن ابي حكيم، حدثني طلحة بن نافع، قال: سمعت انس بن مالك وجابر بن عبد الله قالا: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال: في غزاة قال: فاما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذق فقطع، واما كان مقطوعا قد هاج ورقه، وبيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيب فضربه وورقه يتناثر، فقال: هل تدرون ما مثل هذا؟ كمثل المءمن اذا قام الي الصلاة جمعت
  [ص: ]
 خطاياه فجعلت فوق راسه؛ فاذا خر ساجدا تناثرت عنه يمينا وشمالا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن حسان الازرق، ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم، عن قرة ابن خالد، عن قتادة، عن انس قال: ((كاني انظر الي وبيص خاتم رسول الله وقد اخر العشاء الي قريب من شطر الليل كانما انظر الي وبيص خاتمه في يده)) .
 
   
 حدثنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، ثنا ابو قتادة قال: ((خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية فقال: انكم ستسيرون عشيتكم هذه وليلتكم فتاتون الماء غدا ان شاء الله فانطلق الناس لا يلوي احد منهم علي احد، وجعلت اسير الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنعس فاعتمد من غير ان اوقظه، ثم سار حتي اذا تهور الليل مال ميلة اخري، فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل، حتي اذا كان عند السحر مال ميلة اخري هي اشد من الاوليين ، فدعمته من غير ان اوقظه، فقال: من هذا؟ فقلت: ابو قتادة. فقال: حفظك الله بما حفظت به نبيك. فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس، وكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره حتي انبسطت الشمس نزلها فدعا بميضاة كان معي فيها شء من ماء فتوضانا وضوءا دون وضوء، وبقي فيها شء من ماء، فقال: احفظ لنا ميضاتك هذه؛ فسيكون لها نبا. ثم نودي بالصلاة، فصلينا الركعتين قبل الفجر، ثم صلي الفجر، ثم [ركب] وركبنا، فجعل بعضنا يهمس الي بعض ما كفارة ما صنعنا في تفريطنا في صلاتنا؟ فقال: اما لكم في اسوة؛ انه ليس في النوم تفريط، وانما
  [ص: ]
 التفريط ان لا يصلي الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل فليصل حين ينتبه؛ فاذا كان الغد فليصلها في وقتها. ثم اتينا الناس حين حمي الشمس او قال: تعالي النهار وجاء الناس وهم عطاش فقالوا: يا رسول الله، هلكنا عطشنا. فقال: اطلبوا لي غمري يعني قدحه ثم دعا بالميضاة فجعل يصب ويقول: اشربوا. فلم يعدو الناس اذا راوا ذلك تكابوا عليها، فقال: احسنوا الملا فكلكم سيروي. فجعل يصب وانا اسقيهم حتي ما بقي غيري وغيره، ثم صب فقال: اشرب. فقلت: اشرب انت يا رسول الله. فقال: ان ساقي القوم اخرهم. فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمران بن الحصين: انظر ايها الفتي كيف تحدث؛ فاني كنت احد الركب تلك الليلة. قال: فحدث فانت اعلم. فقال: من انت؟ فقلت: من الانصار. قال: فحدث فانت اعلم بحديثكم. فحدثته فقال: قد شهدت تلك الليلة فما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ثنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح انه حدث بحديث الميضاة، فقال عمران بن الحصين: انظر كيف تحدث فاني سابع سبعة تلك الليلة. قلت: فحدث فانت اعلم. فقال: [ممن] الفتي؟ فقتل: امرء من الانصار. فقال: القوم اعلم بحديثهم، فقال: حدثنا ابو قتادة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية ... )) فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش ... )) فذكر الحديث ويقص منه نحوه.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري قال: ((اني لجالس في المسجد اذ قال عمران بن حصين: من انت؟ فقال: امرء من الانصار. فقال: حدث فانت اعلم بحديثكم. فقال عبد الله بن رباح: ثنا ابو قتادة قال:  كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... )) فذكر بنحوه بطوله علي ما ذكرنا.
 وقال في الحديث: ((فاذن بلال ثم صلينا ركعتين، ثم سرنا قليلا، ثم اقام فصلينا الفجر)) ، وقال في الحديث: ((فشربت ثم شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبقي في الميضاة مثل ما كان فيها، قيل: كم كنتم انتم؟ قال: زهاء ثلاثماءة)) ، وقال في الحديث: ((ازدهر بها لعلها ان يكون له نبا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا مروان، عن عوف، ثنا ابو رجاء العطاردي، ثنا عمران بن حصين قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وانا سرنا ليلة حتي اذا كان في اخر الليلة وقعنا تلك الواقعة ولا وقعة عند المسافر احلي منها، فما ايقظنا الا حر الشمس، وكان اول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان 
  [ص: ]
 فسماهم ابو رجاء ونسيهم عوف وعمر بن الخطاب الرابع، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام لم نوقظه حتي يكون هو الذي يستيقظ؛ لانا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر فراي ما قد اصاب الناس وكان رجلا جليدا اجوف جعل يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ بصوته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ شكا الناس اليه الذي اصابهم، قال: لا ضير او قال عوف: لا يضير فارتحلوا. فسار غير بعيد، ثم نزل فنودي بالصلاة فصلي بالناس، فلما سلم اذا هو برجل معه لم يصل في الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا فلان لم تصل في الناس؟ فقال: اصابتني جنابة يا رسول الله، ولا ماء. قال: عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا سفيان، عن الزهري،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، قال: حفظته عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((اول ما فرضت الصلاة ركعتان، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد بن مسلم، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر جميعا قالا: ثنا الاوزاعي انه سءل الزهري عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة الي المدينة فقال: اخبرني عروة، عن عاءشة قالت: ((فرضت الصلاة علي رسوله اول ما
  [ص: ]
 فرضها ركعتين، ثم اتمت في الحضر اربعا، واقرت صلاة السفر علي الفريضة الاولي)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثل حديث سفيان.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ((ان الصلاة فرضت اول ما فرضت ركعتين، فتركت صلاة السفر علي حالها. تاولت من ذلك ما تاول عثمان في الصلاة بمني)) سمعته من ابي عاصم.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان، عن صالح بن كيسان، ح،
   
 وحدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((كان اول ما افترض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة ركعتين ركعتين الا المغرب
  [ص: ]
 فانها كانت ثلاثا، ثم اتم الله الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربعا في الحضر، واقر الصلاة علي فرضها الاول في السفر)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين في السفر وفي الحضر، ثم زيد في صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن ادريس، ثنا ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال: ((قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} فقد امن الناس. فقال عمر: عجبت مما عجبت منه؛ فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم؛ فاقبلوا صدقته)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن حماد الوراق كوفي ثقة وهارون بن اسحاق، واسحاق بن ابراهيم قال اسحاق: ابنا عبدة، وقال الاخران: ثنا عبدة، ابنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((اول ما افترضت الصلاة ركعتين حين فرضت، ثم زيد فيها بعد ذلك)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين حتي زيد فيها بعد)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا [عمر] بن محمد بن فلان ابن [عبد الله] بن عمر، حدثني حفص بن عاصم قال: ((اشتكيت فجاءني ابن عمر يعودني، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ما يمنعك في السبحة في السفر؟ قال: لو كنت مسبحا في السفر لاتممت الصلاة، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اره مسبحا في السفر، وقال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} وان اعجز الناس ما لم ياخذ برخص الله عز وجل)) .
 
   
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، ثنا همام، ح،
  [ص: ]
   
 واخبرني ابو يحيي، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا مطر، عن سالم، عن ابيه قال: ((سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع عمر فكانا لا يزيدان علي ركعتين، وكنا ضلالا فهدانا الله)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو عامر العقدي، ح،
   
 وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع بن الجراح، قالا: ثنا عيسي بن حفص بن عاصم، عن ابيه، قال: ((خرجنا مع ابن عمر فصلينا الفريضة، فراي بعض ولده يتطوع فقال ابن عمر: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر وعثمان في السفر، فلم يصلوا قبلها ولا بعدها. قال ابن عم: ولو تطوعت لاتممت)) زاد ابو عامر: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا جعفر بن عون، ثنا عيسي بن حفص بن عاصم قال: ((خرجت مع ابي الي مكة، فقال: كنت مع ابن عمر فصلي بنا ركعتين، ثم انصرف فاتكا علي خشبة رحله فراي اناسا قياما وراءه، فقال لي: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون. قال: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي، يا ابن اخي، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي لسبيله لم يزد علي ركعتين. ثم قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا مالك ابن مغول، ح،
  [ص: ]
   
 وثنا عبد الله بن روح، ثنا عثمان بن عمر، ثنا مالك بن مغول، عن ابي حنظلة قال: ((سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر، فقال: ركعتان. قلت: فاين قول الله تعالي: (( {فان خفتم} ونحن امنون؟ قال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  او كذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير ووكيع وابو اسامة، ح،
   
 وحدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد،
   
 وحدثنا سعيد بن يحيي، ثنا مروان بن معاوية،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن يزيد، ابنا اسماعيل بن ابي خالد وقال الباقون: عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حنظلة قال: ((سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر، فقال: ركعتان. قلت: انا امنون لا نخاف احدا. فقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم)) . وهذا لفظ حديث محمد بن يزيد.
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا سعد بن سعيد، اخبرني الساءب بن يزيد ((ان الصلاة فرضت ركعتين فزيد في صلاة المقيم، واقرت صلاة المسافر)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن سعد بن سعيد، عن الساءب ابن يزيد انه قال: ((فرضت الصلاة ركعتين، ثم زيد في صلاة المقيم، واقرت
  [ص: ]
 صلاة السفر)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، ابنا الاوزاعي، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، حدثني حسن بن مسلم، حدثني طاوس، حدثني عبد الله بن عباس قال: ((سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتان، وسن صلاة الحضر اربع ركعات)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عقيل ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قالا: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ابنا ابو حمزة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم السبل، فوالله ان حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا ايوب، عن قتادة، عن موسي بن سلمة قال: ((كنا مع ابن عباس بمكة، فقلت له: انا نصلي معكم اربعا، فاذا رجعنا الي رحالنا صلينا ركعتين. قال: ذلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم وان رغمتم)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا محبوب بن الحسن، ح،
   
 وحدثنا احمد بن سعيد الرباطي، ثنا محبوب بن الحسن، ثنا داود،
  [ص: ]
 عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((فرض صلاة الحضر والسفر ركعتان ركعتان، فلما اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر بطول القراءة، وصلاة المغرب لانها وتر النهار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، ان حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب اخبره ((انه سال عبد الله عن ترك السبحة في السفر فقال له عبد الله: لو سبحت ما باليت ان اتم الصلاة. قال الزهري: فقلت لسالم: هل سالت انت عبد الله بن عمر عما ساله عنه حفص بن عاصم؟ قال سالم: لا، كنا نهابه عن بعض المسالة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيري، عن الزهري، عن سالم، اخبرني حفص بن عاصم بن عمر، ((انه سال عبد الله بن عمر عن ذلك، فقال: لو سبحت ما باليت ان اتمها. فقلت لسالم: فكان عبد الله يذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال سالم: ما كنا اذا اخبرنا عبد الله بشء نقول له: ممن سمعت هذا؟ كنا نهابه ان نقول ذلك له. ثم قال سالم: ولعمري ما كان عبد الله ليبتدع ذلك لو لم يره)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا محمد بن الصاءغ، ثنا محمد بن سابق، ثنا (عاصم بن محمد، عن حفص بن عاصم) قال: قلت لعبد الله بن عمر: اريتك الصلاة في السفر لا تصلي قبلها وبعدها. قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا ما رايته صلي
  [ص: ]
 قبلها ولا بعدها. قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن ابن عمر قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسبح في السفر قبلها ولا بعدها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابن ابي فديك، ابنا ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة قال: ((كنا مع ابن عمر في سفر فراي حفص بن عاصم يسبح، فقلت: ان خالك يعني ابن عمر يكره هذا. فاتيت ابن عمر فسالته، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسبح في السفر قبل الصلاة ولا بعدها)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا محمد بن سابق، ثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((نزلت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الفرج وزياد بن ايوب، قالا: ثنا اسماعيل ابن علية، عن يحيي بن ابي اسحاق قال: ((سالت انس عن قصر الصلاة، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة يصلي بنا ركعتين حتي رجعنا، فسالته هل اقام؟ فقال: نعم، اقام بمكة عشرا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا هشيم، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس قال: ((خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة يصلي ركعتين حتي رجع. قلت: كم اقام؟ قال: عشرا)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن يحيي بن ابي (سفيان) قال: سمعت انس قال: ((خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة فجعل يقصر حتي جاء مكة، واقام بها ثنتي عشرة ليلة يقصر يرجع)) .
 
   
 حدثنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله. فكان عبد الله بن عمر يري لصلاة العصر فضيلة للذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 فيها، ويري انها صلاة الوسطي)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله. وكان عبد الله بن عمر يري لصلاة العصر فضيلة، يعني للذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ويري انها هي صلاة الوسطي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي يفوته العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير وابو اسامة، قالوا: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من فاته العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو نعيم، ثنا شيبان، عن يحيي، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي يفوته العصر فكانما وتر اهله وماله. وكان ابن عمر يصليها والشمس بيضاء نقية)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته صلاة
  [ص: ]
 العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ح،
   
 وثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، جميعا قالا: ثنا ابن جريج، اخبرني نافع، ان ابن عمر كان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله. قلت لنافع: حتي تغيب الشمس؟ قال: نعم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي، ثنا عبيد الله، عن صخر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الذي يفوته العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا عبد الله بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله.
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسحاق الطالقاني، ابنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بمثله.
 
   
 حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، قال: قال نافع: قال ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد العسقلاني فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، حدثني اسامة، ان حفص بن عبيد الله بن انس حدثه، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبركم بصلاة المنافق، يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان او علي قرني شيطان قام فنقرهن كنقرات الديك، لا يذكر الله فيهن الا قليلا)) .
 
   
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن الزهري وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عبد الرحمن بن مطيع، عن نوفل بن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ومن الصلوات صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن شوكر، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود، عن نوفل بن معاوية مثل حديث ابي هريرة الا ان ابا بكر قال: ((ومن الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغشاه الكباءر)) .
 
   
 حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، ثنا زهير بن محمد المكي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما لم تغشي الكباءر)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي الهيثم بن خارجة، ثنا يحيي بن حمزة، عن عتبة بن ابي حكيم، ثنا طلحة بن نافع، حدثني ابو ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصلاة الخمس والجمعة الي الجمعة واداء الامانة كفارة لما بينهما. فقلت: وما اداء الامانة؟ قال: غسل الجنابة فان تحت كل شعرة جنابة)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، ح،
   
 وثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وهب بن جرير، جميعا قالا: هشام، عن محمد، عن عبيدة، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: ما لهم، ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ح،
   
 وثنا هناد بن السري، ثنا وكيع جميعا، عن سفيان، عن
  [ص: ]
 عاصم، عن زر قال: ((قلت لعبيدة: سل عليا عن الصلاة الوسطي قال: كنا نراها الصبح حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم واجوافهم او بيوتهم نارا)) .
 
   
 ثنا ابو يحيي البزاز، ثنا ابراهيم بن ابي الليث، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبيدة السلماني، عن علي قال: ((كنا نراها الفجر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي صلاة العصر)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا ابو النضر، ثنا شعبة، قال قتادة: اخبرني [عن ابي] حسان، عن عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: ((حبسونا عن صلاة الوسطي حتي غربت الشمس، ملا الله قبورهم وبطونهم او بطونهم وبيوتههم نارا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا عيسي ين يونس، ثنا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي قال: ((شغلوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب عن صلاة العصر حتي صلاها بين صلاتي العشاء، قال: شغلونا عن صلاة الوسطي؛ ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي وزياد بن ايوب، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم صلي العشاءين)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن الصباح، ابنا ابو الجواب، ثنا عمار، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ((لما كان يوم الاحزاب شغلونا عن صلاة العصر، فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر وهناد بن السري، قالا: ثنا وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق علي فرضة من فرض الخندق وقال: شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر حتي غابت الشمس، ملا الله قبورهم او بيوتهم او بطونهم او اجوافهم  نارا)) .
 اخر الحادي والعشرين بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الازهر الشروطي العدل، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن المخلدي العدل، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج الثقفي، ثنا داود بن رشيد، ثنا وكيع، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع وابو معاوية،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن ابيه ، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ((جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
  [ص: ]
 يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق؛ فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء. فغطت ام سلمة وجهها وقالت: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ قال: نعم، تربت يداك، فبم يشبهها ولدها)) .
 وقال اسحاق في حديثه عن وكيع: ((فقالت ام سلمة: فضحت النساء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن امه يعني: ام سليم انها قالت: ((يا رسول الله، المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رات ذلك فلتغتسل. فقالت ام سلمة: يا رسول الله، اتجد المراة شهوة؟ قال: نعم، فمن اين يشبهها ولدها، ان ماء الرجل ابيض غليظ، وان ماء المراة اصفر رقيق، فايهما علا او سبق كان الشبه)) .
 
   
 حدثنا محمود بن غيلان ابو احمد، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: ((جاءت ام سليم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة عنده فقالت: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل في المنام فتري من نفسها ما يري الرجل من نفسه. فقالت عاءشة
  .... 
 )) فذكره.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن السكن، ثنا يحيي بن كثير، ثنا شعبة، عن عبد العزيز بن رفيع المكي، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ((سالت النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، قال: اذا رات ذلك فلتغتسل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع وعبدة بن سليمان وابو معاوية، قالوا: ثنا هشام،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية وهذا حديث اسحاق ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ، ثم يفرغ بيمينه علي يساره فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي انه قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل بدا فغسل يديه، ثم يتوضا للصلاة، ثم ادخل اصابعه في الماء فخلل بها شعر راسه يبدا ويعيد، حتي اذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة صب علي راسه ثلاث غرف ملء كفه، ثم صب ما بقي علي جسده)) .
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن ابي بكر ابن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: ((سالها اخوها من الرضاعة عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة، فدعت بماء، فاذا بصاع فاغتسلت وصبت علي راسها ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، حدثني ابي، قال: قال لي جابر بن عبد الله: ((سالني ابن عمك الحسن بن محمد عن غسل الجنابة، فقلت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب بيده علي راسه ثلاثا. قال: اني
  [ص: ]
 كثير الشعر؟ قلت: يا ابن اخي، شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر من شعرك واطيب)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا حفص بن غياث، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغسل من الجنابة، فقال: اما انا فاحثي علي راسي ثلاثا  او اكتفي ان احفن علي راسي ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن صباح وحدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغرف علي راسه ثلاثا من الجنابة. فقال حسن بن محمد بن علي الجابر: اني كثير شعر الراس ولا يكفيني. فقال جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر شعرا منك واطيب)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ابنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، عن عطاء الخراساني قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن خالته خولة بنت حكيم ((انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم، فقال: تجد شهوة؟ قالت: نعم، قال: فلتغتسل)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((دخلت ام سليم بنت ملحان علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق؛ هل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال: نعم؛ اذا رات الماء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد، ثنا حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي معشر، عن ابراهيم ابن يزيد، عن عاءشة انها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة توضا وضوءه للصلاة قبل ان يغتسل، ثم يغتسل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي، حدثني ابي، ثنا سليمان بن القرم، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((لم يكن
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بعد الغسل)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن موسي، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل، يتوضا اذا اغتسل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة، ثم لا يتوضا اذا اغتسل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يحيي بن ادم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل ويصلي ركعتين ويصلي الغداة، ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا عبد الرحمن، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل)) .
 
   
 حدثنا الحسن علي بن يزيد الصداءي والصداء حي من اليمن ابنا ابي، ابنا شريك بن فضالة، عن هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل كفيه ثلاث مرار قبل ان يدخلها الاناء، ثم افرغ بيمينه علي شماله فقل ما اصاب فرجه منه بشماله، ثم توضا وضوءه للصلاة. قالت: وكان له شعر فكان ياخذ كفين من ماء بيده فيدخل في شعره فيخلله به، حتي اذا استبرا البشرة افرغ علي راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، فان بقي من غسله شء افاض علي جسده)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه فغسل فرجه، ثم دلك بالحاءط او بالارض ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وساءر جسده، ثم تنحي به فغسل رجليه، ثم اتيته بخرقة ينشف فيها او يتمسح بها فقال بيده هكذا، وابي ان ياخذها، ونفض الماء عنه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وهناد بن السري، ابنا وكيع، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، ثنا ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من الجنابة، واكفا الاناء بشماله علي يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في اناء فافاض علي فرجه فغسله، ثم دلك يده بالحاءط وبالارض، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بغسل فافاض علي جسده، ثم اتي بمنديل فلم يمسه، وقال بالماء هكذا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن سالم
  [ص: ]
 ابن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فتوضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وعلي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل قدميه بعد الغسل)) .
 
   
 حدثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو بدر، ثنا الرحيل بن معاوية الجعفي اخو زهير عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((وضعت او وضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله، قالت: فصب علي يمينه بشماله حتي انقاها، ثم افاض بيمينه علي فرجه فغسله بشماله وبما اصابه حتي انقاه، ثم مال بيده علي الحاءط علي التراب فغسلهما حتي انقاهما، ثم تمضمض واستنشق وتوضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وعلي جسده، ثم تحول عن مكانه فغسل رجليه. وقال: فلما فرغ اتيته بالمنديل فقال: لا اريد. وقالت: جعل ينفض بيده ماء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن عطاء ابن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ((وصفت لي عاءشة غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة قالت: كان يغسل يديه، ثم يفيض بيده اليمني علي اليسري فيغسل فرجه وما اصابه، قال عمر: لا اعلمه الا قال: ثم يفيض بيده اليمني علي اليسري ثلاث مرات، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، ويغسل وجهه ويديه ثلاثا، ثم يفيض علي راسه ثلاثا، ثم يصب عليه الماء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن
  [ص: ]
 ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ((سالت عاءشة عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الجنابة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون عنده الاناء فيه الماء فيبدا فغسل يديه قبل ان يدخلها الاناء، ثم يفرغ بيده اليمني علي اليسري غسل بهما وجهه حتي ينقيها، ثم يمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، ثم يفرغ علي راسه الماء ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة انها اخبرته ((انها كانت تغتسل في القدح وهو الفرق فكنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالقدح وهو الفرق وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد)) وهذا لفظ حديث محمد.
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر وابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد (وهو الفرق)) ) .
 
   
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرء الطبري، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي الشيباني، ثنا ابو العباس السراج، ثنا سليمان بن توبة، ثنا ابو بدر، عن عبد الرحمن بن زبيد الايامي، ثنا طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((زينوا القران باصواتكم)) .
 
   
 حدثنا ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد، ثنا الفضل بن دكين، ثنا عمر بن عبد الرحمن بن اسد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن محمد بن عمار بن سعد القرظ المءذن، انه سمع ابا هريرة يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يحشر المءذنين يوم القيامة اطول الناس اعناقا بقولهم: لا اله الا الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان البحيري ، ابنا ابو الحسين احمد ابن محمد الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد ابن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا (وبمحمد رسولا) غفر له ذنبه)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ابنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن مجمع بن يحيي شيخ من الانصار، عن ابي امامة بن سهل ((سمع معاوية المنادي يتشهد فقال مثل قوله: ثم قال: هكذا سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحسن المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الرزاق، ابنا (سفيان الثوري) ، عن مالك بن مغول، عن ابي بردة، عن ابيه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال: لقد سال الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي)) .
 
   
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال القارء {غير المغضوب عليهم. ولا الضالين} فقال من خلفه: امين. يوافق قوله قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن النعمان بن بشير قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا، فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم، فقال: لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ((انه كان يكبر كلما خفض ورفع، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر او العصر ورجل يقرا خلفه، فلما انصرف قال: ايكم قرا {سبح اسم ربك الاعلي} فقال الرجل من القوم: انا، ولم ارد بها الا الخير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد عرفت ان بعضكم خالجنيها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة ويوسف بن موسي، قالا: ابنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر قال: قلت لخباب: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: نعم. فقلنا: من اين علمت ذلك؟ قال: باضطراب لحيته)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن
  [ص: ]
 البراء بن عازب قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فقرا ب {التين والزيتون} )) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن الجراح، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) .
 
   
 حدثنا محمد بن بكار، ثنا عبد الله بن دكين، عن كثير بن عبيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله؛ فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله  عز وجل)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت ، قال: سمعت البراء بن عازب يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فصلي العشاء فقرا في احدي الركعتين ب {التين والزيتون} )) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، هي خداج غير تمام)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن اكثم ومحمد بن يونس الحمال، قالا: ثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلي علي قبر بعدما دفن)) .
 
   
 اخبرتنا الحرة عاءشة بنت القاضي ابي عمرو محمد بن الحسين
  [ص: ]
 البسطامي، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو عوف، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالرعب، واوتيت جوامع الكلم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عاءشة قالت: ((فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فانتهيت اليه وهو ساجد، وقدماه منصوبتان، وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)) .
 
   
 ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتدل في السجود ولا يسجد احدنا باسطا ذراعيه علي الارض كالكلب)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا سفيان،
  [ص: ]
 عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال: ((سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} ولم يذكر محمد {اقرا باسم ربك} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم تلقاء وجهه تسليمة، يميل الي الشق الايمن شيءا)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء عن مسروق قال: ((دخلت يهودية علي عاءشة فقالت لها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر شيءا في عذاب القبر؟ فقالت عاءشة: لا. وما عذاب القبر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذاب القبر حق. قالت: فما صلي بعد ذلك صلاة الا سمعته يتعوذ من عذاب القبر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، ومن فتنة القبر وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني ومن شر فتنة الفقر، ومن شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، وانق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، ابنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، (فاذا اوي الي فراشه سبح وحمد وكبر ماءة، فتلك ماءة في اللسان والف في الميزان) فايكم يعمل في يوم واحد الفين وخمسماءة سيءة ؟ قالوا: كيف لا يحصيها قال: ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا. حتي ينفتل، ولعله ان لا يعقل وياتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا جرير،
   
 وثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة سكت هنية قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، رايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، حدثني ابو عمار، حدثني ابو اسماء الرحبي، حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، ثم قال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، ثنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس قال: ((جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسال الله بعد الصلوات الخمس؟ قال: سل الله العافية. فاعاد اليه، فقال له في الثانية: سل الله العافية في الدنيا والاخرة)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا عمرو بن حماد، ثنا اسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر ب {يس} و {حم} ونحو ذلك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة في ثوب واحد، قد خالف بين طرفيه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا موسي القاري، ثنا زاءدة،
  [ص: ]
 عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن عاءشة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد بعضه علي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد بن محمد بن علي الصيرفي: ثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي املاء ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم قال: ((كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد يده حتي يبلغ ابطيه، فقلت له: يا ابا هريرة، ما هذا الوضوء؟ قال: يا بني فروخ انتم ها هنا، لو علمت انكم ها هنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يعني يقول: تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي الاشعري وهو يقرا في المسجد فقال: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير داود)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله اليه؛ فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة )) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار)) .
 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا هشام ابن حسان، عن [عبيد الله] بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، واخرت العشاء الي نصف الليل)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار)) .
 
   
 حدثنا ابو سعيد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، ثنا ابو اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، ثنا البراء وهو غير كذوب ((انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سمع الله لمن حمده. لم
  [ص: ]
 يحن احد منا ظهره حتي نراه قد سجد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام للصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك، فاذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع راسه من السجدتين)) .
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابي، ثنا ابو خيثمة، ثنا الحسن بن الحر، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء احد بني مالك عن عباس بن سهل الساعدي ((انه كان في مجلس فيه ابوه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد وابو حميد الساعدي من الانصار، وانهم تذاكروا الصلاة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: كيف؟ قال: اتبعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: فارنا؟ فقام فصلي بهم وهم ينظرون، فبدا فكبر فرفع يديه نحو المنكبين، ثم كبر للركوع فرفع يديه ايضا، ثم امكن يديه من ركبتيه غير مقنع ولا مصوبه، ثم رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد. ورفع يديه، ثم قال: الله اكبر. فسجد فانصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس وتورك احدي ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام، ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري فكبر كذلك، ثم جلس بعد الركعتين حتي اذا هو اراد ان
  [ص: ]
 ينهض للقيام فيكبر، ثم ركع الركعتين الاخرتين، فلما سلم سلم عن يمينه: سلام عليكم ورحمة الله. وسلم عن شماله ايضا: سلام عليكم ورحمة الله)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا مالك، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا زيد بن الحباب، ثنا مالك،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ابن ابي صعصعة، عن ابيه وكان في حجر ابي سعيد قال: قال لي ابو سعيد: ((اذا كنت في الوادي فارفع صوتك بالاذان؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يسمعه جن ولا انس ولا شء ولا حجر الا شهد له)) .
 
   
 حدثنا محفوظ بن ابي توبة في اخرين، قالوا: ابنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا  صلي الله عليه وسلم  الفضيلة والوسيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ الا وجبت له شفاعتي يوم القيامة)) .
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن المقرء الطبري املاء ثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا
  [ص: ]
 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ليس عليهم حساب. فقام رجل فقال: من هم؟ قال: هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون. فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: انت منهم. فقال: ثم قام رجل اخر يعني فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة بن محصن)) .
 
   
 حدثنا ابو سعد المقرء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا العباس بن ابي طالب وعبد العزيز بن محمد القرشي، قالا: ثنا محمد بن جهضم، عن اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر. قال احدكم: الله اكبر الله اكبر. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: حي علي الصلاة. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. قال: حي علي الفلاح. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. ثم قال: الله اكبر الله اكبر. قال: الله اكبر الله اكبر. قال: لا اله الا الله. قال: لا اله الا الله؛ دخل الجنة)) .
 اخر الجزء وهو اخر الثاني والعشرين بالاصل
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما الي يوم الدين. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا قوة الا بالله.
 يتلوه في الذي بعده ان شاء الله: ابنا الكنجروذي، ثنا المخلدي، ابنا السراج، ثنا ابو همام ويوسف، قالا: ثنا ابو معاوية.
 
  الجزء التاسع من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج رحمه الله
 فيه السادس والعشرين والسابع والعشرين والثامن والعشرين
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري، عن مشايخه
 مما رواه عنه الامام ابو مسلم المءيد هشام بن الامام ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد ابن ابراهيم بن خالد بن الاخوة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الامام ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد البغدادي ثم الاصبهاني بقراتي عليه بها فقلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي؟ فاقر به، ابنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام السكوني ويوسف بن موسي، قالا: ثنا ابو معاوية الضرير وجرير واللفظ لجرير عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباشر المراة المراة، حتي تصفها لزوجها كانه ينظر اليها)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء الطبري املاء، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم، قالا: ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: ((سالت عاءشة ام المءمنين: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص شيءا من الايام بعمل؟ قالت: كان احب [الاعمال] اليه ما دوم عليه صاحبه، وايكم يستطيع ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستطيع؟!)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد الرومي الصيرفي، ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا)) .
 
   
 وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت فاوتر بواحدة)) .
 
   
 اخبرنا ابو الخشاب واحمد بن الحسن الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن رافع، قالا: ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا فليح، ثنا عباس بن سهل قال: ((اجتمع محمد بن مسلمة وابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد الساعدي؛ فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه، ثم رفع يديه حين كبر للركوع ثم ركع، ووضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، (ووتر يديه) فنحاهما عن جنبيه، ولم ينصب راسه ولم يقنعه، ثم رفع يديه فاستوي قاءما حتي اخذ كل عظم موضعه، ثم سجد فامكن جبهته وانفه، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ويده اليمني علي ركبته اليمني. واشار باصبعه)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي غير مرة ابنا ابو احمد الحافظ، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي: ان جده عمير بن حبيب وكانت له صحبة ح،
  [ص : ]
   
 قال السراج: وسمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سالت احمد بن حنبل عن الايمان في معني الزيادة والنقصان؛ فقال: ثنا الحسن بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابيه، عن جده عمير بن حبيب قال: ((الايمان يزيد وينقص، فقيل: وما زياده وما نقصانه؟ فقال: اذا ذكرنا الله فحمدناه وسبحناه؛ فذلك زيادة، واذا اغفلنا وضيعنا ونسينا، فذلك نقصانه)) .
 لفظ احمد بن حنبل عن الحسن بن موسي.
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران المقرء، ابنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس الثقفي السراج، ثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، ثنا ابو حذيفة، ثنا محمد بن مسلم، عن اسماعيل بن امية، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا نرسل الهدي ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة فيقول احدنا: قلد هديي يوم كذا وكذا؛ فاني احرم يومءذ حتي تنحر هديي. ويرسل بعضنا بالورق، فيقول لصاحبه: ابتع لي هديا، ثم قلده؛ فاني احرم يوم تقلد هديي. قال: ومن شاء ممن يرسل هديه احرم، ومن شاء لم يحرم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة
  [ص: ]
 وعمرة بنت عبد الرحمن: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا احمد بن الفرج الحمصي، ثنا شريح بن يزيد، ثنا ارطاة بن المنذر، عن المعلي بن اسماعيل الانصاري، عن ايوب بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها كانت تقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يمتنع شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا سفيان، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم)) .
 
   
 حدثني ابراهيم بن هانء، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ابنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة انها كانت تقول: ((ان كنت لافتل قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا يحترم شيءا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، ان عروة اخبره، ان عاءشة اخبرته، قالت: ((لقد كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما يتقي من شء)) .
 
   
 حدثني سليمان بن توبة، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث بها، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن عاءشة انها قالت: ((فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم يحرم، ولم يترك شيءا من الثياب)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((لقد كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث بها، ثم لا يعتزل شيءا مما يعتزل المحرم)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث بها، ثم لا يدع شيءا مما كان يصنع قبل ذلك)) . وربما قال يزيد: ((فيبعث بها، ثم ياتي الحلال قبل ان يبلغ محله)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة تقول: ((اني كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم لا يتحول عن شء ولا يترك وهو محل الحرام الا الطواف بالبيت)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن عاءشة (قالت: انها قالت) : ((فتلت هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فلم اره ترك شيءا مما احل منه)) .
 
   
 حدثنا ابو الاحوص وابو الازهر، قالا: ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي؛ فما اتقي شيءا مما يتقي المحرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا الملاءي، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: ((فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلدها واشعرها واهداها، فما حرم عليه كان حل له)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، انه سمع محمد بن عبد الرحمن يخبر، انه سمع عروة يخبر، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، ح،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث به، ثم يقيم، فلا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي،
  [ص: ]
 قالوا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، اخبرني ابو يحيي، ابنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة: ان نافعا اخبره، ان ابن عمر كان ياثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه كان يصلي راكبا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله كان يصلي علي ناقته حيثما توجهت به)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: وزعم موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يوتر راكبا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، وابو الاحوص، قالا: ثنا ابو غسان، ثنا زهير، ثنا الحسن بن الحر، حدثني نافع: ((ان ابن عمر كان يصلي علي ظهر راحلته حيث كان وجهه الا صلاة مكتوبة، ويوتر الصلاة علي راحلته)) . قال: حدثني نافع: ان ابن عمر ذكر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا شبابة، اخبرني ابو زبر عبد الله بن زبر، حدثني القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ونافع، كلهم عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي دابته حيث توجهت به تطوعا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو غسان، ثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر علي راحلته حيثما توجهت به، يومء براسه ايماء، ويوتر علي راحلته)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ثنا ابو نعيم، ثنا هشام بن سعد، عن نافع قال: ((كان ابن عمر يصلي علي راحلته حيثما توجهت به، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله)) .
 
   
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، ابنا خالد بن عبد الله [عن عبيد الله] عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، اخبرني نافع: ((ان عبد الله بن عمر كان يصلي التطوع في غير القبلة وهو راكب)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا ابو عاصم، عن حنظلة، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه كان يصلي علي راحلته، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصنع ذلك)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن الاخنس، حدثني نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، ثنا
  [ص: ]
 نافع، قال: ((كان ابن عمر يصلي علي بعيره، ويوتر عليه، وذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، اخبرني اسامة، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر علي راحلته، حيث توجهت به شرقا وغربا، يومء براسه ايماء صلاة الليل الا الفراءض ويوتر علي راحلته)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار، ثنا يعقوب بن كعب، ثنا الاشعث بن شعبة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن عمرو بن يحيي، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي حماره وهو متوجه نحو خيبر)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا اسماعيل بن ابراهيم (عن موسي) بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي البعير حيثما توجهت به، كان يفعل ذلك في غير المكتوبة، وكان ابن عمر يفعل ذلك، ويوتر وهو راكب)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري قال: سالته عن مسافر صلي متطوعا علي ظهر دابته، ووجهه نحو المشرق او المغرب،
  [ص: ]
 فقال: حدثني سالم، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبح وهو علي ظهر راحلته، لا يبالي حيث كان وجهه يومء براسه ايماء، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن صالح السهمي، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة، قبل اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه كان لا يصلي عليها المكتوبة)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا يحيي بن كثير، ثنا شعبة، عن خبيب، عن حفص بن عاصم: ((ان ابن عمر كان يصلي علي راحلته، ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا عمار بن عبد الجبار المروزي، ثنا شعبة بن الحجاج، حدثني خبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت حفص بن عاصم يقول: ((كان ابن عمر يصلي علي راحلته حيث توجهت به، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله)) . قال شعبة: يعني التطوع.
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، ابنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن سالم: ((ان عبد الله بن عمر كان يصلي صلاة الليل ويوتر راكبا، لا يبالي حيث كان وجهه. وذكر حديث موسي عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي، ثنا
  [ص: ]
 ابن الزناد، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله: ((ان عبد الله بن عمر كان يصلي في السفر صلاته بالليل وترا راكبا علي بعيره ولا يبالي حيث يوجهه، وذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا الضحاك بن مخلد النبيل، عن حنظلة، عن سالم (بن) عبد الله ((ان ابن عمر كان يوتر علي بعيره، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر: انه قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني لحاجة، ثم ادركته وهو يصلي، فسلمت عليه، فاشار الي، فلما فرغ دعاني، فقال: انك سلمت انفا وانا اصلي. وهو متوجه حينءذ قبل المشرق)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فجءت وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا روح، ثنا زكريا وهشام بن [ابي]
  [ص: ]
 عبد الله، قالا: ابنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة ورجعت، وهو علي راحلته فسلمت عليه، فلم يرد علي شيءا زاد زكريا في حديثه: ثم سلمت عليه فلم يرد شيءا. ثم اتفق حديثهما بعد فرايته يركع ويسجد، فتنحيت عنه، ثم قال: ما صنعت في حاجتك؟ فقلت: صنعت كذا وكذا، فقال: ما منعني ان ارد عليك الا اني كنت اصلي، زاد زكريا: فلما قضي صلاته ناداني، ورد علي السلام، وقال: اني كنت اصلي)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا (ابو معاوية بن هشام) عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة، فجءته وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، وهو يومء ايماء، السجود اخفض من الركوع، فسلمت عليه فلم يرد علي، فلما انصرف قال: اني كنت اصلي)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي بعيره بالليل في السفر اينما توجهت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن بكار، ابنا عطاف، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ((انه كان يصلي بالليل علي راحلته حيثما توجهت به)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رجاء، ثنا الحسين بن ابراهيم، ثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته حيثما توجهت به)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن عبد الرحمن بن سعد مولي لال عمر عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي بعيره في السفر حيثما استقبلت به القبلة)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، ثنا منصور، عن عبد الرحمن بن سعد قال: ((رايت عبد الله بن عمر يصلي علي دابته، فقلت لابنه سالم: اتراه لو كان وجهه قبل المدينة كان يصلي كما هو؟ قال: لا ادري. فقلت: يا ابا عبد الرحمن، لو كان وجهك قبل المدينة كنت تصلي كما انت؟ قال: نعم، ولو كان وجهي ها هنا وها هنا او ها هنا مع اي وجه كان ثم قال: ذلك اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو حذيفة، ابنا ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن عبد الرحمن بن سعد قال: ((رايت ابن عمر يصلي علي راحلته نحو مكة، وهو منطلق اليها. وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي هكذا وهكذا وهكذا)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري، واحمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكير، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق جميعا قالا: ابنا ابن جريج، اخبرني نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل ذات ليلة عن صلاة العتمة حتي رقدنا، ثم استيقظنا، ثم رقدنا ثم استيقظنا، ثم خرج فقال: انه ليس ينتظر احد من اهل الارض الصلاة غيركم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((مكثنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل او زاد، ثم اتي فلا ادري حبسه في اهله او نام فقال: ما احد من اهل الارض ينتظرون هذه الصلاة غيركم، لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوا هذه الساعة)) .
 
   
 حدثني العباس بن ابي طالب، ثنا الحسين بن ابراهيم بن اشكيب، ثنا فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء حتي رقدنا، ثم استيقظنا، وانما حبسها لوفد جاء، ثم خرج فقال: ليس احد ينتظر الصلاة غيركم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: ابنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، سمع ابا سلمة يخبر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء، وانما يعتمون بالابل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان،
   
 وحدثنا يوسف بن موسي القطان، قالا: ثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري، ثنا سفيان،
   
 وحدثنا الحسن بن سلام، ثنا قبيص، ثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن ابي سلمة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، فانهم يعتمون علي الابل، انها العشاء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا عبد الله بن رجاء، عن [عبيد الله] بن عمر،
   
 وحدثنا اسحاق، ابنا عبدة بن سليمان، ثنا عبيد الله،
  [ص: ]
   
 وحدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر،
   
 وحدثنا ابو قدامة، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا عبيد الله بن عمر،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله بن عمر،
   
 وثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، واخرت العشاء الي نصف الليل)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد الطويل قال: ((سءل انس بن مالك: هل اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل، ثم اقبل علينا بوجهه بعد ما صلي فقال: صلي الناس وناموا، ولم تزالوا في الصلاة ما انتظرتموها. قال: كاني انظر الي وبيص خاتمه)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن حماد الوراق و [محمود] بن غيلان قالا: ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: ((كنت انا 
  [ص: ]
 واصحابي الذين قدموا في السفينة نزولا في بقيع البطحان ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يتناوب رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم قال ابو موسي: فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واصحابي، وله بعض الشغل في بعض الامور، حتي اعتم بالصلاة وحتي ابهار الليل، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي صلاته قال لمن حضره: علي رسلكم، اكلمكم، وابشروا، ان من نعمة الله عليكم انه ليس من الناس احد يصلي هذه غيركم او قال: ما صلي هذه الساعة احد غيركم. لا ندري اي الكلمتين قال:  قال ابو موسي: فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن احمد بن ابي خلف، قالا: ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء)) .
 
   
 حدثنا هشام بن السري، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الرجل في الصلاة، ما دامت هي التي تحبسه)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا احدكم، ثم اتي المسجد لم
  [ص: ]
 ينهزه الا الصلاة، لا يريد الا الصلاة؛ لم يخط خطوة الا رفع بها درجة (او) حط عنه بها خطيءة، حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه، او ما لم يحدث فيه)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات نحوا من صلاتكم، وكان يءخر صلاة العتمة بعد صلاتكم شيءا. وقال: انه كان يخفف الصلاة)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب الي ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر العشاء الاخرة عن صلاتكم قليلا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري،
  [ص: ]
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الاعلي، ثنا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري،
   
 وحدثنا هناد بن السري وابو كريب، قالا: ثنا ابو معاوية، عن داود، عن ابي نضرة، عن جابر قالا: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة علي اصحابه وهم ينتظرونه لصلاة العشاء الاخرة، فقال: نام الناس ورقدوا وانتم تنتظرون الصلاة، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها. ثم قال: لولا ضعف الضعيف، وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل)) . وهذا حديث ابي معاوية.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا جرير،
   
 وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن (ابي سفيان) عن جابر قال: ((جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جيشا حتي ذهب نصف الليل او نحو ذلك ثم خرج، فقال: قد صلي الناس ورقدوا، وانتم تنتظرون هذه الصلاة؛ اما انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا حسين، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا حتي انتصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج الينا، فقال: صلي الناس ورقدوا، وانتم تنتظرون هذه الصلاة؛ اما انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن الصباح، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار، عن
  [ص: ]
 الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جيشا حتي ذهب نصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج فقال: صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة؛ اما انكم في صلاة ما انتظرتموها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا اسماعيل بن زكريا، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا حتي قرب نصف الليل او شطر الليل  فقال: لم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن الجراح وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر صلاة العشاء الاخرة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة عن سيار بن سلامة، عن ابي برزة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبالي بعض تاخير العشاء الي نصف الليل او ثلث الليل وكان لا يحب النوم قبلها، ولا الحديث بعدها)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا النضر، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو المنهال سيار بن سلامة، سمعت ابا برزة يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها، وكان يءخر العشاء الي ثلث الليل  او قريبا من ثلث الليل)) .
 
   
 حدثنا علي بن شعيب وابو يحيي، قالا: ثنا الحسن بن بشر، ثنا زهير ابن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة
  [ص: ]
 الي شطر الليل، ثم خرج علينا وراسه يقطر فصلي بنا، ثم اقبل علينا، فقال: ابشروا انتم منذ الليلة في صلاة؛ ما صلي مصليا بعد قاعدا ينتظر الصلاة (وكان) في صلاة ، لولا ان اشق علي امتي صليت هذا القدر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تطهر في بيته، ثم مشي الي بيت من بيوت الله لبعض فراءض الله عز وجل خطاه احدهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة)) .
 
   
 حدثنا يعقوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حميد الطويل، عن انس قال: ((اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة الصلاة الي شطر الليل، فجعل الناس يصلون وينكفتون، فخرج وقد بقيت عصابة، فصلي بهم، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه، فقال: ان [الناس] قد صلوا ورقدوا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة. فكاني انظر الي وبيص خاتمه في يده)) .
 في اول هذا الحديث قال: ((سءل: فهل اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال:
  [ص: ]
 نعم، اخر الصلاة ذات ليلة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن فضيل بن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: ((امسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بصلاة العشاء فلم يخرج حتي تهجد المتهجد، ونام الناءم، وصلي المصلي، ثم خرج فصلي بهم، ثم قال: لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقتها هذه الساعة)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يحيي ومحمد بن الجهم المقرء، قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا هشام الدستواءي، عن حماد، عن عبد الرحمن بن سعد مولي عمر بن الخطاب: ((انه ابصر عبد الله بن عمر يصلي علي راحلته لغير القبلة تطوعا، فقلت: ما هذا يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفعله)) .
 
   
 ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا كثير بن هشام، ابنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن سعد قال: ((رايت عبد الله بن عمر يصلي علي راحلته لغير القبلة فانكرت ذلك، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل)) .
 
   
 حدثنا ابو عمر الدوري والحسن بن الضحاك، قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، انه سمع عبد الله بن عمر يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به في السفر)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك بن انس، جميعا عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
   
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، ابنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ((انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو راكب في السفر في التطوع)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، قال: ((كان ابن عمر يصلي علي راحلته في السفر تطوعا حيثما توجهت به. وذكر ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، ثنا منصور بن سلمة، ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ((انه كان يصلي علي راحلته حيثما توجهت، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصنع ذلك في السفر)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابن المبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه كان يصلي علي راحلته حيثما توجهت به، ثم تلا: {فاينما تولوا فثم وجه الله} )) .
 
   
 حدثنا ابو الساءب، ثنا حفص بن غياث، ح،
   
 وحدثنا محمد بن يحيي بن ضريس، ثنا ابن فضيل، جميعا عن
  [ص: ]
 عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته وهو راجع من مكة)) . وهذا حديث حفص.
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عمر يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيثما توجهت به، وهو جاءي من مكة الي المدينة، ثم تلا ابن عمر: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} في هذا انزلت هذه الاية)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، قال: ((كنت مع ابن عمر في سفر، فتخلفت عنه فقال لي: اين كنت؟ فقلت: اني اوترت. فقال: اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة؛ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي بعيره)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع بن الجراح وخالد بن مخلد قالا: ثنا مالك بن انس، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سعيد بن يسار قال: ((قال لي ابن عمر: اما لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي بعيره)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ح،
   
 وحدثنا (محمد بن احمد البرتي) ثنا محمد بن كثير، كلهم عن
  [ص: ]
 سفيان، عن عمرو بن يحيي، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار نحو المشرق، وهو متوجه الي خيبر)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي المازني، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار متوجه قبل خيبر)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا سفيان، ح،
   
 وحدثنا يوسف، ثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك بن انس، جميعا عن عمرو بن يحيي المازني، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، عن ابن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر)) .
 زاد وكيع في حديثه: ((نحو المشرق)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن [ابن] حنين، عن ابي مرة مولي ام هانء، عن ابي الدرداء قال: ((اوصاني حبيبي بثلاث لن ادعها ما عشت: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، والا انام الا علي وتر)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، عن ام هانء بنت ابي طالب قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فقلت: يا
  [ص: ]
 رسول الله، اني اجرت حموي، فزعم ابن امي انه قاتله تعني: عليا فقال: قد اجرنا من اجرت يا ام هانء. ثم وضع له ماء فاغتسل، ثم التحف بثوب خالف بين طرفيه علي عاتقيه، ثم صلي ثمان ركعات)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ابنا عثمان بن عمر، ابنا مالك بن انس، عن موسي بن ميسرة، عن ابي مرة مولي ام هانء، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ثمان ركعات في ثوب واحد ملتحفا به)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن ابي هند، ان ابا مرة مولي عقيل حدثه: ان ام هانء بنت ابي طالب [حدثته] : ((انها رات النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح يغتسل، وفاطمة تستر عليه، ثم اخذ ثوبه فالتحف ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق ابنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وهو في قبة له، فوجدته قد اغتسل بماء في صحفة، اني لاري فيها اثر العجين، فوجدته يصلي)) . قلت: اجاءك بخبر ام هانء هذا ثبت؟ قال: نعم. قال: فهل جاءك عن صلاة الضحي الا قول ابي هريرة وخبر ام هانء؟ قال: قط لم ياتني الا ذلك.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وكيع والنضر، قالوا: ثنا شعبة،
  [ص: ]
 عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لم يخبرنا احد من الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي الا ام هانء؛ فانها قالت: ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، فصلي ثمان ركعات يخففهن)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا عبد الله بن الحارث المخزومي، ابنا الضحاك بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه ثمان ركعات بعد الفتح بمكة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن ابي النضر ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره: انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ((ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وهو يغتسل، وفاطمة تستر عليه بثوب، فسلمت فقال: من هذا؟ فقلت: ام هانء بنت ابي طالب. فقال: مرحبا بام هانء. فلما فرغ من غسله صلي ثمان ركعات ملتحفا بثوب يصلي فيه، فلما انصرف قلت: يا رسول الله، ان ابن امي زعم انه قاتل رجلا قد اجرته، فلان بن هبيرة. فقال: يا ام هانء انا قد اجرنا من اجرت. قالت ام هانء: وذلك ضحي)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا سفيان بن عيينة ، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ((خرج عمر في يوم عيد، فسال ابا واقد الليثي: باي شء قرا النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ب ((قاف)) و ((اقتربت)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن سفيان، عن معبد ابن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عيسي بن يونس، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ((ان ابا بكر دخل عليها في ايام مني، وعندها جاريتان تغنيان وتضربان بدفين ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوب علي وجهه، لا يامرهن ولا ينهاهن فنهاهن ابو بكر، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وجهه الثوب وقال: دعهن يا ابا بكر، فانها ايام عيد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه؛ لانظر الي لعبهم، فجعلت انظر من بين عاتقه واقره حتي اكون انا الذي انصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة: والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم علي باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم، ثم يقوم من اجلي، حتي اكون انا التي انصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري،
  [ص: ]
 اخبرني عروة، ان عاءشة قالت: ((والله لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقوم علي باب حجرتي، والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد، وانه ليسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم، ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا التي امل فانصرف؛ فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو)) .
 اخر السادس والعشرين بالاصل
 
   
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن اذا خرجن تفلات)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله الفامي، ابنا محمد بن اسحاق ابن ابراهيم السراج، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها قالت: ((ارسلن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي، فاذن لها، فقالت: يا رسول الله، ان ازواجك ارسلنني يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة وانا ساكتة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: الست تحبين ما احب؟ قالت: بلي. قال: فاحبي هذه. قالت: فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعت الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتهن بالذي قالت، وبالذي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلن لها: ما نراك اغنيت من شء، فارجعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولي له: ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة. فقالت
  [ص: ]
 فاطمة، والله لا اكلمه فيها ابدا. قالت عاءشة: فارسلن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي التي كانت تساميني منهن في المنزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب، واتقي لله واصدق حديثا، واوصل للرحم، واعظم صدقة، واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به وتقرب به الي الله عز وجل ما عدا سورة من حدة كانت فيها، تسرع منها الفيءة. قالت: فاستاذنت علي رسول الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مرطها علي الحال التي دخلت فاطمة وهو بها، فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ازواجك ارسلنني يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة. قالت: ثم وقعت فاستطالت علي، وانا ارقب رسول الله صلي الله عليه وسلم وارقب طرفه، هل ياذن لي فيها. قالت: فلم تبرح حتي عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكره ان انتصر. قالت: فلما (سمعت) وقعت بها لم انشبها حين انحيت. قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبسم: انها لابنة ابي بكر)) .
 
   
 حدثنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد البحيري، ابنا ابو العباس السراج (ثنا محمد بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن بيان واسماعيل بن قيس) عن جرير، ح،
   
 قال البحيري: وثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا علي بن صدقة الانصاري، ثنا عيسي بن يونس ووكيع بن الجراح، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ((قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضامون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونها سحاب؟ قلنا: لا. قال: فكذلك لا تضامون في رءية ربكم عز وجل)) . واللفظ لابن ابي داود.
 
   
 واخبرنا ابو سعد، ثنا ابو الحسين املاء، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((مر رجل من الانصار يعظ اخاه بالحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه؛ فان الحياء من الايمان)) .
 
   
 وبه ثنا البحيري املاء ابنا محمد بن يزيد بن زياد بانتخاب ابي علي الحافظ ثنا عبد الواحد بن شعيب بجيلة ثنا سلامة بن عبد العزيز اللخمي، ثنا سلمة بن كلثوم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل
  .... 
 )) فذكره. قال البحيري: كذا قال الاوزاعي، والصحيح من حديث الزهري، عن سالم، عن ابن عمر كما رويناه)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا ابو سلمة، ح،
   
 وحدثنا ابو كريب، ثنا اسماعيل بن صبيح، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي حمار، وهو متوجه الي خيبر يومء ايماء)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا عمرو ابن يحيي، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة، ولكنه يخفض السجدتين من الركعة)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق،
  [ص: ]
 ابنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول : ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة، ولكنه يخفض السجدتين من الركعة، ويومء ايماء)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته تطوعا يومء براسه حيثما توجهت به)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به)) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي البزاز ومحمد بن رافع، قالا: ابنا همام، عن انس ابن سيرين، قال: تلقينا انس حين قدم من الشام، فلقيناه (لغير القبلة) وهو يصلي علي دابته لغير القبلة، فقلنا: انك تصلي الي غير القبلة. قال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ما فعلت)) .
 
   
 حدثنا ابو معمر، ثنا المفضل بن عبيد الله، عن عمر بن عامر، عن الحجاج بن الحجاج، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي ناقته حيث توجهت به)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، ثنا
  [ص: ]
 داود بن قيس، عن ابن عجلان، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك: ((انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو ذاهب الي خيبر، والقبلة خلفه)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو احمد الزبيري، عن يونس ابن الحارث، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((في الصلاة في السفر علي الدابة حيثما توجهت به)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، قال وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان ابن عبد الله بن سراقة، عن جابر قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته نحو المشرق في غزوة انمار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي والعباس بن محمد الدوري، قالا: ثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: اخبرني يحيي بن جرجة، عن ابن شهاب، حدثني عبد الله ابن عمر بن ربيعة، عن ابيه، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي ظهر راحلته)) .
 
   
 حدثنا محمد بن مسعدة، ثنا ابو ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته متوجها الي تبوك)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، قالا: ثنا ابن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر بن
  [ص: ]
 عبد الله قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة)) .
 
   
 ثنا يوسف بن موسي، ثنا حكام بن سليمان الرازي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر انه قال: ((ان هذه الاية انزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ان تصلي حيثما توجهت بك راحلتك في التطوع. وقال ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرجع من مكة فيصلي علي راحلته متوجها نحو المغرب)) .
 
   
 حدثنا داود بن رشيد، ابنا ابو المليح، عن ميمون: ((ان ابن عمر كان يصلي التطوع علي راحلته حيثما كان وجهه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، اخبرني يحيي بن ابي كثير، اخبرني محمد بن عبد الرحمن، ان جابر بن عبد الله اخبره: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي التطوع، وهو راكب في غير القبلة، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فصلي نحو القبلة)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد البرتي، ثنا مسلم وابو سلمة، قالا: ثنا ابان، ثنا يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته، وهو راكب الي غير القبلة، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فصلي نحو القبلة)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر حيث توجهت راحلته، فاذا اراد المكتوبة او الوتر اناخ فصلي بالارض)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا سفيان، عن
  [ص: ]
 الزهري، عن سالم، عن ابيه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء اذا جد به السير)) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله، ثنا يحيي بن سعيد، ح،
   
 وثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، قالا: ثنا محمد بن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة، فصلي كل واحدة منهما باقامة، ولم يتطوع قبل واحدة منهما ولا بعدها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ابنا شعيب، عن الزهري، ابنا سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير في السفر يقيم صلاة المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم، ثم قل ما يلبث حتي يقصر صلاة العشاء، فيصليها ركعتين ثم يسلم، ولا يسبح بينهما بركعة، ولا يسبح بعد العشاء بسجدة، حتي يقوم من جوف الليل)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع: ((ان عبد الله بن عمر عجل به السير ذات ليلة، وكان قد استصرخ علي بعض اهله بنت ابي عبيد فسار
  [ص: ]
 حتي هم الشفق ان يغيب واصحابه ينادونه فابي عليهم، حتي اذا اكثروا عليه؛ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين هاتين الصلاتين، بين المغرب والعشاء؛ وانا اجمع بينهما)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، ثنا عبيد الله بن عمر ، ح،
   
 وثنا زياد بن ايوب، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير في السفر جمع بين المغرب والعشاء)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ابنا ابن جريج، اخبرني نافع قال: ((جمع ابن عمر بين الصلاتين في السفر مرة واحدة، واخبر عن صفية بنت ابي عبيد انها وجعة؛ فارتحل بعد ان صلي العصر، وترك الاثقال، ثم اسرع السير، فسار حتي كانت صلاة المغرب، فكلمه رجل من اصحابه فقال: الصلاة. فلم يرجع اليه، ثم كلمه اخر؛ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استعجل به السير اخر هذه الصلاة حتي يجمع بينهما)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن موسي بن عقبة، عن نافع: ((اخبر ابن عمر بوجع امراته، وهو في سفر، فاخر المغرب، فقيل له: الصلاة. فسكت، واخرها بعد ذهاب الشفق، حتي ذهب هوي من الليل، ثم نزل فصلي المغرب، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل اذا جد به السير)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع: ((ان ابن عمر كان يصلي في السفر كل صلاة لوقتها، الا صلاة المغرب حين اخبر بوجع امراته، وانه جمع بين المغرب والعشاء، وقال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل اذا جد به السير)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن فضيل بن غزوان، عن نافع وعبد الله بن واقد، قالا: ((جاء الصريخ ابن عمر بان صفية بنت ابي عبيد ثقيلة، فسار ابن عمر في ليلة مسير ثلاث ليال، قال: فقلت له: الصلاة المغرب الصلاة. فسكت، ثم قلت: الصلاة، فسكت مرارا، فلما كاد يغيب الشفق نزل فصلي المغرب والعشاء، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بادر حاجة صنع كما صنعت)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، ابنا احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: ((افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث بها فيقيم عندنا، ولا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي سعيد الاموي، ثنا عمي محمد بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ان كنت لافتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يبعث بالهدي، وهو مقيم عندنا لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ((كنت افتل قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليهديها وهو مقيم بالمدينة، ولا يتجرد، ولا يصنع شيءا مما يصنع المحرم)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا حسين يعني: ابن الحسن
  [ص: ]
 عن ابن عون، عن ابراهيم والقاسم، عن ام المءمنين انها قالت: ((انا فتلت تلك القلاءد من عهن كان عندنا، ثم اصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الحلال من اهله وما ياتي الرجل من اهله)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم فيبعث به، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الهيثم هو كعب الدارع، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن منصور، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا وهيب، قالا: ثنا منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم، فيبعث به ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم)) .
 
   
 حدثنا حامد بن سهل، ثنا معلي بن راشد، ثنا سلام بن ابي مطيع، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((ان كنت لافتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم لا يمسك عما يمسك عنه المحرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي الي البيت مرة غنما مقلدا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم
  [ص: ]
 عن الاسود، عن عاءشة مثله.
 
   
 ثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقلد الهدي، ثم يبعث به، ثم يقيم ولا يحرم، ولا يجتنب مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله والحسن بن سلام، قالا: ثنا ابو نعيم الفضل ابن دكين، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بغنم مقلد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن ابي سمينة، ثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم يبعث بها وهو حلال مقيم لا يمسك عن شء يمسك منه الحرام)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن روح، ثنا يزيد بن هارون، ابنا داود بن ابي هند، ح،
   
 وحدثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد البدن، ثم ياتي ما ياتي الحلال، قبل ان يبلغ الهدي بمكة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا ابو معاوية ووكيع، قالا:
  [ص: ]
 ثنا اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث به ثم يقيم، ولا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا الفتح بن هشام الترجماني، ثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 قال زكريا: قال حماد بن زيد: قال علي بن الحكم (حدث و) عمرو بن دينار فرفعه، فقال له رجل: لم تكن ترفعه؟ قال: بلي. قال: لا والله. قال: فسكت.
 
   
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني شريك بن ابي نمر، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين اقيمت الصلاة فراي ناسا يصلون فقال: صلاتان معا)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي الجحيم، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عامر صالح بن رستم، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا يزيد بن هارون، ابنا صالح بن رستم ابو عامر، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: اذا اقيمت صلاة الصبح فقام رجل يصلي ركعتي الفجر، فجذبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوبه، وقال: تصلي الصبح اربعا!)) .
 
   
 حدثنا احمد بن زهير بن حرب، ثنا عبد الله بن جعفر، ابنا عيسي بن يونس، ابنا حسين المعلم، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة [الا] المكتوبة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة قال: ((صحبت ابن عمر في السفر، فكان لا يزيد علي ركعتين، فيقوم بنوه وبنو اخيه فيتطوعون فقلت: ما لك لا تتطوع؟ قال: انما اصنع كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا العلاء بن زهير، ثنا وبرة بن عبد الرحمن، قال: ((كان ابن عمر لا يزيد في السفر علي ركعتين لا يصلي قبلها ولا بعدها، فقيل له: ما هذا؟ فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن عبد الواحد البزار، ثنا سعيد بن الحكم، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: اخبرتني حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت المءذن من اذان الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي ابن ابي كثير، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر حدثه، ان حفصة حدثته: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا سفيان، ثنا اصحاب نافع عبيد الله وايوب عن نافع قال: قال ابن عمر: اخبرتني حفصة ((انه كان اذا اضاء له الفجر صلي ركعتين  تعني النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد ابو سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين، وبعدها سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء سجدتين، وبعد الجمعة سجدتين، فاما المغرب والعشاء ففي بيته)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن ابي اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخف الركعتين قبل الصبح في بيتي جدا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا جعفر بن عون، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في اهله، وبعد العشاء الاخرة ركعتين في اهله، وبعد الجمعة ركعتين في اهله)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري وابو كريب، قالا: ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بعد المغرب في بيته)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا زيد بن محمد
  [ص: ]
 العمري، ثنا نافع، عن ابن عمر، عن حفصة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يزيد علي ركعتين)) .
 
   
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، ثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين قبل الفجر في منزله)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سكت المءذن من اذان الصبح، وبدا الصبح صلي ركعتين قبل ان تقام الصلاة)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا زكريا بن عدي، ابنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع اذان الصبح صلي ركعتين، ثم خرج الي المسجد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ((والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم علي باب حجرتي، والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم، ثم يقوم من اجلي، حتي اكون انا التي انصرف؛ فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، عن حميد، عن انس: ((انه كان بالمدينة لاهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكم يومان تلعبون فيهما؛ وقد ابدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الفطر، ويوم الاضحي)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا حميد، عن انس، انه قال: ((قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ولهم يومان يلعبون
  [ص: ]
 فيهما. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قدمت عليكم ولكم يومان تلعبون فيهما قد ابدلكم الله يومين خيرا منهما: يوم الفطر، ويوم الاضحي)) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يذكر عن انس بن مالك قال: ((كان اهل المدينة في الجاهلية يلعبون يومين من السنة، قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: قدمت عليكم ولكم يومان تلعبون فيهما؛ فابدلكم الله تعالي بهما خيرا منهما: يوم الفطر، ويوم النحر)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ((ان ابا بكر دخل عليها في يوم عيد، وعندها جاريتان تلعبان بدف [فنهاهن ابو بكر، وقال: اتفعلون هذا] ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهما يا ابا بكر؛ فان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((جاء السودان يلعبون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد، فدعاني فكنت اطلع عليهم من فوق عاتقه، فما زلت انظر اليهم حتي كنت انا الذي انصرفت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان حبش يلعبون بحراب لهم، فكنت انظر بين اذنيه وعنقه فما صد حتي صددت)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان، ثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ((ان الحبش كانوا يلعبون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد، فاطلعت
  [ص: ]
 من عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم منكبه، فنظرت حتي شبعت، ثم انصرفت)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان يوم بعاث يوم قدمه الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قدم المدينة وقد افترق ملاءهم، وقتلت سوداءهم، وقدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم لدخولهم في الاسلام)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن سلام، ثنا سيلمان بن داود الهاشمي، ابنا ابن ابي الزناد، عن ابيه قال: قال لي عروة: ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: ((لتعلم يهود ان في ديننا سمحة؛ اني ارسلت بحنيفية سمحة)) .
 
   
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي، ثنا ابو اسامة، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة قالت: ((لعبت الحبشة في المسجد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا في منكبه حتي نظرت اليهم)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، اخبرني ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: ((وددت اني رايت اللعابين، فقالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الباب وقمت انظر بين اذنيه وعاتقه، وهم يلعبون في المسجد)) . قال عطاء: وهم الحبش.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ((بينما الحبشة بحرابهم؛ اذ
  [ص: ]
 دخل عمر فاهوي الي الحصباء فحصبهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهم يا عمر)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ابنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ((بينما الحبشة يلعبون فزجرهم عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعهم يا عمر؛ فانهم بنو ارفدة)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ابنا ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ((ان الحبشة كانت تزفن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتكلمون بكلام لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يقولون؟ قال: يقولون: محمد عبد صالح)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا زيد بن الحباب، عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، ابنا يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فسمع لغطا وصوت صبيان، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حبشية تزفن وصبيان حولها، قال: يا عاءشة، تعالي فانظري. فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه. فقال: اما شبعت؛ ما شبعت؟ قالت: فجعلت اقول: لا؛ لانظر منزلتي عنده؛ اذ طلع عمر، فانفض الناس عنها، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لانظر الي شيطان الجن والانس قد فروا من عمر. قالت: فرجعت)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا يعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر)) .
 
   
 حدثني محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن عمرو، عن الزهري، عن
  [ص: ]
 سالم، عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء)) . قال: وذكرت ولم اسمع منه: ((انه كان يصلي اذا اضاء الفجر ركعتين)) .
 
   
 ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب)) .
 قال ابن عمر: وحدثتني حفصة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين قبل الفجر بعدما يطلع الفجر)) .
 قال محمد: وسمعت عبد الرزاق مرة يختصر قصة حفصة؛ فذكر عن معمر عن الزهري ان ابن عمر قال: حدثتني حفصة.
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، اخبرني ابن وهب، اخبرني مالك واسامة ابن زيد والليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين في بيته)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم، ثنا ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وصليت معه بعد المغرب وبعد العشاء، وبعد الجمعة ركعتين ركعتين في بيته)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كان يصلي في كل يوم وليلة عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا محمد بن جهضم، ثنا اسماعيل ابن جعفر، عن عمر عن نافع ان اباه اخبره، عن ابن عمر قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وبعد الجمعة، هذا كله في بيته)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات كان يصليها بالليل والنهار: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء الاخرة، قال: وحدثتني حفصة: انه كان يصلي قبل الصبح ركعتين)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا عبد الله بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين في بيته)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن ابي عدي ويزيد بن هارون، جميعا عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة)) . قالت ام حبيبة: فما تركتهن منذ سمعتهن. وقال عنبسة مثل ذلك، وقال عمرو بن اوس مثل ذلك، وقال النعمان مثل ذلك.
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا اسماعيل بن ابي خالد، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بني الله له بيتا في الجنة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا المءمل، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة: اربعا قبل الظهر، ركعتين بعدها، وركعتين قبل المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الصبح)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منيع، ثنا هشيم، ثنا خالد، ابنا عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة، عن ام حبيبة مثل حديث سفيان، ولم يرفعه.
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عنبسة بن
  [ص: ]
 ابي سفيان ((انه لما حضرته الوفاة جزع قال القاسم: وكان لعنبسة بحرا قال: ما يجزعك؟ الم تكن علي سمت من الاسلام حسن. قال: مالي لم اجزع ولست ادري علي ما اقدم عليه، مع ان ارجي عملي في نفسي اني سمعت اختي ام حبيبة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر وبعدها اربعا؛ حرمه الله علي النار)) . فوالله ما تركتهن منذ سمعتهن الي يومي هذا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه او وجع صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: ((سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وبعد الظهر ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وكان يصلي من الليل تسعا، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا بديل ابن ميسرة العقيلي، سمعت عبد الله بن شقيق يقول: ((كنت بفارس فاشتكيت؛
  [ص: ]
 فصليت قاعدا، فسالت عاءشة عن ذلك، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الليل الطويل قاعدا، فاذا صلي قاعدا خشع قاعدا، واذا صلي قاءما خشع قاءما، وركع قاءما)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، ابنا خالد، عن عبد الله بن شقيق قال: ((سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من التطوع، فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ويخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل سبع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا وكيع، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاءما وقاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي جالسا ركع جالسا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عفان، ثنا عبد الله بن بكير، عن محمد بن سيرين، حدثني عبد الله بن شقيق، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطيل الصلاة قاءما وقاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا)) .
 
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ابنا النضر بن شميل، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق قال: ((سالت عاءشة عن صلاة
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان اذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ابنا كهمس والجريري، ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا اسماعيل ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق قال: ((قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا؟ قالت: نعم، بعدما حطمه السن)) .
 
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس وعبدة بن سليمان وابو معاوية، قالوا: ثنا هشام بن عروة، ح،
   
 وحدثنا هناد بن السري، ابنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي جالسا حتي دخل في السن؛ فكان يصلي وهو جالس يقرا، فاذا غبر من السورة ثلاثون اية او اربعون اية فقراها ثم رجع)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا اسماعيل ابن علية، ثنا الوليد
  [ص: ]
 ابن هشام، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر، ثنا محمد بن عمرو، عن (محمد بن ابراهيم التيمي) حدثني علقمة بن وقاص الليثي قال: ((قلت لعاءشة ام المءمنين: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين وهو جالس؟ قالت: كان يقرا فاذا اراد ان يركع قام فقرا، ثم ركع )) .
 اخر السابع والعشرين بالاصل
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا عمر بن علي، ثنا محمد بن عبد الله ابن المهاجر، عن ابيه، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا حرمه الله علي النار)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في شء من صلاة الليل جالسا حتي اذا كبر قرا جالسا، فاذا بقي عليه من السورة ثلاثون او اربعون اية قام فقرا ثم ركع)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ثقل وبدن صلي ما شاء وهو جالس، فاذا غبر من السورة ثلاثون اية او اربعون اية قام فقراها ثم سجد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن ابي العوام، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا ابو عقيل، عن هشام بن عروة، حدثني ابي، عن عاءشة قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في شء من صلاته جالسا، حتي اذا اسن واخذ اللحم كان يقرا السورة جالسا، فاذا بقي عليه عشرون او ثلاثون اية قام فقراها ثم ركع)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة وابو يحيي، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا حسن بن صالح، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر صلاته قاعدا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا محمد بن سلمة، عن هشام، ح،
   
 وحدثنا علي بن شعيب، ثنا اسباط، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قام احدكم يصلي من الليل فليبدا بركعتين خفيفتين)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن الجراح، ثنا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل بدا بركعتين خفيفتين)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن جرير، ثنا حفص بن عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا ابن ابي مريم وعمرو بن الربيع ابن طارق، قالا: ثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر في الركعة الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة: {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب والحسن بن علي الخلال، قالا: ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، وابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيد قبل الخطبة)) .
 وهذا لفظ حديث ابي اسامة، وقال عبدة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن موسي، والحسين بن الضحاك، قالا: ثنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد، فلم يءذن له ولم يقم)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا عمرو بن طلحة، ح،
   
 وحدثنا العباس بن ابي طالب، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه صلي خلفه في يوم عيد بغير اذان ولا اقامة)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر فخطب قاءما، فصلي بغير اذان ولا اقامة قبل الخطبة)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب وداود بن رشيد، قالا: ثنا محمد بن ربيعة، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي، ابنا ابو عاصم، قالا: ثنا ابن جريج، عن الحسن ابن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ((شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، ومع عمر وعثمان؛ فكلهم صلوا قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن محمد البرتي، قالا: ثنا مسدد، ثنا حصين بن نمير، ثنا الفضل بن عطية، حدثني سالم، عن ابيه قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فصلي بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب)) .
 
   
 قال: وحدثني عطاء، عن جابر بن عبد الله مثله.
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، ح،
   
 وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن داود، عن عياض ابن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم العيدين، يوم الفطر ويوم الاضحي، الي المصلي فيصلي بالناس تيك الركعتين، فاذا جلس في الثانية وسلم قام فاستقبل الناس بوجهه والناس جلوس، فاذا كانت له حاجة يريد ان يبعث بعثا ذكره للناس، والا امر الناس بصدقة، فقال: تصدقوا ثلاث مرات فكان من اكثر من تصدق النساء، فلم يزل ذلك حتي خرجنا مع مروان، وانا مخاصره، حتي انا افضينا الي المصلي اذا كثير بن الصلت الكندي قد بني لمروان منبرا من لبن وطين بالمصلي، فلما كدنا ان نحاذي بالمنبر اذا مروان يحاذي نحو المنبر، فقلت له: الصلاة قبل. وقال لي: يا ابا سعيد ، ما تعلم ترك. فقلت له: كلا والذي نفسي بيده، لا تاتون بخير مما نعلم ثلاث مرات فلما قضي مروان الصلاة قال: يا ابا سعيد، ان الناس كانوا اذا صلينا انصرفوا، فلم
  [ص: ]
 يحضروا الخطبة، وانا اذا بدانا بالخطبة حضر الناس كلهم الصلاة ثم انصرفوا)) . وهذا لفظ حديث قتيبة.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن الحارث المخزومي وعبد الرزاق وابو عامر، قالوا: ثنا داود بن قيس، حدثني عياض بن عبد الله بن ابي سرح، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: ((خرجنا مع مروان في يوم فطر او اضحي حتي افضينا الي المصلي، فاذا كثير بن الصلت الكندي قد بني لمروان منبرا من طين، فعدل مروان الي المنبر حتي اذا حاذي به، فجذبته ليرجع يبدا بالصلاة، فقال: يا ابا سعيد، قد ترك ما تعلم. كلا ورب المشارق والمغارب، لا تاتون بخير مما اعلم قالها ثلاثا ثم بدا بالخطبة)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبد الرزاق ابنا ابن جريج، اخبرني الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبدا يوم الفطر ويوم الاضحي بالصلاة قبل الخطبة، ثم يخطب فيكون في خطبته الامر بالبعث والسرية)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، ابنا محمد بن جعفر، اخبرني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر ويوم الاضحي الي المصلي، اول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، ويامر شء امر به، ثم ينصرف. قال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي
  [ص: ]
 ذلك، حتي خرجت مع مروان بن الحكم وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي؛ اذا منبر من لبن قد بناه كثير بن الصلت، واذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذته بيده، فارتقي فجمع الناس، فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله. فقال: يا ابا سعيد، انه قد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة؛ فجعلناها قبل الصلاة)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ح،
   
 وعن الاعمش، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد الخدري قال: ((اخرج مروان المنبر في يوم عيد، فنادي بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان، خالفت السنة؛ اخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، ولم يك يبدا بها. فقال ابو سعيد: من هذا؟ قالوا: فلان. فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه قال: ((اول من اخرج المنبر في يوم عيد، فنادي بالخطبة قبل الصلاة مروان، فقام اليه رجل فقال: خالفت السنة، واخرجت المنبر، ولم يكن يخرج، وبدات بالخطبة قبل الصلاة. فقال ابو سعيد: من هذا؟ فقالوا: هذا
  [ص: ]
 فلان بن فلان. فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي منكم منكرا، فان استطاع ان يغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال واحمد بن منيع واللفظ للحسن قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات اضحي او يوم فطر فصلي ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال، فقال لهن: تصدقن. قال: فجعلت المراة تلقي خرصها وقلاءدها  او خرصها ووشاحها)) شك شعبة)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف، ثنا اسحاق بن اسماعيل ، ثنا حاتم، ثنا يزيد بن ابي عبيد قال: ((خرجت اقود سلمة بن الاكوع فشهد صلاة الصبح مع الامام في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرجنا الي المصلي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد قال: ((خرجت اقود سلمة يوم عيد، فشهد صلاة الصبح مع الامام في مسجد رسول الله، ثم خرجنا الي المصلي، ثم انصرفنا الي بيوتنا ولم نرجع الي المسجد)) .
 
   
 حدثنا هناد، ثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية الانصارية قالت: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج معه في يوم عيد، فخرج العواتق والحيض، قالت: والحيض لا يشهدن الصلاة، ولكن يشهدن الدعوة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ايوب، عن حفصة بنت سيرين، عن امراته، عن اختها انها قالت: ((يا رسول الله، المراة لا يكون لها
  [ص: ]
 جلباب، هل عليها جناح الا تخرج الي العيد؟ قال: لتستعر جلباب اختها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخرجوا العواتق وذوات الخدور؛ يشهدن العيد ودعوة المسلمين)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: ((كنا نءمر في العيدين ان نخرج العواتق وذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة، واما العواتق وذوات الخدور فليصلين مع الناس؛ رجاء طهرة ذلك اليوم وبركته)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم، ثنا هشيم، ثنا منصور، عن ابن سيرين وحفصة، عن ام عطية ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الابكار والعواتق والحيض يوم العيد ... )) بمثله.
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد فطر واضحي، فصلي بالناس، ولم يصل قبلها ولا بعدها)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب ومحمد بن رافع واحمد بن منيع، قالوا : ثنا يزيد ابن هارون، ابنا شعبة، ح،
   
 وحدثنا عبد الرحمن بن محمد العسكري، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم العيد،
  [ص: ]
 فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها)) .
 
   
 حدثنا هناد، ثنا وكيع، ح،
   
 وثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن ربيعة، قالا: ثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن عمر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبل العيد ولا بعده)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الخضر بن محمد بن شجاع ابنا هشيم، ابنا عبد الملك، عن عطاء، ثنا جابر بن عبد الله قال: ((شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي قبل ان يخطب بغير اذان ولا اقامة، ولم يصل قبلها ولا بعدها)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ابن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثني ابي، عن ايوب، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث بالهدي افتل قلاءدهن بيدي، ثم لا يمسك عما يمسك عنه المحرم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابنا ابو عامر العقدي، ثنا رباح بن ابي معروف، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة قالت: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث به، ثم لا يحرم حتي يتوجه ذاهبا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا هشيم، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما الي البيت
  [ص: ]
 فقلدها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا هشيم، عن حميد، عن ثابت، عن انس قال واظنني سمعت من انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة؛ قال: اركبها. قال: انها بدنة! قال: اركبها )) .
 
   
 اخبرنا ابو يحيي، ابنا عبد الله بن بكر السهمي، ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن رافع، قالا: ثنا يزيد بن هارون، جميعا قالا: ابنا حماد، عن ثابت، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شيخا يهادي بين ابنيه؛ فقال: ما بال هذا؟ قالوا: يا رسول الله، نذر ان يمشي. فقال: ان الله تعالي غني عن تعذيب هذا نفسه. ثم امره ان يركب)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثمان جميعا، وسبعا جميعا. قلت له: لم فعل هذا؟ قال: اراد ان لا يحرج امته)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا قرة، عن ابي الزبير، ثنا ابو الطفيل، ثنا معاذ بن جبل قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرها، وذلك في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء. قلت له: ما حمله علي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن، ثنا قرة، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بمثل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا ابي، ثنا ابو خيثمة، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة من غير خوف ولا سفر. فسالت سعيدا: لم فعل؟ قال: سالت ابن عباس كما سالتني، فقال: اراد ان لا يحرج احدا من امته)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن سلام، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر في غير خوف ولا سفر. قلت لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج احدا من امته)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن هانء، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا بكر بن مضر، عن خالد بن يزيد الجمحي مولي ابي الضبع، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر من غير خوف؛ اراد ان لا يحرج احدا من امته)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر، قال: سمعت ابن عباس يقول، ح،
   
 وحدثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن ايوب قالا: ثنا سفيان، عن عمرو قال: سمعت جابر بن زيد يقول: سمعت ابن عباس يقول: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثمان جميعا؛ وسبعا جميعا. فقال عمرو: فقلت له: يا ابا الشعثاء اظنه انه اخر الظهر وعجل العصر. قال: واخر المغرب وعجل العشاء. قال: وانا اظنه)) .
 
   
 حدثنا خلاد بن اسلم، ثنا النضر بن شميل، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي، ثنا النضر هاشم بن القاسم، جميعا قالا: ثنا شعبة، عن عمرو قال: سمعت جابر بن زيد قال: سمعت ابن عباس يقول: ((صلي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا جميعا، وثمانيا جميعا، كانه في الحضر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، والحسن بن ابي الربيع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار؛ ان ابا الشعثاء اخبره، ان ابن عباس اخبره قال: ((صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا)) . قال عمرو: فقلت لابي الشعثاء: اني لاظن النبي صلي الله عليه وسلم اخر من الظهر قليلا وقدم العصر قليلا. فقال ابو الشعثاء: وانا اظن ذلك.
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، من غير خوف ولا مطر. فقلت لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته )) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر. فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو عامر العقدي، عن سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري قال: سمعت ابا حميد وابا اسيد يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح ابواب رحمتك. واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك)) .
 
   
 ثنا ابو الاشعث، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عمارة، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري، عن ابي حميد وابي اسيد
  [ص: ]
 قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسلم، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك)) .
 سمعت ابا يحيي يقول: سمعت عليا يقول: ربيعة بن ابي عبد الرحمن ابو عبد الرحمن اسمه فروخ.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، اخبرني زياد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخلت المسجد فلا تسجد حتي تركع ركعتين)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا خارجة بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) .
 
   
 حدثنا عمر بن شبة، ثنا غندر، ح،
   
 وحدثني ابو يحيي ثنا مكي بن ابراهيم، قالا: ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم وكان امرءا ذا هيءة انه سمع ابا قتادة بن ربعي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، ثنا محمد بن اسحاق، ح،
   
 وحدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثني ابي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: سمعت عمرو بن سليم يحدث عامر ابن عبد الله بن الزبير، ان ابا قتادة حدثه، انه سمع رسول الله يقول: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يقعد حتي يركع ركعتين)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن يحيي، ثنا معاوية بن عمرو، ح،
   
 وحدثنا العباس بن ابي طالب، ثنا يحيي بن يعلي، جميعا قالا: ثنا زاءدة، ثنا عمرو بن يحيي الانصاري، ثنا محمد بن يحيي بن حبان، عن عمرو بن سليم بن خلدة الانصاري، عن ابي قتادة قال: ((دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل ركعت ركعتين قبل ان تجلس؟ فقلت: لا، يا رسول الله. فقال: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن جنادة، ثنا ابو سلمة، ثنا همام، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، ح،
   
 وحدثنا سعيد بن يحيي، ثنا ابي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عامر مولي ابي بكر، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يقعد حتي يركع ركعتين)) .
 
   
 حدثنا غياث بن جعفر، ثنا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يجلس)) .
 
   
 حدثنا حجاج بن الشاعر، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا سعيد بن سلمة، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ((انه جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند طلوع الشمس، فقال: ادخل المسجد فصل فيه. ففعل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: ((جءت المسجد فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي باب المسجد، قال: ادخل المسجد فصل ركعتين. قال: فدخلت فصليت ركعتين)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا مسعر، عن محارب ابن دثار قال: سمعت جابرا يقول: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد اراه قال: ضحي فقال: صله  او قال: صل ركعتين)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج وزياد بن ايوب، قالا: ابنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن محارب بن دثار، قال: سمعت جابرا يقول: ((كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما قدمنا المدينة، قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخل المسجد فصل ركعتين. فدخلت المسجد، فصليت ركعتين)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا عبدة ابن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحصوا بصلاتكم طلوع [الشمس] ولا غروبها؛ فانها تطلع بين قرني شيطان  او قال: الشيطان)) لا ندري اي ذلك قال هشام.
 
   
 حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي، قالا: ثنا وكيع بن الجراح، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي وهناد بن السري، قالا: ثنا وكيع، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تغيب)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغرب ثم صلوا، ولا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانها تطلع بقرني الشيطان)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر وابن ابي زاءدة وعبد الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانها تطلع بقرني الشيطان)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه سءل عن سبحة الضحي؛ فقال: انما افعل كما رايت اصحابي يفعلون، ولما انهي احدا ان يتطوع في اي ساعة شاء من ليل او نهار، في غير ان يتحري بصلاته طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانه قد نهي عن ذلك)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج وزياد بن ايوب قالا: ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن محارب بن دثار قال: سمعت جابرا يقول: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد اراه قال: ضحي فقال: صله. او قال: صل
  [ص: ]
 ركعتين)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((لا يتحر احد طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانه نهي عن ذلك)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فان الشيطان يطلع قرناه مع طلوع الشمس، ويغربان مع غروبها)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يتحر احدكم بصلاته طلوع الشمس ولا غروبها)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن ابي طالب وسلمان بن توبة، قالا: ثنا شجاع بن الوليد، ثنا محمد بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((لا يتحينن احدكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن ذلك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن خير بن نعيم الحضرمي، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة الغفاري قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالمخمص، فقال: ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها؛ فمن حفظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد. والشاهد النجم)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي البزاز، ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، ثنا عكرمة ابن عمار، ثنا شداد بن عبد الله ابو عمار وكان قد ادرك نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: قال ابو امامة: ((يا عمرو بن عبسة لصاحب العقل رجل من بني سليم باي شء تدعي انك ربع الاسلام؟ فقال: اني كنت في الجاهلية اري الناس علي ضلالة، ولا اري الاديان شيءا، ثم سمعت عن رجل يخبر اخبارا بمكة، ويحدث احاديث، فركبت راحلتي حتي اقدم مكة؛ فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مستخف، واذا قومه عليه جراء فتطلعت فدخلت عليه، فقلت: من انت؟ قال: انا نبي. فقلت: وما نبي؟ قال: رسول الله. قلت: الله ارسلك؟ قال: نعم. قلت: فباي شء ؟ قال: بان يوحد الله ولا يشرك به شيءا، وكسر الاوثان، وصلة الارحام. فقلت: من تبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد. واذا معه بلال، وابو بكر، فقلت: اني متبعك. قال: انت لا تستطيع ذلك يومك هذا، ولكن ارجع الي اهلك، فاذا سمعت بي قد ظهرت، فالحق بي. فرجعت الي اهلي، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة، وقد اسلمت، فجعلت اتحين الاخبار حتي جاء ركب من يثرب، فقلت: ما فعل الرجل المكي الذي اتاكم؟ قالوا: اراد قومه قتله، فلم يستطيعوا ذلك، وقد حيل بينه وبينهم، وتركنا الناس اليه سراعا. فركبت راحلتي حتي قدمت عليه المدينة، فدخلت
  [ص: ]
 عليه، فقلت: يا رسول الله، اتعرفني؟ قال: نعم، الست الذي اتيتني بمكة؟ فقلت: يا رسول الله، علمني مما علمك الله واجهل. قال: اذا صليت الصبح فاقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت فلا تصل حتي ترتفع؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، فاذا ارتفعت قيد رمح او رمحين فصل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقبل الرمح بالظل، ثم اقصر عن الصلاة، فانها تسجر جهنم، فاذا فاء الفء فصل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر فاقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس؛ فانها تغرب حين تغرب بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار. قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء. قال: ما منكم من رجل يقرب وضوءه، ثم يتمضمض فيمج، ثم يستنشق ويستنثر؛ الا خرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء، ثم يغسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا يديه مع اطراف انامله مع الماء، ثم يمسح راسه كما امر الله عز وجل الا خرت خطايا راسه مع اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين، كما امره الله عز وجل الا خرت خطايا قدميه مع اطراف اصابعه مع الماء، ثم يقوم فيحمد الله، ويثني عليه بالذي هو له اهل، ثم يركع ركعتين؛ الا انصرف من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه.
 قال ابو امامة: يا عمرو بن عبسة، انظر ماذا تقول، اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعطي الرجل هذا كله في مقامه؟! قال عمرو بن عبسة: يا ابا امامة، لقد كبرت سني، ورق عظمي، واقترب اجلي، ومالي من حاجة ان اكذب علي الله عز
  [ص: ]
 وجل وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين، لقد سمعته سبعا، او ثمانيا، او اكثر من ذلك)) .
 
   
 حدثنا علي بن احمد الباهلي، ثنا عبد الله بن وهب، قال: واخبرني عياض، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ((ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اي ساعات الليل والنهار تامرني ان لا اصلي فيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صليت الصبح فاقصر عن الصلاة حتي ترتفع الشمس؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان، ثم الصلاة مشهودة محضورة متقبلة حتي ينتصف النهار  لعله قال: فاذا انتصف النهار فاقصر عن الصلاة حتي تميل الشمس، ثم الصلاة مشهودة محضورة شك ابن وهب حتي تطلع الشمس)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: ((سال صفوان بن المعطل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول الله، اني ساءلك عن امر انت به عالم، وانا به جاهل. قال: ما هو؟ قال: هل من ساعات الليل والنهار من ساعة تكره فيها الصلاة؟ قال: نعم، اذا صليت الصبح فدع الصلاة حتي تطلع الشمس؛ فانها تطلع بقرني الشيطان، ثم صل؛ فالصلاة محضورة متقبلة حتي تستوي الشمس علي راسك كالرمح، فاذا استوت علي راسك فدع الصلاة؛ فان تلك الساعة تسجر فيها جهنم. وتفتح فيها ابوابها، فاذا زالت الشمس عن حاجبك الايمن، فصل فالصلاة محضورة متقبلة حتي تصلي العصر، فاذا صليت العصر، فدع الصلاة حتي تغيب الشمس)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج ، حدثه عن كريب مولي ابن عباس: ان ابن عباس وعبد الرحمن بن الازهر والمسور بن مخرمة قالوا: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا يحيي بن اسحاق السالحيني، ثنا وهيب عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس ((انه كان يكره الصلاة بعد العصر)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عاءشة: انها قالت: ((انما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ان يتحري بها طلوع الشمس وغروبها)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا ابو زيد سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت المهلب بن ابي صفرة يخطب قال: سمعت سمرة او عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة حين تطلع الشمس، ولا حين تسقط الشمس؛ فانها تطلع بين قرني شيطان، وتسقط بين قرني شيطان)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا المخزومي، ح،
  [ص: ]
   
 وثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ح،
   
 وثنا محمد بن عبيد الله بن المبارك المخرمي، ثنا الفضل بن عنبسة، ح،
   
 وثنا ابو يحيي، ابنا عفان بن مسلم، قالوا: ثنا وهيب، ثنا عبد الله ابن طاوس، عن ابيه، عن عاءشة: انها قالت: ((انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة ان يتحري بها طلوع الشمس او غروبها)) . وهذا لفظ حديث عفان.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا المخزومي، ثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((وهم عمر، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري طلوع الشمس او غروبها)) .
 اخر الثامن والعشرين بالاصل
 والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وسلم.
 يتلوه ان شاء الله تعالي بعونه في الذي بعده ثنا الاستاذ ابو بكر، ابنا ابو طاهر محمد، ثنا السراج، ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز.
 
  الجزء العاشر من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج رحمه الله عليه
 فيه التاسع والعشرون والثلاثون وشء من الحادي والثلاثين
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد ابن ابراهيم بن خالد بن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق
   
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو مسلم المءيد ابن الامام ابي الفضل بن احمد ابن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد يعرف بابن الاخوة  البغدادي ثم الاصبهاني بقراءتي عليه بها قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري؟ فاقر به، حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن المقرء الطبري املاء في صفر سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: ((بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل من المسجد من باب كان وجاه المنبر، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلكت الاموال، وانقطعت السبل؛ فادع الله. قال: فرفع يده، فقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا. قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار. قال: فطلعت من وراءه سحاب مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت. قال انس: فوالله، ما راينا الشمس سبتا. قال: ثم جاء رجل من ذلك الباب يوم الجمعة المقبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس قاءما، فلما استقبله، قال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل؛ فادع الله يقلعها عنا. قال: فرفع رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم يده فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاجام والظراب وبطون الاودية، ومنابت الشجر. قال: فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الرجل قاعدا علي نصف صلاة القاءم. فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسه، فقال: مالك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: حدثت انت قلت صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم، ثم رايتك تصلي جالسا. قال: اجل، ولكني لست كاحد منكم)) .
 
   
 اخبرتنا الحرة عاءشة بنت القاضي ابي عمر محمد بن الحسين البسطامي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها، ثم قال حين انصرف: ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله عز وجل قبل وجهه فلا يتنخمن احد قبل وجهه في الصلاة)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد الخشاب واحمد بن علي الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي اذا كانتا حذو منكبيه كبر، ثم اذا
  [ص: ]
 اراد ان يركع رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه ثم كبر. وهما كذلك، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما في كل تكبير حتي تنقضي صلاته)) .
 
   
 واخبرنا ابو سعيد الخشاب، ابنا ابو محمد المخلدي ابنا ابو العباس السراج، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا هشام بن حسان، ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، واخرت العشاء الي نصف الليل)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ابنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا حميد، عن ثابت، عن انس قال: ((اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة، وقد اجهده المشي، فقال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها، وان كانت بدنة)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد القاضي، ثنا ابو غسان، ثنا زهير، ثنا حميد، عن ثابت، عن انس قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يسوق بدنة فكانه راي فيه جهدا، فقال: اركبها، وان كانت بدنة)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا شبابة وابو عباد يحيي بن عباد، قالا: ثنا شعبة.
   
 قال السراج: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ح،
   
 وهشام، عن قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل يسوق، بدنة قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها ويلك  او: ويحك)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ، حدثني ابي عن قتادة، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل وهو يسوق بدنة، قال: اركبها. قال: يا رسول الله، انها بدنة. قال: اركبها ويحك  او: ويلك)) قال معاذ: ليس الشك مني ولا من ابي، كذا في الحديث.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، قال له: اركبها. قال: يا رسول الله، انها بدنة. قال: اركبها. فقال له في الثالثة او في الرابعة: اركبها ويلك او: ويحك)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا عمرو بن عاصم وحفص بن عمر، قالا: ثنا همام، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن انس قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها . قال: انها بدنة. قال: اركبها)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا مسلم، ثنا ابان، ثنا قتادة، عن انس بمثله.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج، ثنا الحسين بن عمرو العنقزي، ثنا وكيع، ثنا اسامة بن زيد، ح،
   
 وكتب الي عيسي بن احمد، ابنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، قال: سمعت معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، عن جابر قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم حين قدمت: صليت؟ قلت: لا. قال: فصل ركعتين.
 وقال وكيع: عن معاذ بن عبد الله بن خبيب قلت: لا.
 
   
 حدثنا يوسف، ثنا ابو عاصم، ح،
   
 وثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثني ابي، قالا: ثنا ابن جريج، اخبرني الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه وعمه، عن كعب بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقدم في سفر الا نهارا في الضحي، واذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق ابنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، حدثه عن ابيه عبد الله بن كعب وعن عمه عبيد الله بن كعب بن مالك انه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس فيه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، ثنا كهمس والجريري، جميعا، ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا اسماعيل ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق قال: ((قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه . قلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن السور؟ قالت: المفصل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا النضر بن شميل، ثنا كهمس
  [ص: ]
 ابن الحسن القيسي، عن عبد الله بن شقيق قال: ((قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه. فقلت لها: اكان يصلي جالسا؟ فقالت: بعدما حطمه الناس كان يصلي جالسا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا روح بن عبادة، ثنا مالك عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يترك العمل ان يعمل به وهو يحب ان يعمله مخافة ان يعمل الناس ذلك فيفرض عليهم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن معاذة العدوية قالت: ((قلت لعاءشة: كم كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: اربعا، ويزيد ما شاء الله)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي البزاز، ابنا عارم، ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة وتهليلة صدقة، وتكبيرة صدقة، وتحميدة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء احدكم من ذلك كله ركعتين يركعهما من الضحي)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة بن شريح، ثنا ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي، عن ابيه معبد، انه سمع ابا هريرة يقول: ((اوصاني حبيبي بثلاث لا ادعهن حتي اموت: ركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا وكيع، ح،
   
 وحدثنا ابو كريب، ثنا وكيع، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: ((قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا الا ان يجء من مغيبه)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا ابو ربيعة، نا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج، حدثني ابو رافع الصاءغ، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ((اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث: صوم ثلاثة ايام من كل شهر وان لا انام الا علي وتر، وركعتي الضحي)) .
 
   
 اخبرنا الامام ابو القاسم القشيري وابو بكر المغربي، قالا: ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، حدثني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ابنا عفان بن مسلم واحمد بن اسحاق، قالا: ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة ان يتحري طلوع الشمس او غروبها)) .
 
 م حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدع الركعتين بعد العصر)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي البزاز، ابنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة بن
  [ص: ]
 الحجاج، ح،
   
 وحدثنا علي بن مسلم، ثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاسود ومسروقا، قالا: تشهد عن عاءشة انها قالت: ((ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها يوما قط الا صلي ركعتين بعد العصر)) .
 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا سلم بن قتيبة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ((ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم العصر قط ثم دخل بيتي الا صلي بعدها ركعتين)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبيد الله بن موسي والنضر بن شميل، قالا: ثنا اسراءيل، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: ((سالت عاءشة، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يصلي؟ قالت: كان يصلي الهجير ثم يصلي بعدها ركعتين، ثم يصلي العصر، ثم يصلي بعدها ركعتين. فقلت: فقد كان يضرب عليهما وينهي عنهما. فقال: قد كان عمر يصليهما، ولكن قومك اهل اليمن قوم طغام يصلون، ثم يصلون ما بين الظهر والعصر، ويصلون ما بين العصر والمغرب فضربهم عمر، وقد احسن)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا جعفر بن عون، ابنا مسعر، عن حبيب
  [ص: ]
 ابن ابي ثابت، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة ((انه كان يصليهما عندها الركعتين بعد العصر فلم اكذبها  تعني النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر في بيتي قط)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر عندي قط)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، جميعا قالا: ابنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عروة بن الزبير يزعم ان عروة اخبره، ان عاءشة اخبرته ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل عليها بعد العصر الا ركع ركعتين))  وهذا لفظ حديث محمد بن بكر، وقال عبد الرزاق: سمعت ابن عروة)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن الشيباني، عن عبد الرحمن ابن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ((صلاتان ما تركهما رسول الله صلي الله عليه وسلم سرا ولا علانية؛ الركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد العصر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد ومسروق، عن عاءشة قالت: ((اشهد انه لم يات في بيتي قط الا صلي الركعتين بعد العصر  تعني النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، قالت: ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بعد العصر ركعتين، فقلت: ما هذه الصلاة؟ ما كنت تصليها!؟ قال: فقدم وفد بني تميم فشغلوني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر)) .
 
   
 اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب، حدثني اسامة، ان حفص بن عبيد الله حدثه قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبركم بصلاة المنافق؟ يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان او علي قرن الشيطان قام فنقرهن كنقرات الديك، لا يذكر الله فيهن الا قليلا)) .
 
   
 حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل، ثنا موسي بن اسماعيل ابو حذيفة، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار قال: ((رايت عبد الله بن عمر
  [ص: ]
 يصلي بعد الصبح بمكة، وقال: انما تكره الصلاة عند طلوع الشمس؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها تطلع بين قرني شيطان)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، نا ابن ابي زاءدة وعلي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب فاخروا الصلاة حتي تغيب)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن حماد الوراق وهارون بن اسحاق قالا: ثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز، فاذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، اخبرني ابي، اخبرني ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب)) .
 
   
 حدثنا هناد، ثنا وكيع، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: ((ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف للغروب حتي تغرب)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا كهمس بن الحسن، ثنا ابن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة لمن شاء)) .
 
   
 حدثني ابو يحيي البزاز، ابنا يزيد بن هارون، ابنا الجريري وكهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عند كل اذان صلاة، وعند كل اذان صلاة، وعند كل اذان صلاة لمن شاء)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: ((سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر، فقالت: كان رسول الله يصلي الركعتين بعد الظهر، فشغل عنهما حتي صلي العصر، فلما فرغ صلاهما في بيتي، فما تركهما حتي مات)) .
   
 قال عبد الله بن ابي قيس: فسالنا ابا هريرة عنهما، فقال: كنا نفعله ثم قد تركناه.
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا بقية بن الوليد، ثنا محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن ابي قيس قال: ((سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر، فقالت:
  [ص: ]
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما في الهاجرة، فسها عنهما حتي صلي العصر، ثم ذكر فصلاهما)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن الصباح ومحمد بن عمر بن الوليد الفحام واللفظ للحسن قالا: ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع قال: ((رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين، قال عبد العزيز: ورايت عبد الله ابن الزبير يصلي ركعتين بعد العصر، ويخبر ان عاءشة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا [ابو] معاوية ، ثنا ابو بكر النهشلي، عن عطاء، عن عاءشة قالت: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد العصر ركعتين، فقال ابو سعيد: حدثيني بما رايت واحدث بما سمعت؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن ابي حرملة، اخبرني ابو سلمة ((انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه اشتغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر، وكان اذا صلي صلاة اثبتها)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج،
  [ص: ]
 حدثني ابن شهاب عن صلاة الخوف فكيف السنة، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله ابن عمر كان يحدث ((انه صلاها مع النبي صلي الله عليه وسلم [قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم] فصف وراءه طاءفة منا، واقبلت طاءفة علي العدو، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة وسجدتين مثل نصف صلاة الصبح، ثم انصرفوا واقبلوا علي العدو، فجاءت الطاءفة الاخري فصفوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ففعل مثل ذلك، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم فقام كل رجل من الطاءفتين فصلي لنفسه ركعة وسجد سجدتين.
   
 قال نافع، عن ابن عمر: فان كان خوف اشد من ذلك فليصفوا قياما وركبانا حيث جهتهم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة واحدة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا وقاموا مقام اصحابهم مقبلين علي العدو، وجاء اولءك فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة وسلم النبي صلي الله عليه وسلم ثم قضي هءلاء ركعة وهءلاء ركعة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ابنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري قال: سالت هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ام لا؟ وكيف صلاها ان كان
  [ص: ]
 صلاها؟ وفي اي مغازيه كان ذلك؟ وكيف السنة في ذلك اليوم؟ قال: اخبرني سالم ابن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: ((غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة قبل نجد، فوازينا العدو وصاففناهم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم (يصلي لنا، فقامت طاءفة منا معه، واقبلت طاءفة علي العدو، فركع النبي صلي الله عليه وسلم) بمن معه ركعة وسجدتين، ثم انصرفوا، وكانوا مكان الطاءفة التي لم تصل، وجاءت الطاءفة التي لم تصل فركع بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة وسجدتين، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم، فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، ثنا وهيب بن خالد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: ((لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الخوف قمنا خلفه صفين، صفا مواجه العدو، وصفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم [ركعة] ، فلما قام انطلق الصف الذي خلفه فواجههم العدو، واقبل الصف الذين كانوا مواجهي العدو فصلوا خلفه، فصلي بهم ركعة، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم، فقام كل انسان من الصفين كلاهما فصلي لنفسه ركعة ركعة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فكان العدو بيننا وبين القبلة، فاقيمت الصلاة، فصففنا خلفه صفين، فكبر وكبرنا معه جميعا، ثم ركع وركعنا معه جميعا، ثم رفع راسه فاستوي قاءما، فسجد هو والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحور العدو، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم السجود هو والصف الذي يليه وقاموا وانحدر المءخر بالسجود فسجدوا، ثم تاخر الصف المقدم وتقدم
  [ص: ]
 الصف المءخر، ثم كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه فاستوي قاءما، فسجد هو والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود هو والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم [وسلموا] جميعا، كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن علية، ثنا هشام الدستواءي، ح،
   
 وثنا ابو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن هشام بن سنبر الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخل فصلي باصحابه صلاة الظهر، فهم بهم المشركون، فقالوا: دعهم فان لهم صلاة بعد هذا احب اليهم من ابناءهم. فنزل جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرهم بذلك، فصلي بنا صلاة العصر، فصفهم خلفه صفين، فكبروا جميعا، وركعوا جميعا، ثم سجد الذين يلون رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخرون قيام، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون، فلما قاموا تقدم الاخرون وتاخر الاولون، ثم ركعوا جميعا، ثم سجد الاخرون، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون الذين يلون رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخرون قيام، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون)) .
  واللفظ لابن علية.
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركون وهم بينه وبين القبلة، فصلي بهم 
  [ص: ]
 مثل ما وصف مجاهد قال جابر: كما يفعل امراءكم)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ابنا عفان بن مسلم، ثنا ابان، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: ((اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنودي بالصلاة، فصلي بطاءفة ركعتين، وتاخروا، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، وللقوم ركعتان)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن هاشم، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عمران القطان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف في غزوة السابعة غزوة ذات الرقاع اظنه اربع ركعات، صلي بهم ركعتين، ثم ذهبوا، وجاء اولءك، فصلي بهم ركعتين)) .
 
   
 وحدثنا ابو كريب، ثنا ابن فضيل، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ((صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف
  .... 
 )) فذكر الحديث.
 
   
 حدثنا الفضل بن يعقوب، ثنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، ح،
   
 وحدثنا محمد بن مسعدة، ثنا محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي، عن ايوب بن موسي، انه حدثه قال: حدثني نافع مولي ابن عمر، حدثني عبد الله بن عمر قال: ((صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف طاءفة منا، وطاءفة مواجهة العدو، فصلي احدي الطاءفتين ركعة. ثم انصرفوا، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم ركعة، ثم صلي كل رجل من الطاءفتين ركعة)) .
 
   
 اخبرني ابو يحيي، ابنا قبيصة، ح،
 م وحدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة منهم معه، وطاءفة منهم فيما بينه وبين العدو، فصلي بهم ركعة، ثم ذهب هءلاء الي مصاف هءلاء، وهءلاء الي مصاف هءلاء، فصل بهم ركعة، ثم سلم عليهم، ثم قضت الطاءفتان ركعة ركعة.
 وقال ابن عمر: اذا كان خوف اكبر من ذلك صلي قاءما وراكبا يومء ايماء)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر، ح،
   
 واخبرني ابو يحيي، نا ابن قعنب، عن مالك، عن نافع ((ان عبد الله ابن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الامام وطاءفة من الناس فيصلي لهم ركعة، وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو ولم يصلوا، فاذا صلي بالذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا، ولم يسلموا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين، ويقوم كل واحد من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة وذكر فيه كلام قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي،
  [ص: ]
 ثنا ايوب بن موسي، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، حدثني عبد الله بن عمر قال: ((صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف طاءفة، وطاءفة مواجهة العدو، فصلي باحدي الطاءفتين ركعة، ثم انصرفوا، فجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم ركعة، ثم صلي كل رجل من الطاءفتين لنفسه ركعة اخري)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، ابنا يحيي بن ابي كثير، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان جابر بن عبد الله اخبره ((انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باحدي الطاءفتين ركعتين، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين فصلي رسول الله، اربع ركعات، وصلي بكل طاءفة ركعتين)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، انبانا يزيد الفقير ((انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن الركعتين في السفر اقصر هما؟ قال: لا؛ ان الركعتين في السفر ليستا بقصر، انما القصر واحدة عند القتال. ثم قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيمت الصلاة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت خلفه طاءفة، وطاءفة مواجهة العدو، فصلي بالذين خلفه ركعة، ثم سجد بهم سجدتين، ثم انهم انطلقوا فقاموا مقام اولءك الذين كانوا في وجوه العدو، وجاءت تلك الطاءفة فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة، وسجد بهم سجدتين، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم الذين خلفه وسلم اولءك)) .
 
   
 حدثنا ابو مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا ابي، ثنا موسي بن الحسين، عن الحارث بن عمير، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر ((وسءل عن صلاة الخوف، فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت طاءفة معه،
  [ص: ]
 فصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم تقدمت الطاءفة الاخري، فصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم صلي كل رجل لنفسه ركعة وسجدتين)) .
 
   
 حدثنا الحسين بن يزيد الطحان، ثنا عبد السلام بن حرب، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن خوات بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة قال في صلاة الخوف قال: ((يصفهم صفين؛ صف خلفه، وصف مواجهة العدو، فيكبر فيصلي بالصف الذين يلونه ركعة وسجدتين، ثم ينصرفون الي مقام اخوانهم ويقبل الاخرون فيدخلون في الصلاة بتكبيرتين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((يقوم الامام في صلاة الخوف، ويقوم صف خلفه، وصف موازي العدو، فيصلي بهءلاء ركعة، قال: فاذا صلي بهم ركعة قاموا مكانهم والامام قاءم فقضوا ركعة، ثم ذهب هءلاء الي مصاف اولءك وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ثم قاموا مكانهم، فقضوا ركعة)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة ومالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة انه قال: ((صلاة الخوف: تقوم طاءفة بين يدي الامام، وطاءفة خلفه، يصلي
  [ص: ]
 بالذين خلفه ركعة وسجدتين [ثم يقعد مكانه حتي يصلون ركعة وسجدتين] ، ثم يقومون مقام اصحابهم، ثم يتحول اصحابهم الي مقام هءلاء فيصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم يقعد مكانه حتي يصلوا ركعة وسجدتين ثم يسلم)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف، ثنا روح، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، ثنا وهيب، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس قال: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الخوف، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا خلفه صفين، وركع وركعنا جميعا الصفان كلاهما، ثم رفع راسه فخر ساجدا وسجد الصف الذي يليه، وثبت الاخرون قياما يحرسون اخوانهم، فلما فرغ من سجدته وخر الصف المءخر سجودا، فسجدوا سجدتين، ثم قاموا فتاخروا، وسجد الصف الذي يليه، وتقدم الصف المءخر، وركع وركعوا جميعا، وسجد وسجد الصف الذي يليه وثبت الاخري قياما يحرسون اخوانهم، فلما قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدوا، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا محمد بن حرب الخولاني، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن عباس قال: ((قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقام الناس معه (فكبروا) ثم ركع وركع معه ناس منهم، ثم سجد وسجدوا، ثم قام الركعة الثانية فتاخر الذين سجدوا معه، وحرسوا اخوانهم،
  [ص: ]
 واتت الطاءفة الاخري وركعوا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم وسجدوا والناس كلهم في صلاة يكبرون، ولكن يحرس بعضهم بعضا)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ويوسف بن موسي، قالا: ابنا وكيع، نا سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد، وصلي الناس خلفه صفين؛ صف موازي العدو وصف خلفه، فصلي بالصف الذي ركعة، ثم نكص هءلاء الي مصاف هءلاء وهءلاء الي مصاف هءلاء فصلي بهم ركعة اخري)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا الثوري، عن ابي بكر بن ابي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد، فصف صفا خلفه، وصفا موازي العدو، قال: فصلي بالصف الذين معه ركعة، ثم ذهب هءلاء الي مصاف هءلاء، وجاء هءلاء الي مصاف هءلاء، فصلي بهم ركعة ثم سلم عليهم جميعا، ثم انصرف، فكان للنبي صلي الله عليه وسلم ركعتان، ولكل واحد من الفريقين ركعة)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، ابنا ابو الاسود، انه سمع عروة بن الزبير يحدث، عن مروان بن الحكم ((انه سال ابا هريرة: هل صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال ابو هريرة: نعم. فقال مروان: متي؟ قال: عام غزوة نجد، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العصر وقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مما يلي العدو [ظهورهم الي القبلة فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 وكبروا الذين معه والذين يقابلون العدو] جميعا، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة واحدة، وركع معه الطاءفة التي تليه، ثم سجد وسجدت الطاءفة التي تليه، والاخرون قيام مما يلي العدو، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت [معه الطاءفة الذين معه، فذهبوا الي العدو فقابلوهم، واقبلت] الطاءفة التي كانت مقابلة العدو، فركعوا وسجدوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم كما هو، ثم قاموا وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة اخري وركعوا معه، وسجد وسجدوا معه، ثم اقبلت الطاءفة الاخري التي كانت مقابلة العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم [قاعد كما هو ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم] وسلموا جميعا، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ولكل رجل من الطاءفتين (ركعتان ركعتان)) ) .
 
   
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر بن الحسن المقرء الطبري قراءة عليه في مجلس اماليه في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين واربعماءة ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة)) .
 
   
 واخبرنا الاستاذ ابو بكر في عقبه قال: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد ابن محمد المخلدي، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن ابي غنية، ثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه عبد الرحمن قال: كان عمر رضي الله عنه يقول: ((لو اجنبت فلم اجد الماء كذا وكذا لم اصل. فقال له عمار بن ياسر: اما تذكر حين بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 انا وانت فاجنبت فتمعكت في التراب، فلما اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما يكفيك ثم ضرب بيديه وجهه فقال له عمر: اتق الله يا عمار. فقال: ان شءت والله لم اذكره ما عشت)) .
 اخر التاسع والعشرين
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي املاء، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع، ثم اجهد فعليه الغسل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، قالا: ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم ليستنثر، واذا استجمر فليوتر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابنا عيسي بن يونس ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فبال عليه، فاتبعه الماء، ولم يغسله)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب، ثنا حفص بن عاصم، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغسل من الجنابة ، فقال: اما انا فاحثي علي راسي ثلاثا، او اكتفي ان احفن علي راسي ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: ثنا
  [ص: ]
 ابو اسامة ثنا اسماعيل بن ابي خالد، ثنا ابو اسحاق، اخبرني الاسود بن يزيد، ان عاءشة اخبرته قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي من الليل صلاة ثم اوتر ثم جاء الي فراشه، فاذا نادي المنادي بالصلاة وثب من فراشه؛ وان كان جنبا افاض عليه الماء، وان لم يكن جنبا توضا وضوءه للصلاة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابنا بقية بن الوليد، حدثني محمد ابن زياد الالهاني قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول: سمعت عاءشة تقول: ((ان كانت احدانا لتحرم عليها الصلاة فيامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تشد ازارها، ثم تدخل معه في اللحاف)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد احدكم ان يغتسل فليستنثر)) .
 
   
 اخبرتنا الحرة عاءشة بنت القاضي ابي محمد بن الحسين البسطامي، ابنا ابو الحسين الخفاف، ابنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الله بن ادريس، ثنا ابن جريج، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية قال: ((قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتتنكم الذين كفروا} فقد امن الناس. فقال عمر: عجبت مما عجبت به، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال:
  [ص: ]
 صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم؛ فاقبلوا صدقته)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، ثم دعا بماء فتمضمض، ثم قال: ان له دسما)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا ب {التين والزيتون} )) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ركعتين ثم سلم فقيل له: اتقصر الصلاة؟ فصلي ركعتين اخريين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا المفضل بن فضالة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الكراث، فلم ينتهوا، ثم لم يجدوا بدا من اكلها، فوجد ريحها؛ فقال: الم انهكم عن هذه البقلة الخبيثة او المنتنة من اكلها فلا يغشي مساجدنا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه قال في غزوة خيبر: من اكل من هذه الشجرة فلا ياتين المساجد)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن سليمان بن سحيم (عن
  [ص: ]
 ابراهيم) عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس قال: ((كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة فقال: اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء؛ فقمن ان يستجاب لكم)) .
 
   
 حدثنا احمد بن حيان بن ملاعب، ثنا عبد الصمد بن النعمان، ابنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف في ركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: كل ذلك لم افعل. فقال الناس: قد فعلت يا رسول الله. فرجع فكبر، وصلي ركعتين اخراوين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتي السهو)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد الكلام)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن فتنة القبر، وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، ومن شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، وانق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني بين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا جرير، عن منصور عن المسيب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة، قال: ((كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية بن ابي سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاته اذا سلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري، قال: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي، ابنا ابو العباس، محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج، ثنا محمد ابن الصباح، ابنا سفيان، ح،
   
 وثنا يوسف بن موسي، وزياد بن ايوب، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: ابنا الصعب بن جثامة قال: ((مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بالابواء او بودان فاهديت له حمار وحش فرده علي، فلما راي الكراهية بوجهي، قال: انه ليس بنا رد عليك، ولكنا حرم)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة قال: ((اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حمار وحشي وهو بودان فردها علي، فلما (راي بوجهي) ، قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اقبل حتي كان بودان اتاه الصعب بن جثامة برجل حمار وحش، فرده علي، وقال: انا حرم. وقال: انا لا ناكل الصيد)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة ((انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه اعرابي ببعض حمار وحشي وهو بودان فرده عليه، وقال: انا حرم. وقال: انا لا ناكل الصيد)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا غندر، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت رجلا قال سعد: كان يقال له مولي ابي قتادة، ولم يكن مولاه يحدث عن ابي قتادة، يحدث عن ابي قتادة ((انه اصاب حمار وحش وفيهم المحرم فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابقي معكم منه شء؟ قال شعبة: ثم سالته بعد ذلك، فقال: بقي معكم منه شء؟ قال: فاكله  او قال: فكلوه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا عثمان ابن عبد الله بن موهب، قال: سمعت عبد الله بن ابي قتادة يحدث، عن ابيه ((ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احرموا ولم يحرم ابو قتادة.. ..)) فذكر نحو حديث جرير.
 
   
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل ابن علية، عن هشام الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، ولم يحرم ابو قتادة. قال: وحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عدوا بغيقة، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا انا مع اصحابي يضحك بعضهم الي بعض، فنظرت فاذا بحمار وحش، فاستعنتهم، فابوا ان يعينوني، فحملت عليه، فاثبته؛ فاكلنا من لحمها، وخشينا ان نقتطع، فانطلقت اطلب رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم، فجعلت ارفع فرسي، فلقيت رجلا من بني غفار، فقلت: اين تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: تركته بتعهن وهو قاءل بالسقيا فادركته، قلت: يا رسول الله؛ ان اصحابك يقرءونك السلام ورحمة الله، قد خشوا ان يقتطعوا دونك فانتظرهم فانتظرهم وقد اصبت حمار وحش وعندي منه فاضلة، فقال القوم: كلوا. وهم محرمون)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ومحمد بن سهل بن عسكر، قالا: ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية، اخبرني يحيي بن ابي كثير، اخبرني عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه اخبره ((انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الحديبية فاهلوا بالعمرة غيري. قال: فاصطدت حمار وحش، واطعمت اصحابي وهم محرمون، ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانباته ان عندنا من لحمه فاضلة، قال: كلوه. وهم محرمون)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية فاحرم اصحابي ولم احرم، فرايت حمار وحش، فحملت عليه فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت اني لم احرم، وانما اصطدته لك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوه، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة الضمري ((ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة حتي اذا اتي الروحاء اذا حمار عقير في بعض ابياتها فقيل: يا رسول الله، هذا حمار عقير. فقال: دعوه؛ فانه سيقبله. فجاء رجل من بهز، فقال: يا رسول الله، اني اصبت هذا، فشانكم به. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسم لحمه بين الرفاق، ثم سار حتي اذا كان بالاثاية بين المعرج والرويثة اذا ظبي حاقف في ظل، فيه سهم، حي لم يمت، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فاقام عليه لا يعرض له احد حتي يجوز اخر الناس)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، حدثني محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه قال: ((كنا مع طلحة  ونحن حرم  فاهدي لنا ظبي  وطلحة راقد  فمنا من اكل، ومنا من تورع، فلما استيقظ طلحة وفق من اكله، وقال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو عامر، ح،
   
 وحدثنا ابو يحيي، ابنا مسلم بن ابراهيم، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت سعيد بن المسيب، عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس يقتلن في الحل والحرم: الحية، والكلب العقور، والغراب الابقع، والحداة، والفارة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الحداة، والغراب، والفارة، والعقرب، والكلب العقور)) .
 قال عبد الرزاق: قال بعض اصحابنا: ان معمرا كان يذكره عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا محمد بن عقيل، اخبرني حفص بن عبد الله، ح،
   
 وحدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن عمرو بن سعيد، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوا الفويسق)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا سفيان ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة، والعقرب، والغراب، والحداة، والكلب العقور)) .
 
 م (.. ..) عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن في قتلهن وهو حرام: الفارة، والعقرب، والحداة، والغراب، والكلب العقور)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن وهو حرام: الغراب، والحداة، والفارة، والكلب العقور)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله ابن عمر، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس لا جناح علي من قتلهن في قتلهن وهو حرام: الغراب، والحداة، والفارة، والكلب العقور، والعقرب)) .
 
   
 حدثنا ابو عمر الدوري والحسين بن الضحاك، قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر ابو ابراهيم المدني، قال: سمعت عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس من قتلهن فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في قتل خمس من الدواب للحرام: الغراب، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور)) . وقال نافع: شانها يعني الحية بين لا يتقي احد قتلها.
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا الفضل بن سليمان، اخبرني موسي بن عقبة، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خمس من الدواب لا جناح
  [ص: ]
 علي من قتلهن وهو محرم: الفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة، والعقرب)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((قال رجل : يا رسول الله، ما نقتل من الدواب اذا احرمنا؟ قال: خمس لا جناح علي من قتلهن: الحداة، والغراب، والفارة والعقرب والكلب العقور)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خمس ليس علي احد جناح في قتلهن: الحية، والعقرب، والفارة، والحداة، والكلب)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمسة لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم: الفارة، والحداة، والغراب، والكلب العقور، والعقرب)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو نعيم، عن المسعودي، ثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الحية فاسقة، والغراب فاسق، والعقرب فاسق))  قال انس للقاسم: ايءكل الغراب؟ قال: ومن ياكل الغراب؛ وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسقا!)) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ابنا ايوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: ((اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر والقمل يتناثر علي وجهي او قال: حاجبي قال: يءذيك هوام راسك؟ قلت: نعم. قال: فاحلقه، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك نسيكة)) .
 قال ايوب: لا ادري بايهن ابدا.
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ايوب وابن ابي نجيح وعبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية قبل ان يقدم مكة، وهو محرم يوقد تحت قدر له  والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: ايءذيك هوامك هذه؟ قال: نعم. قال: فاحلق راسك، او اطعم فرقا بين ستة مساكين والفرق: ثلاثة اصع او صم ثلاثة ايام، او انسك نسيكة)) . قال: ابن ابي نجيح: ((واذبح شاة )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي، قالا: ثنا قبيصة، عن سفيان، عن ايوب وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: ((مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  .... 
 )) فذكر بنحوه.
 
   
 حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي، قالا: ثنا قبيصة، عن سفيان، عن ايوب وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: ((مر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوقد تحت قدر له وهو بالحديبية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اذتك هوام راسك؟ قال: نعم. قال: احلق. فنزلت هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: الصيام ثلاثة ايام، والصدقة فرقا بين ستة، او نسك)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع وابو اسامة واللفظ لابي اسامة قالا: ثنا سيف، حدثني مجاهد، حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثنا كعب بن
  [ص: ]
 عجرة قال: ((وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية وراسي يتهافت قملا، فقال: ايءذيك هوامك؟ قلت: نعم، يا رسول الله. فامرني ان احلق راسي، ثم دعاني فقرا علي هذه الاية  وفي نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صم ثلاثة ايام، او تصدق بفرق بين ستة، او انسك ما تيسر)) .
 
   
 حدثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عقبة بن خالد، ح،
   
 وحدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري اخو ابراهيم بن حمزة حدثني عبد الله بن نافع، جميعا قال: ثنا اسامة بن زيد، قال: سمعت محمد بن كعب يقول: سمعت كعب بن عجرة في مسجد الكوفة يقول: ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احلق راسي وافتدي شاة)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث وهارون بن عبد الله، قالا: ثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر كعبا ان يحلق راسه من القمل؛ قال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين، او اذبح)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ايوب وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: ((مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر لي، فقال: اتءذيك هوام راسك؟ قلت: نعم. قال: فدعا حجاما فحلقه، ثم قال: صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا بين ستة مساكين او انسك شاة)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن سيف المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية ولي وفرة من شعر فقملت واخذني الصءبان، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق احلق. قلت: اني لا اجده. قال: انه ما استيسر من الهدي. قلت: اني لا اجد. قال: انه ما استيسر من الهدي. قلت: لا اجده. قال: فصم ثلاثة ايام، او تصدق علي ستة مساكين بين كل مسكينين صاع من بر. قال كعب: ففي نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} )) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن ابي زاءدة، عن اشعث عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن معقل المزني، عن كعب بن عجرة قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ... فذكر بنحوه.
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة مثل حديث ايوب عن مجاهد قال: ((ان شءت فانسك نسكا، وان شءت فصم ثلاثة ايام، وان شءت فاطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن ابي زاءدة، ثنا ابي، عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني، عن عبد الله بن معقل ان كعب بن عجرة حدثه ((انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم محرما، فقمل راسه ولحيته، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه. فدعا الحلاق فحلق راسه، ثم قال: هل عندك نسك؟ قال: ما اقدر عليه. فامره ان يصوم ثلاثة ايام، او يطعم ستة مساكين لكل مسكين صاع، فانزل الله فيه خاصة {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: وكانت للمسلمين عامة)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي، قالا: ثنا وكيع، عن
  [ص: ]
 شعبة، عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني، عن عبد الله بن معقل قال: ((جلست الي كعب بن عجرة في هذا المسجد، فسالته عن هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: في نزلت، حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: يا كعب، اري الجهد او الوجع بلغ منك ما اري؛ احلق وانسك واذبح شاة. فنزلت {ففدية من صيام} ثلاثة ايام {او صدقة} ثلاثة اصع بين ستة مساكين {او نسك} فنزلت في خاصة، وكانت لكم عامة)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا مهران بن ابي عمر، عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه امره ان يصوم ثلاثة ايام، او يطعم ثلاثة اصع بين ستة مساكين، او ينسك)) .
 
   
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة في {ففدية من صيام او صدقة او نسك} بمثل حديث عبد الله بن معقل عن كعب بن عجرة.
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس الرازي، عن الزبير بن عدي، عن ابي واءل، عن كعب بن عجرة قال: ((احرمت فكثر قمل راسي، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتاني وانا اصلح قدرا لاصحابي، فقال: انطلق فاحلقه وتصدق علي ستة مساكين)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي البزاز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا محمد بن دينار، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وكان اذاه هوام راسه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: احلق وافتده؛ واذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر ستة مساكين)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ثنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم)) .
 
   
 حدثنا ابو معمر صالح بن حرب، ثنا عبد الاعلي، ثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا العباس بن محمد، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن حماد، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم محرم صاءم)) .
 سمعت العباس بن محمد، سمعت ابن نمير يقول: ما بلغنا ان هذا الحديث حدث به احد الا قبيصة.
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد، ثنا عفان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب، قال: سالت عكرمة عن الصاءم يحتجم، فقال: انما يكره له ان يضعف. وحدث عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من اكلة اكلها من شاة سمتها امراة من اهل خيبر فلم يزل شاكيا)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن الرومي الصيرفي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير)) .
 
   
 وبه عن ابن عمر انه قال: ((قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن
  [ص: ]
 اوفي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم ... )) الحديث.
 
   
 وبه عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذالكم الرباط)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليست السنة بان لا تمطروا، لكن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا)) .
 
   
 وبهذا الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، فيقول كل رجل منهم: لعلي اكون انا الذي انجو)) .
 
   
 وبهذا الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة؛ لا يقبل منه صرف ولا عدل)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي؛ ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من حسنة يعملها ابن ادم الا كتبت له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: الا الصيام فهو لي وانا اجزي به؛ عبدي ترك شهوته وطعامه من اجلي. الصوم جنة وللصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن عمرو: مولي المطلب، عن انس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلع له احد فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر، ويمشون في الشعر)) .
 
   
 واخبرنا ابو بكر المغربي، ابنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن الهاني، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن الشعبي، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم عليكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال)) .
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا ابو النضر، قال: اخبرني عدي بن ثابت، سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن ابي ايوب ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع الصلاتين بجمع: المغرب والعشاء)) .
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا ابو معاوية، ح،
   
 وحدثنا ابو همام السكوني، ثنا ابي، قالا: ثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة [الا] لميقاتها الا انه صلي المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها)) .
 
   
 حدثنا احمد بن المقدام، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي يحدث، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدني الله عز وجل عبده المءمن يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه فيقرره، فيقول: هل تعرف؟ فيقول: نعم. فيقول: سترتها عليك في الدنيا، واغفرها لك اليوم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ((قلت لاسامة: كيف كان سير رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات حين رجع من عرفة؟ قال: يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص)) .
 هكذا في الاصل، والصواب: ((قال: قلت لاسامة كيف كان سير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد
  [ص: ]
 كاتب المغيرة قال: ((كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب لي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قيل وقال: وكثرة السءال، واضاعة المال، ونهي عن منع وهات، وعقوق الامهات، وعن واد البنات)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن ابي حرملة، عن كريب مولي ابن عباس، اخبرني عبد الله بن العباس، عن الفضل ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، ح،
   
 وحدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا)) .
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري المقرء املاء ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ابن مالك ((سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: الله اكبر. قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: علي الفطرة. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: خرج من النار. قال: فسبق القوم الي الرجل، فاذا راعي غنم حضرت الصلاة فقام يءذن)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، ح،
   
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الشيباني، عن ابي بردة، عن حذيفة قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لقي الرجل من اصحابه مسحه ودعا له قال: فرايته يوما بكرة فحدث عنه، ثم اتيته حتي ارتفع النهار، فقال:
  [ص: ]
 رايتك غدوة، فما شانك حدت عني؟ قلت: يا رسول الله، اني كنت جنبا فخشيت ان تمسني. فقال: ان المسلم ليس بنجس)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث وسوار بن عبد الله، ابنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث، عن طاوس، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية وابن ادريس وابن فضيل وابو خالد الاحمر واللفظ لابي معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من خشي منكم ان لا يقوم اخر الليل فليوتر في اول الليل ثم ليرقد، ومن طمع منكم ان يقوم في اخر الليل فليوتر في اخرها؛ فان قراءة اخر الليل محضورة، وذلك افضل)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا وكيع، ثنا بكير بن عامر البجلي، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه توضا ومسح علي خفيه، قال: فقلت له، فقال: بهذا امرني ربي  عز وجل)) .
 
   
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قام من الليل فاستن، ثم توضا فصلي ركعتين، حتي صلي ست ركعات، ثم اوتر بثلاث، وصلي ركعتين)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الرزاق ابنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اوتروا قبل ان تصبحوا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن
  [ص: ]
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم بخمس وعشرين درجة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وقتيبة بن سعيد ومحمد بن الصباح ويوسف بن موسي، قالوا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء. قال سليمان: فسالته عن الروحاء، قال: وهي من المدينة علي ستة وثلاثين ميلا)) .
 اخر الجزء الثلاثين بالاصل
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن الطبري املاء سنة احدي وخمسين قثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه، او وجع صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، ثنا نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل القران مثل الابل المعقلة؛ ان عاهد صاحبها علي عقلها امسكها، فاذا اطلقها ذهبت، اذا قام صاحب القران فقراه بالليل والنهار ذكره، وان لم يقراه نسيه)) .
 
   
 حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي صدوق ثقة ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وددت ان ((تبارك الملك)) في قلب كل مءمن)) .
 
   
 ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا نوح بن قيس، ثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث المعراج: ((فمررت علي موسي، فسالني ما فرض عليكم ربك؟ قلت: خمسين صلاة. قال: ارجع الي ربك فسل التخفيف فان امتك ضعيفة، وانهم لا يستطيعون ان يصلوها، وان تركوها كفروا)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن عيسي، ابنا ابن المبارك، ابنا سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت قال: ((جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام بلياليهن يعني المسح علي الخفين وايم الله، لو مضي الساءل في مسالته لجعله خمسا)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة، ثنا اسحاق الازرق، ثنا سفيان الثوري، عن علقمة ابن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد فتوضا ومسح علي خفيه، فقال له عمر: صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه. قال: عمدا فعلت ذلك يا عمر)) .
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ابنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين)) .
 
   
 اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المءذنون امناء، والاءمة ضمناء؛ فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين)) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله القاضي وابو الاشعث احمد بن المقدام، قالا: ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ((انهما صليا خلف ابي هريرة فلما ركع كبر، فلما رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم سكت وكبر ورفع راسه، ثم كبر حين قام من الركعتين، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يعقوب ابن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ((انهما صليا خلف ابي هريرة، فلما ركع كبر، فلما رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. ثم سكت وكبر، ورفع راسه، ثم كبر، ثم كبر حين قام من الركعتين، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يعقوب ابن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام انه سمع ابا هريرة يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 اذا قام في الصلاة يكبر حين يقوم، وحين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده. حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: ربنا ولك الحمد. ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يجعلهما حيال اذنيه او حذاء اذنه، كذا كان يقول ابي واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من السجود فعل مثل ذلك)) .
 قال قتادة: ولم اسمع احدا تابعه علي السجود.
 
   
 حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو ابن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل الحضرمي ((انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يرفع يديه مع التكبير، ويكبر كلما خفض وكلما رفع، ويسلم عن يمينه وعن يساره)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع والحسن بن علي الحلواني، قالا: ثنا عبد الرزاق ابنا معمر، عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ((كان ابو هريرة يصلي فينا فيكبر حين يقوم وحين يركع، واذا اراد ان يسجد وبعدما يرفع من السجود واذا جلس واذا اراد ان يقوم من الركعتين الاخريين، فاذا سلم قال: والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها برسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: صلاته ما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: في التطوع اتكبر مثل ما تكبر في المكتوبة؟ قال: نعم، واجعل التطوع مثل المكتوبة ان استطعت، كل ذلك انما هو شء نريد به وجه الله والدار الاخرة، فنعم، فلعمري تجعل التطوع في ذلك مثل المكتوبة ان استطعت،
  [ص: ]
 اخبرني عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كبر الامام فكبروا، واذا رفع فارفعوا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((انه كان يكبر كلما خفض ورفع. ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا المخزومي، ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين ((انه صلي خلف علي بن ابي طالب، فكان اذا استقبل الصلاة رفع يديه وكبر، ويكبروا اذا ركع واذا رفع، فقال: ذكرني هذا صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابي، ثنا زهير ، ح،
   
 وحدثنا (عبيد الله) بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا زهير، حدثني ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود وعلقمة، عن عبد الله قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خديه، قال: ورايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان قال: ((قلت لابن عمر: اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت؟ قال: فذكر التكبير كلها كلما
  [ص: ]
 وضع راسه، وكلما رفع راسه، قال: السلام عليكم ورحمة الله. عن يمينه، والسلام عليكم ورحمة الله. عن يساره)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ((انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا قال: سمع الله لمن حمده. قال: اللهم ربنا لك الحمد. وكان يكبر اذا ركع واذا رفع راسه، واذا قام بين السجدتين قال: الله اكبر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: ((فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد، انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري، ح،
   
 وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق ابنا معمر، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا)) .
 
   
 حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، اخبرني العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، هي خداج غير تمام)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((كل صلاة لا يقرا بام القران فهي خداج، هي خداج غير تام. قلت: يا ابا هريرة: اني اكون احيانا وراء الامام؟ قال: فغمز ابو هريرة يدي، وقال: يا ابن الفارسي؛ اقرا بها في نفسك؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي بالنصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي. يقول عبدي: {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي. يقول عبدي: {مالك يوم الدين} . يقول الله: مجدني عبدي، فهذا لي، وهذه الاية بيني وبين عبدي. يقول عبدي: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: فهذه بيني وبين عبدي بالنصفين، واخرة السورة لعبدي ولعبدي ما صنع)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، اخبرني سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ((ايما صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج. وحدث ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قسمت الصلاة بيني وبين العبد، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي. واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: مجدني عبدي او اثني علي عبدي واذا قال: {مالك يوم الدين} . قال: فوض الي امري، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذه بيني وبين العبد، ولعبدي ما سالني)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الفرج، ثنا ابن علية، عن ابن جريج، اخبرني العلاء ابن عبد الرحمن، ان ابا الساءب اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج غير تمام. فقلت: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء الامام. قال: فغمز ذراعي، وقال: يا فارسي؛ اقراها في نفسك)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن عبد الرحمن مولي الحرقة، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما رجل صلي صلاة بغير قراءة فهي خداج، هي خداج غير تمام. قال: فقلت: اني لا استطيع ان اقرا مع الامام. قال: اقرا في نفسك فان الله عز وجل قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاولها لي واوسطها بيني وبين عبدي، واخرها لعبدي وله ما سال. قال: {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي. قال:: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، قال: {مالك يوم الدين} . قال: مجدني عبدي، فهذا لي، قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: اخلص العبادة لي، واستعانني عليها، وهذا بيني وبين عبدي وله ما سال. قال: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم. غير المغضوب عليهم. ولا الضالين} فهذا له، وله ما سال)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة: ((في كل صلاة قراءة، فما سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم اسمعناكم (وما اخفي بنا اخفيناكم) ، (ثم) قرا بام القران فقد
  [ص: ]
 اجزات عنه، ومن زاد فهو افضل)) .
 
   
 وحدثنا سوار بن عبد الله القاضي العنبري، ثنا ابو بحر البكراوي، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو اسامة، جميعا قالا: ثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة بمثله.
 
   
 حدثني ابو يحيي البزاز، ثنا يونس بن محمد، ثنا داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: ((في كل صلاة قراءة ولو بفاتحة الكتاب فما اعلن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فنحن نعلنه، وما اسره فنحن نسره)) .
 
   
 حدثنا زكريا بن الحارث القيسي، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، قال: ((ما اعلن لنا النبي صلي الله عليه وسلم اعلنا لكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم. اي من القراءة في الصلاة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر انه قال: ((صلينا وراء ابي هريرة، فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} ثم قرا بام القران حتي بلغ {ولا الضالين} قال: امين. وقال الناس: امين. ويقول كلما سجد: الله اكبر. واذا قام من الجلوس في الاثنتين قال: الله اكبر. فاذا سلم قال: اما والذي نفسي بيده، اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا ابو عامر، قال: قال هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي ركعتين لا يسهو فيها غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن معمر، ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا غندر، ثنا
  [ص: ]
 معمر، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق ابنا معمر، ح،
   
 وحدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا هشام الدستواءي، عن معمر، اخبرني يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم، عن ابي هريرة قال: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة: العقرب، والحية)) والحديث لسفيان.
 
   
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا علي ابن المبارك، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة قال: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة : الحية، والعقرب)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. فرجع الرجل فصلي كما صلي، ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فرد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق، ما احسن غيرها فعلمني. قال: اذا اقيمت الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن عبيد الله ابن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ((ان رجلا دخل المسجد
  [ص: ]
 فصلي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية المسجد فجاء فسلم عليه، فقال له: وعليك، ارجع فصل؛ فانك لم تصل. قال: فرجع فصلي، ثم سلم عليه، فقال له: وعليك ارجع فصل؛ فانك لم تصل. قال: فرجع فصلي، ثم سلم عليه، فقال له: وعليك فصل؛ فانك لم تصل. فقال له الرجل في الثالثة: فعلمني يا رسول الله. فقال: اذا قمت في الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة وكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تطمءن قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي وتطمءن جالسا، ثم اسجد حتي
  [ص: ]
 تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)) .
 
   
 حدثنا ابو معمر: صالح بن حرب، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، ح،
   
 وثنا الحسن بن الجنيد ، ثنا عيسي بن يونس، قالا: ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران، بن حصين ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر او العصر ورجل يقرا خلفه، فلما انصرف قال: ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي} ؟ فقال رجل من القوم، انا، ولم ارد بها الا الخير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((قد عرفت ان بعضكم خالجنيها)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر او العصر فقرا ب {سبح اسم ربك الاعلي} فلما فرغ قال: ايكم قرا معي؟ فقال رجل: انا. قال: قد علمت ان بعضكم خالجنيها)) .
 
   
 حدثنا محمد بن فرج البغدادي، ثنا اسماعيل ابن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي بنحوه ومعناه.
 
   
 حدثنا الحسين بن منصور ابو علويه، ثنا حجاج بن محمد، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلطتم علي القران)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا النضر بن شميل، ابنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه قال لقوم يقرءون القران يجهرون به: خلطتم علي القراءة. قال: وكنا نسلم في الصلاة، فقال لنا: ان في الصلاة لشغلا)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابن المبارك، عن معمر وابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 حدثنا عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع، ح،
   
 وحدثنا عمر بن شبة، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا سعيد بن ابي عروبة، ح،
   
 وحدثنا محمد بن الصباح ومحمد بن فرج، قالا: ثنا اسماعيل ابن علية، ابنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 حدثنا عمرو بن علي، ثنا ابن ابي عدي، ثنا حميد، عن قتادة، عن انس بن مالك ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 يتلوه ان شاء الله بعون الله في الذي بعده:
 ثنا يعقوب، ثنا وكيع وابو داود واللفظ لابي داود قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: ((صليت خلف رسول الله ... )) .
 
  الجزء الحادي عشر من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج رحمه الله
 فيه تتمة الحادي والثلاثين والثاني والثلاثين والثالث والثلاثين وهو اخر الاحاديث
 تخريج ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي عن مشايخه
 مما رواه عنه ابو مسلم المءيد هشام بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد المعروف بابن الاخوة البغدادي سماع لكاتبه محمد بن ابي احمد بن احمد المقدسي غفر الله ولوالديه ولجميع المسلمين ورزق النفع بما كتبه بمنه وكرمه، امين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق يا كريم
   
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو مسلم المءيد بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد بن الاخوة بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي فاقر به ثنا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع وابو داود واللفظ لابي داود قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان فلم يكونوا يفتتحون القراءة ب {بسم الله الرحمن الرحيم} )) زاد ابو داود: قال شعبة: فقلت لقتادة: اسمعته من انس بن مالك؟ قال: نعم نحن سالناه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس ابن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون ب {الحمد لله} )) .
 قال ابو جعفر: وانا اري فيه عثمان.
 
   
 حدثنا ابو قدامة، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، ثنا قتادة، عن انس ابن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 حدثنا ابو الاحوص، ثنا ابن كثير، ثنا الاوزاعي، عن قتادة، عن انس ابن مالك واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا الوليد بن مسلم، ح،
   
 وثنا ابو همام، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} فيما يجهر به)) .
 
   
 حدثنا ابو همام وعبد الله بن عمر، قالا: ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: ((بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغفي اغفاءة او اغمي عليه فرفع راسه متبسما، اما قالوا له واما قال لهم: هل تدرون مم ضحكت؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم. انا اعطيناك الكوثر} حتي ختم السورة، فلما قراها قال: اتدرون ما الكوثر؟ قال: فانه نهر في الجنة وعدنيه ربي، فيه خير كثير، لذلك النهر حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب، فيختلج منهم العبد، فاقول: يا رب انه من امتي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم واما قالوا له: يا رسول الله لما ضحكت؟ قال: انه انزلت علي انفا سورة فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم. انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها، فلما قراها
  [ص: ]
 قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير، حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب)) .
 
   
 حدثنا محمد بن ابي العوام واحمد بن محمد بن الصباح الدولابي قالا: ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} )) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف لا يدري ابو حازم ايهما قال متماسكون اخذ بعضهم بعضا، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن موسي بن عقبة، قال: سمعت سالما يقول: سمعت ابي يقول: ((هذه البيداء التي تكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما اهل الا من المسجد)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عيسي بن يونس، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين ((انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة قاعدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلي قاءما. ثم قال: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، وصلاة الناءم علي النصف من صلاة القاعد، وصلاة الناءم علي المضطجع)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا النضر بن شميل ووهب بن جرير، قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه ((ان رجلا سال عمر عن الجنب لا يجد الماء ... )) فذكر بمثل حديث جرير ((فضرب بيديه الارض ثم نفخ فيهما فمسح وجهه وذقنه)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي ذا الحليفة اشعر الهدي في جانب السنام الايمن، ثم اماط عنه الدم، وقلد بنعلين، ثم ركب ناقته، فلما استوت به البيداء لبي واحرم عند الظهر)) .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم، ثنا محمد ابن حرب بن سليم، ابنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني، عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة)) ، ح،
   
 وحدثنا محمد بن الجنيد، ابنا عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني، عن عبد الله بن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم اذا قام الي الصلاة في جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد نور
  [ص: ]
 السموات والارض ولك الحمد انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض، انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت؛ فاغفر لي ما قدمت واخرت واسررت واعلنت، انت الذي لا اله الا انت)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا ليث، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عرض علي الانبياء، فاذا بموسي عليه السلام ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت شبها عروة بن مسعود الثقفي، ورايت ابراهيم عليه السلام فاذا اقرب من (رايت شبها) صاحبكم يعني: نفسه ورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من (رايت شبها) دحية)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما كذبتني قريش قمت في الحجر، فجلي الله لي بين المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري، ح،
   
 وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا)) .
 
   
 حدثنا العباس بن ابي طالب وعبد العزيز بن محمد القرشي، قالا: ثنا محمد بن جهضم، عن اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر. قال احدكم: الله اكبر الله اكبر. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: حي علي الصلاة. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. قال: حي علي الفلاح. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. قال: الله اكبر قال: الله اكبر لا اله الا الله دخل الجنة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن سهل بن عسكر، قال اسحاق: ابنا، وقال محمد: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي التاذين اقبل، حتي اذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا، اذكر كذا. لما لم يذكر من قبل، حتي يظل
  [ص: ]
 الرجل ان يدري كيف صلي)) .
 
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ابنا جرير، ح،
   
 وحدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي القطان، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء. قال سليمان: فسالته عن الروحاء، فقال: هي من المدينة ستة وثلاثين ميلا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل القران كمثل الابل المعقلة؛ ان عاهد صاحبها علي عقلها امسكها، واذ اطلقها ذهبت؛ اذا قام صاحب القران فقراه بالليل والنهار ذكره، وان لم يقراه نسيه)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب ويعقوب بن ابراهيم ويوسف بن موسي، قالوا: ثنا
  [ص: ]
 ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمع الشيطان الاذان ذهب حتي يكون بالروحاء. وهي من المدينة علي ثلاثين ميلا)) .
 
   
 حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث ((ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يجعلهما حيال اذنيه او حذاء اذنيه، كذا كان يقول ابي واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من السجود فعل مثل ذلك)) .
 قال قتادة: لم اسمع احدا تابعه علي السجود.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((انه كان يكبر كلما خفض ورفع  ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله عز وجل: اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل، فاذا عملها فانا اكتبها بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ما لم يعملها، فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد ابن هشام، عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه او وجع صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده ابو طالب فقال:
  [ص: ]
 ((تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه)) .
 
   
 حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، ح،
   
 واخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد قالا: ثنا الاعمش عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن، الرجل يجنب فلا يجد الماء ايصلي؟ قال: لا. فقال: اما تذكر قول عمار لعمرك بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم انا وانت، واجنبت فتمعكت في التراب، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: كذا يكفيك هكذا. وضرب بيده الارض فمسح وجهه وكفيه؟ فقال: لم ار عمر قنع بذلك. قال: فما تصنع بهذه الاية: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ؟ فقال: اما لو رخصنا لهم في هذا المكان، لكان احدهم اذا وجد بردا تيمم الصعيد)) .
 وزاد يعلي: قال الاعمش: فقلت شقيق: ولن يكن بهذا الا لهذا.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((كان اذا قيل له: الاحرام من البيداء، قال: البيداء التي يكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند الشجرة حين قام بعيره)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن ابي قتادة، قال: ((كان ابو قتادة في قوم محرمين وهو حلال، فمر بهم حمار وحش، فلم يءذنوا به حتي ابصره هو، فاختلس من
  [ص: ]
 رجل منهم سوطا، فحمل عليه فصرعه، فاكلوا، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه، فقال: هل اشار اليه انسان منكم؟ قالوا: لا. قال: كلوا)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فاذا اوتر قال: قومي فاوتري يا عاءشة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام ابن منبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعين، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها ... } الاية)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، او الدابة، او خاصة احدكم، او امر العامة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن الحكيم بن عبد الله ابن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا؛ غفر له ذنبه)) .
 
   
 حدثنا محفوظ بن ابي توبة ومحمد بن عبد الملك ومحمد بن سهل، قالوا: ابنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا صلي الله عليه وسلم الفضيلة والوسيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ الا وجبت له شفاعتي يوم القيامة)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم)) .
 
   
 حدثنا ابو عوف، ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا موسي بن عقبة، عن (نافع، عن) سالم بن عبد الله وعن حمزة بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل، فقال: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) قال: فكان عبد الله يقول: هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر الحادي والثلاثين من الاصل
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الازهري، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن
  [ص: ]
 سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة قال: ثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انطلقت مع جبريل عليه السلام حتي اتينا السماء السابعة فرفعت لنا سدرة المنتهي، فحدث نبي الله صلي الله عليه وسلم ان ورقها مثل اذان الفيلة، وان نبقها مثل قلال هجر، وحدث نبي الله صلي الله عليه وسلم انه راي فيها اربعة انهار تجري من اصلها، قلت: يا جبريل، ما هءلاء الانهار؟ قال: النهران الباطنان فنهران في الجنة، والظاهران فالنيل والفرات))
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك ((ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الصبيان، فصرعه فشق بطنه، ثم استخرج قلبه فشقه، فاستخرج منه علقة، قال: هذا حظ الشيطان منه. ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم اعاده مكانه ولامه، ثم خاطه، فقال انس: فكنت اري اثر المخيط علي بطنه)) .
 
   
 حدثنا ابو جعفر محمد بن الصباح، ثنا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بواد الازرق، فقال: اي واد هذا؟ قال: واد الازرق. قال: (هذا واد الازرق) كاني انظر الي موسي وهو هابط من الثنية، وله جءار الي الله من التلبية. ثم اتي علي ثنية هرشي، فقال: اي ثنية هذه؟ قالوا: ثنية هرشي. قال: كاني انظر الي يونس بن متي وعليه جبة من صوف علي ناقة حمراء جعدة وهو يلبي، خطام ناقته خلبة وهو بلبي  يعني: الليف)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال: ((عرض علي الانبياء فاذا بموسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم، فاذا اقرب من رايت شبها عروة بن مسعود الثقفي، ورايت ابراهيم، فاذا اقرب من رايت شبها صاحبكم يعني نفسه ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية بن خليفة الكلبي)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الرزاق، ح،
   
 وحدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسري: ((لقيت موسي فنعته النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: اذ رجل مضطرب، رجل الراس، كانه من رجاء شنوءة. قال: ولقيت عيسي فنعته ربعة احمر كانه خرج من ديماس يعني حمام ورايت ابراهيم، وانا اشبه ولده به، واتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر خمر، فقيل لي: خذ ايهما شءت. فاخذت اللبن فشربته، قيل لي: هديت الفطرة او اصبت الفطرة اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك)) .
 
   
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن خويلد، ثنا حفص بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه قال: ((كان ابراهيم خليل الله يزور اسماعيل علي البراق، وهي دابة جبريل، تضع حافرها حيث ينتهي طرفه، وهي الدابة التي ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به مسرجا ملجما ليركبه فاستصعب عليه، فقال: جبريل: ما حملك علي هذا؟ فوالله ما ركبك احد قط اكرم علي الله منه. قال: فارفض عرقا)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا حيوة بن شريح، ثنا محمد بن حرب ، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما، ثم اخذ اللبن، فقال له جبريل: هديت الفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن قتادة، عن انس ابن مالك ((في قوله: {عند سدرة المنتهي} ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رفعت لي سدرة لي سدرة منتهاها في السماء السابعة، ونبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان، قلت: يا جبريل، ما هذا؟ قال: الباطنان في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما كذبتني قريش قمت في الحجر؛ فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اثاثه وانا انظر اليه)) .
 
   
 حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ثنا عبد الله بن نمير، ح،
   
 وحدثنا ابو يحيي، ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، جميعا قالا: ثنا مالك بن مغول، قال: سمعت الزبير بن عدي، يذكر عن طلحة بن مصرف الايامي، عن مرة، عن عبد الله قال: ((لما اسري برسول الله، انتهي به الي سدرة المنتهي، وهي في السماء السابعة او السادسة اليها ينتهي ما يخرج من تحتها فيقبض منها، قال: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} قال: فراش من ذهب، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا؛ اعطي الصلوات الخمس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك
  [ص: ]
 بالله من امته شيءا المقحمات)) .
 
   
 حدثنا الحسين بن الجنيد، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، سمعت حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت سالما يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((رايت عند الكعبة رجلا ادم سبط الراس واضعا يديه علي رجلين يسكب راسه او يقطر راسه فقلت: من هذا؟ قالوا: عيسي ابن مريم او المسيح ابن مريم ورايت رجلا احمر اعور عين اليمني جعد الراس، اشبه من رايت به ابو قطن فقلت: من هذا؟ قال: المسيح الدجال)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا سفيان، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود ((في قول الله عز وجل {اذ يغشي السدرة ما يغشي} قال: فراش من ذهب، اعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم عنها ثلاث؛ فرضت عليه الصلاة، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لامته المقحمات ما لم يشرك بالله شيءا)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع وقبيصة، عن سفيان، عن زبيد اليامي، عن مرة، عن عبد الله قال: ((خاتم سورة البقرة من كنز تحت العرش)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا حسين بن عيسي الحنفي، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة يغتسلان من اناء واحد يتنازعان الماء)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا حفص بن عمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس {وما هو علي الغيب بضنين} قال:
  [ص: ]
 لم يضن بما انزل الله تعالي فكان ابن عباس يقرءها {بضنين} )) .
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز ابو شعيب العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل سبب ونسب ينقطع الا نسبي وسببي)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس ((بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يضاجع ام سلمة اذ قامت كانها سبحة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك، انفست. يعني حضت؟ قالت: نعم. قال: فلا باس، خذي وضوءك وارجعي الي مضجعك)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا يزيد بن ابي حكيم العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة، ح،
   
 وحدثنا اسحاق، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس ((انه سءل: هل راي محمد ربه؟ قال: نعم راه)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن سهل بن عسكر، ثنا حفص بن عمر، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله عز وجل من علم اني ذو قدرة علي المغفرة غفرت له ولا ابالي ما [لم] يشرك بي شيءا)) .
 
   
 حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي صدوق ثقة حدثنا حفصة بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وددت ان {تبارك الذي بيده الملك} في قلب كل مءمن)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن منيع صدوق ثقة ثنا ابن علية، عن عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: ((ان الشمس تطلع كل سنة في ثلاثماءة وستين كوة، تطلع كل يوم في كوة، ولا ترجع الي تلك الكوة الي ذلك اليوم من العام القابل، ولا تطلع الا وهي كارهة، فتقول: رب لا تطلعني علي عبادك؛ فاني اراهم يعصونك؛ يعملون بمعاصيك. فقال: او لم تسمعوا الي ما قال امية بن ابي الصلت:
 حتي تجرد وتجلد ...
 قلت: يا مولاي، او تجلد الشمس؟ فقال: غضضت بهن ابيك انما اضطره الروي الي الجلد)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن عثمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن حنش بن قيس، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعان باطلا ليدحض باطله حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله)) .
 
   
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم، ثنا ابو علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان امانة، ولا دين لمن لا امانة له)) .
 
   
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعجبك رحب الذراعين بالدم، ولا جامع المال من غير حله ، فانه ان اعطي لم يقبل منه، وما بقي يكون زاده الي النار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس، ح،
   
 وعمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال سفيان سمعته يقول: عن ذي. وعن ذي قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منيع، ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن النعمان، عن عطاء وطاوس ومجاهد، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن عطاء، عن ابن عباس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، قال: سمعت عمرا يقول: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، قال: سمعت عمرا يقول بعد ذلك: اخبرني طاوس، قال: سمعت ابن عباس يقول: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) فظننت انه رواه عنهما.
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا بشر بن المفضل، ابنا هشام، عن ابي الزبير،
  [ص: ]
 عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وثء كان به)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الهيثم بن جميل، عن يزيد بن ابراهيم، ح،
   
 وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وثي كان به)) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله القاضي، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يحدث، عن انس بن مالك ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وجع كان براسه)) .
 
   
 حدثنا داود بن رشيد، ثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد شيءا احتجم. فخرج مرة الي مكة فلما احرم وجد شيءا احتجم ... )) وذكر حديث ((ان امراة يهودية اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه قال: ((يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: لقد ظننت يا ابا هريرة لا يسالني عن هذا لحديث احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله. خالصا من قبل نفسه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن ابي نضرة العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من بني ادم فمن سواه الا تحت لواءي يوم القيامة ولا فخر، فاذا كان يوم القيامة يفزع الناس ثلاث فزعات، فياتون
  [ص: ]
 ادم فيقولون: انت ابونا فاشفع لنا الي ربك. فيقول: اني اذنبت ذنبا اهبطت به الي الارض ولكن اءتوا نوحا. فياتون نوحا فيقولون: اشفع لنا الي ربك. فيقول: اني دعوة علي اهل الارض دعوة فاهلكوا، ولكن اءتوا ابراهيم. قال: فياتونه فيكلمونه، فيقول: اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منها كذبة الا ماحل بها عن دين الله، ولكن اءتوا موسي. فياتون موسي فيكلمونه فيقول: اني قتلت نفسا، ولكن اءتوا عيسي. فياتون عيسي فيكلمونه، فيقول: اني عبدت من دون الله، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم. فياتوني، فانطلق فاخذ بحلقة الجنة فاقعقعها، فيقول: من هذا؟ فاقول: انا محمد. فيفتح لي وذكر من الترغيب لا ادري كيف هوقال: فاذا دخلت خررت له ساجدا فيفتح الله لي من التحميد والتسبيح ما لم يفتح لاحد قبلي، فيقال: ارفع راسك وسل تعطه، واشفع تشفع. فاقول: يا رب امتي امتي، وهذا المقام المحمود الذي قال الله عز وجل {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 
   
 حدثنا ابو عبيد الله يحيي بن محمد بن السكن، ثنا حبان بن هلال، ثنا مبارك بن فضالة، حدثني عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لما خلق الله ادم خبر ادم بنيه، فجعل يري فضاءل بعضهم علي بعض، قال: فراي نورا ساطعا في اسفلهم، فقال: يا رب، من هذا؟ قال: هذا ابنك احمد، هو الاول وهو الاخر، وهو اول شافع)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، ثنا شداد ابو عمار، حدثني عبد الله بن فروخ، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه واول شافع، واول مشفع)) .
 
   
 حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، اخبرني حاجب بن عمر، قال: سمعت عمي الحكم بن الاعرج يحدث عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الف بغير حساب؛ الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن سهل، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ربي وعدني ان يدخل من امتي الجنة ماءة الف. قال ابو بكر: يا نبي الله، قال هكذا وحثا، ثم قال: زدنا. فقال: هكذا وحثا)) .
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي والعباس بن ابي طالب قالا: ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعثمان بن ابي شيبة، قال اسحاق: ابنا، وقال عثمان: ثنا الوليد بن عقبة الشيباني، ثنا زاءدة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: ((ان الله اتخذ ابراهيم خليلا، وان صاحبكم خليل الله، وان محمدا صلي الله عليه وسلم سيد بني ادم يوم القيامة، ثم قرا {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} )) .
  [ص: ]
 وهذا حديث اسحاق.
 
   
 حدثنا اسحاق، ابنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة قال: ((لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فجمعهم وخص قال: يا بني كعب بن لءي؛ انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب؛ انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب؛ انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار، اني لا املك لك من الله شيءا، ان لكم رحما سابلها ببلالها)) .
 
   
 حدثنا طاهر بن خالد بن نزار، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، حدثني يونس بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله، يا ام الزبير عمة النبي صلي الله عليه وسلم، يا فاطمة بنت محمد؛ اشتريا انفسكما من الله اني لا املك لكما من الله شيءا، سلاني من مالي ما شءتما)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ح.
   
 وحدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ح،
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا وكيع، ثنا هشام بن عروة،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم)) .
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، ثنا محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ح،
   
 وحدثنا محمد بن مسعدة، قثنا ابو ضمرة، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اولياءي منكم المتقون، وان كان نسبا اقرب من نسب، فلا ياتيني الناس بالاعمال يوم القيامة، وتاتون بالدنيا تحملونها علي اعناقكم، فتقولون: يا محمد. فاقول كذا، واقول كذا، واعرض من كل عطفيه)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منيع، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفا فجعل ينادي: يا صباحاه فاجتمعت اليه قريش، فقال: اني نذير لكم بين يدي عذاب شديد؛ ارايتم لو اخبرتكم ان العذاب ممسيكم او مصبحكم ما كنت تصدقوني. قال ابو لهب: لهذا اجمعتنا تبا لك. فانزل الله {تبت يدا ابي لهب} )) .
 
   
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفا فجعل ينادي: يا صباحاه. قال: فسمعوه فجعل بعضهم يقول لبعض: هذا محمد  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 يهتف. قال: فاجتمعوا اليه، فقال لهم: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تغير عليكم اكنتم مصدقي به؟ فقالوا: ما جربنا عليك كذبا. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فقالوا: لهذا دعوتنا تبا لك)) .
 
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث، قال: سمعت العباس قال: ((قلت: يا رسول الله، ان ابا طالب كان يحوطك ويفعل فهل تنفعه؟ قال : نعم؛ وجدته في غمرات النار فاخرجته الي ضحضاح)) .
 
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث قال: قال العباس: ((يا رسول الله، ما اغنيت عن عمك فقد كان يغضب لك ويحفظك؟ قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا انا كان في الدرك الاسفل من النار)) .
 
   
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا اسراءيل، ثنا عبد الملك بن عمير، ثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل، ثنا العباس بن عبد المطلب ((قلت: يا رسول الله، ما اغنيت عن عمك فقد كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: هو في ضحضاح من النار، ولولا انا كان في الدرك الاسفل من النار)) .
 
   
 حدثنا محمد بن طريف ابو بكر الاعين، ثنا الفضل بن موفق، ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، عن بيان، عن قيس، عن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لابي طالب عندي رحما سابلها ببلالها)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده
  [ص: ]
 ابو طالب فقال: ((تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار بلغ كعبيه يغلي منه دماغه)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان يغلي منهما دماغه)) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الحميد الحماني، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ادني اهل النار عذابا رجل له نعلان يغلي منهما دماغه)) .
 
   
 حدثنا احمد بن منيع، ثنا عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا حماد، عن ثابت البناني، ح،
   
 وحدثنا ابو يحيي، ثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو ينتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه، ما يري في النار اشد عذابا منه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل، لا يري ان احدا اشد عذابا
  [ص: ]
 منه، وانه لاهونهم عذابا)) .
 قال الاعمش: وسمعت خيثمة يذكر هذا الحديث.
 
   
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا عبد الحميد الفراء، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهون اهل النار عذابا لمن له نعلين من نار يغلي منهما ام راسه كما يغلي المرجل او القمقم)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا محمد بن جعفر والنضر قالا: ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب. فقال عكاشة بن محصن: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعله منهم. فقام اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا وهب بن جرير، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ليس عليهم حساب. فقام رجل فقال: من هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون. فقام عكاشة ابن محصن فقال: ادع الله يا رسول الله ان يجعلني منهم. فقال: انت منهم. ثم قام
  [ص: ]
 الاخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة بن محصن)) .
 
   
 حدثنا حميد بن زنجويه، ثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر، عن قتادة، عن مطرف بن الشخير قال: قال لي عمران بن حصين: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخن الجنة من امتي سبعون الف او سبعماءة الف، لا يدري ابو حازم ايهما قال متماسكون اخذ بعضهم بعضا، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا ابو حازم، قال: سمعت سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف، قال ابو حازم: لا ادري ايهما قال لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايت الامم بالموسم، فرايت امتي فاعجبني كثرتهم وهيءتهم، وقد ملءوا السهل والجبل، قال: فان مع هءلاء سبعين الفا لا حساب عليهم يدخلون
  [ص: ]
 الجنة وهم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون. فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله يا رسول الله ان يجعلني منهم. فدعا له. فقال اخر: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: سبقك بها عكاشة)) .
 
   
 حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ فكبرنا، ثم قال: اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ فكبرنا، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، وساخبركم عن ذلك؛ ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود، او كشعرة سوداء في ثور ابيض)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن يحيي، قالا: ابنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال: ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ فقلنا: نعم. فقال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ فقلنا: نعم. فقال: ترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة؟ ما انتم في الناس الا كالشامة السوداء في جلد الثور الابيض، او البيضاء في جلد الثور الاسود)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو عامر العقدي، ثنا شعبة بذا الاسناد مثله، وقال: ((ما انتم في الشرك)) وقال: ((لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: ((كنا مع عبد الله في بيت المال فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
 )) فذكر مثل حديث وهب.
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اول من يدعي يوم القيامة ادم، فتتراياه ذريته فيقول: هذا ابوكم ادم عليه السلام فيقول: اءت من بنيك من كل
  [ص: ]
 ماءة تسعة وتسعين، فقلنا: يا رسول الله، ارايت اذا احفينا من كل ماءة تسعة وتسعين فماذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، ح،
   
 وحدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: ((يقول الله عز وجل: يا ادم. فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك. قال: يقول: اخرج بعث النار. قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين. قال: وذاك حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري، وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد. قال: فاشتد عليهم ذلك، قالوا: يا رسول الله، اينا ذلك الرجل؟ قال: ابشروا فان من ياجوج وماجوج الف، ومنكم رجل واحد. ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة. قال: فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة. قال: فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة؛ ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او الرقمة في ذراع الحمار)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله عز وجل: يا ادم. فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك. قال: يقول: اخرج بعث النار. قال: يقول: ربي، ما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعين. قال: فعند ذلك يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد. قالوا: يا رسول الله، واينا ذلك الواحد؟ قال: ابشروا فان منكم رجل واحد، ومن ياجوج وماجوج الف. ثم قال: والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة. فكبرنا، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة. فكبرنا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم في الناس الا كالشعرة الحمراء في جلد ثور ابيض، او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود)) .
   
 واخبرناه المغربي، ابنا المخلدي، ابنا السراج.
 
   
 وبه ثنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، ح،
   
 وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني قال: ((اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد قال: ان ربي وعدني ان يدخل امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، واني لارجوا ان لا
  [ص: ]
 يدخلوها حتي تدخلوها انتم ومن صلح من اباءكم وازواجكم وذرياتكم مساكنا. فقال: اذا مضي نصف الليل او ثلثا الليل ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني استجيب له، من ذا الذي يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يسالني فاعطيه حتي ينفجر عمود الصبح)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس انه اخبره ان الصعب بن جثامة اخبره ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به بالابواء او بودان فاهدي له حمارا وحشيا، فرده عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه الكراهية؛ قال: انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يحدث عنهما قال: ((لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة ماءة حتي اذا كان بذي الحليفة، قلد الهدي، واشعره، واحرم منها)) .
 اخر الثاني والثلاثين
 
   
 اخبرنا ابو بكر المغربي واحمد الازهري، قالا: ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، ثنا انس بن مالك، عن مالك بن صعصة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان اتيت بطست من ذهب ملء ايمانا وحكمة فشق من النحر الي مراق البطن، واخرج القلب، فغسل بماء زمزم، ثم ملء ايمانا وحكمة، فاتيت بدابة ابيض دون البغل وفوق الحمار يقال له البراق فانطلقت انا وجبريل حتي اتينا السماء الدنيا، قيل: من هذا؟ قال: جبريل ... )) وذكر الحديث.
 
   
 وفي اخره: فحدثنا عبد الله بن سعيد، فحدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن هشام بن ابي عبد الله، ثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من هذا، غير ان يحيي لم يقل: ((ابيض)) وربما اختصر بعض الكلام من ها هنا ما زاد يحيي ولم اسمعه من معاذ قال: ((فسالته ان يخفف عني فجعلها عشرين صلاة، ثم عشرا، ثم خمسا، فاتيت علي موسي فاخبرته، فقال لي مثل مقالته الاولي: فقلت: اني استحيي من ربي كم ارجع اليه، فنودي: اني قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي، واجزي بالحسنة عشر امثالها)) .
 (رواه مسلم عن محمد بن المثني عن معاذ بن هشام) .
 
   
 واخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن يحيي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر قال: سمعت انس بن مالك قال: يحدثنا عن ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الكعبة: ((انه جاء ثلاثة نفر
  [ص: ]
 قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم. فقال اخرهم: خذوا خيرهم. فكانت تلك، فلم يرهم حتي جاءوا الليلة الاخري فيما يري قلبه والنبي صلي الله عليه وسلم ناءمة عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلبوهم فلم يكلموه حتي احتملوه، فوضعوه عند بءر زمزم فتولي منهم جبريل، فشق جبريل ما بين نحره الي لبته حتي فرج عن صدره وجوفه، فغسله من زمزم حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب، فيه تور من ذهب، محشوا ايمانا وحكمة، فحشي به صدره ولغاديده، ثم اطبقه، ثم عرج به الي السماء الدنيا، فضرب بابا من ابوابها، فناداه اهل السماء: من هذا؟ فقال: جبريل قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم. قالوا: فمرحبا به. واستبشر به اهل السماء، لا يعلم اهل سماء ما يريد الله في الارض بعلمه، فوجد في السماء الدنيا ادم عليه السلام فقال له جبريل: هذا ابوك ادم. فسلم عليه، فرد عليه، فقال: مرحبا واهلا با بني فنعم الاب انت، فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان، قال: ما هذان يا جبريل؟ قال: هو النيل والفرات. ثم مضي به في السماء فاذا بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد، فشم ترابه فاذا هو مسك. فقال يا جبريل، ما هذا النهر؟ قال هذا الكوثر الذي سمي لك ربك. ثم عرج بي الي السماء الثانية. فقالت له مثل ما قالت له الاولي: من هذا؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم بعث اليه. قالوا: مرحبا به واهلا. ثم عرج به الي السماء الثالثة، ثم عرج به الي
  [ص: ]
 السماء الرابعة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي الخامسة فقالوا له مثل ذلك، في كل سماء فيها انبياء قد سماهم انس، فرايت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة بفضل كلامه الله، فقال موسي: رب اني لم اظن ان ترفع علي احدا، ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله، حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة فتدل حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه ما شاء الله، فاوحي الله فيما يوحي اليه خمسين صلاة علي امته في كل يوم وليلة حتي هبط حتي بلغ موسي)) .
  [ص: ]
 فانقضي الحديث ولا ادري ساقه ابن ابي اويس او لم استزده علي هذا.
 
   
 واخبرنا الازهري، ابنا المخلدي، ابنا السراج، ثنا احمد بن منيع، ثنا حسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة في قوله: {ورفعناه مكانا عليا} قال: ثنا انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما عرج بي رايت ادريس في السماء الرابعة)) .
 
   
 اخبرنا الازهري، ابنا المخلدي، ابنا السراج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن قتادة، عن انس في قوله: {عند سدرة المنتهي} ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((رفعت لي سدرة المنتهي منتهاها في السماء السابعة، نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان، قلت: يا جبريل، ما هذا؟ قال: الباطنان في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات)) .
 
   
 وابنا الازهري، ابنا المخلدي، ابنا السراج، ثنا احمد بن سعيد الوزان، ثنا هريم بن عثمان المازني، ثنا سلام بن مسكين ابو روح، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعرج به، فاستفتح سماء الدنيا، فقال له صاحب الباب: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قال: وقد بعث اليه؟ قال: نعم. ففتح له، فاذا هو بادم فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والولد الصالح. ثم صعد الي السماء الثانية، فاستفتح، فقال له الخازن: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال : محمد صلي الله عليه وسلم. قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ففتح فاذا هو بابني الخالة: يحيي وعيسي، فقالا: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح. قال: ثم صعد به الي السماء الثالثة. فقال له الخازن: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قال: قد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ففتح فاذا هو بيوسف عليه السلام فقال له: مرحبا بالنبي الصالح؛ والاخ الصالح. ثم صعد به الي السماء الرابعة، فاستفتح فقيل له: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ففتح له، فاذا هو بادريس، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح. ثم صعد به الي السماء الخامسة، فاستفتح، فقال له: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قال: وقد بعث اليه؟ قال: وبعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال: ففتح له فاذا هو بهارون، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح. ثم عرج بي الي السماء السادسة، فاستفتح، فقال: من انت؟ قال: جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قال: وقد
  [ص: ]
 بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ففتح له فاذا هو بموسي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح. ثم عرج بي الي السماء السابعة، فاستفتح، فقال له: من انت؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم. قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ففتح له، فاذا هو بابراهيم عليه السلام قال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح. قال: فاوحي ان خير ان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا. قال: نبيا عبدا. قال: فامرني بالذي امرني، وافترض علي غير صلاة، قال: فمر بموسي، فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف؛ فاني قد جربت من الامم ما لم تجرب. قال: فلم ازل اردد وتضع عني خمسا حتي بقيت خمس صلوات. قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف. قال: رضيت. فنودي: ان لك بكل صلاة عشرا)) .
 
   
 واخبرنا احمد بن الحسن الازهري، ابنا ابو محمد المخلدي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: ((سالت ابا سلمة: اي القران نزل اول؟ قال: {يا ايها المدثر} فقلت: {اقرا باسم ربك} قال: سالت جابر بن عبد الله، اي القران انزل اول؟ قال: {يا ايها المدثر} . قلت: {اقرا باسم ربك} . قال جابر: لا احدثكم الا ما حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: جاورت شهرا بحراء، فلما قضيت جواري نزلت، فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت، فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي، فلم ار احدا ثلاث مرات ثم رفعت بصري الي السماء؛ فاذا هو علي العرش في الهواء، فجثثت فاتيت خديجة، فامرتهن فدثروني. فانزل الله {يا ايها
  [ص: ]
 المدثر} )) .
 
   
 اخبرنا السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، وابو كريب، قالا: ثنا وكيع، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير قال: ((سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن عن اول ما نزل من القران، فقال: {يا ايها المدثر} فقلت: انهم يقولون: {اقرا باسم ربك الذي خلق} فقال ابو سلمة: سالت جابر بن عبد الله عن ذلك، فقلت له مثل الذي قلت، فقال جابر: لا احدثك الا ما حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جاورت بحراء، قال: قضيت جواري هبطت فنوديت، فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، فنظرت امامي فلم ار شيءا، فنظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي فرايت شيءا، فاتيت خديجة، فقلت: دثروني، وصبوا علي ماء باردا. فدثروني وصبوا علي ماء باردا، قالت: فنزلت {يا ايها المدثر} )) .
 
   
 وحدثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: ((احتبس الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول امره، وحبب اليه الخلاء فجعل يجاور في حراء، فبينا هو مقبل من حراء، فاذا انا بحس فوقي، فرفعت، فاذا انا بالذي اتاني في حراء فوق راسي علي كرسي، فلما رايته جثثت الي الارض، واتيت اهلي مسرعا، فقلت: دثروني. فدثروني فاتاني جبريل عليه السلام فجعل يقول: {يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر. والرجز فاهجر} )) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قال سفيان: حفظه لنا ابن اسحاق: ان اول شء نزل في القران {اقرا} )) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا
  [ص: ]
 جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا راها الناس امن من عليها، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، ثنا جعفر بن عون، ابنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال: جلس الي مروان ثلاثة نفر بالمدينة فسمعوه يحدث عن الايات؛ ان اولها خروجا الدجال، فقام النفر من عند مروان. ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابن علية، ثنا ابو حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال: جلس ثلاثة نفر من المسلمين الي مروان بالمدينة فسمعوه يحدث بالايات: ان اولها خروجا الدجال، فانصرف النفر الي عبد الله بن عمرو، فحدثوه بالذي سمعوا من مروان، فقال عبد الله: لم يقل مروان شيءا؛ قد حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان اول الايات خروجا طلوع الشمل من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، فايتهما ما كانت قبل صاحبتها والاخري علي اثرها قريبا)) .
 قال عبد الله وقد كان يقرا الكتب: واظن ان اوله خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذلك انها كلما غربت اتت العرش فتسجد، فاستاذنت في الرجوع؛ فاذن لها في الرجوع، واستاذنت في الرجوع فلم يرد عليها شء حتي اذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب وعرفت انه لو اذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق، قالت: رب ما ابعد المشرق قال: رب مر لي بالناس حتي اذا صار الافق كانه طوق استاذنت في الرجوع، فقيل لها: من مكانك فاطلعي. فطلعت علي الناس من مغربها، فتلا عبد الله هذه الاية ذلك يوم {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع القشيري، ثنا شبابة يعني ابن سوار حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقبله: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فيءمن الناس اجمعون، فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها..} الاية)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، او الدابة، وخاصة احدكم، او امر العامة)) .
 
   
 حدثنا ابو يحيي، ثنا ابو سلمة الخزاعي، عن منصور بن سلمة، عن سليمان بن بلال، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخاصة احدكم، وامر العامة)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن همام ابن منبه، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها
  .... 
 } ثم قرا الاية)) .
 
   
 حدثنا قطن بن ابراهيم، ثنا حفص بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، ح،
   
 وحدثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا محمد ابن جحادة، عن ابي قيس، عن هزيل، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا بسيوفكم الحجارة، وان دخل علي احد بيته فليكن كخيري ابني ادم)) .
 
   
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت امن الناس كلهم اجمعون فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا جرير، ح،
   
 وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله ((في قوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} قال: طلوع الشمس من مغربها مع القمر كالبعيرين. ثم قرا هذه الاية: {وجمع الشمس والقمر} )) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، ثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: ((يصبحون والشمس والقمر كالبعيرين القرينين من ها هنا من قبل المغرب، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها} )) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وخويصة احدكم، وامر العامة)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ابنا جرير بن حازم، عن غيلان بن جرير، عن ابي قيس بن رياح ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله، وقبله: ((من فارق الجماعة وترك الطاعة فمات ميتة جاهلية)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس بن عبيد، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانها تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدا، فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جءت طالعة. فتطلع من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فيقال لها: ارتفعي فاطلعي من مغربك. فتطلع من مغربها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون متي ذاكم؟ ذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: ((كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار، وعليه بردعة او قطيفة فنظر الي الشمس حين غابت، قال: يا ابا ذر، هل تدري اين تغيب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال:
  [ص: ]
 فانها تغرب في عين حمءة، فتنطلق حتي تخر لربها ساجدة تحت العرش، فاذا دنا خروجها اذن لها فخرجت، واذا اراد الله ان يطلعها من مغربها حبسها، فتقول: يا رب ان مسيري بعيد، فيقول: اطلعي من حيث جءت وذلك قوله: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} )) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر، ابنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها قبل منه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن بكار، ثنا عباد بن عباد، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ابنا عبد الله بن رجاء، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه)) .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يحيي بن عباد، ثنا سعيد بن زيد، ثنا ايوب وهشام، قالا: ثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه)) .
 
   
 حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر قال: ((اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما حاجتك؟ قلت: ابتغاء العلم. قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم؛ رضا لما يطلب. قلت: حك في نفسي او في صدري مسحا علي الخفين بعد الغاءط والبول، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم. كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم. قلت: هل سمعته يذكر الهوي؟ قال: نعم؛ بينا نحن معه في مسير اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري، فقال: يا محمد. فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته: هاءم ورفع سفيان صوته ومده وقال: ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم؟ قال: المرء مع من احب. فحدثنا حتي قال: ان من قبل المغرب بابا فتحه الله للتوبة مسيرة عرضه اربعين سنة، فلا يغلق حتي تطلع الشمس منه)) .
 
   
 حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري ابو العباس ثقة مامون ثنا اشعث ابن عبد الرحمن بن زبيد، عن ابيه، عن زبيد، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي قال: ((بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اذ جاء اعرابي، فساله عن اشياء حتي ذكر التوبة، قال: التوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما او اربعين عاما فلا يزال كذلك حتي {ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية)) .
 
   
 حدثنا علي بن الحسن الدارابجردي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الرحمن بن مرزوق، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((باب التوبة عرضه سبعين عاما لا
  [ص: ]
 يغلق حتي تطلع الشمس من قبله)) .
 
   
 حدثنا قتيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: قال عبد الله ((في قوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} قال: يصبحون والشمس والقمر من ها هنا يعني المغرب كالبعيرين القرينين فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، عن منصور والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: ((يصبحون والشمس والقمر كالبعيرين القرينين من قبل المغرب وذاك لا ينفع نفسا ايمانها)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، ابنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حفص الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن منصور، ثنا الفضل بن دكين، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ((كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجلسها عن يمينه او عن شماله ثم اسر اليها حديثا فبكت. قلت: استخصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث ثم تبكي! ثم اسر اليها فضحكت، قلت: ما رايت فرحا اقرب من حزن، اي شء قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ما كنت لافشي سره. فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم سالتها، فقالت: قال: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل عام مرة، وعارضني به العام مرتين، ولا اري اجلي الا وقد حضر، وانك اول بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك. فبكيت
  [ص: ]
 لذلك، ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين او نساء هذه الامة فضحكت)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: ((اذا اراد احدكم الجمعة فليغتسل)) .
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان، ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لكل نبي حواري، وحواريي الزبير)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عمرو بن محمد وعبيد الله بن موسي، قالا: ثنا اسراءيل بن يونس، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة نفر، فقال المشركون: اطرد هءلاء عنك فلا يجترءون علينا. قال: وكنت انا وعبد الله بن مسعود يعني: وبلالا ورجلا من هذيل، ورجلين نسيت اسمهما فانزل الله عز وجل: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الاية، قال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} )) .
 
   
 حدثنا سوار بن عبد الله وعبيد الله بن سعيد اليشكري ومحمد بن ابي سمينة، قالوا: ابنا يحيي القطان، عن عبيد الله، حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله؛ الامام العادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله عز وجل خاليا ففاضت عيناه)) .
 
   
 حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله يخطب يوم الجمعة مرتين بينهما جلسة)) .
 
   
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: ((كنا يوم الحديبية يعني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  الفا واربعماءة فبايعناه، وعمر اخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة، وقال: بايعناه ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب احمر وجنتاه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه منذر جيش، يقول: صبحتكم مساتكم؛ بعثت انا والساعة كهاتين. ثم يفرق بين اصبعيه الوسطي بينها وبين الابهام، صبحتكم الساعة ومساتكم، ثم يقول: خير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك ضياعا او دينا فالي وعلي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد قال: ((قلت لسلمة بن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان صلاته قصدا، وخطبته قصدا)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن محمد بن
  [ص: ]
 المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الزبير ابن عمتي، وحواري من امتي)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعلي وعثمان وطلحة والزبير فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهدا؛ فما عليك الا نبي او صديق او شهيد)) .
 
   
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري والحسين بن الضحاك قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر يقول: ((بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امرته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان تطعنوا في امرته فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل، وايم الله، ان كان لخليقا للامرة، وان كان من احب الناس اليه، وان هذا من احب الناس الي بعده)) .
 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني؛ يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا النضر، ثنا هشام بن عروة، حدثني ابي عن عاءشة قالت: ((اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبشرها ببيت في الجنة. يعني: خديجة)) .
 
   
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، ثنا حفص بن غياث، ثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ما غرت علي احد من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة؛ لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، لقد كان يذبح الشاة يتبع بها اصدقاء خديجة، حتي قلت: اكان ليس امراة الا خديجة؟ فقال: ما لي ما اكره)) .
 
   
 حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فصلي العشاء، فقرا في احدي الركعتين ب {التين والزيتون} )) .
 
   
 حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، ح،
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم. قال: سمعت ابراهيم بن سعد، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون بن موسي)) .
 
   
 حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عثمان بن غياث، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار وهو علي شفير جدول، وبيده عود ينكت بين الماء والطين فاستفتح رجل فقال: افتح له، وبشره بالجنة. ففتح له فاذا ابو بكر فبشره بالجنة، ثم استفتح اخر فقال: افتح له، وبشره بالجنة. ففتح له، وبشره بالجنة فاذا عمر، ثم
  [ص: ]
 استفتح اخر فقال: افتح له وبشره بالجنة علي بلوي. قال: ففتح فاذا عثمان فبشره بالجنة، وبما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم صبرا)) .
 
   
 حدثنا محمد بن سهل، ثنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب، حدثني ابو موسي الاشعري ((انه خرج في اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل بءر اريس وبابها من جريد، وجلست علي الباب، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، ثم خرج)) .
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن شداد قال: سمعت عليا يقول: ((ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا سعدا، فاني سمعته يوم احد يقول: ارم سعدا، فداك ابي وامي)) .
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا غندر، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت عبدلله بن شداد يقول: قال علي: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع ابويه لاحد الا سعد بن مالك، فانه يوم احد جعل يقول: فداك ابي وامي)) .
 
   
 حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن ابي حرملة، عن عطاء وسليمان بن يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عمر، فاذن له وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه قال محمد: ولا اقول ذلك في يوم واحد فاخذ يتحدث، فلما خرج قالت عاءشة: يا رسول الله، دخل ابو بكر فلم تهش له ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: الا استحيي من رجل تستحي منه الملاءكة؟!)) .
 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا وكيع، عن سفيان، ح،
  [ص: ]
   
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا شعيب بن حرب، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ياتينا بخبر القوم يوم قريظة قال الزبير: انا يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواري وحواريي الزبير)) ، وفي الحديث: ((من ياتينا بخبر القوم. ثلاثا)) .
 
   
 حدثنا علي بن مسلم واحمد بن سعيد الدارمي، ثنا حبان، ح،
   
 وحدثني احمد بن الحسن بن خراش، ثنا موسي بن اسماعيل، جميعا قالا: ثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل بيتا غير بيت ازواجه الا بيت ام سليم، فقيل له: فقال: اني ارحمها ان اخاها قتل معي)) .
 
   
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بشء معه ويقول: جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد)) .
 
   
 حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرء الطبري املاء، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابنا ابو العباس محمد ابن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، نا خالد بن عبد الله الواسطي، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخر صلاة العشاء، وكان يكره الحديث بعدها)) .
 
   
 واخبرنا المغربي، ابنا ابو الفضل الفامي، ابنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان ((انه لم
  [ص: ]
 يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الايام التي قاتل فيها غير طلحة وسعد عن حديثهما)) .
 
   
 حدثنا العباس بن ابي طالب، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل امة امين، وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح)) .
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر في بيتي قط)) .
 اخر احاديث ابي العباس السراج رحمه الله جمع ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي  رحمه الله
 والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
 وصلي الله علي محمد النبي الامي صلاة تكون له رضا ولحقه اداء، وعلي اله وسلم تسليما كثيرا
 فرغ منه محمد بن عبد الواحد في الخامس في شهر رمضان المبارك رزقنا الله بركته من سنة سبع وستماءة باصبهان.
 بخط ابي الفضل بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي مجلدة تحتوي علي ((فواءد السراج)) وهي هذه التي كتبتها في احدي كذا عشر جزءا)) .
 كتبه عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي لنفسه ولابنه ابي مسلم هشام المعروف بالمءيد، وسمع جميع ذلك من الامام ابي القاسم عن شيوخه المذكورين فيه بقراءة ابي العلاء احمد بن محمد بن الفضل والامام عبد المعز بن
  [ص: ]
 عبد الواسع الانصاري وابنه ابو الفتح وجماعة من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وخمسماءة باصبهان. 