
 
  كتاب الطب الروحاني
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال محمد بن زكريا الرازي: اكمل الله للامير السعادة واتم علية النعمة. جري بحضرة الامير  اطال الله بقاءه  ذكر مقالة عملتها في اصلاح الاخلاق سالنها بعض اخوتي بمدينة السلام ايام مقامي بها، فامر سيدي الامير  ايده الله  بانشاء كتاب يحتوي علي جمل هذا المعني بغاية الاختصار والايجاز وان اسمه بالطب الروحاني، فيكون قرينا للكتاب المنصوري الذي غرضه في الطب الجسماني وعديلا له، لما قدرادام اليه من عموم النفع وشموله للنفس والجسد. فانتهيت الي ذلك وقدمته علي ساءر شغلي، والله اسال التوفيق لما يرضي سيدي الامير ويقرب اليه ويدني منه.
 
 وقد فصلت هذا الكتاب عشرين فصلا: الاول
  في فضل العقل ومدحه
 الثاني
  في قمع الهوي وردعه
  وجملة من راي افلاطون الحكيم
 الثالث جملة قدمت قبل ذكر عوارض النفس الرديءة علي انفرادها الرابع في تعرف الرجل عيوب نفسة الخامس في دفع العشق والالف وجملة من الكلام في اللذة السادس في دفع العجب السابع في دفع الحسد الثامن في دفع المفرط الضار من الغضب
 
 التاسع في اطراح الكذب العاشر في اطراح البخل الحادي عشر في دفع الفضل الضار من الفكر والهم الثاني عشر في صرف الغم الثالث عشر في دفع الشره الرابع عشر في دفع الانهماك في الشراب الخامس عشر في دفع الاستهتار بالجماع السادس عشر في دفع الولع والعبث والمذهب السابع عشر في مقدار الاكتساب والاقتناء والانفاق الثامن عشر في المجاهدة والمكادحة علي طلب الرتب والمنازل الدنياءية والفرق بين ما يري الهوي وبين ما يري العقل التاسع عشر في السيرة الفاضلة العشرون في الخوف من الموت
  الفصل الاول
 في فضل العقل ومدحه
 اقول: ان البارء عز اسمه انما اعطانا العقل وحبانا به لننال ونبلغ به من المنافع العاجلة والاجلة غاية ما في جوهر مثلنا نيله وبلوغه، وانه اعظم نعم الله
 
 عندنا وانفع الاشياء لنا واجدها علينا. فبالعقل فضلنا علي الحيوان غير الناطق حتي ملكناها وسسناها وذللناها وصرفناها في الوجوه العاءدة منافعها علينا، وبالعقل ادركنا جميع ما يرفعنا ويحسن ويطيب به عيشنا ونصل الي بغيتنا ومرادنا. فانا بالعقل ادركنا صناعة السفن واستعمالها حتي وصلنا بها الي ما قطع وحال البحر دوننا ودونه، وبه نلنا الطب الذي فيه الكثير من مصالح اجسادنا وساءر الصناعات العاءدة علينا النافعة لنا، وبه ادركنا الامور الغامضة البعيدة منا الخفية المستورة عنا، وبه عرفنا شكل الارض والفلك وعظم الشمس والقمر وساءر الكواكب وابعادها وحركتها، وبه وصلنا الي معرفة البارء عز وجل الذي هو اعظم ما استدركنا وانفع ما اصبنا. وبالجملة فانه الشء الذي لولاه كانت حالتنا حالة البهاءم والاطفال والمجانين، والذي به نتصور افعالنا العقلية قبل ظهورها للحس فنراها كان قد احسسناها ثم نتمثل بافعالنا الحسية صورها فتظهر مطابقة لما تمثلناه وتخيلناه منها. واذا كان هذا مقداره ومحله وخطره وجلالته فحقيق علينا ان لا نحطه عن رتبته ولا ننزله عن درجته، ولا نجعله وهو الحاكم محكوما عليه، ولا وهو الزمام مزموما، ولا وهو المتبوع تابعا، بل نرجع الامور اليه ونعتبرها به ونعتمد فيها عليه، فنمضيها علي امضاءه ونوقفها علي ايقافه، ولا نسلط عليه الهوي الذي هو افته ومكدره
 
 والحاءد به عن سننه ومحجته وقصده واستقامته، والمانع من ان يصيب به العاقل رشده وما فيه عواقب امره، بل نروضه ونذلله ونحمله ونجبره علي الوقوف عند امره ونهيه. فانا اذا فعلنا ذلك صفا لنا غاية صفاءه واضاء لنا غاية اضاءته وبلغ بنا نهاية قصد بلوغنا به. وكنا سعداء بما وهب الله لنا منه ومن علينا به.
 
  الفصل الثاني
 في قمع الهوي وردعه
 وجملة من راي افلاطون الحكيم
 اما علي اثر ذلك فانا قاءلون في الطب الروحاني الذي غايته اصلاح اخلاق النفس وموجزون غاية الايجاز. والقصد والمبادرة الي التعلق بالنكت والعيون والمعاني التي هي اصول جملة هذا الغرض كله. فنقول: انا قد صدرنا وقدمنا من العقل والهوي ما راينا انه لجملة هذا الغرض كله بمنزلة المبدا، ونحن متبعوه من اصول هذا الشان باجلها واشرافها فنقول: ان اشرف الاصول واجلها واعونها علي بلوغ غرض كتابنا هذا قمع الهوي ومخالفة ما يدعو اليه الطباع في اكثر الاحوال وتمرين النفس علي ذلك وتدريجها اليه، فان اول فضل الناس علي البهاءم هو هذا، اعني ملكة الارادة واطلاق الفعل بعد الروية. وذلك ان البهاءم غير المءدبة واقفة عند ما يدعوها اليه الطباع عاملة به غير ممتنعة منه ولا مروية فيه. فانك لا تجد بهيمة غير مءدبة تمسك عن ان تروث او تتناول ما تتغذي به مع حضوره وحاجتها اليه، كما تجد الانسان يترك ذلك ويقهر طباعه عليه لمعان عقلية تدعوه الي ذلك، بل تاتي منها ما يبعثها عليه الطباع غير ممتنعة منه ولا مختارة عليه. وهذا المقدار ونحوه من الفضل علي البهيمة في زم الطبع هو لاكثر الناس وان كان ذلك تاديبا وتعليما،
 
 الا انه عام وشامل وقريب واضح يعتاده الطفل وينشا عليه، ولا يحتاج الي الكلام فيه، علي ان في ذلك بين الامم تفاضلا كثيرا وبونا بعيدا. واما البلوغ من هذه الفضيلة اقصي ما يتهيا في طباع الانسان فلا يكاد يكمله الا الرجل الفيلسوف الفاضل. وبمقدار فضل العوام من الناس علي البهاءم في زم الطبع والملكة للهوي ينبغي ان يكون فضل هذا الرجل علي العوام. ومن هاهنا نعلم ان من اراد ان يزين نفسة بهذه الزينة ويكمل لها هذه الفضيلة فقد رام امرا صعبا شديدا ويحتاج ان يوطن نفسه علي مجاهدة الهوي ومجادلته ومخالفته. ولان بين الناس في طباعهم اختلافا كثيرا وبونا بعيدا صار يسهل او يعسر علي البعض دون البعض منهم اكتساب بعض الفضاءل دون بعض واطراح بعض الرذاءل دون بعض. وانا مبتدء بذكر كيفية اكتساب هذه الفضيلة  اعني قمع الهوي ومخالفته  اذ كانت اجل هذه الفضاءل واشرفها وكان محلها من جملة هذا الغرض كله محل الاسطقس التالي للمبدا.
 فاقول: ان الهوي والطباع يدعوان ابدا الي اتباع اللذات الحاضرة وايثارها من غير فكر ولا روية في عاقبة ويحثان عليه ويعجلان اليه، وان كان جالبا
 
 للالم من بعد ومانعا من اللذة ما هو اضعاف لما تقدم منها. وذلك انهما لا يريان الا حالتهما في الذي هما فيه لا غير، وليس بهما الا اطراح الالم المءذي عنهما وقتهما ذلك، كاثار الطفل الرمد حك عينيه واكل التمر واللعب في الشمس. ومن اجل ذلك يحق علي العاقل ان يردعهما ويقمعهما ولا يطلقهما الا بعد التثبت والنظر فيما يعقبانه ويمثل ذلك ويزنه ثم يتبع الارجح لءلا يالم من حيث ظن انه يلتذ ويحسر من حيث ظن انه يربح. فان دخلت عليه من هذا التمثيل والموازنة شبهة لم يطلق الشهوة لكن يقيم علي ردعها ومنعها. وذلك انه لا يامن ان يكون في لاطلاقها من سوء العاقبة ما يكون ايلامه واحتمال مءو نته اكثر من احتمال مءونة الصبر علي قمعها اضعافا مضاعفة، فالحزم اذا في منعها. وان تكافات عنده المءونتان اقام ايضا علي ردعها، وذلك ان المرارة المتجرعة اهون وايسر من المنتظرة التي لابد من تجرعها علي الامر الاكثر. وليس يكتفي بهذا فقط بل ينبغي ان يقمع هواه في كثير من الاحوال  وان لم ير لذلك عاقبة مكروهة  ليمرن نفسه ويروضها علي احتمال ذلك واعتياده فيكون ذلك عليها عند العواقب الرديءة اسهل، ولءلا تتمكن الشهوات منه وتتسلط عليه. فان لها من التمكن في نفس الطبيعة والجبلة ما لا يحتاج ان يزاد فضل تمكن فضل تمكن بالعادة ايضا فيصير بحال لا يمكن مقاومتها بتة. وينبغي ان تعلم ان المءثرين للشهوات المدمنين لها المنهمكين فيها يصيرون منها الي حالة لا يلتذونها ولا يستطيعون مع ذلك
 
 تركها فان المدمنين لغشيان النساء وشرب الخمور والسماع  علي انها من اقوي الشهوات واوكدها غرزا في الطباع  لا يلتذونها التذاذ غير المدمنين لها لانها تصير عندهم بمنزلة حالة عنده، اعني المالوفة المعتادة، ولا يتهيا لهم الاقلاع عنها لانها قد صارت عندهم بمنزلة الشء الاضطراري في العيش لا بمنزلة ما هو فضل وتترف. ويدخل عليهم من اجلها التقصير في دينهم ودنياهم حتي يضطروا الي استعمال صنوف الحيل واكتساب الاموال بالتغرير بالنفس وطرحها في المهالك، فاذا هم شقوا من حيث قدروا السعادة واغتنموا من حيث قدروا الفرح والموا من حيث قدروا اللذة. وما اشبههم في هذا الموضع بالحاطب علي نفسه الساعي في هلاكها، كالحيوان المخدوعة بما ينصب لها في مصايدها، حتي اذا حصلت في المصيدة لم تنل ما خدعت به ولا اطاقت التخلص مما وقعت فيه. وهذا المقدار من الشهوات مقنع، وهو ان يطلق
 
 منها ما علم ان عاقبتة لا تجلب الما ولا ضررا دنياءيا موازيا للذة المصابة منها فضلا عما تجلب مما يوفي ويرجح علي اللذة التي اصيبت في صدرها. وهذا يراه ويقول به ويوجب حمل النفس عليه من كان من الفلاسفة ل يري ان للنفس وجودا بذاتها، ويري انها تفسد بفساد الجسم الذي هي فيه. فاما من يري ان للنفس انية وذاتا ما قاءمة بنفسها وانها تستعمل الجسم الذي لها بمنزلة الاداة والالة وانها لا تفسد بفساده فيرتقون من زم الطباع ومجاهدة الهوي ومخالفته الي ما هو اكثر من هذا كثيرا جدا، ويرذلون ويستنقصون المنقادين له والماءلين معه تنقصا شديدا ويحلونهم محل البهاءم، ويرون ان لهم  في اتباع الهوي وايثاره والميل مع اللذات والحب لها والاسف علي ما فات منها وايلام الحيوان لبلوغها ونيلها  عواقب سوء بعد مفارقة النفس للجسد يكثر ويطول لها المها واسفها وحسرتها. وقد يستدل هءلاء من نفس هيءة الانسان علي انه لم يتهيا للشغل باللذات والشهوات بل لاستعمال الفكر والروية من تقصيرة في ذلك عن الحيوان غير الناطق. وذلك ان البهيمة الواحدة تصيب من لذة الماكل والمنكح ما لا يصيبه ولا يقدر عليه عدد كثير من الناس. فاما حالها في سقوط الهم والفكر عنها وهناءة عيشها وطيبها بذلك فحالة لا يصيب الانسان ولا يقدر علي مثالها بتة، وذلك انها من هذا المعني في الغاية والنهاية. فانا نري البهيمة
 
 قد حضر وقت ذبحها وهي منهمكة مقبلة علي ماكلها ومشربها. قالوا: فلو كانت اصابة الشهوات والميل مع دواعي
 الطباع هو الافضل لم يكن يبخسه الانسان ويعطاه ما هو اخس منه من الحيوان. وفي بخس الانسان وهو افضل الحيوان الماءت حظه من هذه الاشياء وتوفر الحظ له من الروية والفكر ما يعلم منه ان الافضل له استعمال النطق وتزكيته لا الاستعباد والانقياد لدواعي الطباع قالوا: ولءن كان الفضل في اصابة اللذات والشهوات ليكونون من له الطباع المتهء لذلك افضل ممن ليس له ذلك، فان كان كذلك فالثيران والحمير افضل من الناس لا بل ومن الحيوان غير الماءت كله ومن البارء عز وجل اذ ليس بذي لذة ولا شهوة قالوا: ولعل بعض الناس ممن لا رياضة له ولا يروي ولا يفكر في امثال هذه المعاني لا يسلم لنا ان البهاءم تصيب من اللذة اكثر مما يصيبه الناس. ويحتج علينا بملك ما ظفر بعدو منازع ثم جلس من وقته ذلك للهو واحتشد في اظهار جميع زينته وهيءته حتي بلغ من ذلك غاية ما يمكن الناس بلوغه، فيقول اين التذاذ البهيمة من التذاذ هذا وهل له عنده مقدار وله اليه نسبة؟ فليعلم قاءل هذا ان كمال اللذة ونقصانها ليس يكون بالاضافة من بعضها الي بعض بل بالاضافة الي مقدار الحاجة اليها. فان من لا يصلح حاله الا الف دينار ان اعطي منها تسع ماءة وتسعة وتسعين دينارا لم يتم له صلاح حاله تلك. ومن كان يصلح حاله الدينار الواحد يتم له صلاح حالته باصابة ذلك الدينار الواحد، علي ان الاول قد اعطي اضعاف هذا فلم يكمل له صلاح حالته. والبهيمة اذا توفر عليها ما يدعوها اليه الطباع كمل وتم التذاذها بذلك، ولا يضرها ولا يءلمها فوت ما وراء ذلك اذ كان لا يخطر لها ببال بتة. علي ان للبهيمة فضل اللذة ابدا علي كل حال. وذلك انه ليس احد من الناس يقدر ان يبلغ كل امانيه وشهواته، لان نفسه لما كانت نفسا مفكرة مروية متصورة للغاءب عنه وكان في طباعها ان لا تكون لذي حال حالة الا وتكون حالتها هي الافضل، لا تخلو في حالة من الاحوال من التشوق والتطلع الي ما لم تحوه والخوف والاشفاق علي ما قد حوته، فلا تزال لذلك في نقص من لذتها وشهوتها. فان انسانا لو ملك نصف الارض لنازعته نفسه الي ما بقي منها واشفقت وخافت من تفلت ما حصل له منها، ولو ملك الارض باسرها لتمني دوام الصحة والخلود وتطلعت نفسه الي علم خبر جميع ما في السماوات والارضين. ولقد بلغني عن بعض الملوك الكبار الانفس انه ذكر عنده ذات يوم الجنة وعظيم ما فيها من النعيم مع الخلود، فقال اما انا فاني اتنغص هذا النعيم واستمره اذا فكرت باني منزل فيها منزلة المفضل عليه المحسن اليه. فمتي يتم التذاذ هذا واغتباطه بما هو فيه، وهل المغتبط عند نفسه الا البهاءم ومن جري مجراها؟ كما قال الشاعر: هو الافضل لم يكن يبخسه الانسان ويعطاه ما هو اخس منه من الحيوان. وفي بخس الانسان وهو افضل الحيوان الماءت حظه من هذه الاشياء وتوفر الحظ له من الروية والفكر ما يعلم منه ان الافضل له استعمال النطق وتزكيته لا الاستعباد والانقياد لدواعي الطباع قالوا: ولءن كان الفضل في اصابة اللذات والشهوات ليكونون من له الطباع المتهء لذلك افضل ممن ليس له ذلك، فان كان كذلك فالثيران والحمير افضل من الناس لا بل ومن الحيوان غير الماءت كله ومن البارء عز وجل اذ ليس بذي لذة ولا شهوة قالوا: ولعل بعض الناس ممن لا رياضة له ولا يروي ولا يفكر في امثال هذه المعاني لا يسلم لنا ان البهاءم تصيب من اللذة اكثر مما يصيبه الناس. ويحتج علينا بملك ما ظفر بعدو منازع ثم جلس من وقته ذلك للهو واحتشد في اظهار جميع زينته وهيءته حتي بلغ من ذلك غاية ما يمكن الناس بلوغه، فيقول اين التذاذ البهيمة من التذاذ هذا وهل له عنده مقدار وله اليه نسبة؟ فليعلم قاءل هذا ان كمال اللذة ونقصانها ليس يكون بالاضافة من بعضها الي بعض بل بالاضافة الي مقدار الحاجة اليها. فان من لا يصلح حاله الا الف دينار ان اعطي منها تسع ماءة وتسعة وتسعين دينارا لم يتم له صلاح حاله تلك. ومن كان يصلح حاله الدينار الواحد يتم له صلاح حالته باصابة ذلك
 
 الدينار الواحد، علي ان الاول قد اعطي اضعاف هذا فلم يكمل له صلاح حالته. والبهيمة اذا توفر عليها ما يدعوها اليه الطباع كمل وتم التذاذها بذلك، ولا يضرها
 ولا يءلمها فوت ما وراء ذلك اذ كان لا يخطر لها ببال بتة. علي ان للبهيمة فضل اللذة ابدا علي كل حال. وذلك انه ليس احد من الناس يقدر ان يبلغ كل امانيه وشهواته، لان نفسه لما كانت نفسا مفكرة مروية متصورة للغاءب عنه وكان في طباعها ان لا تكون لذي حال حالة الا وتكون حالتها هي الافضل، لا تخلو في حالة من الاحوال من التشوق والتطلع الي ما لم تحوه والخوف والاشفاق علي ما قد حوته، فلا تزال لذلك في نقص من لذتها وشهوتها. فان انسانا لو ملك نصف الارض لنازعته نفسه الي ما بقي منها واشفقت وخافت من تفلت ما حصل له منها، ولو ملك الارض باسرها لتمني دوام الصحة والخلود وتطلعت نفسه الي علم خبر جميع ما في السماوات والارضين. ولقد بلغني عن بعض الملوك الكبار الانفس انه ذكر عنده ذات يوم الجنة وعظيم ما فيها من النعيم مع الخلود، فقال اما انا فاني اتنغص هذا النعيم واستمره اذا فكرت باني منزل فيها منزلة المفضل عليه المحسن اليه. فمتي يتم التذاذ هذا واغتباطه بما هو فيه، وهل المغتبط عند نفسه الا البهاءم ومن جري مجراها؟ كما قال الشاعر:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 وهذه العصابة من المتفلسفة تترقي من زم الهوي ومخالفته بل من اهانته
 
 واماتته الي امر عظيم جدا، حتي انها لا تنال من الماكل والمشرب الا قوتا وبلغة ولا تقتني مالا ولا عقارا ولا دارا. وربما اقدم الموغل منهم في هذا الراي علي اعتزال الناس والتخلي منهم ولزوم المواضع الغامرة. وبهذا ونحوه يحتجون لصحة رايهم من الاشياء الحاضرة المشاهدة. فاما ما يحتجون به له من احوال النفس بعد مفارقتها للبدن فان الكلام فيه يجاوز مقدار هذا الكتاب في شرفه وفي طوله وفي عرضه. اما في شرفه فانه يبحث فيه عن النفس ما هي ولم هي مع الجسم ولم تفارقه وما تكون حالها بعد مفارقته، واما طوله فلان كل واحد من هذه البحوث يحتاج في تعبيره وحكايته الي اضعاف اضعاف ما في هذا الكتاب من الكلام، واما في عرضه فلان قصد هذه المباحث هو الي صلاح حال النفس بعد مفارقتها للجسد وان كان قد يعرض فيه باشتراك الكلام اكثر اصلاح الاخلاق. ولا باس ان نحكي منه جملة وجيزة من غير ان نتلبس فيه باحتجاج لهم او عليهم، ونقصد منه خاصة للمعاني التي نظن انها تعين علي بلوغ غرض كتابنا هذا وتقوي عليه.
 فنقول: ان فلاطن شيخ الفلاسفة وعظيمها يري ان الانسان ثلاث انفس يسمي احداها النفس الناطقة والالهية والاخري يسميها النفس الغضبية والحيوانية والاخري النفس النباتية والنامية والشهوانية. ويري ان النفسين الحيوانية والنباتية انما كونتا من اجل
 
 النفس الناطقة. اما النباتية فلتغدو الجسم الذي هو للنفس الناطقة بمنزلة الة واداة اذ ليس هو من جوهر باق غير متحلل بل من جوهر سيال متحلل، وكان كل متحلل لا يبقي الا بان يخلف فيه بدلا مما تحلل منه. فاما الغضبية فلتستعين بها النفس الناطقة علي قمع النفس الشهوانية ومنعها من ان تشغل النفس الناطقة بكثرة شهواتها عن استعمال نطقها الذي اذا استعملته كملا كان في ذلك تخلصها من الجسم المشتبكة به. وليس لهاتين النفسين  اعني النباتية والغضبية  عنده جوهر خاص يبقي بعد فساد الجسم كجوهر النفس الناطقة، بل احداها وهي الغضبية هي جملة مزاج القلب والاخري وهي الشهوانية هي جملة مزاج الكبد. واما جملة مزاج الدماغ فانها عنده اول الة واداة تستعملها النفس الناطقة. والاغتذاء والنمو والنشوء للانسان من الكبد، والحرارة وحركة النبض من القلب. واما الحس والحركة الارادية والتخيل والفكر والذكر فمن الدماغ، لا علي ان ذلك من خاصيته ومزاجه بل من الجوهر الحال فيه المستعمل
 
 له علي استعمال الة واداة ، الا انه اقرب الالات والادوات الي هذا الفاعل. ويري ان يجتهد الانسان بالطب الجسداني وهو الطب المعروف، والطب الروحاني وهو الاقناع بالحجج والبراهين في تعديل افعال هذه النفوس لءلا تقصر عما اريد بها ولءلا تجاوزه. والتقصير في فعل النفس النباتية ان تغدو ولا تنمي ولا تنشء بالكمية والكيفية المحتاجة اليها جملة الجسد. وافراطها ان تتعدي ذلك وتجاوزه حتي يخصب الجسد فوق ما يحتاج اليه ويغرق في اللذات والشهوات. وتقصير فعل النفس الغضبية ان لا يكون عندها من الحمية والانفة والنجدة ما يمكنها ان تزم وتقهر النفس الشهوانية في حال اشتهاءها حتي تحول دونها ودون شهواتها، وافراطه ان يكثر فيها الكبر وحب الغلبة حتي تروم قهر الناس وساءر الحيوان ولا يكون لها هم الا الاستعلاء والغلبة كالحالة التي كان عليها الاسكندر الملك. وتقصير فعل النفس الناطقة ان لا يخطر ببالها استغراب هذا العالم واستكباره والفكر فيه والتعجب منه والتطلع والتشوق الي معرفة جميع ما فيه وخاصة علم جسدها الذي هي فيه وهيءته وعاقبته بعد موته، فان من لم يستكبر ويستغرب هذا العالم ولم يتعجب من هيءته ولم تتطلع نفسه الي معرفة جميع ما فيه ولم يهتم ويعن بتعرف ما تءول اليه الحال بعد الموت فنصيبه من النطق نصيب البهاءم لا بل الخفاش والحيتان والخشار التي لا تتفكر ولا تتذكر البتة. وافراطه ان يميل به ويستحوذ عليه الفكر في هذه الاشياء ونحوها حتي لا يمكن النفس الشهوانية ان تنال من الغذاء وما به يصلح الجسم من النوم
 
 وغيره مقدار ما تحتاج اليه في بقاء مزاج الدماغ علي حالة الصحة، لكن يبحث ويتطلع ويجتهد غاية الجهد ويقدر بلوغ هذه المعاني والوصول اليها في زمان اقصر من الزمان الذي لا يمكن بلوغها الا فيه، فيفسد حينءذ مزاج جملة الجسد حتي يقع في الوسواس السوداوي والملنخوليا ويفوته ما طلب من حيث قدر سرعة الظفر به. ويري ان المدة التي جعلت لبقاء هذا الجسد المتحلل الفاسد بالحال التي يمكن النفس الناطقة استعمالها فيما تحتاج اليه لصلاح امرها بعد مفارقته  وهي المدة التي منذ حين يولد الانسان الي ان يهرم ويذبل  مدة يفي فيها كل احد، ولو كان ابلد الناس بعد ان لا يضرب عن الفكر والنظر البتة، بالتطلع علي المعاني التي ذكرنا انها تخص النفس الناطقة وبان يرذل هذا الجسد والعالم الجسداني البتة ويشناه ويبغضه، ويعلم ان النفس الحساسة ما دامت متعلقة بشء منه لم تزل في احوال مءذية مءلمة من اجل تداول الكون والفساد اياه، ولا يكره بل يشتاق الي مفارقته والتخلص منه. ويري انه متي كانت مفارقة النفس الحساسة للجسد الذي هي فيه وقد اكتسبت هذه المعاني واعتقدتها صارت في عالمها ولم تشتق الي التعلق بشء من الجسم بعد ذلك البتة، وبقيت بذاتها حية ناطقة غير ماءتة ولا المة مغتبطة بموضعها ومكانها. اما
 الحيوية والنطق فلها من ذاتها، واما بعدها عن الالم فلبعدها عن الكون والفساد، واما اغتباطها بمكانها وعالمها فلتخلصها من مخالطة الجسم والكون في العالم الجسداني. وانه متي كانت مفارقتها للجسد وهي لم تكتسب هذه المعاني ولم تعرف العالم الجسداني حق معرفته بل كانت تشتاق
 
 اليه وتحرص علي الكون فيه لم تبرح مكانها ولم تزل متعلقة بشء منه، ولم تزل  لتداول الكون والفساد للجسد الذي هي فيه  في الام متصلة مترادفة وهموم جمة مءذية. فهذه جملة من راي فلاطن ومن قبله سقراط المتخلي المتاله. وبعد فما من راي دنياءي قط الا ويوجب شيءا من زم الهوي والشهوات ولا يطلق اهمالها وامراجها، فزم الهوي وردعه واجب في كل راي وعند كل عاقل وفي كل دين. فليلاحظ العاقل هذه المعاني بعين عقله ويجعلها من همه وباله. وان هو لم يكتسب من هذا الكتاب اعلي الرتب والمنازل في هذا الباب فلا اقل من ان يتعلق ولو باخس المنازل منه، وهو راي من راي زم الهوي بمقدار ما لا يجلب
 
 ضررا عاجلا دنياءيا. فانه وان تجرع في صدور اموره من زم الهوي وقمعه مرارة وبشاعة فستعقبه اردافها حلاوة ولذاذة يغتبط بها ويعظم بها سروره وارتياحه عندها ، مع ان المءونة في احتمال مغالبة الهوي وقمع الشهوات ستخف عليه بالاعتياد ولا سيما اذا كان ذلك علي تدريج بان يعود نفسه وياخذها اولا بمنع اليسير من الشهوات وترك بعض ما تهوي لما يوجبه العقل والراي، ثم يروم من ذلك ما هو اكثر حتي يصير ذلك فيه مقارنا للخلق والعادة وتذل نفسه الشهوانية وتعتاد الانقياد للنفس الناطقة. ثم يزداد ذلك ويتاكد عند سروره بالعواقب العاءدة عليه من زم هواه وانتفاعه برايه وعقله وسياسة اموره بهما ومدح الناس له علي ذلك واشتياقهم الي مثل حاله. يوية والنطق فلها من ذاتها، واما بعدها عن الالم فلبعدها عن الكون والفساد، واما اغتباطها بمكانها وعالمها فلتخلصها من مخالطة الجسم والكون في العالم الجسداني. وانه متي كانت مفارقتها للجسد وهي لم تكتسب هذه المعاني ولم تعرف العالم الجسداني حق معرفته بل كانت تشتاق اليه وتحرص علي الكون فيه لم تبرح مكانها ولم تزل متعلقة بشء منه، ولم تزل  لتداول الكون والفساد للجسد الذي هي فيه  في الام متصلة مترادفة وهموم جمة مءذية. فهذه جملة من راي فلاطن ومن قبله سقراط المتخلي المتاله. وبعد فما من راي دنياءي قط الا ويوجب شيءا من زم الهوي والشهوات ولا يطلق اهمالها وامراجها، فزم الهوي وردعه واجب في كل راي وعند كل عاقل وفي كل دين. فليلاحظ العاقل هذه المعاني بعين عقله ويجعلها من همه وباله. وان هو لم يكتسب من هذا الكتاب اعلي الرتب والمنازل في هذا الباب فلا اقل من ان يتعلق ولو باخس المنازل منه، وهو راي من راي زم الهوي بمقدار ما لا يجلب ضررا عاجلا دنياءيا. فانه وان تجرع في صدور اموره من زم الهوي وقمعه مرارة وبشاعة فستعقبه اردافها حلاوة ولذاذة يغتبط بها ويعظم بها سروره وارتياحه عندها، مع ان المءونة في احتمال مغالبة الهوي وقمع الشهوات ستخف عليه بالاعتياد ولا سيما اذا كان ذلك علي تدريج بان يعود نفسه وياخذها اولا بمنع اليسير من الشهوات وترك بعض ما تهوي لما يوجبه العقل والراي، ثم يروم من ذلك ما هو اكثر حتي يصير ذلك فيه مقارنا للخلق والعادة وتذل نفسه الشهوانية وتعتاد الانقياد للنفس الناطقة. ثم يزداد ذلك ويتاكد عند سروره بالعواقب العاءدة عليه من زم هواه وانتفاعه برايه وعقله وسياسة اموره بهما ومدح الناس له علي ذلك واشتياقهم الي مثل حاله.
  الفصل الثالث
  جملة قدمت قبل ذكر عوارض النفس
  الرديءة علي انفرادها
 اما وقد وطانا لما ياتي بعد من كلامنا اسه وذكرنا اعظم الاصول في ذلك مما فيه غني وعليه معونة فانا ذاكرون من عوارض النفس الردية والتلطف لاصلاحها ما يكون قياسا ومثالا لما لم نذكره منها. ونتحري الايجاز والاختصار
 
 ما امكن في الكلام فيها، اذ قدمنا السبب الاعظم والعلة الكبري التي منها نستقي وعليها نبني جميع وجوه التلطف لاصلاح خلق ما ردي. حتي انه لو لم يفرد ولا واحد منها بكلام يخصه بل اغفل ولم يذكر بتة لكان في التحفظ والتمسك بالاصل الاول غني وكفاية لاصلاحها، وذلك ان جلها مما يدعو اليه الهوي وتحمل عليه الشهوات، وفي زم هذين وحفظهما ما يمنع التمسك والتخلق بهما. الا انا علي كل حال ذاكرون من ذلك ما نري ان ذكره اوجب والزم واعون علي بلوغ غرض كتابنا هذا، وبالله نستعين.
  الفصل الرابع
  في تعرف الرجل عيوب نفسه
 من اجل ان كل واحد منا لا يمكنه منع الهوي محبة منه لنفسه واستصوابا واستحسانا لافعاله، وان ينظر بعين العقل الخالصة المحضة الي خلاءقه وسيرته لا يكاد يستبين ما فيه من المعايب والضراءب الذميمة، ومتي لم يستبين ذلك فيعرفه لم يقلع عنه اذ ليس يشعر به فضلا عن ان يستقبحه ويعمل في الاقلاع
 
 عنه  فينبغي ان يسند الرجل امره في هذا الي رجل عاقل كثير اللزوم له والكون معه، ويساله ويضرع اليه ويءكد عليه ان يخبره بكل ما يعرفه فيه من المعايب، ويعلمه ان ذلك احب الاشياء اليه واوقعها عنده، وان المنة عليه منه تعظم في ذلك والشكر يكثر، ويساله ان لا يستحييه في ذلك ولا يجامله ، ويعلمه انه متي تساهل وضجع في شء منه فقد اساء اليه وغشه واستوجب عليه اللاءمة عليه. فاذا اخذ الرجل المشرف يخبره ويعلمه ما فيه وما ظهر وبان له منه لم يظهر له اغتماما ولا استخزاء، بل اظهر له سرورا بما يستمع وتشوقا الي ما لم يستمع منه. فان راه في حال ما قد كتمه شيءا استحياء منه او قصر في العبارة عن تقبيح ذلك او حسنها لامه علي ذلك واظهر له اغتماما به، واعلمه انه لا يحب ذلك منه ولا يريد الا التصريح واعلامه ما يراه علي وجهه. فان وجده في حال اخري قد
 
 زاد واسرف في تقبيح شء راه منه وتهجينه لم يغضبه ذلك بل حمده عليه واظهر له بشرا وسرورا بما راه منه. وينبغي ان يجدد سءال هذا المشرف عليه حالا بعد حال. فان الاخلاق والضراءب الردية قد تحدث بعد ان لم تكن. وينبغي ان يستخبر ويتحسس ما يقول فيه جيرانه ومعاملوه واخوانه وبماذا يمدحونه وبماذا يعيبونه، فان الرجل اذا سلك في هذا المعني هذا المسلك لم يكد يخفي عليه شء من عيوبه وان قل وخفي. فان اتفق له ووقع عدو ومنازع محب لاظهار مساويه ومعايبه لم يستدرك من قبله معرفة عيوبه، بل اظطر والجء الي الاقلاع عنها، ان كان ممن لنفسه مقدار وممن يحب ان يكون خيرا فاضلا. وقد كتب في هذا المعني جالينوس كتابا جعل رسمة "في الاخيار ينتفعون باعداءهم"، فذكر فيه منافع صارت اليه من اجل عدو كان له. وكتب ايضا "في تعرف الرجل عيوب نفسه" مقالة قد ذكرنا نحن جوامعها وجملتها هنا. وفيما ذكرنا من هذا الباب كفاية وبلاغ، ومن استعمله لم يزل كالقدح مقوما مثقفا
  الفصل الخامس
  في العشق والالف
  وجملة الكلام في اللذة
 اما الرجال المذكورون الكبار الهمم والانفس فانهم يبعدون من هذه البلية من نفس طباءعهم وغراءزهم. وذلك انه لا شء اشد علي امثال هءلاء من
 
 التذلل والخضوع والاستكانة واظهار الفاقة والحاجة واحتمال التجني والاستطالة. فهم اذا فكروا يلزم العشاق من هذه المعاني نفروا منه وتصابروا وازالوا الهوي عنه وان بلوا به، وكذلك الذين تلزمهم اشغال وهموم بليغة اضطرارية دنياءية او دينية. فاما الخنثون من الرجال والغزلون والفراغ والمترفون والمءثرون للشهوات الذين لا يهمهم سواها ولا يريدون من الدنيا الا اصابتها، ويرون فوتها فوتا واسفا، وما لم يقدروا عليه منها حسرة وشقاء، فلا يكادون يتخلصون من هذه البلية لا سيما ان اكثروا النظر في قصص العشاق ورواية الرقيق الغزل من الشعر وسماع الشجي من الالحان والغناء. فلنقل الان في الاحتراس من هذا العارض والتنبيه علي مخاتله ومكامنه بقدر ما يليق بغرض كتابنا هذا. ونقدم قبل ذلك كلاما نافعا معينا علي بلوغ غرض ما مر من هذا الكتاب وما ياتي بعده، وهو الكلام في اللذة.
 فنقول: ان اللذة ليست بشء سوي اعادة ما اخرجه المءذي عن حالته الي حالته التي كان عليها. كرجل خرج من موضع كنين ظليل الي صحراء ثم سار في شمس صيفية حتي مسه الحر ثم عاد الي مكانه ذلك، فانه لا يزال يستلذ
 
 ذلك المكان حتي يعود بدنه الي حالته الاولي، ثم يفقد ذلك الاستلذاذ مع عود بدنه الي الحالة الاولي، وتكون شدة التذاذه بهذا المكان بمقدار شدة ابلاغ الحر اليه وسرعة هذا المكان في تبريده. وبهذا المعني حد الفلاسفة الطبيعيون اللذة، فان حد اللذة عندهم هو رجوع الي الطبيعة. ولان الاذي والخروج عن الطبيعة ربما حدث قليلا في زمان طويل، ثم حدث بعقبه رجوع الي الطبيعة دفعة في زمان قصير صار في مثل هذه الحال يفوتنا الحس بالمءذي ويتضاعف بيان الاحساس بالرجوع الي الطبيعة، فنسمي هذه الحال لذة. ويظن بها من لا رياضة له انها حدثت من غير اذي تقدمها، ويتصورها مفردة خالصة برية من الاذي. وليست الحال علي الحقيقة كذلك بل ليس يمكن ان تكون لذة بتة الا بمقدار ما تقدمها من اذي الخروج عن الطبيعة. فانه بمقدار اذي الجوع
 
 والعطش يكون بالالتذاذ بالطعام والشراب، حتي اذا عاد الجاءع والعطشان الي حالته الاولي لم يكن شء ابلغ من عذابه من اكراهه علي تناولهما بعد ان كانا الذ الاشياء عنده واحبها اليه. وكذلك الحال في ساءر الملاذ فان هذا الحد بالجملة لازم لها ومحتو عليها، الا ان منها ما نحتاج في تبيين ذلك منه الي كلام ادق والطف واطول من هذا. وقد شرحنا هذا في مقالة كتبناها "في ماءية اللذة"، وفي هذا المقدار الذي ذكرناه هاهنا كفاية لما نحتاج اليه. واكثر الماءلين مع اللذة المنقادين لها هم الذين لم يعرفوها علي الحقيقة ولم يتصوروا منها الا الحالة الثانية، اعني التي من مبدا انقضاء فعل المءذي الي استكمال الرجوع الي الحالة الاولي. ومن اجل ذلك احبوها وتمنوا ان لا يخلوا في حال منها، ولم يعلموا ان ذلك غير ممكن لانها حالة لا تكون ولا تعرف الا بعد تقدم الاولي لها.
 واقول ان اللذة التي يتصوروها العشاق وساءر من كلف بشء واغرم به  كالعشاق للترءس والتملك وساءر الامور التي يفرط ويتمكن حبها من نفوس بعض الناس حتي لا يتمنوا الا اصابتها ولا يروا العيش الا مع نيلها  عند تصورهم نيل مرادهم عظيمة مجاوزة للمقدار جدا. وذلك انهم انما يتصورون اصابة المطلوب ونيله مع عظم ذلك في انفسهم من غير ان يخطر ببالهم الحالة الاولي التي هي كالطريق والمسلك الي نيل مطلوبهم. ولو فكروا ونظروا في وعورة هذا الطريق وخشونته وصعوبته ومخاطره ومهاويه ومهالكه لمر عليهم ما حلا وعظم
 
 ما صغر عندهم في جنب ما يحتاجون الي مقاساته ومكادحته.
 واذ قد ذكرنا جملة ماءية اللذة واوضحنا من اين غلط من تصرها محضة برية من الالم والاذي فانا عاءدون الي كلامنا ومنبهون علي مساوء هذا العارض اعني العشق وخساسته.
 فنقول: ان العشاق يجاوزون حد البهاءم في عدم ملكة النفس وزم الهوي وفي الانقياد للشهوات. وذلك انهم لم يرضوا ان يصيبوا هذه الشهوة، اعني لذ الباه  علي انها من اسمج الشهوات واقبحها عند النفس الناطقة التي هي الانسان علي الحقيقة  من اي موضع يمكن اصابتها منه، حتي ارادوها من موضع ما بعينه فضموا شهوة الي شهوة وانقادوا وذلوا للهوي ذلا علي ذل وازدادوا له عبودية الي عبودية. والبهيمة لا تصير من هذا الباب الي هذا الحد ولا تبلغه، ولكنها تصيب منه بقدر ما لها في الطبع مما تطرح به عنها الم المءذي المهيج لها عليه لا غير، ثم تصير الي الراحة الكاملة منه. وهءلاء لما لم يقتصروا علي المقدار البهيمي من الانقياد للطباع، بل استعانوا بالعقل  الذي فضلهم الله علي البهاءم واعطاهم اياه ليروا مساوء الهوي ويزموه ويملكوه  في التسلق علي لطيف الشهوات وخفيها والتحيز لها والتفوق فيها، وجب عليهم وحق لهم الا يبلغوا منها الي غاية ولا يصيروا منها الي راحة، ولا يزالوا متاذين بكثرة البواعث عليها ومتحسرين علي كثرة الفاءت منها غير مغتبطين ولا راضين  لنزوع انفسهم عنها وتعلق امانيهم بما فوقها وبما لا نهاية له منها  بما نالوه ايضا وقدروا عليه منها.
 
 ونقول ايضا: ان العشاق مع طاعتهم للهوي وايثارهم اللذة وتعبدهم لها يحزنون من حيث يظنون انهم يفرحون، ويالمون من حيث يظنون انهم يلذون. وذلك انهم لا ينالون من ملاذهم شيءا ولا يصلون اليه الا بعد ان يمسهم الهم والجهد وياخذ منهم ويبلغ اليهم. وربما لم يزالوا من ذلك في كرب منصبة وغصص متصلة من غير نيل مطلوب بتة. والكثير منهم يصير لدوام السهر والهم وفقد الغذاء الي الجنون والوسواس والي الدق والذبول. فاذا هم وقعوا من حبال اللذة وشباكها في الردء والمكروه، وادتهم عواقبها الي غاية الشقاء والتهلكة. واما الذين ظنوا انهم ينالون لذة العشق كملا ويصيبونه ممن ملكوه وقدروا عليه فقد غلطوا واخطءوا خطا بينا. وذلك ان اللذة انما تكون اذا نيلة بمقدار بلاغ الم المءذي الباعث عليها الداعي اليها، ومن ملك شيءا وقدر عليه ضعف فيه هذا الباعث الداعي وهدا وسكن سريعا. وقد قيل قولا حقا صدقا ان كل موجود مملوك وكل ممنوع مطلوب ونقول ايضا: ان مفارقة المحبوب امر لا بد منه اضطرارا بالموت، وان سلم من ساءر حوادث الدنيا وعوارضها المبددة للشمل المفرقة بين الاحبة. واذا كان لا بد من اساغة هذه الغصة وتجرع هذه المرارة فان تقديمها والراحة منها اصلح من تاخيرها والانتظار لها، لان ما لا بد من وقوعه متي قدم ازيح مءونة الخوف منه مدة تاخيره. وايضا فان منع النفس من محبوبها قبل ان يستحكم حبه ويرسخ فيها ويستولي عليها ايسر واسهل. وايضا فان العشق متي
 
 انضم اليه الالف عسر النزوع عنه والخروج منه، فان بلية الالف ليست بدون بلية العشق، بل لو قال قاءل انه اوكد وابلغ منه لم يكن مخطءا، ومتي قصرت مدة العشق وقل فيه لقاء المحبوب كان احري ان لا يخالطه ويعاونه الالف. والواجب في حكم العقل من هذا الباب ايضا المبادرة في منع النفس وزمها عن العشق قبل وقوعها فيه، وفطمها منه اذا وقعت قبل استحكامه فيها. وهذه الحجة يقال ان فلاطن الحكيم احتج بها علي تلميذ له بلي بحب جارية فاخل بمركزه من مجلس مدارس فلاطن. فامر ان يطلب ويءتي به، فلما مثل بين يديه قال اخبرني يا فلان هل تشك في انه
 لا بد لك من مفارقة حبتك هذه يوما ما؟ قال ما اشك في ذلك. فقال له فلاطن فاجعل تلك المرارة المتجرعة في ذلك اليوم في هذا اليوم، قال ما اشك في ذلك. فقال له فلاطن فاجعل تلك المرارة المتجرعة في ذلك اليوم، وازح ما بينهما من خوف المنتظر الباقي بحاله الذي لابد من مجيءه وصعوبة معالجة ذلك بعد الاستحكام وانضمام الالف اليه وعضده له. فيقال ان التلميذ قال لفلاطن ان ما تقول ايها السيد الحكيم حق، لكني اجد انتظاري له سلوة بمرور الايام عني اخف علي. فقال له فلاطن وكيف وثقت بسلوة الايام ولم تخف الفها، ولم امنت ان تاتيك الحالة المفرقة قبل السلوة وبعد الاستحكام، فتشتد بك الغصة وتتضاعف عليك المرارة. فيقال ان ذلك الرجل سجد في تلك الساعة لفلاطن وشكره ودعا له واثني عليه، ولم يعاود شيءا مما كان فيه ولم يظهر منه حزن ولا شوق، ولم يزل بعد ذلك لازما لمجالس فلاطن غير مخل بها بتة. ويقال ان
 
 فلاطن اقبل بعد فراغه من هذا الكلام علي وجوه تلامذته فلامهم وعذلهم في تركهم واطلاقهم هذا الرجل وصرف كل همته الي ساءر ابواب الفلسفة قبل اصلاح نفسه الشهوانية وقمعها وتذليلها للنفس الناطقة.
 ولان قوما روعنا يعاندون ويناصبون الفلاسفة في هذا المعني بكلام سخيف ركيك كسخافتهم وركاكتهم  وهءلاء هم الموسومون بالظرف والادب  فانا نذكر ما ياتون به في هذا المعني ونقول فيه من بعده. ان هءلاء القوم يقولون ان العشق انما يعتاده الطباءع الرقيقة والاذهان اللطيفة، وانه يدعو الي النظافة واللباقة والزينة والهيءة. ويشيعون هذا ونحوه من كلامهم بالغزل من الشعر البليغ في هذا المعني، ويحتجون بمن عشق من الادباء والشعراء والسراة والرءساء ويتخطونهم الي الانبياء. ونحن نقول: ان رقة الطبع ولطافة الذهن وصفاءه يعرفان ويعتبران باشراف اصحابهما علي الامور الغامضة البعيدة والعلوم اللطيفة الدقيقة وتبيين الاشياء المشكلة الملتبسة واستخراج الصناعات المجدية النافعة.
 ونحن نجد هذه الامور مع الفلاسفة فقط، ونري العشق لا يعتادهم ويعتاد اعتيادا كثيرا داءما اجلاف الاعراب والاكراد والاعلاج والانباط. ونجد ايضا من الامر العام الكلي انه ليست امة من الامم ارق فطنة واظهر حكمة من اليونانيين، ونجد العشق في جملتهم اقل مما في جملة ساءر الامم. وهذا يوجب ضد ما ادعوه، اعني انه يوجب ان يكون العشق انما يعتاد اصحاب الطباءع الغليظة والاذهان البليدة، ومن قل فكره ونظره ورويته بادر الي الهجوم علي ما دعته اليه نفسه
 
 ومالت اليه شهوته. واما احتجاجهم بكثرة من عشق من الادباء والشعراء والسراة والرءساء فانا نقول: ان السرو والرياسة والشعر والفصاحة ليست مما لا يوجد ابدا الا مع كمال العقل والحكمة، واذا كان الامر كذلك امكن ان يكون العشاق من هءلاء من النقص في عقولهم وحكمتهم. وهءلاء القوم لجهلهم ورعونتهم يحسبون ان العلم والحكمة انما هو النحو والشعر والفصاحة والبلاغة، ولا يعلمون ان الحكماء لا يعدون ولا واحدا من هذه حكمة ولا الحاذق بها حكيما، بل الحكم عندهم من عرف شروط البرهان وقوانينه واستدراك وبلغ من العلم الرياضي والطبيعي والعلم الالهي مقدار ما في وسع الانسان بلوغه. ولقد شهدت ذات يوم رجلا من متحذلقيهم عند بعض مشايخنا بمدينة السلام، وكان لهذا الشيخ مع فلسفته حظ وافر من المعرفة بالنحو واللغة والشعر، وهو يجاريه وينشده ويبذخ ويشمخ في خلال ذلك بانفه ويطنب ويبالغ في مدح اهل صناعته ويرذل من سواهم، والشيخ في كل ذلك يحتمله معرفة منه بجهله وعجبه ويتبسم الي ان قال فيما قال: هذا والله العلم وما سواه ريح، فقال له الشيخ يا بني هذا علم من لا علم له ويفرح به من لا عقل له. ثم اقبل علي وقال سل فتانا هذا عن شء من مبادء العلوم الاظطرارية، فانه ممن يري ان من مهر في اللغة يمكنه الجواب عن جميع ما يسءل عنه. فقلت خبرني عن العلوم اظطرارية هي ام اصطلاحية؟ ولم اتمم التقسيم علي تعمد، فبادر فقال العلوم كلها اصطلاحيه. وذلك انه كان سمع اصحابنا يعيرون هذه العصابة ان علمهم
 
 اصطلاحي، فاحب ان يعيهم بمثل ما عابوه جهلا منه بما لهم دونه في هذا الباب.
 فقلت له فمن علم ان القمر ينكسف ليلة كذا وكذا، وان السقمونيا يطلق البطن متي اخذ، وان المرداسنج يذهب بحموضة الخل متي سحق وطرح فيه انما صح له علم ذلك من اصطلاح الناس عليه؟ فقال لا. فقلت فمن اين علم ذلك؟ فلم يكن فيه من الفضل ما يبين عما به نحوت. ثم قال فاني اقول انها كلها اضطرارية، ظنا منه وحسبانا انه يتهيا له ان يدرج النحو في العلوم الاضطرارية. فقلت له خبرني عمن علم ان المنادي بالنداء المفرد مرفوع وان المنادي بالنداء المضاف منصوب، اعلم امرا اضطراريا طبيعيا ام شيءا مصطلحا باجتماع من بعض الناس عليه دون بعض؟ فلجلج باشياء يروم بها ان يثبت ان هذا الامر اضطراري مما كان يسمعه من استاذيه، فاقبلت اريه تداعيه وتهافته مع ما لحقه من استحياء وخجل شديد واغتنام. واقبل الشيخ يتضاحك ويقول له ذق يا بني طعم العلم الذي هو علي الحقيقة علم. وانما ذكرنا من هذه القصة ما ذكرنا ليكون ايضا من بعض المنبهات والدواعي الي الامر الافضل، اذ ليس لنا غرض في هذا الكتاب الا ذاك ولسنا نقصد  بما مر من كلامنا هذا من الاستجهال والاستنقاص  لجميع من عني بالنحو والعربية واشتغل بهما واخذ منهما، فان فيهم من قد جمع الله له الي ذلك حظا وافرا من العلوم، بل للجهال من هءلاء الذين لا يرون ان علما موجود سواهما ولا ان احدا يستحق ان يسمي عالما الا بهما
 
 وقد بقي علينا من حجاج القوم شء لم نقل فيه قولا، وهو احتجاجهم لتحسين العشق بالانبياء وما بلوا به منه. فنقول: انه ليس من احد يستجيز ان يعد العشق منقبة من مناقب الانبياء ولا فضيلة من فضاءلهم ولا انه شء اثروه واستحسنوه، بل انما يعد هفوة وزلة من هفواتهم وزلاتهم. واذا كان ذلك كذلك فليس لتحسينه وتزيينه ومدحه وترويجه بهم وجه بتة، لانه انما ينبغي لنا ان نحث انفسنا ونبعثها من افعال الرجال الفاضلين علي ما رضوه لانفسهم واستحسنوه لها واحبوا ان يقتدي بهم فيه، لا علي هفواتهم وزلاتهم وما تابوا منه وندموا عليه وودوا ان لا يكون ذلك جري عليهم وكان منهم. فاما قولهم ان العشق يدعو الي النظافة واللباقة والهيءة والزينة، فما يصنع بجمال الجسد مع قبح النفس، وهل يحتاج الي الجمال الجسداني ويجتهد فيه الا النساء وذوو الخنث من الرجال؟ ويقال ان رجلا دعا بعض الحكماء الي منزله، وكان كل شء له من الة المنزل علي غاية السرور والحسن، وكان الرجل في نفسه علي غاية الجهل والبله والفدامة. ويقال ان ذلك الحكيم تامل كل شء في منزله ثم انه بصق علي الرجل نفسه. فلما استشاط وغضب من ذلك قال له لا تغضب، فاني تاملت جميع ما في منزلك وتفقدته فلم ار فيه اسمج ولا ارذل من نفسك، فجعلتها موضعا للبصاق باستحقاق منها لذلك. ويقال ان ذلك الرجل بعد ذلك استخف بما كان فيه وحرص علي العلم والنظر.
 
 ولانا قد ذكرنا فيما مر من كلامنا قبيل الالف فانا قاءلون في هاءيته والاحتراس منه بعض القول، فنقول: ان الالف هو ما يحدث في النفس عن طول الصحبة من كراهية مفارقة المصحوب، وهي ايضا بلية عظيمة تنمي وتزداد علي الايام ولا يحس بها الا عند مفارقة المصحوب، ثم يظهر منها حينءذ دفعة امر مءذ للنفس جدا. وهذا العارض يعرض للبهاءم ايضا الا انه في بعضها اوكد منه في البعض. والاحتراس منه يكون بالتعرض لمفارقة المصحوب حالا بعد الحال، وان لا ينسي ذلك ويفعل البتة بل تدرج نفسه اليه وتمرن عليه.
 وقد بينا من هذا الباب ما فيه كفاية، ونحن الان قاءلون في العجب.
  الفصل السادس
  في العجب
 اقول: انه من اجل محبة كل انسان لنفسه يكون استحسانه للحسن منها فوق حقه واستقباحه للقبيح منها دون حقه، ويكون استقباحه للقبيح واستحسانه للحسن من غيره  اذ كان بريا من حبه وبغضه  بمقدار حقه، لان عقله حينءذ صاف لا يشوبه ولا يجاذبه الهوي. ومن اجل ما ذكرنا فانه اذا كانت للانسان ادني فضيلة عظمت عند نفسه واحب ان يمدح عليها فوق استحقاقه. واذا تاكدت فيه هذه الحالة صار عجبا، ولا سيما ان وجد قوما يساعدونه علي
 
 ذلك ويبلغون من تزكيته ومدحه ما يحب. ومن بلايا العجب انه يءدي الي النقص في الامر الذي يقع به العجب، لان المعجب لا يروم التزيد ولا الاقتناء والاقتباس من غيره في الباب الذي منه يعجب بنفسه. لان المعجب بفرسه لا يروم ان يستبدل به ما هو افره منه لانه لا يري ان فرسا افره منه، والمعجب بعمله لا يتزيد منه لانه لا يري ان فيه مزيدا. ومن لم يستزد من شء ما نقص لا محالة وتخلف عن رتبة نظراءه وامثاله، لان هءلاء  اذا كانوا غير معجبين  لم يزالوا مستزيدين ولم يزالوا لذلك متزيدين مترقين، فلا يلبثوا ان يجاوزوا المعجب ولا يلبث المعجب ان يتخلف عنهم. ومما يدفع به المعجب ان يكل الرجل اعتبار مساويه ومحاسنه الي غيره علي ما ذكرنا قبل حيث ذكرنا تعرف الرجل عيوب نفسه، وان لا يعتبر ولا يقيس نفس بقوم اخساء ادنياء ليس لهم حظ وافر من الشء الذي اعجب به من نفسه، او يكون في بلد هذه حالة اهله. فانه من احترس من هذين البابين لم يزل يرد عليه كل يوم ما يكون به الي تنقص نفسه اميل منه الي العجب بها. وفي الجملة فانه ينبغي ان لا تكبر وتعظم نفسه عنده حتي يجاوز مقدار نظراءه عند غيره، ولا تصغر ولا تقل حتي ينحط عنهم او عمن هو دونه ودونهم عند غيره. فانه اذا فعل ذلك وقوم نفسه عليه كان بريا من زهو العجب وخسة الدناءة، وسماه الناس العارف بقدر نفسه. وفيما ذكرنا ايضا في هذا الباب كفاية، فلنقل الان
  في الحسد
 
  الفصل السابع
 في الحسد
 اقول: ان الحسد احد العوارض الردية ويتولد من اجتماع البخل والشره في النفس. والمتكلمون في اصلاح الاخلاق يسمون الشرير من يلتذ طباعا مضار تقع بالناس ويكره ما وقع بموافقتهم وان كانوا لم يتروه ولم يسوءه، كما انهم يسمون الخير من احب والتذ ما وقع بوفاق الناس ونفعهم. والحسد شر من البخل لان البخيل انما لا يحب ولا يري ان ينيل احدا شيءا مما يملكه ويحويه، والحسود يحب ان لا ينال احد خير بتة ولو مما لا يملكه، وهو داء من ادواء النفس عظيم الاذي لها. ومما يدفع به ان يتامل العاقل الحسد، فانه سيجد له من رسم الشرير حظا وافرا اذ كان الحسود يرسم بانه كاره لما وقع بوفاق من لم يتره ولم يسء به. وهذا شطر من حد الشرير، الشرير مستحق للمقت من البارء ومن الناس. اما من البارء فلانه مضاد له في ارادته اذ هو عز اسمه المفضل علي الكل المريد الخير للكل. واما من الناس فلانه مبغض ظالم لهم، فان من احب وقوع المكروه بانسان ما او لم يحب وصول خير اليه مبغض له. فان كان هذا الانسان ممن لم يتره ولم يسء به فانه مع ذلك ظالم له. وايضا فان المحسود لم يزل عن الحاسد شيءا مما هو في يديه ولا منعه من
 
 بلوغ شء كان يقدر عليه ولا استعان به علي شء من امره. واذا كان ذلك كذلك فما هو اعني المحسود  الا بمنزلة ساءر من نال خيرا وبلغ امنيته من الناس الغاءبين عن الحاسد. فكيف لا يحسد من بالهند والصين؟ فان كان لا يحسدهم من اجل غيبتهم عنه فليتصورهم باحوالهم وما ينقلبون فيه من نعيمهم. فان كان حمقا او جنونا ان يحزن لما نال هءلاء وبلغوا من امانيهم فان حمقا مثله الحزن والاغتمام لما نال من بحضرته اذ كانوا بمنزلة الغيب عنه في انهم لم يسلبوه شيءا مما في يديه ولا منعوه بلوغ شء كان يقدر عليه ولا استعانوا علي امر من امورهم به. وليس بينهم وبين الغيب عنه فرق الا في مشاهدة الحاسد احوالهم التي يمكن تصور مثلها من الغيب عنه ويعلم ويستيقن انهم منها في مثل ما هم فيه.
 وقد يغلط بعض الناس في حد الحسد حتي انهم يسمون بالحسد قوما انما يكرهون الخير لمن عليهم منهم في اصابتهم ذلك بعض المضار والمءن. وليس ينبغي ان يسمي ولا واحد من هءلاء حاسدا، بل ينبغي ان يسمي الحاسد مطلقا من اغتم من خير يناله غيره من حيث لا مضرة عليه منه البتة، ويسمي بليغ الحسد من اغتم من خير يناله غيره وان كان له في ذلك نفع ما. فاما اذا جاءت المءن والمضار فانها تحدث في النفس عداوة بمقدارها لا حسدا. ومثل هذا من
 
 التحاسد لا يكاد يكون الا بين الاقرباء والمعاشرين والمعارف. فانا نري الرجل الغريب يملك اهل بلد ما ولا يكادون يجدون في انفسهم كراهة لذلك، ثم يملكهم رجل من بلدهم فلا يكاد ان يتخلص ولا واحد منهم من كراهيته لذلك، هذا علي انه ربما كان هذا الرجل المالك  اعني البلدي اراف بهم وانظر اليهم من المالك الغريب. وانما يءتي الناس في هذا الباب من فرط محبتهم لانفسهم، وذلك ان كل واحد منهم من اجل حبه لنفسه يحب ان يكون سابقا الي المراتب المرغوب فيها غير مسبوق اليها فاذا هم راوا من كان بالامس معهم اليوم سابقا لهم مقدما عليهم اغتموا لذلك وصعب واشتد عليهم سبقه اياهم اليها، ولم يرضهم منه تعطفه عليهم ولا احسانه اليهم، لان انفسهم متعلقة بالغاية مما صار اليه هذا السابق لا غير لا يرضيهم سواه ولا يستريحون دونه. واما المالك الغريب فمن اجل انهم لم يشاهدوا حالته الاولي لا يتصورون كمال سبقه لهم وفضله عليهم فيكون ذلك اقل لغمهم واسفهم. وقد ينبغي ان يرجع في مثل هذا الي العقل ويتامل في هذا الامر ما اقول.
 اقول: انه ليس لحنق الحاسد وغيظه وبغضه لهذا الرجل القريب السابق له وجه في العدل بتة، وذلك انه لم يمنع المسبوق من المبادرة الي المطلوب وان حصله وحظي به دونه. وليس الحظ الذي ناله هذا السابق شيءا كان الحاسد احق به او احوج اليه، فلا يبغضه اذا ولا يحنق عليه بل ليحنق علي جده او علي
 
 تراخيه، فان احدهما هو الذي حرمه واقعده عن بلوغ امله. مع انه اذا كان هذا السابق اخا او ابن عم او قريبا او معرفة او بلديا كان اصلح للحاسد وكان ارجي لخيره وامن من شره، اذ بينهما وصلة التختن وهي وصلة طبيعية وكيده وايضا فانه اذا كان لا بد ان يكون في الناس الرءساء والملوك والمثرون والمكثرون ولم يكن الحاسد ممن يءمل ويرجو ان يصير ما هو لهم اليه او الي من صار اليه انتفع هو به فليس لكراهيته ان يبقي عليه وجه في العقل بتة، لانه سواء عليه بقي فيهم او صار الي غيرهم ممن حاله في عدم انتفاعه بهم حاله وايضا فنقول: ان العاقل قد يزم ببصيرة نفسه الناطقة وقوة نفسه الغضبية نفسه البهيمية حتي يرعها من اصابة الاشياء اللذيذة الشهية عما لا شهوة ولا لذة فيه، وفيه مع ذلك مضرة النفس والبدن جميعا . واقول: ان الحسد مما لا لذة فيه، وان كان فيه منها شء فانه اقل كثيرا من ساءر الاشياء من اللذات، وهو مضر بالنفس والجسد. اما بالنفس فلانه يذهلها ويعزب فكرها ويشغلها حتي لا تفرغ للتصرف فيما يعود نفعه علي الجسد وعليها لما يعرض معه للنفس من العوارض الرديءة، مثل طول الحزن والهم والفكر. واما بالجسد فلانه يعرض له عند حدوث هذه الاعراض للنفس طول السهر وسوء الاغتذاء، ويعقب ذلك رداءة اللون وسوء السحنة وفساد المزاج. واذا كان العاقل يزم بعقله الهوي  المقرب اليه الشهوات اللذيذة بعد ان تكون مما يعقب مضرة  فاولي به واولي ان يجتهد في محو هذا العارض عن نفسه ونسيانه
 
 ولاضراب عنه وترك الفكر فيه متي خطر بباله. وايضا فان الحسد نعم العون والمنتقم من الحاسد والمحسود، وذلك انه يديم همه وغمه ويذهل عقله ويعذب جسده ويوهن باشغال نفسه واضعاف جسده كيده للمحسود وسعيه عليه ان دام ذلك. فاي راي هو اولي بالتسفيه والترذيل من الذي لا يجلب علي صاحبه الا ضررا، واي سلاح احق واولي بالاطراح من الذي هو جنة للعدو وجارح للحامل؟ وايضا فان مما يمحو الحسد عن النفس ويسهل ويطيب لها الاقلاع عنه ان يتامل العاقل احوال الناس  ترقيهم في المراتب ووصولهم الي المطالب  واحوالهم مما صاروا اليه من هذين البابين، ويجيد التثبت فيه علي ما نحن ذاكروه هاهنا، فانه سيهجم منه علي ان حالة المحسود عند نفسه خلافها عند الحاسد، وان يتصوره الحاسد من عظمها وجلالتها ونهاية غبطة المحسود وتمتعه بها ليس كذلك. اقول: ان الانسان لا يزال يستعظم الحالة ويستجلها ويود ويتمني بلوغها والوصول اليها، ويري بل لا يشك ان الذين قد نالوها وبلغوها هم في غاية الاغتباط والاستمتاع بها، حتي اذا بلغها ونالها لم يفرح ولم يسر بها الا مديدة يسيرة بقدر ما يستقر فيها ويتمكن منها ويعرف بها، ويكون هذه المديدة عند نفسه مسعودا مغتبطا بها، حتي اذا حصلت له هذه الحالة  المتمناة كانت  واستحكم كونه فيها وملكه لها ومعرفة الناس له
 
 بها سمت نفسه الي ما هو فوقها وتعلقت امنيته بما هو اعلي منها، فاستقل واسترذل حالته التي هو فيها التي قد كانت من قبل غايته وامله، وصار بين هم وخوف: اما الخوف فمن النزول عن الدرجة التي نالها وحصلها، واما الهم فبالتي يقدر بلوغها. فلا يزال متقنطا لها متنغصا بها زاريا عليها، متعب الفكر والجسد في اعمال الحيلة للتنقل عنها والترقي منها الي ما سواها، ثم تكون حالته في الثانية كذلك وفي الثالثة ان بلغها وفي كل ما نال ووصل اليه منها. واذا كان الامر كذلك فيحق علي العاقل ان يحسد احدا علي فضل من دنيا ناله مما يستغني عنه في اقامة العيش، وان لا يظن ان اصحاب الفضل فيها والاكثار منها لهم من فضل الراحة واللذة بحسب ما عندهم من فضل عروض الدنيا. وذلك ان هءلاء لمطاولة هذه الحال ودوامها
 يصيرون  بعد الراحة واللذة ودوامها  الي ان لا يلتذوها، لانها تصير عندهم بمنزلة الشء الطبيعي الاضطراري في بقاء العيش، فيقرب من اجل ذلك التذاذهم بها من التذاذ كل ذي حالة بحالته المعتادة. وكذلك تكون قضيتهم في قلة الراحة، وذلك انه من اجل انهم لا يزالون مجدين منكمشين في الترقي والعلو الي ما فوقهم تقل راحتهم، حتي انها ربما كانت اقل من راحة من هو دونهم، ولا ربما بل هي في اكثر الامور داءما ابدا كذلك. فاذا لاحظ العاقل هذه المعاني وتاملها اخذا فيها بعقله طارحا لهواه علم ان الغاية التي يمكن بلوغها من لذاذة العيش وراحته هي الكفاف، وان ما فوقه من احوال المعاش مقارب في ذلك بعضه لبعض، بل الكفاف داءما فضل الراحة عليها. فاي وجه للتحاسد الا الجهل بها واتباع الهوي دون العقل فيها. وفيما ذكرنا من هذا الباب ايضا كفاية، فلنقل الان في الغضبرون  بعد الراحة واللذة ودوامها  الي ان لا يلتذوها، لانها تصير عندهم بمنزلة الشء الطبيعي الاضطراري في بقاء العيش، فيقرب من اجل ذلك التذاذهم بها من التذاذ كل ذي حالة بحالته المعتادة. وكذلك تكون قضيتهم في قلة الراحة، وذلك انه من اجل انهم لا يزالون مجدين منكمشين في الترقي والعلو الي ما فوقهم تقل راحتهم، حتي انها ربما كانت اقل من راحة من هو دونهم، ولا ربما بل هي في اكثر الامور داءما ابدا كذلك. فاذا لاحظ العاقل هذه المعاني وتاملها اخذا فيها بعقله طارحا لهواه علم ان الغاية التي يمكن بلوغها من لذاذة العيش وراحته
 
 هي الكفاف، وان ما فوقه من احوال المعاش مقارب في ذلك بعضه لبعض، بل الكفاف داءما فضل الراحة عليها. فاي وجه للتحاسد الا الجهل بها واتباع الهوي دون العقل فيها. وفيما ذكرنا من هذا الباب ايضا كفاية، فلنقل الان في الغضب
 
  الفصل الثامن
  في دفع الغضب
 ان الغضب جعل في الحيوان ليكون له به انتقام من المءذي. وهذا العارض اذا افرط وجاوز حده حتي يفقد معه العقل فربما كانت نكايته في الغضب وابلاغه اليه المضرة اشد واكثر منها في المغضوب عليه. ومن اجل ذلك ينبغي للعاقل ان يكثر تذكر احوال من ادي به غضبه الي امور مكروهة في عاجل الامر واجله، وياخذ نفسه بتصورها في حال غضبه. فان كثيرا ممن يغضب ربما لكم ولطم ونطح، فجلب بذلك من الالم علي نفسه اكثر مما نال به من المغضوب عليه. ولقد رايت من لكم رجلا علي فكه فكسر اصابعه حتي مكث يعالجها اشهرا، ولم ينل الملكوم كثير اذي. ورايت من استشاط وصاح فنفث الدم مكانه، وادي به ذلك الي السل وصار سبب موته. وبلغنا اخبار اناس نالوا اهليهم واولادهم ومن يعز عليهم في وقت غضبهم بما طالت ندامتهم عليه، وربما لم يستدركوه اخر عمرهم. وقد ذكر جالينوس ان والدته كانت تثب بفمها علي القفل فتعضه اذا تعسر عليها فتحه. ولعمري انه ليس بين من فقد الفكر والروية في حال غضبه وبين المجنون كبير فرق. فان الانسان اذا اكثر تذكر امثال هذه الاحوال في حال سلامته كان احري ان يتصورها في وقت غضبه.
 
 وينبغي ان يعلم ان الذين كان منهم مثل هذه الافعال القبيحة في وقت غضبهم انما اتوا من فقد عقولهم في ذلك الوقت، فياخذ نفسه بان لا يكون منه في وقت غضبه فعل الا بعد الفكر والروية فيه، لءلا ينكي نفسه من حيث يروم انكاء غيره، ولا يشارك البهاءم في اطلاق الفعل من غير روية. وينبغي ان يكون في وقت المعاقبة بريا من اربع خلال: الكبر والبغض للمعاقب ومن ضدي هذين، فان الاولين يدعوان الي ان يكون الانتقام والعقوبة مجاوزين لمقدار الجناية، والاخرين الي ان يكونا مقصرين عنه. واذا اخطر العاقل بباله هذه المعاني واخذ هواه باتباعها كان غضبه وانتقامه بمقدار عدل، وامن ان يعود عليه منه ضرر في نفسه او في جسده في عاجل امره واجله.
  الفصل التاسع
  في اطراح الكذب
 هذا ايضا احد العوارض الرديءة التي يدعو اليها الهوي. وذلك ان الانسان لما كان يحب التكبر والترءس من جميع الجهات وعلي كل الاحوال يحب ان يكون هو ابدا المخبر المعلم، لما في ذلك من الفضل له علي المخبر المعلم. وقد قلنا انه ينبغي للعاقل ان لا يطلق هواه فيما يخاف ان يجلب عليه من بعد هما والما
 
 وندامة، ونجد الكذب يجلب علي صاحبه ذلك، لان المدمن للكذب المكثر منه لا يكاد تخطءه الفضيحة ولا يسلم منها، اما لمناقضة تكون منه لسهو ونسيان يحدثان له. واما لعلم بعض من يحدثه واطلاعه من حديثه ذلك علي خلاف ما ذكر. وليس يصيب الكذاب من الالتذاذ والاستمتاع بكذبه  ولو كذب عمره كله  ما يقرب فضلا عما يوازي ما يدفع اليه  ولو مرة واحدة في عمره كله  من هم الخجل والاستحياء عند افتضاحه واحتقار الناس واستصغارهم وتسفيههم وترذيلهم له وقلة ركونهم اليه وثقتهم به، ان كان ممن لنفسه عند نفسه مقدار ولم يكن في غاية الخسة والدناءة. فان مثل هذا لا ينبغي ان يعد في الناس فضلا عن ان يكون يقصد بكلام يطمع به في صلاحه. ومن اجل ان اسباب الفضيحة في هذا المعني ربما تاخرت كثيرا ما يغتر الجاعل بذلك، الا ان العاقل ليس يورط نفسه فيما يخاف او لا يامن معه الفضيحة، بل يستظهر وياخذ بالحزم في ذلك.
 واقول: ان الاخبار بما لا حقيقة له نوعان، فنوع منه يقصد به المخبر الي امر جميل مستحسن يكون له عند تكشف الخبر عذرا واضحا نافعا للمخبر، موجبا لان يسوق ذلك الخبر اليه علي ما ساقه اليه وان لم يكن حقيقة كذلك. مثال ذلك انه لو ان رجلا علم من ملك ما انه مزمع علي قتل صاحب له في يوم
 
 غد، وانه متي انقضي يوم غد ظهر الملك علي امر ما يوجب ان يقتل صاحبه هذا، فجاء الي صاحبه واخبره انه استخفي في منزله كنزا وانه يحتاج الي معاونته عليه في يوم غد، فاخذ به الي منزله فلم يزل يومه ذلك يعلله بل يكده بالحفر والبحث عب ذلك الكنز، حتي اذا انقضي ذلك اليوم وظهر الملك علي ما ظهر عليه اخبره حينءذ بالامر علي حقيقته. اقول ان هذا الرجل وان كان قد اخبر صاحبه اولا بما لا حقيقة له فليس في ذلك بمذموم ولا عند تكشف الخبر علي خلاف ما حكاه بمفتضح، اذ كان قد قصد به الي امر جميل جليل نافع للمخبر. فهذا وما اشبهه ونحاه من الاخبار مما لا حقيقة له لا يعقب صاحبه فضيحة ولا مذمة ولا ندامة بل شكرا وثناء جميلا. واما النوع الثاني العديم لهذا الغرض ففي تكشفه الفضيحة والمذمة. واما الفضيحة فاذا لم يكن علي المخبر من ذلك ضرر، كرجل حكي لصاحبه انه عاين بمدينة كذا وكذا حيوانا او جوهرا او نباتا من حالته وقصته كذا وكذا، مما لا حقيقة له ولا يقصد به الكاذبون الا الي التعجب منه فقط. واما المذمة فاذا جلب علي المخبر مع ذلك ضررا، كرجل حكي لصاحبه عن ملك بلدة ما شاسعة رغبة في قربه وتوقانا اليه، وحقق في نفسه انه ان احتمل اليه وسار نحوه نال منه مكان كذا ومرتبة كذا، وانما فعل ذلك لينال شيءا مما يخلفه ، حتي اذا تعني صاحبه وتحمل واجتهد فورد علي ذلك الملك لم يجد لشء من ذلك حقيقة، ووجده حنقا مغضبا عليه فاتي علي
 
 نفسه. علي الاولي بان يسمي كاذبا ويجنب ويحترس منه من كذب لا لامر اضطر اليه ولا مطلب عظيم ينال به، فان من استحسن الكذب واقدم عليه لاغراض دنتة خسيسة كان احري واولي به عند الاغراض العظيمة الجليلة
  الفصل العاشر
  في البخل
 ان هذا العارض ليس يمكننا ان نقول انه من عوارض الهوي باطلاق وذلك انا نجد قوما يدعوهم الي التمسك والتحفظ بما في ايديهم فرط خوفهم من الفقر وبعد نظرهم في العواقب وشدة اخذ منهم بالحزم في الاستعداد للنكبات والنواءب، ونجد اخرين يلذون الامساك لنفسه لا لشء اخر، ونجد من الصبيان الذين لم يستحكم فيهم الروية والفكر من يسخو بما معه لقرناءه من الصبيان ونجد منهم من يبخل به. فمن اجل ذلك ينبغي ان يقصد الي ومقاومة ما
 
 كان من هذا العارض عن الهوي فقط، وهو الذي اذا سءل صاحبه عن السبب والعلة في امساكه لم يجد في ذلك حجة بينة مقبولة تنبء عن عذر واضح. لكن يكون جوابه ملزقا مرقعا ملجلجا مثبجا. وقد سالت مرة رجلا من الممسكين عن السبب الداعي له الي ذلك، فاجابني باجوبة من نحو ما ذكرت. وجعلت ابين له فسادها وانه ليس مما اعتل به شء يوجب مقدار ما كان عليه من الامساك. وذلك اني لم اسمه ان يجود من ماله بما يبين عليه فضلا عما يجحف به او يحطه عن مرتبته في غناه، فكان اخر جوابه ان قال هكذا احب وكذا اشتهي. فاعلمته حينءذ انه قد حاد عن حكم العقل الي الهوي، اذ كان ما يعتل به ليس بقادح في الحالة العاجلة التي هو عليها ولا في الحزم والوثيقة والنظر في العاقبة. فهذا المقدار من هذا العارض هو الذي ينبغي ان يصلح ولا يقار
 
 الهوي عليه، وهو البخل بما يءثر في الحالة الحاضرة انحطاطا ولا فيما يرام بلوغه فيمال بعد بالمال ضعفا ولا عجزا. فاما من كان له عذر بين واضح من احد هذين البابين او من كليهما فليس ما عرض له الامساك عن الهوي بل عن العقل والروية، ولا ينبغي ان يزال عنه بل يزيد ويثبت عليه. وليس كل ممسك يسوغ له ان يحتج بالباب الثاني من هذين البابين. وذلك ان من كان من الناس ايسا من ان يبلغ بامساكه رتبة اعلي واجل من التي هو فيها كمن كان في اواخر عمره او في اقصي المراتب التي يمكن ان يبلغها مثله فليس لاحتجاجه بالباب الثاني من هذين البابين وجه بتة
  الفصل الحادي عشر
  في دفع الفضل الضار من الفكر والهم
 ان هذين العرضين وان كانا عرضين عقليين فان فرطهما مع ما يجلب من
 
 الالم والاذي ليس هو  في اقعادنا عن مطالبنا وقطعنا دونها  بدون تقصيرهما عما ذكرنا قبل حيث ذكرنا افراط فعل النفس الناطقة. ولذلك ينبغي ان يكون العقل يريح الجسد منهما وان ينيله من اللهو والسرور واللذة بقدر ما يبلغ له ما يصلحه ويحفظ عليه صحته لءلا يخور وينهد وينهك ويقطع بنا دون قصدنا. ومن اجل اختلاف طباءع الناس وعاداتهم تختلف مقادير احتمال الفكر والهم فيهم، فبعض يحتمل الكثير منهما غير ان يضر ذلك به، وبعض لا يحتمل. فينبغي ان يتفقد ذلك ويتدارك قبل ان يعظم وان يتدرج الي الازدياد منه ما امكن، فان العادة تعين علي ذلك وتقوي عليه. وبالجملة فانه ينبغي ان يكون نيلنا واصابتنا من اللهو والسرور واللذة لا انها لها لنفسها، بل لكي نتجدد ونقوي به علي العدو في فكرنا وهمنا اللذين بهما نبلغ مطالبنا. فانه كما قصد الرجل الساءر في اعلاف دابته ليس الي ان ينيلها لذاتها بل الي ان يقويها علي بلوغ مكانه ومستقره، فكذلك ينبغي ان يكون حالنا في الاشتغال بمصالح اجسادنا. فانه اذا فعلنا ذلك وقدرناه هذا التقدير بلغنا مطالبنا في اسرع الاوقات التي يمكن في مثلها بلوغها، ولم نكن كالذي اهلك راحلته قبل بلوغه ارضه التي يءمها بالحمل عليها والخرق بها ، ولا كالذي شغل باسمانها واخصابها حتي فاته الوقت الذي كان ينبغي ان يكون قد وصل فيه الي موضعه ومستقره. وسناتي في ذلك بمثل اخر، اقول: لو ان رجلا احب علم الفلسفة واثرها حتي جعلها همه وشغل
 
 بها فكره، ثم رام ان يبلغ منها ما بلغ سقراطيس وارسطوطاليس وثوفرسطس واوذيمس وخروسبس وثامسطيس واسكندروس في مدة سنة مثلا، فادام الفكر والنظر واقل الغذاء والراحة  ومما يتبع ذلك ضرورة دوام السهر ، اقول ان هذا الرجل يقع الي الوسواس والملنخوليا والي الدق والذبول قبل مضي تمام هذه المدة وقبل ان يقارب هءلاء الذين ذكرناهم. واقول لو ان رجلا اخر احب ايضا استكمال علم الفلسفة علي انه انما ينظر فيها في الوقت بعد الوقت اذا فرغ من اشغاله ومل من لذاته وشهواته، فاذا عرض له ادني شغل او تحركت فيه ادني شهوة ترك النظر وعاد فيما كان فيه اولا، اقول ان هذا الرجل لا يستكمل علم الفلسفة في عمره ولا يقارب ذلك ولا يدانيه. فقد عدم هذان الرجلان مطلوبهما احدهما من جهة الافراط والاخر من جهة التقصير. ومن اجل ذلك ينبغي ان نعتدل في فكرنا وهمومنا التي نروم بها بلوغ مطالبنا لنبلغها ولا نعدمها من قبل تقصير او افراط.
  الفصل الثاني عشر
  في دفع الغم
 ان الهوي اذا تصور بالعقل فقد الموافق المحبوب عرض فيه الغم. ونحتاج في بيان ان الغم عرض عقلي او هواءي الي كلام فيه فضل طول ودقة.
 
 وقد ضمنا في اول هذا الكتاب ان لا نتعلق فيه من الكلام الا بما لا بد منه في غرضه الذي اجريناه اليه، ومن قبل ذلك نتجاوز الكلام في هذا المعني ونصير الي ما هو المقصود المطلوب بكتابنا هذا. علي انه قد يمكن من كان به ادني مسكة من علم الفلسفة ان يستنبط ويستخرج هذا المعني من الرسم الذي رسمنا به الغم في اول هذا الكلام، الا انا نحن ندع ذلك ونتجاوزه الي ما هو المطلوب بهذا الكتاب فاقول: انه لما كان الغم يكدر الفكر والعقل ويءذي النفس والجسد حق لنا ان نحتال لصرفه ودفعه او التقليل منه والتضعيف له ما امكن. وذلك يكون من وجهين، احدهما بالاحتراس منه قبل حدوثه لءلا يحدث او يكون ما يحدث اقل ما يمكن، والاخر دفع ما قد حدث ونفيه اما كله واما اكثر
 
 ما يمكن منه والتقدم بالتحفظ لءلا يحدث او ليقل او يضعف ما يحدث منه، وذلك يكون بتامل هذه المعاني التي انا ذاكرها اقول: انه لما كانت المادة التي منها تتولد المغموم انما هي فقد المحبوبات، ولم يمكن ان لا تفقد هذه المحبوبات لتداول الناس لها وكرور الكون والفساد عليها، وجب ان يكون اكثر الناس واشدهم غما من كانت محبوباته اكثر عددا وكان لها اشد حبا، واقل الناس غما من كانت حاله بالضد من ذلك. فقد ينبغي اذا للعاقل ان يقطع مواد الغموم عمه بالاستقلال من الاشياء التي يجلب فقدها غما، ولا يغتر وينخدع بما نعها  ما دامت موجودة  من الحلاوة، بل يتذكر ويتصور المرارة المجرعة عند فقدها
 فان قال قاءل ان من توقي اتخاذ المحبوبات واقتناءها خوفا من الغم عند فقدها فقد استعجل غما، قيل له انه وان كان هذا المتوقي المحترس قد استعجل غما فليس ما استعجله بمساو لما خاف الوقوع فيه منه. وذلك انه ليس اغتنام من ولد له كاغتنام من اصيب بولده هذا ان كان الرجل ممن يغتنم بان لا يكون له ولد فضلا عن غيره ممن لا يبالي ولا يعبا بذلك ولا يغتم له بتة ولا غم من لا معشوق له كغم من فقد معشوقه. وقد حكي عن بعض الفلاسفة انه قيل له لو اتخذت ولدا. فقال اني من السعي في اصلاح جسدي هذا ونفسي هذه في مءن وغموم لا قوام لي بها، فكيف اضم واقرن اليها مثلها؟ وسمعت مراة عاقلة تقول انها عاينت يوما مراة شديدة التحرق علي
 
 ولد لها اصيبت به وانها توقت الدنو من زوجها خوفا من ان ترزق ولدا تبلي فيه بمثل بلاءها. ومن اجل ان وجود المحبوب موافق ملاءم للطبيعة وفقده مخالف منافر لها صارت تحس من الم فقد المحبوب ما لا تحس من لذة وجوده. ولذلك صار الانسان يكون صحيحا مدة طويلة فلا يحس لصحته بلذة، فان اعتل بعض اعضاءه احس علي المكان فيه بالم شديد. وكذلك تصير المحبوبات كلها عند الانسان  اذا وجدها او طالت صحبتها له  في سقوط لذة وجودها عنه ما دامت موجودة له وحصول شدة الم فقدها عليه اذا فقدها ومن اجل هذا لو ان رجلا استمتع دهرا طويلا باهل وولد ثم بلي بفقدهما لاحس من التالم في يوم واحد وساعة واحدة ما يفضل وياتي علي لذة امتاعه كان بهما. وذلك ان الطبيعة تحسب وتعد ذلك الاستمتاع الطويل كله حقا واجبا لها، بل تعده دون حقها. وذلك انها لا تخلو في تلك الخالة ايضا من استقلال ما هي فيه الزيادة منه داءما بلا نهاية حبا منها للذة واشتياقا اليها. واذا كان الامر علي هذا  اعني ان يكون التلذذ والاستمتاع بالمحبوبات في حال وجودها معوزا منطمسا مستقلا مغفلا، والحزن والتحرق والتلظي عند فقدها متبينا مستكثرا مءلما متلفا  فما الراي الا طرحها بتت او الاستقلال منها لتعدم او تقل عواقبها الرديءة الجالبة للغموم المءذية المضنية. فهذه اعلي المراتب في هذا الباب واحمسها لمواد الغموم. ويتلوه في ذلك ان يتمثل الرجل ويتصور فقد محبوباته ويقيمها في نفسه ووهمه ويعلم انها ليس مما يمكن
 
 ان تبقي وتدوم بحالها، ولا يخلو من تذكر ذلك منها واخطار ذلك بباله فيها وتصحيح العزم وشدة الجلد متي حدث ذلك بها. فان ذلك تمرين وتدريج ورياضة وتقوية للنفس علي قلة الجزع عند حدوث المصاءب لقلة ما كان من اعتياده وثقته وركونه الي بقاء محبوباته في حال وجودها ولكثرة ما مثل للنفس وعودها وانسها بتصور المصاءب قبل حدوثها. وفي مثل هذا المعني يقول الشاعر
 يصور ذو الحزم في نفسه ... مصاءبه قبل ان تنزلا
 فان نزلت بغتة لم ترعه ... لما كان في نفسه مثلا
 راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا 
 فان كان هذا الانسان في غاية الفشالة ومفرط الميل مع الهوي واللذة ولا يثق من نفسه باستعمال شء من هذين البابين فليس الا ان يحتال ان ينفرد من محبوباته بواحدة ينزلها منزلة ما لا بد منه وما ليس غيره، بل يقرن اليها ويتخذ منها ما ينوب  او يقارب ان ينوب  عن مفقود ان فقد منها، فانه بهذا الوجه يمكن ان لا يفرط حزنه واغتمامه باي واحد فقد منها. فهذه جملة يحترس به من كون الغم ووقوعه. فاما ما يدفع به او يقلل منه اذا كان ووقع فانا قاءلون فيه منذ الان
 فنقول: ان العاقل اذا تفقد ونظر فيما يعتوره الكون والفساد من هذا العالم وراي ان عنصرها عنصر مستحيل منحل سيال لا ثبات لشء منه ولا دوام له
 
 بالشخصية، بل كلها زاءل داثر مستحيل فاسد مضمحل، فلا ينبغي ان يستكثر ويستظعم ويستفظع ما سلب منه وفجع به منها، بل يجب عليه ان يعد مدة بقاءها له فضلا، وما استمتع به من ذلك ربحا، اذ كان فناءها وزوالها كاءنا لا محالة، ولا يعظم ويكبر ذلك عليه وقت كونه اذ كان شيءا لا بد ان يعرض فيها. فانه متي احب دوام بقاءها فقد رام ما لا يمكن وجوده لها، ومن احب ما لا يمكن وجوده كان جالبا بذلك الغم الي نفسه وماءلا عن عقله الي هواه وايضا فان فقد الاشياء التي ليست باضطرازية في بقاء الحياة ليس يدوم له الغم بها والحزن عليها، لكن يسرع منها البديل وعنها الناءب ويعقب ذلك السلوة عنها والنسيان لها، فترجع العيشة وتعود الحالة الي ما كانت عليه قبل المصيبة فكم راينا ممن اصيب بعظيم المصاءب وفادحها راجعا الي ما لم يزل عليه قبل مصابه ملتذا بعيشه مغتبطا بحاله. فلذلك ينبغي للعاقل ان يذكر النفس في حال المصيبة بما تءول وترجع اليه من هذه الحالة ويعرضه عليها ويشوقها اليه ويجتلب ما يشغل ويلهي اكثر ما يمكن لسرع الخروج منها الي هذه الحالة وايضا فان تذكره كثرة المشاركين له في المصاءب وانه لا يكاد يعري منها احد وتذكر حالاتهم بعد وابواب سلوتهم وحالاته وسلوا ته نفسه عن مصاءب ان كانت تقدمت له مما يخفف ويسكن من عادية الغم. وايضا فانه ان كان اكثر الناس واشدهم غما من كانت محبوباته اكثر عددا وكان لها اشد حبا
 
 فانه ليس من واحد يفقد منها الا وفقد من الغم علي مقداره، بل يريح نفسه من هم داءم وخوف عليه منتظر، ويحدث له وجرة وجلد علي ما يحدث منها بعد، فقد جر فقدها نفعا وان كان الهوي لذلك كارها، فاكتسب راحة وان كان متذوقها مرا وفي مثل هذه المعاني يقول الشاعر:
 لعمري لءن كنا فقدناك سيدا ... وكهفا له طال التحزن والهلع
 لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 فاما ما يعتصم به المءثر لاتباع ما يدعوه اليه عقله وتجنب ما يدعوه اليه هواه، التام الملكة والضابط لنفسه من الغم فواحدة، وهي ان العاقل الكامل لا يختار المقام علي حالة تضره، ومن اجل ذلك يبادر الي النظر في سبب الغم الوارد عليه. فان كان مما يمكن دفعه وازالته جعل بدل الاغتنام فكرا في الحيلة لدفع ذلك السبب وازالته، وان كان ذلك فيه اخذ علي المكان في التلهي عنه والتناسي له وعمل في محوه عن فكره واخراجه عن نفسه. وذلك ان الذي يدعوه الي المقام علي الاغتنام في هذه الحالة الهوي لا العقل، اذ العقل لا يدعو الا الي ما جلب نفعا عاجلا واجلا، وكان الاغتنام مما لا درك فيه بتة ولا عاءدة منه بل فيه ضرر عاجل يءدي الي ضرر اجل فضلا عن ان يكون نافعا. وهو اعني الرجل العاقل الكامل لا يتبع الا ما دعاه اليه العقل ولا يقيم الا علي ما اطلق له المقام عليه لسبب وعذر واضح، ولا يتبع الهوي ولا ينقاد له ولا يقاربه علي خلاف ذلك
 
  الفصل الثالث عشر
  في الشره
 ان الشره والنهم من العوارض الرديءة العاءدة من بعد بالالم والمضرة وذلك انه ليس انما يجلب علي الانسان استنقاص الناس له واسترذالهم اياه فقط، ولكن يطرحه مع ذلك في سوء الهضم، ومن سوء الهضم الي ضروب من الامراض الرديءة جدا. ويتولد عن قوة النفس الشهوانية، واذا انضم اليها وساعدها عمي النفس الناطقة الذي هو قلة الحياء كان مع ذلك ظاهرا مكشوفا. وهو ايضا ضرب من اتباع الهوي يدعو اليه ويحمل عليه تصور استلذاذ طعم المتطم. ولقد بلغني ان رجلا من اهل الشره اقبل يوما علي ضروب من الطعام بنهم وشره شديد، حتي اذا تضلع وتملا منها لم يمكنه معه تناول شء بتة، فاخذ يبكي فسءل عن سبب بكاءه، فقال ان ذلك لانه زعم لا يقدر علي اكل شء مما هو بين يديه. وقد كان رجل بمدينة السلام ياكل معي من رطب كثير كان بين ايدينا، فامسكت بعد تناولي منه مقدارا معتدلا، وامعن هو حتي قارب ان ياتي علي جميعه. فسالته بعد امتلاءه منه وامساكه عنه وذلك اني رايته محدقا نحو ما رفع من بين ايدينا منه هل انتهت نفسه وسكنت شهوته؟ فقال ما كنت احب الا ان اكون بحالتي الاولي ويكون هذا الطبق انما قدم الينا الان. فقلت له فاذا كان الم حس الاشتهاء ومضضه لم يسقط عنك
 
 ولا في هذه الحال فما كان الصواب الا الامساك قبل التملي لتريح النفس مما انت فيه الان من الثقل والتمدد بالتملي، وما لا تامن ان تصير اليه من سوء الهضم الذي يجلب عليك من الامراض ما يكون تالمك به اكثر من التذاذك بما تناولته اضعافا كثيرة. فرايته قد فهم معني هذا الكلام وبجع فيه وبلغ اليه. ولعمري ان هذا الكلام ونحوه يقنع من لم يكن مرتاضا برياضات الفلسفة اكثر مما تقنع الحجج المبينة علي الاصول الفلسفية. وذلك ان المعتقد ان النفس الشهوانية انما قرنت الي الناطقة لتنال هذا الجسد الذي هو للنفس الناطقة بمنزلة اداة او الة ما يبقي به مدة اكتساب النفس الناطقة المعرفة بهذا العالم، يقمع النفس الشهوانية ويمنعها من الاصابة من الغذاء فوق الكفاف، اذ كان يري ان الغرض والقصد بالاغتذاء في الخلقة ليس للاتذاذ بل للبقاء الذي لا يمكن ان يكون الا به. وذلك كما حكي عن بعض الفلاسفة انه كان ياكل مع بعض الاحداث ممن لا رياضة له، فاستقل ذلك الحدث اكل الفيلسوف ويتعجب منه وقال له في بعض كلامه لو كان زردي من الغذاء مثل زردك لم ابال ان لا اعيش. فقال له الفيلسوف اجل يا بني، انا اكل لابقي وانت تريد ان تبقي لتاكل. واما من لا يري ان عليه من التملي والاستكثار من الغذاء باسا في مذهبه ورايه فانما ينبغي ان يدفع عن ذلك بالكلام في الموازنة للذة المصابة من ذلك بالالم المعقب لها كما ذكرنا قبيل. ونقول ايضا: انه اذا كان انقطاع الطعم المستلذ عن المتطعم مما لا بد
 
 منه فقد ينبغي للعاقل ان يقدم ذلك قبل الحال التي لا يامن معها عاقبة رديءة. وذلك انه ان لم يفعل ذلك خسر ولم يربح. اما خسرانه فتعريض النفس للالم والسقم، واما انه لم يربح فلان مضض انقطاع لذة المتطعم عنه قاءم علي حال، فمتي انحرف عن هذا او مال الي ضده فليعلم انه قد ترك عقله لهواه. وايضا فان للشره والنهم ضراوة واستكلابا شديدا، ومتي اهمل وامرج قوي ذلك منه وعسر نزوع النفس عنه. ومتي ردع وقمع وهن ودبل وضعف علي الايام حتي يفقد البتة. قافل الشاعر
 وعادة الجوع فاعلم عصمة وغني ... وقد تزيدك جوعا عادة الشبع
  الفصل الرابع عشر
  في السكر
 ان ادمان السكر ومواترته احد العوارض الرديءة المءدية بصاحبها الي المهالك والبلايا والاسقام الجمة. وذلك ان المفرط في السكر مشرف في وقته علي السكتة والاختناق وعلي امتلاء بطن القلب الجالب للموت فجاة وعلي انفجار الشرايين التي في الدماغ وعلي التردي والسقوط في الاغوار والابار، ومن بعد فعلي الحميات الحارة والاورام الدموية والصفراوية في الاحشاء والاعضاء الرءيسية وعلي الرعشة والفالج لا سيما ان كان ضعيف العصب. هذا الي ساءر ملا يجلب علي صاحبه من فقد العقل وهتك الستر واظهار السر والقعود به
 
 عن ادراك جل المطالب الدينية الدنياءية، حتي انه لا يكاد يتعلق منها بمامول ولا يبلغ منها حظوة، بل لا يزال منها منحطا متسفلا. وفي مثاله يقول الشاعر:
 متي تدرك الخيرات او تستطيعها ... ولو كانت الخيرات منك علي شبر
 اذا بت سكرانا واصبحت مثقلا ... خمارا وعاودت الشراب مع الظهر
 وبالجملة فان الشراب من اعظم مواد الهوي واعظم افات العقل، وذلك انه يقوي النفسين  اعني الشهوانية والغضبية  ويشحذ قواهما حتي يطالباه بالمبادرة الي ما يحبانه مطالبة قوية حثيثة، ويوهن النفس الناطقة ويبلد قواها حتي لا تكاد تستقصي الفكر والروية بل تسرع العزيمة وتطلق الافعال قبل احكام الصريمة، ويسهل ويسلس انقيادها للنفس الشهوانية حتي لا تكاد تمانعها ولا تتابي عليها، وهذه مفارقة النطق والدخول في البهيمية. ومن اجل ذلك ينبغي للعاقل ان يتوقاه ويحله هذا المحل وينزله هذه المنزلة ويحذره حذر من يروم سلب افضل عقده وانفسها. فان نال منه شيءا ما ففي حال كظ الفكر والهم له وغموظهما اياه، وعلي ان لا يكون قصده وغرضه فيه ايثار اللذة واتباعها في مطلوباتها، بل دفع الفضل منهما والسرف فيهما الذي لا يءمن معه سوء الحال وفساد المزاج. وينبغي ان يتذكر في هذا الموضع وامثاله ما بيناه في
 
 باب قمع الهوي، ويتصور تلك الجمل والجوامع والاصول لءلا يحتاج الي اعادة ذكرها وتكريرها، ولا سيما قولنا ان الادمان والمثابرة علي اللذات يسقط الالتذاذ بها ويجعلها بمنزلة الشء الاضطراري في بقاء الحياة، فان هذا المعني يكاد ان يكون في لذة السكر اوكد منه في ساءر اللذات. وذلك ان السكير يصير بحالة لا يري العيش الا مع السكر، وتكون حالة صحوة عنده كحالة من قد لزمته هموم اضطرارية. وايضا فان ضراوة السكر ليست بدون ضراوة الشره بل اكثر منه كثيرا، وبحسب ذلك ينبغي ان تكون سرعة تلاحقه وشدة الزم والمنع منه. وقد يحتاج الي الشراب ضرورة في دفع الهم وفي المواضع التي يحتاج فيها الي فضل من الانبساط ومن الجراة والاقدام والتهور ، وينبغي ان يحذر ولا يقرب البتة في المواضع التي يحتاج فيها الي فضل فكر وتبين وتثبت
  الفصل الخامس عشر
  في الجماع
 ان هذا ايضا احد العوارض الرديءة التي يدعو اليها ويحمل عليها الهوي
 
 وايثار اللذة الجالبة علي صاحبها ضروب البلايا والاسقام الرديءة. وذلك انه يضعف البصر ويهد البدن ويخلقه ويسرع بالشيخوخة والهرم والذبول ويضر بالدماغ والعصب ويسقط القوة ويوهنها، الي امراض اخر كثيرة يطول ذكرها وله ضراوة شديدة كضراوة ساءر الملاذ بل اقوي واشد منها بحسب ما تذكر النفس من فضل لذته عليها. ومع ذلك فان الاكثار من الباه يوسع اوعية المني ويجلب اليها دما كثيرا يكثر من اجل ذلك تولد المني فيها، فتزداد الشهوة له والشوق اليه وتتضاعف. وبالضد من ذلك فان الاقلال منه والامساك عنه يحفظ علي الجسد الرطوبة الاصلية الخاصية بجوهر الاعضاء، فتطول مدة النشوء والنماء وتبطء الشيخوخة والجفاف والقحل والهرم وتضيق اوعية المني ولا تستجلب المواد، فيقل تولد المني فيها ويضعف الانتشار ويتقلص الذكر وتسقط الشهوة وتعدم شدة حثها ومطالبتها به ولذلك ينبغي للعاقل ان يزم نفسه عنه ويمنعها منه ويجاهدها علي ذلك لءلا تغري به وتضري عليه، فتصير الي حالة تعسر ولا يمكن صدها عنه ومنعها منه. ويتذكر ويخطر بباله جميع ما ذكرناه من زم الهوي ومنعه، ولا سيما ما ذكرناه في باب الشره من ثبوت مضض الشهوة ورمضها وحثها ومطالبتها مع النيل من المشتهي والبلوغ منه غاية ما في الوسع. وذلك ان هذا المعني في اللذة المصابة بالجماع اوكد واظهر منه في ساءر اللذات لما يتصور من فضل لذته علي ساءرها
 
 فالنفس  لاسيما المهملة الممرجة الغير مءدبة التي يسميها الفلسفة الغير مقموعة  لا يسقط عنها الادمان للباه شهوتها ولا الاستكثار من السر اري الشوق والنزوع الي غيرهن. ولان ذلك ليس يمكن ان يتم بلا نهاية فلا بد ان يصلي بحر فقد الالتذاذ بالمشتهي ورمضاءه، ويقاسي ويكابد الم عدمه مع ثبوت الداعي اليه والباعث عليه، اما لعوز من المال والممكنة واما لضعف وعجز في الطبع والبنية، اذ كان ليس يمكن فيها ان ينال من المشتهي المقدار الذي تطالب به الشهوة وتدعو اليه، كحالة الرجلين المذكورين في باب الشره. واذا كان الامر علي هذا فليس الصواب الا تقديم هذا الامر الذي لا بد منه ومن وقوعه ومقاساته  اعني فقد الالتذاذ بالمشتهي مع قيام الباعث عليه الداعي اليه  قبل الافراط فيه والاستكثار منه، ليامن عواقبه الرديءة ويزيح ضراوته واستكلابه وشدة حثه ومطالبته. وايضا فان هذه اللذة من اولي اللذات واحقها بالاطراح. وذلك انها ليست اضطرارية في بقاء العيش كالطعام والشراب، وليس في تركها الم ظاهر محسوس كالم الجوع والعطش، وفي الافراط فيها والاكثار منها هدم البدن وهده. فليس الانقياد للداعي اليها والمرور معه سوي غلبة الهوي وطموسه العقل الذي يحق علي العاقل ان يانف منه ويرفع نفسه عنه ول يشبه فيه الفحولة من التيوس ومن الثيران وساءر البهاءم التي ليس معها روية ولا نظر في عاقبة. وايضا فان استقباح جل الناس
 
 وجمهورهم لهذا الشء واستسماجهم له واخفاءهم اياه وسترهم لما يءتي منه يوجب ان يكون امرا مكروها عند النفس الناطقة. وذلك ان اجتماع الناس علي استسماجه لا يخلو ان يكون اما بنفس الغريزة والبديهة واما بالتعليم والتاديب، وعلي اي الوجهين كان فقد وجب ان يكون سمجا رديءا في نفسه. وذلك قد قيل في القوانين البرهانية ان الاراء التي ينبغي ان يشك في صحتها هي ما اجتمع عليه كل الناس او اكثرهم او احكمهم. وليس ينبغي لنا ان ننهمك في اتيان الشء السمج القبيح بل الواجب علينا ان ندعه البتة، فان كان لا بد منه فيكون الذي ناتي منه اقل ما يمكن مع الاستيحاء واللوم لانفسنا عليه، والا كنا ماءلين عن العقل الي الهوي وتاركيه له. وصاحب هذه الحال اخس عند العقلاء واطوع للهوي من البهاءم لايثاره ما دعا اليه الهوي وانقياده له في ذلك مع اشراف العقل به علي ما في ذلك عليه وزجره له، والبهيمة انما تنقاد لما في الطباع من غير زاجر ولا مشرف بها علي ما عليها فيه
  الفصل السادس عشر
  في الولع والعبث والمذهب
 ليس يحتاج في ترك هذين  اعني العبث والولع  والاضراب عنهما الا الي
 
 صحة العزم علي تركمهما والاستيحاء والانف منهما، ثم اخذ النفس بتذكر ذلك في اوقات العبث والولع، حتي يكون ذلك العبث والولع نفسه عنجه بمنزلة الرتيمة المذكرة. وقد حكي عن بعض العقلاء من الملوك انه كان يولع ويعبث بشء من جسده  احسبه لحيته  فطال ذلك منه وكثر قول من يقرب اليه له فيه، فكان السهو والغفلة يابيان الا ردة اليه. حتي قال بعض وزراءه ذات يوم يا ايها الملك جرد لهذا الامر عزمة من عزمات اولي العقل. فاحمر الملك واستشاط غضبا، ثم لم ير عاءدا الي شء من ذلك البتة. فهذا الرجل اثارت نفسه الناطقة نفسه الغضبية بالحمية والانف وصح العزم وتاكد في النفس الناطقة حتي اثر فيها اثرا قويا صار مذكرا به ومنبها له عليه متي غفل عنه. ولعمري ان النفس الغضبية انما جعلت لتستعين بها الناطقة علي الشهوانية متي كانت شديدة النزاع قوية المجاذبة عسرة الانقياد. وانه يحق علي العاقل ان يغضب ويدخله الانف والحمية متي راي الشهوة تروم قهره وغلبته علي رايه وعقله، حتي يذلها ويقمعها ويقفها علي الكرة والصغار عند حكم العقل ويجبرها
 
 عليه. وانه من العجب  بل مما لا يمكن بتة  ان يكون من يقدر علي وم نفسه عن الشهوات مع ما لها من الدواعي والبواعث القوية يعسر عليه منعها من الولع والعبث وليس فيهما كبير شهوة ولا لذة. واكثر ما يحتاج اليه في هذا الامر التذكر والتيقظ لانه انما يكون في اكثر الاحوال مع السهو والغفلة فاما المذهب فانه مما يحتاج فيه الي كلام يبين به انه عرض هواءي لا عقلي، وسنقول في ذلك قولا وجيزا مختصرا. اقول: ان النظافة والطهارة انما ينبغي ان تعتبر بالحواس لا بالقياس ويجري الامر فيهما بحسب ما يبلغه الاحساس لا بحسب ما يبلغه الوهم. فما فات الحواس ان تدرك منه نجاسة سميناه طاهرا، وما فاتها ان تدرك منه قذرا سميناه نظيفا. ومن اجل انا نقصد هذين ونريدهما  اعني الطهارة والنظافة  اما للدين واما للتقذر، وليس يضرنا ولا في واحد من هذين المعنيين ما فاته الحواس قلة من الشء النجس والشء القذر  وذلك ان الدين قد اطلق الصلاة في الثوب الواحد الذي قد ماسته ارجل الذبان الواقعة علي الدم والعذرة. والتطهر بالماء الجاري ولو علمنا انه مما يبال فيه، وبالراكد في البركة العظيمة ولو علمنا ان فيه قطرة من دم او خمر  وليس يضرنا ذلك في التقذر  وذلك ان ما فات حواسنا لم نشعر به، وما لم نشعر به لم يخش انفسنا منه، وما لم تخش انفسنا منه فليس لتقذرنا معني البتة  فليس يضرنا اذا الشء النجس والقذر اذا كان مستغرقا فاءتا لقلته، ولا ينبغي ان نفكر فيه ولا يخطر وجوده لنا علي بال. وان نحن ذهبنا نطلب الطهارة والنظافة علي التحقيق والتدقيق وجعلناه وهميا لا حسيا لم نجد سبيلا ابدا الي شء طاهر ولا شء نظيف علي هذا الحكم. وذلك ان الامواه التي نستعملها ليس بمامون عليها
 
 تقذير الناس لها او وقوع جيف السباع والهوام والوحش وساءر الحيوان وازبالها واذواقها فيها. فان نحن استكثرنا من افاضته وصبه علينا لم نامن ان يكون الجزء الاخير هو الاقذر والانجس. ولذلك ما وضع الله علي العباد التطهر علي هذه السبيل اذ كان ذلك مما ليس في وسعهم وقدرتهم. وهذا مما يبغض علي المتقذر بالوهم عيشه اذ كان لا يصيب شيءا  يغتذي به وينقلب اليه  يامن ان يكون فيه قذر مستغرق. وان كانت هذه الامور كما وصفنا لم يبق لصحب المذهب شء يحتج به. وما اقبح بالعاقل ان يقيم علي ما لا عذر له فيه ولا حجة له فيه ولا حجة له عنده لان ذلك مفارقة للعقل ومتابعة الهوي الخالص المحض.
  الفصل السابع عشر
  في الاكتساب والاقتناء والانفاق
 ان العقل الذي خصصنا به وفضلنا علي ساءر الحيوان غير الناطق به ادي بنا الي حسن المعاش وارتفاق بعضنا ببعض. فانا قل ما نري البهاءم يرتفق يعضها ببعض ونري اكثر حسن عيشنا من التعاون والارتفاق لبعضنا من بعض، فلولا ذلك لم يكن لنا فضل في حسن العيش علي البهاءم. وذلك ان البهاءم لما لم يكن لها كمال التعاون والتعاضد العقلي علي ما يصلح عيشنا لم يعد سعي
 
 الكثير علي الواحد منها كما نري ذلك في الانسان. فان الرجل الواحد منا طاعم كاس مستكن امن، وانما يزاول من هذه الامور واحدا فقط لانه ان كان حراثا لم يمكنه ان يكون بناء، وان كان بناء لم يمكنه ان يكون حواكا، وان كان حواكا لم يمكنه ان يكون محاربا. وبالجملة انك لو توهمت انسانا واحدا مفردا في فلاة لعلك لم تكن تتوهمه عاءشا، ولو توهمته عاءشا لم تكن تتوهم عيشه عيشا حسنا هنيءا، كعيش من قد وفر عليه كل حواءجه وكفي ما يحتاج ان يسعي فيه. بل عيشا وحشيا بهيميا سمجا، لما فقد من التعاون والتعاضد المءدي الي حسن العيش وطيبه وراحته. وذلك انه لما اجتمع ناس كثير متعاونون متعاضدون اقتسموا وجوه المساعي العاءدة علي جميعهم، فسعي كل واحد منهم في واحد منها حتي حصلها واكملها، فصار لذلك كل واحد منهم خادما ومخدوما وساعيا لغيره ومسعيا له. فطاب للكل بذلك المعيشة وتم علي الكل بذلك النعمة وان كان في ذلك بينهم بون بعيد وتفاضل كثير، غير انه ليس من احد الا مخدوم مسعي له مكفي كل حواءجه واذ قد قدمنا ما راينا تقديمه في هذا الباب واجبا فانا راجعون الي غرضنا المقصود هاهنا. فنقول: انه لما كانت عيشة الناس انما تتم وتصلح بالتعاون والتعاضد كان واجبا علي كل واحد منهم ان يتعلق بباب من ابواب هذه المعاونة ويسعي في الذي امكنه وقدر عليه منها ويتوقي في ذلك طرفي الافراط
 
 والتقصير. فان مع احدهما  وهو التقصير  الذلة والخساسة والدناءة والمهانة اذ كان يءدي بالانسان الي ان يصير عيالا وكلا علي غيره ومع الاخر الكد الذي لا راحة معه والعبودية التي لا انقضاء لها. وذلك ان الرجل متي رام من صاحبه ان ينيله شيءا مما في يديه من غير بدل ولا تعويض فقد اهان نفسه واحلها محل من اقعدته الزمانة والنقص عن الاكتساب. واما من لم يجعل للاكتساب حدا يقف عنده ويقتصر عليه فان خدمته للناس تفضل علي خدمتهم له اضعافا كثيرة، ولا يزال من ذلك في رق وعبودية داءمة. وذلك ان من سعي وتعب عمره كله باكتساب ما يفضل من المال عن نفقته ومقدار حاجته وجمعه وكنزه فقد خسر وخدع واستعبد من حيث لا يعلم. وذلك ان الناس جعلوا المال علامة وطابعا يعلم به بعضهم من بعض ما استحق كل واحد منهم بسعيه وكده العاءد علي الجميع. فاذا اختص احدهم بجمع الطوابع بكده وجهده ولم يصرفها في الوجوه التي تعود بالراحة عليه من سعي الناس له وكفايتهم اياه كان قد خسر وخدع واستعبد. وذلك انه اعطي كدا وجهدا ولم يستعض منه كفاية وراحة، ولا استبدل كدا بكد وخدمة بخدمة بل استبدل ما لم يجد ولم ينفع، فحصل جهده وكده وكفايته للناس فاستمتعوا به وفاته من كفاية الناس له وكدهم عليه واستمتاعه بهم دون قدر استحقاقه بكفايته لهم وكده عليهم، فقد خسر وخدع واستعبد كما ذكرنا. فالقصد في الاكتساب اذا هو المقدار الموازي لمقدار الانفاق وزيادة فضلة تقتني وتدخر للنواءب والحوادث المانعة من الاكتساب. فانه يكون حينءذ
 
 المكتسب قد اعتاض كدا بكد وخدمة بخدمة
 واما الاقتناء فانا قاءلون فيه منذ الان فنقول: ان الاقتناء والادخار هو ايضا احد الاسباب الاضطرارية في حسن العيش الكاءن عن تقدمة المعرفة العقلية، والامر في ذلك اظهر واوضح من ان يحتاج الي بيانه، حتي ان كثيرا من الحيوان غير الناطق يقتني ويدخر. واخلق ان يكون لهذه الحيوانات فضل في التصور الفكري علي غير المقتنية. وذلك ان سبب الاقتناء والباعث عليه تصور الحالة التي يفقد فيها المقتني مع قيام الحاجة اليه. فقد ينبغي ان يعتدل فيه علي ما ذكرناه عند كلامنا في كمية الاكتساب. لان التقصير فيه يءدي الي عدمه مع الحاجة اليه كالحالة فيمن ينقطع به الزاد في فلاة من الارض، والافراط يءدي الي ما ذكرنا انه يءدي اليه من دوام الكد والتعب، والاعتدال في الاقتناء هو ان يكون الانسان مستظهرا من المقتنيات بمقدار ما يقيم به حالته التي لم يزل عليها متي حدثت عليه حادثة مانعة من الاكتساب. فاما من كان غرضه في الاقتناء التنقل به عن الحالة التي هو عليها الي ما هو اعلي واجل منها ولم يجعل لذلك حدا يقتصر عليه ويقف عنده فانه لا يزال في كد ورق داءم، ويعدم ايضا مع ذلك في اية حال  من اية حال تنقل اليها  الاستمتاع والغبطة بها اذ لا يزال مكدودا فيها غير راض بها عاملا في التنقل منها الي غيرها، متطلعا متشوقا الي التعلق بما هو اجل واعلي منها، علي ما ذكرناه في باب الحسد ونذكره الان بتفسير وشرح اوضح واكثر في الفصل الذي يتلو هذا. وخير
 
 المقتنيات وابقاها واحمدها وامنها عاقبة الصناعات لا سيما الطبيعية الاضطرارية التي الحاجة اليها داءمة قاءمة في جميع البلدان وعند جميع الامم. فان الاملاك والاعلاق والذخاءر غير مامون عليها حوادث الدهر. ولذلك لم تعد الفلاسفة احدا غنيا الا بالصناعات دون الاملاك. وقد حكي عن بعضهم انه كسر به في البحر فهلك جميع ماله، وانه لما افضي الي الشط ابصر في الارض رسم شكل هندسي، فطابت نفسه وعلم انه قد وقع الي جزيرة فيها قوم علماء. ثم انه رزق فيهم الثروة والرياسة فاقام عندهم. فمرت به مراكب تريد بلده فسالوه هل عنده رسالة يحملونها عنه الي اهل بلده. فقال لهم اذا صرتم اليهم فقولوا لهم اقتنوا وادخروا ما لا يغرق واما كمية الانفاق فانا قد ذكرنا قبيل ان مقدار الاكتساب ينبغي ان يكون موازيا لمقدار الانفاق والفضلة المقتناة المدخرة للنواءب والحوادث، فمقدار الانفاق ينبغي اذا ان يكون اقل من مقدار الاكتساب. غير انه لا ينبغي للمرء ان يحمله الميل الي الاقتناء علي التقتير والتضيق، ولا حب الشهوات وايثارها علي ترك الاقتناء البتة، بل يعتدل فيها كل واحد بمقدار كسبه وعادته التي جرت في الانفاق ونشا عليها وحاله ورتبته وما يجب ان يكون لمثله من القنية والذخيرة.
 
  الفصل الثامن عشر
  في طلب الرتب والمنازل الدنياءية
 قد قدمنا في ابواب من هذا الكتاب جمل ما يحتاج اليه في هذا الباب، غير انا من اجل شرف الغرض المقصود بهذا الباب وعظم نفعه مفردوه بكلام يخصه وناظمون ما تقدم من النكت والمعاني فيه، وضامون اليه ما نري انه يعين علي بلوغه واستتمامه فنقول: ان من يريد تزيين نفسه وتشريفها بهذه الفضيلة واطلاقها واراحتها من الاسر والرق والهموم والاحزان التي تطرقه وتفضي به الي الهوي الداعي الي ضد الغرض المقصود بهذا الباب، ينبغي ان يتذكر ويخطر بباله اولا ما مر لنا في فضل العقل والافعال العقلية، ثم ما ذكرنا في زم الهوي وقمعه ولطيف مخادعه ومكايده وما قلنا في اللذة وحددناها به، ثم ليجد التثبت والتامل ويكرر قراءة ما ذكرنا في باب الحسد حيث قلنا انه ينبغي للعاقل ان يتامل احوال الناس وما ذكرنا في صدر باب دفع الغم حتي يقتلها فهما وتستقر وتتمكن في نفسه، ثم ليقبل علي فهم ما نقول في هذا الموضع
 اقول: انه من اجل ما لنا من التمثيل والقياس العقلي كثيرا ما نتصور
 
 عواقب الامور واواخرها فنجدها وندركها كان قد كانت ومضت فنتنكب الضارة منها ونسارع الي النافعة. وبهذا يكون اكثر حسن عيشنا وسلامتنا من الاشياء المءذية الرديءة المتلفة. فحق علينا ان نعظم هذه الفضيلة ونجلها ونستعملها ونستعين بها ونمضي امورنا علي امضاءها اذ كانت سبيلا الي النجاة والسلامة ومفضلة لنا علي البهاءم الهاجمة علي ما لا تتصور اواخره وعواقبه. فلننظر الان بعين العقل البرء من الهوي في التنقل في الحالات والمراتب لنعلم ايها اصلح واروح واولي بالعقل طلبه ولزومه ونجعل مبدا نظرنا في ذلك من هاهنا. فنقول: ان هذه الاحوال ثلاث، الحالة التي لم نزل عليها وربينا ونشانا فيها، والتي هي اجل واعلي منها، والتي هي ادني واخس منها. فاما ان النفس تءثر وتحب وتتعلق من اول وهلة بغير نظر ولا فكر بالحالة التي هي اجل واعلي فذاك ما نجده من انفسنا، غير انا لا نامن ان يكون ذلك ليس عن حكم العقل بل عن الميل وبدار الهوي. فلنستحضر الان الحجج والبراهين ونحكم بعد بحسب ما توجبه فنقول: ان التنقل من الحالة التي لم نزل عليها المالوفة المعتادة لنا الي ما هو اجل منها اذا نحن ازلنا عنها الاتفاقات النادرة العجيبة لا يكون الا بالحمل علي النفس واجهادها في الطلب. فلننظر ايضا هل ينبغي لنا ان نجهد انفسنا ونكدها في الترقي الي ما هو اجل من حالتنا التي قد اعتدناها والفتها ابداننا ام لا. فنقول: ان من نمي بدنه ونشا ولم يزل معتادا لان لا يءمره الناس ولا تسير امامه وخلفه
 
 المواكب ان هو اهتم واجتهد في بلوغ هذه الحالة فقد مال عن عقله الي هواه وذلك انه لا ينال هذه الرتبة الا بالكد والجهد الشديد وحمل النفس علي الهول والخطر والتغرير الذي يءدي الي التلف في اكثر الاحوال، ولن يبلغها حتي يصل الي نفسه من الالم اضعاف ما يصل اليه مكن الالتذاذ بها بعد المنال. وانما يخدعه ويغره في هذه الحال تصوره نيل المطلوب من غير ان يتصور الطريق اليه كما ذكرنا عند كلامنا في اللذة. حتي اذا نال ووصل الي ما امل لم يلبث الا قليلا حتي يفقد الغبطة والاستمتاع بها، وذلك انها تصير عنده بمنزلة ساءر الاحوال المعتادة المالوفة، فيقل التذاذه بها وتشتد وتغلظ المءن عليه في استدامتها والتحفظ بها ولا يمكنه الهوي من تركها والخروج عنها  كما ذكرنا عند كلامنا في زم الهوي  فاذا هو لم يربح شيءا وخسر اشياء. واما قولنا انه لم يربح شيءا فمن اجل ان هذه الحالة الثانية اذا هو الفها واعتادها صارت عنده بمنزلة الاولي وسقط عنه سروره واغتباطه بها. واما قولنا انه خسر اشياء كثيرة فالعناء اولا والخطر والتغرير الذي يسلكه الي هذه الحالة. ثم الجهد في حراستها والخوف من زوالها والغم عند فقدها والتعويد للنفس الكون فيها وطلب مثلها. وكذلك نقول في حالة تفوق الكفاف. وذلك ان من كان بدنه معتادا للغذاء اليابس واللباس المتوسط ان هو جهد نفسه حتي يتنقل عنهما الي الغذاء اللين واللباس الفاخر فان شدة التذاذه بهما تسقط عنه اذا اعتادهما حتي يصيرا عنده بمنزلة الاولين ويحصل عليه من فضل العناء والجهد في نيل هذين
 
 واستدامتها والخوف من تنقلهما عنه واعتياد النفس لهما ما كان موضوعا عنه قبل ذلك
 وكذلك نقول في العز والجاه والنباهة وساءر المطالب الدنياءية اذ ليس من مرتبة تنال ويبلغ اليها الا وجد الاغتباط والاستمتاع بها يقل بعد نيلها ويصغر في كل يوم حتي يضمحل وتصير عند ناءلها بمنزلة الحالة التي عنها انتقل ومنها ارتقي ويحصل عليه من اجلها فضل مءن وغموم واحزان لم تكن فيما مضي. وذلك انه لا يزال يستقل لنفسه ما هو فيه ويجتهد في الترقي الي ما هو اعلي منه ولا يصير الي حالة ترضاها نفسه بتة بعد وصوله اليها وتمكنه منها. فاما قبل الوصول فقد يريه الهوي الرضي والقنوع بالحالة المقصودة، وذلك من اعظم خدعه واسلحته ومكايده في اجتهاده وجره الي الحالة المطلوبة، حتي اذا حصلت له تطلع الي ما هو فوقها. ولا تزال تلك الحالة حاله ما صاحب الهوي واطاعه، نحو ما قلنا في هذا الكتاب انه من اعظم مكايد الهوي وخدعه، من اجل ان الهوي يتشبه في مثل هذه الاحوال بالعقل ويدلس نفسه ويوهم انه عقلي لا هواءي وان ما اراه خيرة لا شهوة بان يدلي ببعض الحجاج ويقنع بعض الاقناع، لكن اقناعه وحجته هذه لا يلبث اذا قوبلت بالنظر المستقيم ان تدحض وتبطل. والكلام في الفرق بين ما يريه العقل وبين ما يريه الهوي باب عظيم من ابواب صناعة البرهان ليس نقله الي هذا الموضع اضطراريا، لانا قد لوحنا منه في غير موضع من كتابنا هذا يما نكتفي به في غرضه،
 
 ولانا ذاكرون جملا منه مجزءة كافية لما يراد منه في بلوغ مغزي هذا الكتاب، فاقول: ان العقل يري ويختار ويءثر الشء الافضل الارجح الاصلح عند العواقب وان كان علي النفس منه في اواءله مءنه وشدة وصعوبة. واما الهوي فانه بالضد من هذا المعني، وذلك انه يختار ابدا ويءثر ما يدفع به الشء المءذي المماس الملازق له في وقته ذلك وان كان يعقب مضرة، من غير نظر فيما ياتي من بعد ولا روية فيه. مثال ذلك ما ذكرنا قبل عند الكلام في زم الهوي من امر الصبي الرمد المءثر لاكل التمر واللعب في الشمس علي اخذ الهليلج والحجامة ودواء العين. والعقل يري صاحبه ما له وعليه، فاما الهوي فانه يري ابدا ما له ويعمي عما عليه. ومثال ذلك ما يعمي عنه الانسان من عيوب نفسه ويبصر قليل محاسنه اكثر مما هي. ولذلك ينبغي للعاقل ان يتهم رايه ابدا في الاشياء التي هي له لا عليه ويظن به انه هوي لا عقل ويستقصي النظر فيه قبل امضاءه. والعقل يري ما بري بحجة وعذر واضح، واما الهوي فانه انما يقنع ويري بالميل والموافقة لا بحجة يمكن ان ينطق بها ويعبر عنها وربما تعلق بشء منذ ذلك اذا اخذ يتشبه بالعقل، غير انه حجاج ملجلج منقطع وعذر غير بين ولا واضح. ومثال ذلك حالة العشاق والذين قد اغروا بالسكر او بطعام ردء ضار واصحاب المذهب ومن ينتف لحيته داءبا ويعبث ويولع بشء من بدنه، فان بعض هءلاء اذا سءل عن عذره في ذلك لم ينطق بشء بتة ولا كان عنده في نفسه شء يمكن ان يحتج به اكثر من ميل الي ذلك الشء وموافقته ومحبة طبيعية غير منطقية. وبعضهم ياخذ ويحتج ويقول
 
 فاذا نقض عليه رجع الي اللجلجة والتعلق بما لا معني تحته واشتد ذلك عليه وغضب منه وابلغ اليه ثم ينقطع ويثوب بعد ذلك. فهذه الجمل كافية في هذا الموضع من التحفظ من الهوي والمرور معه من غير علم به
 واذ قد بينا في الترقي الي الرتب العالية من الجهد والخطر واطراح النفس فيما تغتبط ولا تسر به الا قليلا، ثم تكون عليها منه اعظم المءن والشداءد مما كان موضوعا عنها في الحالة الاولي ولا يمكنها الاقلاع والرجوع عنه، فقد بان ان اصلح الحالات حالة الكفاف والتناول لذلك من اسهل ما يمكن من الوجوه واسلمها عاقبة، ووجب علينا ان نءثر هذه الحالة ونقيم عليها ان كنا نريد ان نكون ممن سعد بعقله وتوقي به الافات الرابصة الكامنة في عواقب اتباع الهوي وايثاره ويكمل لنا الانتفاع بالفضل الانسي، وهو النطق الذي قد فضلنا به علي البهاءم. فان نحن لم نقدر ولم نملك الهوي هذه الملكة التامة التي نطرح معها عنا كل فاضل عن الكفاف فلا اقل من ان يقتصر من كان معه منا فضل عن الكفاف علي حالته المعتادة المالوفة ولا يكد نفسه ويجهدها ويخاطر بها في التنقل عنها. فان اتفق لنا التمكن من حالة جليلة من غير جهد للنفس ولا غرر بها فان الاصلح والاولي ترك الانتقال اليها، لانا لا نعدم منها الافات التي عددناها العارضة لنا عن بلوغ الرتبة التي قصدناها بعد نيلها وبلوغها. فان انتقلنا اليها فينبغي ان لا نغير شيءا مما به قوام اجسادنا من الماكل
 
 والمشارب والملابس وساءر ما يتبع ذلك من حالاتنا وعاداتنا الاولي لءلا تكسب انفسنا عادة فضل من السرف وحالة تطالبنا بها ان فقدت هذه الحالة الثانية، ولءلا يبلغ الغم الينا بفقدها متي فقدت، والا كنا منحرفين عن عقولنا الي هوانا وواقعين لذلك في البلايا التي ذكرناها
  الفصل التاسع عشر
  في السيرة الفاضلة
 ان السيرة التي بها سار وعليها مضي افاضل الفلاسفة هي بالقول المجمل معاملة الناس بالعدل والاخذ عليهم من بعد ذلك بالفضل واستشعار العفة والرحمة والنصح للكل والاجتهاد في نفع الكل، الا من بدا منهم بالجور والظلم وسعي في افساد السياسة واباح ما منعته وحظرته من الهرج والعبث والفساد ومن اجل ان كثيرا من الناس تحملهم الشراءع والنواميس الرديءة علي السيرة الجاءرة كالديصانية والمحمرة وغيرهم ممن يري غش المخالفين لهم واغتيالهم، والمنانية في امتناعهم من سقي من لا يري رايهم واطعامه ومعالجته
 
 ان كان مريضا، ومن قتل الافاعي والعقارب ونحوها من المءذية التي لا طمع في استصلاحها وصرفها في وجه من وجوه المنافع، وتركهم التطهر بالماء ونحوها من الامور التي يعود ضرر بعضها علي الجماعة وبعضها علي نفس الفاعل لها، ولم يمكن نزع هذه السيرة الرديءة عن هءلاء واشباههم لالا من وجوه الكلام في الاراء والمذاهب، وكان الكلام في ذلك مما يجاوز مقدار هذا الكتاب ومغزاه، لم يبق لنا من الكلام في هذا الباب الا التذكير بالسيرة التي اذا سار بها الانسان سلم من الناس واعطي منهم المحبة. فنقول ان الانسان اذا لزم العدل والعفة واقل من مماحكة الناس ومجاذبتهم سلم منهم علي الامر الاكثر، واذا ضم الي ذلك الافضال عليهم والنصح والرحمة اوتي منهم المحبة. وهاتان الخلتان هما ثمرتا السيرة الفاضلة، وذلك كاف في غرضنا من هذا الكتاب
  الفصل العشرون
  في الخوف من الموت
 ان هذا العارض ليس يمكن دفعه عن النفس كملا الا بان تقنع انها
 
 تصير من بعد الموت الي ما هو اصلح لها كانت فيه. وهذا باب يطول الكلام فيه جدا اذا طلب من طريق البرهان دون الخبر. ولا وجه للكلام فيه البتة لا سيما في هذا الكتاب، لان مقداره كما ذكرنا قبل يجاوز مقداره في شرفه وفي عرضه وفي طوله، اذ كان يحوج الي النظر في جميع المذاهب والديانات التي تري وتوجب للانسان احوالا من بعد موته، والحكم بعد لمحقها علي مبطلها. وليس بصعوبة مرام هذا الامر وما يضطر ويحتاج اليه فيه من طول الكلام خفاء. فنحن لذلك تاركوه ومقبلون علي اقناع من يري ويعتقد ان النفس تفسد بفساد الجسد، فانه متي اقام علي الخوف من الموت كان ماءلا عن عقله الي هواه
 فنقول: ان الانسان علي قول هءلاء ليس يناله من بعد الموت شء من الاذي بتة، اذ الاذي حس والحس ليس الا للحي وهو في حال حياته مغمور بالاذي منغمس فيه، والحالة التي لا اذي فيها من الحالة التي فيها الاذي، فالموت اذا اصلح للانسان من الحياة. فان قال قاءل ان الانسان وان كان يصيبه في حال حياته الاذي فانه ينال من اللذات ما ليس يناله في حال موته، قيل له: فهل يتاذي او يبالي او يضره بوجه من الوجوه في هذه الحال ان لا ينال اللذات؟ فاذا قال لا  وكذلك يقول لانه ان لم يقل ذلك لزمه ان يكون حيا في حال موته، اذ الاذي انما يلحق الحي دون الميت  قيل له: فليس يضره ان لا ينال اللذات. واذا كان ذلك كذلك فقد رجع الامر الي ان حالة الموت هي الاصلح، لان الشء الذي حسبت
 
 ان للحي به الفضل هي اللذة وليس بالميت اليها حاجة ولا له اليها نزوع ولا عليه في ان لا ينالها اذي كما ذاك للحي، فليس للحي عليه فضل فيها لان التفاضل انما يكون بين المحتاجين الي شء ما اذا كان لاحدهما فضل مع قيام الحاجة اليه، فاما ان يكون المحتاج علي غني فلا. واذا كان ذلك كذلك فقد رجع الامر الي ان حالة الموت اصلح. فان قال ان هذه المعاني ليس ينبغي ان تقال علي الميت لانها ليست له بموجودة، قيل له: انا لم نقل عليه هذه المعاني علي انها قاءمة موجودة له بل انما نضعها متوهمة متصورة لنقيس شيءا علي شء ونعتبر شيءا بشء. وهذا باب متي منعته كنت منقطعا في قوانين البرهان، وهو باب من الانقطاع معروف عند اهل البرهان يسمونه غلق الكلام. وذلك ان صاحبه يغلق الكلام ابدا ويهرب منه ولا يساعد عليه خوف من ان يتوجه عليه الحكم. فاذا لجا الي التكرار واللجلجة فليس له بعد هذا الا هذا اعلم ان حكم العقل في ان حالة الموت اصلح من حالة الحياة علي حسب اعتقاده في النفس، وقد يوجد انه مقيم علي اتباع الهوي فيه. فان الفصل بين الراي الهواءي والعقلي هو ان الراي الهواءي يجتبي ويءثر ويتبع ويتمسك به لا بحجة بينة ولا بعذر واضح وانما يكون عن ضرب من الميل الي ذلك الراي والموافقة والحب له في النفس واما الراي العقلي فانه يجتبي بحجة بينه وعذر واضح وان كانت النفس كارهة له ومنحرفة عنه. وايضا فما هذه اللذة المرغوب فيها المتنافس عليها، وهل هي في الحقيقة الا راحة من المءلم علي ما قد بينا؟
 
 واذا كان ذلك كذلك فانه ليس يتصورها مقصودة مطلوبة الا الجاهل بها، لان المستريح من الاذي غني عن الراحة التي متي اعقبته سميت لذة. وايضا فانه وان كان الاغتنام بما لا بد منه ومن وقوعه فضلا كما بينا قبل وكان الموت مما لا بد منه ومن وقوعه فان الاغتنام بالخوف منه فضل والتلهي عنه والتناسي له ربح وغنم. ومن اجل ذلك صرنا نغبط البهاءم في هذا المعني اذ لها بالطبع هذه الحالة كملا التي ليس نقدر نحن عليها الا بالحيلة لاطراح الفكر والتصور العقلي. وكان ذلك من انفع الامور في هذا الموضع اذ كان يجلب من الالم اضعاف اضعاف المنتظر. وذلك ان المتصور للموت الخاءف منه يموت في كل تصويره موتة، فتجتمع عليه من تصوره له مدة طويلة موتات كثيرة. فالاجود اذا والاعود علي النفس التلطف والاحتيال لاخراج هذا الغم عنها. وذلك يكون كما قيل قبيل ان العاقل لا يغتم بتة. وذلك انه اذا كان لما يغتم به سبب يمكنه دفعه جعل مكان الغم فكرا في دفع السبب، وان كان مما لا يمكن دفعه اخذ علي المكان في التلهي والتسلي عنه وعمل في محوه واخراجه عن نفسه. وايضا فاني اقول: اني قد بينت انه ليس للخوف من الموت علي راي من لم يجعل للانسان حالة وعاقبة يصير اليها بعد موته وجه. واقول انه يجب ايضا في الراي الاخر  وهو الراي الذي يجعل لمن مات حالة وعاقبة يصير اليها بعد الموت  ان لا يخاف من الموت الانسان الخير الفاضل المكمل لاداء
 
 ما فرضت عليه الشريعة المحقة، لانها قد وعدته الفوز والراحة والوصول الي النعيم الداءم. فان شك شاك في هذه الشريعة ولم يعرفها ولم يتيقن صحتها فليس له الا البحث والنظر جهده وطاقته. فان افرغ وسعه وجهده غير مقصر ولا وان فانه لا يكاد يعدم الصواب. فان عدمه  ولا يكاد يكون ذلك  فالله تعالي اولي بالصفح عنه والغفران له اذ كان غير مطالب بما ليس في الوسع بل تكليفه وتحميله عز وجل لعباده دون ذلك كثيرا
 واذ قد اتينا علي قصد كتابنا هذا وبلغنا اخر غرضنا فيه فانا خاتمون كلامنا بالشكر لربنا عز وجل. فالحمد لله واهب كل نعمة وكاشف كل غمة حمدا بلا نهاية كما هو اهله ومستحقه.
 
  كتاب السيرة الفلسفية
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر الرازي  الحق الله روحه بالروح والراحة : ان ناسا من اهل النظر والتمييز والتحصيل لما راونا نداخل الناس ونتصرف في وجوه من المعاش عابونا واستنقصونا وزعموا انا حاءدون عن سيرة الفلاسفة ولا سيما عن سيرة امامنا سقراط الماثور عنه انه كان لا يغشي الملوك ويستخف بهم ان هم غشوه ولا ياكل لذيذ الطعام ولا يلبس فاخر الثياب ولا يبني ولا يقتني ولا ينسل ولا لحما ولا يشرب خمرا ولا يشهد لهوا بل كان مقتصرا علي اكل الحشيش والالتفاف في كساء خلق والايواء الي حب في البرية، وانه ايضا لم يكن يستعمل التقية للعوام ولا للسلطان بل يجابههم بما هو الحق عنده باشرح الالفاظ وابينها. واما نحن فعلي خلاف ذلك. ثم قالوا في مساوء هذه السيرة التي سار بها امامنا سقراط انها مخالفة لما عليه مجري الطبع وقوام الحرث والنسل وداعية الي خراب العالم وبوار الناس وهلاكهم. وسنجيبهم بما عندنا في ذلك ان شاء الله فنقول: اما ما اثروه عن سقراط وذكروه فقد صدقوا وقد كان ذلك منه، لكنهم جهلوا منه اشياء اخر وتركوا ذكرها تعمدا لوجوب موضع الحجة علينا. وذلك ان هذه الامور التي اثروها عن سقراط قد كانت منه في ابتداء امره الي مدة طويلة من عمره، ثم انتقل عن كثير منها حتي انه مات عن بنات وحارب العدو وحضر مجالس اللهو واكل الطيبات الا من اللحم وشرب يسير المسكر . وذلك معلوم ماثور عند من عني باستقصاء اخبار هذا الرجل وانما كان منه
 
 ما كان في بدء امره لشدة عجبه بالفلسفة وحبه لها وحرصه علي صرف زمان الشهوات والشغل باللذات اليها ومءاتاة طبعه له علي ذلك، واستخفافه واسترذاله لمن لم يلاحظ الفلسفة بالعين التي تستحق ان تلاحظ بها واثر ما هو اخس منها عليها. ولا بد في اول الامور المشوقة المعشوقة من فضل اليها وافراط في حبها ولزومها وشنان المخالفين فيها، حتي اذا وغل فيها وقرت الامور به قرارها سقط الافراط فيها ورجع الي الاعتدال، كما يقال في المثل لكل جديد لذة فهذه كانت حالة سقراط في تلك المدة من عمره، وصار ما اثر عنه من هذه الامور اشهر واكثر لانها اطرف واعجب وابعد من احوال الناس، والناس مولعون باذاعة الخبر الطريف النادر والاضراب عن المالوف والمعتاد. فلنا اذا بمخالفين للامر الاحمد من سيرة سقراط وان كنا مقصرين عنه في ذلك تقصيرا كثيرا ومقرين بالنقص عن استعمال السيرة العادلة وقمع الهوي العلم والحرص عليه. فخلافنا اذا لسقراط ليس في كيفية السيرة بل في كميتها بمنتقصين ان اقررنا بالنقص عنه اذ كان ذلك هو الحق وكان الاقرار بالحق اكثر شرفا وفضيلة. فهذا ما نقوله في هذا الموضع واما ما عابوه من سيرتي سقراط فانا نقول: ان المعيب منها بحق ايضا كميتها لا كيفيتها اذ من البين انه ليس الانهماك في الشهوات وايثارها الامر الافضل الاشرف علي ما بينا في كتابنا في الطب الروحاني لكن الاخذ من كل حاجة بمقدار ما لا بد منه او بمقدار ما لا يجلب الما يفضل علي اللذة المصابة منها. وقد رجع سقراط عن المفرط منها الذي هو المعيب بالحقيقة والداعي الي خراب العالم وبوار الناس، اذ قد عاد الي ان انسل وحارب
 
 العدو وحضر مجالس اللهو. ومن فعل ذلك فقد خرج عن ان يكون ساعيا في خراب الدنيا وبوار الناس، وليس يجب ان لا يكون كذلك حتي يكون مغرقا في الشهوات. ونحن وان كنا غير مستحقين لاسم الفلسفة بالاضافة الي سقراط فانا مستحقون لاسمها بالاضافة الي الناس غير المتفلسفين واذ قد جري في هذا المعني ما جري فلنتم القول في السيرة الفلسفية لينتفع بها محبو العلم ومءثروه
 فنقول: انا نحتاج ان نبني امرنا فيما هو غرضنا المقصود في هذه المقالة علي اصول قد تقدم بياننا لها في كتب اخر لا بد من الاستعانة لتخفيف ما في هذه المقالة بها. فمنها كتابنا في العلم الالهي وكتابنا في الطب الروحاني" وكتابنا في عذل من اشتغل بفضول الهندسة من الموسومين بالفلسفة وكتابنا الموسوم بشرف صناعة الكيمياء ولا سيما كتابنا الموسوم بالطب الروحاني، فانه لا غني عنه في استتمام غرض هذه المقالة والاصول التي عليها فروع السيرة الفلسفية وناخذها هاهنا ونقتضبها اقتضابا. وهي: ان لنا حالة بعد الموت حميدة او ذميمة بحسب سيرتنا كانت مدة كون انفسنا مع اجسادنا، وان الامر الافضل الذي له خلقنا واليه اجري بنا ليس هي اصابة اللذات الجسدانية بل اقتناء العلم واستعمال العدل اللذين بهما يكون خلاصنا عن عالمنا هذا الي العالم الذي لا موت فيه ولا الم، وان الطبيعة والهوي يدعواننا الي ايثار اللذة الحاضرة واما العقل فكثيرا ما يدعونا الي ترك اللذات الحاضرة لامور يءثرها عليها، وان المالك لنا الذي منه نرجو الثواب ونخاف العقاب ناظر لنا رحيم بنا لا يريد ايلامنا ويكره لنا الجور والجهل ويحب منا العلم والعدل فان هذا
 
 المالك يعاقب المءلم منا ومن استحق الايلام بقدر استحقاقه، وانه لا ينبغي ان نحتمل الما في جنب لذة يفضل عليها ذلك الالم في كميته وكيفيته، وان البارء جل وعز قد وكل الاشياء الجزءية من حواءجنا الينا كالحراثة والنسج وما اشبه ذلك مما به قوام العالم وقوام المعيشة. فلتكن لنا مسلمة لنبني عليها فنقول: انه اذا كانت لذات الدنيا والامها منقطعة بانقطاع العمر وكانت لذات العالم الذي لا موت فيه داءمة غير منقطعة ولا متناهية فالمغبون من اشتري لذة باءدة منقطعة متناهية بداءمة باقية غير منقطعة ولا متناهية. فاذا كان الامر كذلك تبعه ووجب منه انه لا ينبغي لنا ان نطلب لذة لا بد في الوصول اليها من ارتكاب امر يمنعنا من التخلص الي عالم النفس او يوجب علينا في عالمنا هذا الما مقداره في كميته وكيفيته اعظم واشد من اللذة التي اثرناه، فاما ساءر ذلك من اللذات فمباحة لنا. علي ان الرجل الفيلسوف قد يترك كثيرا من هذه المباحات ليرن نفسه علي ذلك ويعودها فيكون ذلك عليه في الموضع الواجب اهون وايسر كما ذكرنا في في الطب الروحاني. لان العادة كما ذكر القدماء طبيعة ثانية تسهل العسير وتءنس بالمستوحش منه، ان كان في الامور النفسية وان كان في الامور الجسدية، كما نري الفيوج اقوي علي المشي والجند اجرا علي الحرب ونحو ذلك مما لا خفاء به في تسهيل العادات للامور التي كانت تصعب وتعسر قبل اعتيادها. وهذا القول وان كان وجيزا مجملا  اعني ما ذكرناه في المقدار اللذة المحصورة  فانه تحته من الجزءيات امورا كثيرة، علي ما قد بيناها في كتاب الطب الروحاني.
 
 فانه ان كان الاصل الذي وضعناه من انه لا ينبغي للعاقل ان ينقاد للذة يخشي معها الما يرجح علي الالم الذي يصل اليه من مكابدة ترك اللذة وقمع الشهوة صحيحا حقا في نفسه او مصدرا عليه فقد وجب منه وتبعه انا لو قدرنا في حالة علي ان نملك الارض كلها مدة عمرنا بارتكاب من الناس ما لا يرضاه الله مما كان به منعنا من الوصول الي الخيرة الداءمة والنعيم المقيم لم يكن ينبغي لنا ان نفعل ذلك ولا نءثره. ولو استحققنا ايضا او كان الاستحقاق غالبا في انا ان اكلنا في المثل طبقا من رطب رمدنا عشرة ايام لم ينبغ ان نءثر اكله. وكذلك الحال فيما بين هذين المثالين اللذين ذكرناهما  علي عظم احدهما وصغر الاخر باضافة  من الامور الجزءية التي كل واحد منها صغير بالاضافة الي الاعظم كبير بالاضافة الي الاصغر، مما لا يمكن القول ان ياتي عليه لكثرة ما تحت هذه الجملة الكلية من الامور المفردات الجزءية واذ بان في هذا الموضع ما اردنا بيانه فلنقصد الي بيان غرض اخر من اغراضنا تال لهذا الغرض
 فنقول: انه لما كان الاصل الذي وضعناه من ان ربنا ومالكنا مشفق علينا ناظر لنا رحيم بنا تبع ذلك ايضا انه يكره ان يقع بنا الم، وان جميع ما يقع بنا منه مما ليس من اكتسابنا واختياراتنا بل مما في الطبيعة فلامر ضروري لم يكن بد من وقوعه. ووجب من ذلك انه لا ينبغي ان نءلم محسا بتة من غير استحقاق منه لذلك الايلام او لغير صرفنا عنه بذلك الالم ما هو اشد منه.
 
 وتحت هذه الجملة ايضا تفصيل كثير يدخل فيها المظالم جميعا، وما يتلذذ به الملوك من الصيد للحيوان ويفرط فيه الناس من الكد للبهاءم في استعمالها. فوجب ان يكون ذلك كله علي قصد وسنن وطريق ومذهب عقلي عدلي لا يتعدي ولا يجار عنه. فيوقع الالم حيث يرجي به دفع ما هو اعظم منه، نحو بط الجراح وكي العضو العفن وشرب الدواء المر البشع وترك الطعام اللذيذ خشية الامراض العظيمة الاليمة. وتكد البهاءم كد قصد لا عنف فيه الا في المواضع التي تدعو الضرورة فيها الي الاعنف ويوجب العقل والعدل ذلك كحث الفرس عند طلب النجاة من العدو، فانه يجب في العدل حينءذ ان يحث ويتلف في ذلك اذا رجي به خلاص الانسان، ولا سيما اذا كان عالما خيرا او له غناء عظيم في وجه من الوجوه العاءد صلاحها علي جملة الناس، اذ كان غناء مثل هذا الرجل وبقاءه في العالم اصلح لاهله من بقاء ذلك الفرس. او كرجلين وقعا في برية لا ماء فيها ومع احدهما من الماء ما يمكن ان يخلص به نفسه دون صاحبه، فانه ينبغي في تلك الحالة ان يءثر بالماء اعود الرجلين علي الناس بالصلاح. فهذا هو القياس في امثال هذه الامور واشباهها واما الصيد والطرد والابادة والاهلاك فينبغي ان يكون للحيوان الذي لا يعيش كمال العيش الا بالحم كالاسد والنمور والذءاب وما اشبهها ، والتي يعظم اذاها ولا مطمع في استصلاحها ولا حاجة في استعمالها مثل الحيات والعقارب ونحوها. فهذا هو القياس في امثال هذه الامور. وانما جاز ان تتلف هذه الحيوانات من جهتين: احداهما انها متي لم تتلف اتلفت حيوانات كثيرة،
 
 من الترهب والتخلي في الصوامع وكثير من المسلمين من لزوم المساجد وترك المكاسب والاقتصار علي يسير الطعام وبشعه ومءذي اللباس وخشنه، فان ذلك كله ظلم منهم لانفسهم وايلام لها لا يدفع به الم ارجح منه وقد كان سقراط يسير مثل هذه السيرة من اول عمره غير انه تركها في اخر عمره علي ما ذكرنا قبل. وفي هذا الباب بين الناس تباين كثير جدا غير متطرق به. ولا بد ان نقول في ذلك قولا مقربا ليكون مثالا
 فنقول: انه لما كان الناس مختلفين في احوالهم فمنهم غذي نعمة ومنهم غذي بءس ومنهم من تطالبه نفسه ببعض الشهوات مطالبة اكثر كالمغرمين بالنساء او الخمر او حب الرياسة ونحو ذلك من الامور التي فيها بين الناس تفاوت كثير صار الالم الذي يقع بهم من قمع شهواتهم مختلفا اختلافا كثيرا بحسب اختلاف احوالهم. فصار المولود من الملوك والناشء في نعمهم لا تحتمل بشرته خشن الثياب ولا تقبل معدته بشع الطعام بالاضافة الي ما يقنع به المولود من العامة، لكن يتالم من ذلك الما شديدا، او المعتادون ايضا اصابة لذة ما من اللذات يتالمون عند المنع منها وتكون المءونة عليهم متضاعفة وابلغ واشد ممن لم يعتد تلك اللذة، ومن اجل ذلك انه لا يمكن ان يكون تكليفهم كلهم تكليفا سواء بل مختلفا بحسب اختلاف احوالهم. فلا يكلف المتفلسف من اولاد الملوك ان يلزم من الطعام والسراب وساءر امور معايشه ما يكلف اولاد العامة الا علي تدريج ان دعت ضرورة. لكن الحد الذي لا يمكن ان يتجاوز هو ان يمتنعوا من الملاذ التي لا يمكن الوصول اليها الا
 
 بارتكاب الظلم والقتل وبالجملة بجميع ما يسخط الله ولا يجب في حكم العقل والعدل، ويباح لهم ما دون ذلك. فهذا هو الحد من فوق اعني قي اطلاق التنعم. واما الحد من اسفل اعني في التقشف والتقليل فان ياكل الانسان ما لا يضره ولا يمرض عليه ولا يتعدي الي ما يستلذه غاية الاستلذاذ ويشتهيه فيكون القصد اليه للذة والشهوة لا لسد الجوع. ويلبس ما تحتمله بشرته من غير اذي ولا يميل الي الفاخر والمنقش من اللباس، ويسن ما يقيه من الحرارة والبرد المفرطين ولا يتعدي الي المساكن الجليلة البهية المنقوشة المزخرفة الا ان يكون له من سعة المال ما يمكن ان يتسع معه في مثل هذه الامور من غير ظلم ولا تعد ولا اجهاد لنفسه في الاكتساب. ولذلك يفضل في هذا المعني المولودون من الاباء الفقراء والناشءون في الاحوال الرثة لان التقلل والتقشف علي امثال هءلاء اسهل كما كان التقلل والتقشف علي سقراط اسهل منهما علي افلاطون. وما بين هذين الحدين فمباح لا يخرج به مستعمله من اسم الفلسفة بل يجوز ان يسمي بها، وان كان الفضل في الميل الي الحد الاسفل دون الاعلي وكانت النفوس الفاضلة وان كانت مصاحبة لاجساد غذيت في نعمة تاخذ اجسادها بالتدرج الي الحد الاسفل. فاما مجاوزة الحد الاسفل فخروج عن الفلسفة الي مثل ما ذكرنا من احوال الهند والمنانية والرهبان والنساك، وهو خروج عن السيرة العادلة واسخاط الله تعالي بايلام النفوس باطلا واستحقاق
 
 للاخراج عن اسم الفلسفة. وكذلك الحال في مجاوزة الحد الاعلي، نسال الله واهب العقل وفارج الغم وكاشف الهم توفيقنا وتسديدنا ومعونتنا علي ما هو الارضي عنده والازلف لنا لديه وجملة اقول: انه لما كان البارء عز وجل هو العالم الذي لا يجهل والعادل الذي لا يجوز وكان العلم والرحمة باطلاق وكان لنا بارءا ومالكا وكنا له عبيدا مملوكين وكان احب العبيد الي مواليهم اخذهم بسيرهم واجراهم علي سننهم كان اقرب عبيد الله جل وعز اليه اعلمهم واعدلهم وارحمهم وارافهم. وكل هذا الكلام مراد قول الفلاسفة جميعا ان الفلسفة هي التشبه بالله عز وجل بقدر ما في طاقة الانسان، وهذه جملة السيرة الفلسفية . فاما تفصيلها فعلي ما في كتاب الطب الروحاني، فانا قد ذكرنا هناك كيف تنتزع الاخلاق الرديءة عن النفس وكم مقدار ما ينبغي ان يجري عليه المتفلسف امره في الاكتساب والاقتناء والانفاق وطلب مراتب الرياسة
 واذ قد بينا ما اوردنا بيانه في هذا الموضع فنرجع ونبين ما عندنا ونذكر الطاعنين علينا ونذكر انا لم نسر بسيرة الي يومنا هذا  بتوفيق الله ومعونته  نستحق ان نخرج بها عن التسمية فيلسوفا. وذلك ان المستحق لمحو اسم الفلسفة عنه من قصر في جزءي الفلسفة جميعا  اعني العلم والعمل  بجهل ما للفيلسوف ان يعلمه او سار بما ليس للفيلسوف ان يسير به. ونحن بحمد الله ومنه وتوفيقه وارشاده فبراء من ذلك. اما في باب العلم فمن قبل انا لو لم تكن عندنا منه الا القوة علي تاليف مثل هذا الكتاب لكان ذلك مانعا عن ان يمحي عنا اسم الفلسفة فضلا عن مثل كتابنا في البرهان وفي العلم الالهي.
 
 وفي الطب الروحاني وكتابنا في المدخل الي العلم الطبيعي الموسوم بسمع الكيان ومقالتنا في التركيب وان للجسم حركة من ذاته وان الحركة معلومة، وكتابنا في النفس وكتبنا في الهيولي، وكتبنا في الطب كالكتاب المنصوري وكتابنا الي من لا يحضره طبيب، وكتابنا في الادوية الموجودة والموسوم بالطب الملوكي والكتاب الموسوم بالجامع الذي لم يسبقني اليه احد من اهل المملكة ولا احتذي فيه احد بعد احتذاءي وحذوي، وكتبنا في صناعة الحكمة التي هي عند العام الكيمياء، وبالجملة فقرابة ماءتي كتاب ومقالة ورسالة خرجت عني الي وقت عملي هذه المقالة في فنون الفلسفة من العلم الطبيعي والالهي. فاما الرياضيات فاني مقر باني انما لاحظتها ملاحظة بقدر ما لم يكن لي منها بد ولم افن زماني في التمهر بها بالقصد مني ذلك لا للمعجزة عنه. ومن شاء لاوضحت له عذري في ذلك بان الصواب في ذلك ما عملته لا ما يعمله المفنون لاعمارهم في الاشتغال بفضول الهندسة من الموسومين بالفلسفة. فان لم يكن مبلغي من العلم المبلغ الذي استحق ان اسمي فيلسوفا فمن هو ليت شعري ذلك في دهرنا هذا واما الجزء العملي فاني بعون الله وتوفيقه لم اتعد في سيرتي الجدين اللذين جددت، ولم يظهر من افعالي ما استحققت ان يقال انه ليست سيرتي سيرة فلسفية. فاني لم اصحب السلطان صحبة حامل السلاح ولا متولي اعماله، بل صحبته صحبة متطبب ومنادم يتصرف بين امرين: اما في وقت مرضه فعلاجه
 
 واصلاح امر بدنه، واما في وقت صحة بدنه فايناسه والمشورة عليه  يعلم الله ذلك مني  بجميع ما رجوت به عاءدة صلاح عليه وعلي رعيته. ولا ظهر مني علي شره في جمع مال اسرف فيه ولا علي منازعات الناس ومخاصماتهم وظلمهم، بل المعلوم مني ضد ذلك كله والتجافي عن كثير من حقوقي. واما حالتي في مطعمي ومشربي ولهوي فقد يعلم من يكثر مشاهدة ذلك مني اني لم اتعد الي الافراط، وكذلك في ساءر احوالي مما يشاهده هذا من ملبس او مركوب او خادم او جارية. فاما محبتي للعلم وحرصي عليه واجتهادي فيه فمعلوم عند من صحبني وشاهد ذلك مني اني لم ازل منذ حداثتي والي وقتي هذا مكبا عليه حتي اني متي اتفق لي كتاب لم اقراه او رجل لم القه لم التفت الي شغل بتة  ولو كان في ذلك علي عظيم ضرر  دون ان اتي علي الكتاب واعرف ما عند الرجل. وانه بلغ من صبري واجتهادي اني كتبت بمثل خط التعاويذ في عام واحد اكثر من عشرين الف ورقة. وبقيت في عمل الجامع الكبير خمس عشرة سنة اعمله الليل والنهار حتي ضعف بصري وحدث علي فسخ في عضل يدي يمنعاني في وقتي هذا عن القراءة والكتابة، وانا علي حالي لا ادعهما بمقدار جهدي واستعين داءما بمن يقرا ويكتب لي فان كان المقدار الذي انا عليه من هذه الامور عند هءلاء القوم يحطني عن رتبة الفلسفة في العمل وكان الغرض من حذو سيرة الفلسفة عندهم غير ما وصفنا فليثبتوه لنا مشاهدة او مكاتبة لنقبله منهم ان جاءوا بفضل علم، او نرده عليهم ان اثبتنا فيه موضع خطا او نقص. وهب اني قد تساهلت عليهم واقررت بالتقصير في الجزء العملي، فما عسي ان يقولوا في الجزء العلمي؟ فان كانوا
 
 استنقصوني فيه فليلقوا الي ما يقولونه في ذلك لننظر فيه ونذعن من بعد بحقهم او نرد عليهم غلطهم. فان كانوا لا يستنقصوني في الجزء العلمي فاولي الاشياء ان ينتفعوا بعلمي ولا يلتفتوا الي سيرتي ليكونوا علي مثل ما يقول الشعر
 اعمل بعلمي فان قصرت في عمليينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
 فهذا ما اردنا ان نودع في هذه المقالة. ولواهب العقل الحمد بلا نهاية كما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي المصطفين من عباده والخيرات من اماءه.
 
  مقالة فيما بعد الطبيعة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: زعم ارسطو طاليس ومن فسر كتبه في المقالة الثانية من السماع الطبيعي ان الطبيعة لا تحتاج دليل لظهورها واعتراف الناس بها واقرارهم بوجودها. وزعم من شاهدنا من الفلاسفة ان الدليل علي وجودها افعالها وقواها المنبثة في العالم الموجبة للافعال. كذهاب النار والهواء من المركز وذهاب الماء والارض اليه، فيعلم انه لولا قوي فيها اوجبت تلك الحركات وكانت مبدا لها توجد فيها. وكذلك قالوا فيما يوجد في النبات والحيوان من قوة الغذاء وقوة النمو فاما قولهم انهم لم يدلوا علي وجود الطبيعة لاقرار الناس بها، فالشء لا يصح لاقرار الناس به كما لا يفسد لاختلافهم فيه. ولو كان حقا لاقرار من اقر به لكان فاسدا باطلا لامتناع من امتنع منه، فيكون الشء فاسدا صحيحا في حال وباطلا حقا في حال وهذا محال. ويقال لهم لم زعمتم ان الطبيعة لا تحتاج الي دليل وقد خالفكم في وجودها قوم من الفلاسفة القدماء وما وما رايتم ان قال خصماءكم انهم لا يحتاجون علي قولهم انه لا طبيعة الي دليل؟ وانما لا تحتاج الي دليل الاشياء المشاهدة واواءل البرهان العقلية وليس الطبيعة بمحسوسة ولا العلم بها اول في العقل.
 واما استدلالهم بالقوي التي ادعوها فيقال لهم ما انكرتم ان يكون الله جل وعز هو الموجب بذاته لقوي ساءر الافعال ولطباءع الاشياء؟ وان لم
 
 نقل بنسق قولكم في الطبيعة فتكون له لا لها. ويقال لهم ان كانت حركة الاشياء وسكونها بطبيعة واحدة كحركة الحجر وسكونه ونمو الانسان ووقوفه فقد صارت الواحدة توجب شيءين متضادين وهذا محال. وان قالوا ان تحرك الاشياء بقوة اخري، قيل فيجب ان تكون هذه الحركة قد بطلت من الساكن، واذا جاز ان تبطل جاز ان تبطل ايضا قوة السكون وجاز ان تبطل الطبيعة من الاشياء. واذا جاز ان يتحرك الحجر ويسكن بقوتين فما انكرتم ان تبرد النار وتسخن بقوتين تردان عليها؟. فان قالوا ان قوة في الارض بها تحركت نحو المركز لم تكن اولي بذلك من النار، قيل لهم فانفصلوا ممن زعم انه لولا ان قوة في جرم الارض بها قبلت القوة التي فيها جاز ان تحلها القوة الذاهبة بالنار عن المركز وقد ادخل يحيي النحوي علي نفسه في حد الطبيعة ادخالات واجاب عنها جوابا فاسدا وهو انه لما زعم ان الطبيعة ابتداء حركة والفلك متحرك وليس بساكن فزعم ان جملة الفلك ساكنة لانه لا يتغير عن حركته وانه لا يتنقل عن جملة موضعه. يقال له فقد صار الفلك متحركا وهذا محال، فان لم يكن قول القاءل ان جسما واحدا اسود ابيض في حال محال. ويقال له اذا كانت اجزاء الفلك كلها داءمة الحركة والكل ليس غير الاجزاء فالفلك متحرك غير ساكن. وكذلك السءال عليه في قوله ان الاجرام السماوية في نهاياتها فلذلك هي ساكنة، وليس في عودتها الي نهاياتها مع دوام حركاتها ما يدل علي سكونها، ولو كانت واقفة في نهاياتها لجاز هذا القول فاما زعمهم ان الطبيعة جوهر الا انها غير قاءمة بنفسها، فيقال لهم لم لا زعمتم ان الاعراض جواهر وهي لا تقوم بانفسها؟
 
 فاما قول يحيي النحوي ان الطبيعة قوة تنفذ في الاجسام وتدبرها، فيقال له هل تخلو الطبيعية اذا كانت جوهرا من ان تكون تنفذ في كل الجسم فيشيع جوهر في كل الجسم؟ واذا جاز هذا فما تنكر من كون جسمين في حال؟ فان قال ليست في كله، ابطل قوله ووجب ان بعض الجسم لا طبيعة فيه. وهذا خلاف قولهم
 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: انا وجدناكم تصفون الطبيعة بما تصفون به الحي المختار العالم الحكيم فتقولون انها لا تفعل الا حكمة وصوابا وانها تقصد غرضا وتفعل شيءا لشء يكون، كفعلها للجنين العين للنظر واليد للبطش والاضراس للطحن وانها تضع جميع الاشياء مواضعها وترتبها علي ما يجب ان ترتبها عليه وانها تصور الجنين في الرحم وتدبره الطف تدبير حتي يكمل ثم تدبر الانسان وتجلب له الصحة وتنفي عنه الاسقام حتي قال بقراط الطباءع اطباء الامراض. ثم زعمتم مع ذلك انها موات غير حية ولا حساسة ولا قادرة ولا مختارة ولا عالمة. وهذه مناقضة بينة واحالة ظاهرة لان ما وصفتموها به لا يكون الا من الحي المختار. ولو ان قاءلا قال اخذ حجرا فقال هذا الحجر ليس بحساس ولا متحرك من نفسه ولا يجوز منه تعقل ولا تعلم ولا قدرة ولا ارادة وهو مع ذلك حي، لعلمنا انه قد ناقض في قوله ووصف الشء بغير صفته. فكذلك حكمكم في وصفكم الطبيعة بما وصفتموها به مما لا يكون الا للحي المختار، ثم زعمتم انها موات غير مختارة. ويقال لهم اذا جاز ان تفعل الطبيعة ما وصفتم ويكون عنها ما ذكرتم وهي موات فلم لا يجوز ان تختارها وتقصدها مع العلم بها وتريدها وهي موات؟. ويقال لهم كيف يكون الموات حكيما ولا يكون مميزا وناطقا ومحسا، وكيف ياتي الترتيب والنظر من غير المميز الحي؟
 
 ويقال لهم اخبرونا عن الغضب والرضي والكراهية والارادة والحب والبغض هل تقولون انها من افعال النفس؟ لا وجعلوها للطبيعة فقد ابطلوا افعال النفس وجعلوا الطبيعة علة الافعال التي لا تقع الا من الحي المختار كما جعلوها علة ما يقع عليه الطبع. وان قالوا نعم قيل لهم وكذلك ما وصفتم من الافعال لا يجوز ان يكون للطبيعة ويقال لهم ما انكرتم من ان تكون الاعراض تفعل حكمة وصوابا وتكون قاصة لغرض؟ فان مضوا علي ذلك ازدادوا تجاهلا، وان امتنعوا منه قيل لاي علة امتنعتم من ذلك فانا نجد مثلها في المءلف لا يفعل ذلك ويقال لهم ايجوز ان يكون بناء دار وتاليف مدينة بطبيعة لا من حي قادر؟ فان قالوا لا قيل لهم وكذلك تركيب بدن الانسان لا يكون الا من حي قادر. ويقال لهم ما انكرتم من ان يكون الانسان للنفس المنطقية دون الطبيعة وتكون القوي المنمية والمغذية لها دون الطبيعة؟ ونعكس قولكم فنعطي النفس ما للطبيعة كما اعطيتم الطبيعة ما للنفس المنطقية ويقال لهم ان اكثركم انكر علينا ان الله جل وتعالي ركب الانسان والله حي قادر  لانهم زعموا لم يشاهدوا ولا يعقلوا حيا ركب حيوانا  وزعمتم انتم ان الذي ركبه موات عاجز ويقال ما انكرتم من ان تخترع الطبيعة الاجسام؟ فان قالوا اختراع الاجسام غير معقول، قيل لهم فانفصلوا ممن زعم ان تركيب شء من الاجسام لهذا الانسان غير معقول فقد قال بذلك جماعة ممن جحد البارء عز وجل والطبيعة التي تزعمون
 
 فان قالوا فما وجدناه في المءلف والحيوان من المنافع التي ما تخيلناها ولا عرفنا شيءا منها يدل علي ان الطبيعة فعلت ذلك، قيل لهم وما تنكرون من ان يكون البارء فعل ذلك؟ علي انكم قد وصفتم الطبيعة بكثير من وصف البارء، لانكم زعمتم انها جوهر لم يزل ليس بجسم وانها لا تستحيل ولا تتغير ولا يلحقها كون ولا فساد وانها تدبر الكل وان افعالها حكمة وصواب، وانما خالفتم بينها وبينه بتصييركم اياها في الاشياء المطبوعة غير مفردة ولا قاءمة بنفسها ويقال لهم قد وجدنا الانسان الشخصي عندكم يفسد، فمن المحال ان لا تفسد الطبيعة التي فيه والاسطقسات التي عنها يكون الحسد، والفلك كذلك وسندل علي انه يكون ويفسد في غير هذا الموضع واما قول ارسطوطاليس ان الطبيعة الهمت بالحكمة من قبل النفس وهي مبثوثة في العالم فانه كلام خرافي، ونحن ننقضه في باب واقاويل الفلاسفة فيها. ومن زعم ان في الموات نفسا فقد جحد الضرورة ويقال لجالينوس انك وصفت الطبيعة بوصفين متضادين فقلت وانما فعلت الطبيعة ذلك  يعني الاسنان والفم  تعمدا، ثم قلت ان الحركة الارادية من اعمال النفس، والعمد لا يكون الا للنفس كما ان الارادة لا تكون الا للنفس. وقلت ان الطبيعة تدبر الحيوان، وهذا معكوس وانما الحي هو الذي يدبر الطبيعة فيحمي مرة وياخذ ما يراه من الادوية مرة. ولو جاز ان يدبر الموات الحي لجاز ان يامره وينهاه
 واما زعم الاسكندر ان افعال الطبيعة فوق الافعال التي تكون بالصناعات، فيقال له وكيف تكون الافعال العجيبة العالية الشان للموات العاجز وتكون الافعال التي هي دونها للحي القادر المختار؟.
 
 وناقض فرفوريوس في قوله ان الطبيعة تفعل بغير عقل ولا فكر ولا ارادة وليس تفعل بالاتفاق وقد تفعل شيءا من اجل شء. لان هذا لا يكون الا من العاقل المميز المريد.
 ولم ار احدا منهم اطلق عليها لفظ الاختيار الا ما حكاه يحيي النحوي عن فلوطينس. فان كان هذا قد جعلها مختارة وهي موات فقد بلغ الغاية في المناقضة وقد استدل فرفوريوس وغيره في المقالة الثانية من سمع الكيان علي ان الطبيعة انما تفعل ما تفعل لغرض ومن اجل شء من الاشياء. فان قال ان الطبيعة اجل من المهنة واعظم قدرا كما ان الانسان الحي الذي هو طبيعي اجل قدرا من الانسان المصور، قال واذا كان كذلك وكان صاحب المهنة يفعل ما يفعل من اجل شء ما فكذلك الطبيعة انما تفعل ما تفعل من اجل شء ما لا تجء بالحبط والاتفاق، فيقال له اليس صاحب المهنة انما يفعل من اجل شء ما وهو حي قادر مريد مفكر عالم لما في الشء الذي يقصده ويفعل من اجله من المنفعة؟ فلا بد من نعم، يقال له افكذلك الطبيعة؟ فان قال نعم نقض قوله، وان قال لا فقد خالف موضوعه مثله. وقيل له ما تنكر من ان تكون المهنة يفعل ما يفعل بها لغرض ما ومن اجل شء ما ولا تكون الطبيعة كذلك؟ ويقال لهم ان المهنة عندنا لا تفعل شيءا ولكن ذا المهنة هو الذي يفعل لان الفاعل هو النجار والبناء لا البناء والنجارة، والنجار والبناء حيان وهما اعلي من الطبيعة الموات. واذا كان الانسان الحي هو الفاعل فهو الطبيعي عندكم فكانكم قستم الشء علي نفسه واحتجوا ايضا ببناء الخطاف لوكره والزنابير لبيوتها وباثار الحكمة في ذلك وانها فعلت ذلك لغرض ما وان فعلها ذلك بالطبع. فيقال لهم انكم تخالفون
 
 في ذلك لان فعل هذا الحيوان ليس هو بالطبع لان الحي لا يفعل بالطبع، وانما المطبوعات كالنار وما جري مجراها، فكيف يكون امثال هذه بالطبع ولها افعال مختلفة كالطيران اذا احتاجت اليه والسكون اذا تعنت واستغنت عن الطيران وكاختيارها كل شء مما يغذيها دون غيره وتخيرها لاوكارها المواضع العالية الكنينة. ولكن الحيوان وان كان غير مطبوع فله اختيار ما وتمييز وان لم يكن له كل التمييز ولا يبلغ منزلة العقلاء بعد. فهذه حية فاجعل الطبيعة حية والا فقد خالفت حكم ما استشهدت به، فارنا في الطبيعة وقصدها مثالا من الاشياء الموات كحرارة النار وهوي الحجر والا فدع التلبيس. فان قالوا ان الطبيعة تدبر تدبيرا طبيعيا وتقصد وتفعل قصدا وفعلا طبيعيا، قيل لهم انفصلوا ممن زعم انها تختار اختيارا طبيعيا وتءثر شيءا علي شء ايثارا طبيعيا وان النار تحرق احراقا اختياريا. وهذا يتم وليس يجوز ان يفعل ويقصد ويريد ويءثر الا المختار الحي، والمطبوع الموات لا يوصف بذلك واما زعم من زعم ان الطبيعة لا تفعل ولا تقصد وانها ابتداء حركة فيقال له ما تريد بابتداء حركة وسكون؟ اتريد انها اذا كانت حدثت الحركة والسكون والنمو والغذاء وترتبت الاشياء ووضعتها مواضعها ووضع شء لشء بها ومن اجلها؟ فقد وافقت القوم في المعني وخالفتهم في الاسم. وان اردت ان ما يحدث ليس بها ومن اجلها تركت القول بالطبيعة واما ما حكي عن انطيفن ان العنصر وحده هو الطبيعة فان الكلام عليه في فعله كالكلام علي من اثبت الطبيعة، لانه موات تحدث فيه ومنه الاشياء لا بمحدث حي ولا بفاعل حكمة
 
 واستدل من زعم ان الطبيعة غير حكيمة ورام بذلك ابطالها وانها تفعل لا بقصد ولا ترتيب بانها موات وبما نشاهد من العاهات في ابدان الحيوان ومن نقصان اعضاءهم وحواسهم، ومن قرون الاياييل الطوال التي تضر بها وربما نطحتها في اغصان الشجر حتي تصاد وتتلف، وما يحدث من طول مناقير بعض الجوارح حتي تمنعها من تناول ما تغتدي به، وما في الانسان من الثديين اللذين لا ينتفع بهما، ومن مجء المطر في غير ابانه ومجء البرد والحر في غير اوقاتهما حتي يفسدان الشجر وساءر النباتات. وهذا داخل علي الصنف الذين اثبتوا الحكمة للطبيعة. وقد زعم بعضهم ان ذلك لغلط يعرض للطبيعة واعتذروا لذلك بان قال يحيي النحوي في المقالة الثانية من تفسيره لسمع الكيان ان هذه الامور طبيعية وليست بخارجة عن الطبيعة، لان الذي اوجبته الطبيعة الكلية التي اوجبت الكون والفساد بحركات الكواكب وتغيير العناصر مما توجبه بنية العالم. ولم تغلط الطبيعة الشخصية التي هي لكل واحد من هذه الانواع، وانما منزلتها منزلة الصانع الذي اذا فسدت عليه الاشياء التي يعملها فصنعها علي احكم ما يمكنه ووقع فيها فساد لم ينسب الي غير الحكمة، كالخشبة ذات العقد والفساد الذي لا يمكن النجار الحاذق من صنعتها كرسيا جيدا وسريرا مستويا. قلنا فلن يخلو ذلك من ان يكون بغلط من الطبيعة الكلية او ليس بغلط. فان كان بالغلط منها فقد صارت الطبيعة الكلية تغلط وتفعل الفساد لعلة من العلل وهذا خلاف قولهم.
 وان جاز ان تغلط الطبيعة الكلية جاز ان تغلط الطبيعة الشخصية ويءول الامر الي ما قال هءلاء. وقال بعضهم انما حدث لشء في الهيولي يعوق الطبيعة عن تصويره علي ما يحب فيقال لهم انما زدتمونا دعوي اكدتم بها دعوي.
 
 ويقال لمن زعم ان الطبيعة تفعل بغير قصد فكيف زعمتم ان تركيب الانسان من فعلها، وكيف يقع مثل هذا من غير قصد؟ بل يجب علي حسب ما اعتللتم به ان تكون الطبيعة تخطء وتصيب وقد سالنا الجميع في الطبيعة بما فيه كفاية. فاما ما حكينا عنهم في الطبيعة وقول بعضهم انها فوق الفلك وقول الاخر انها دونه فهو خلاف فيما بينهم وقد بينا في قوليهما حجتيهما ويقال ان الجنين يتصور  زعمتم  بطبيعته، وطبيعته هي صورته التي بها يتكون وينمي. فاذا كانت طبيعته هي التي تصوره فقد صار المصور هو المصور. ولو جاز ذلك جاز ان يكون المءلف هو المءلف وقد كان ابو هلال الحمصي المترجم لكتب اليونانيين زعم ان هذا العرض انما هو في الرحم ولكنه يخرج من الرحم فيداخل النطفة ويصورها كما تخرج من حجر المغناطيس قوة تجذب الحديد. وانما قال ذلك هربا من ان يقول ان المصور هو المصور. قيل افليس حجر المغناطيس قد يفعل ذلك عندكم وبينه وبين الحديد فرجة وحاجز؟ فلا بد من نعم. يقال له فكذلك يجوز ان يكون الرحم والنطفة؟ فان قالوا نعم تركوا قولهم، وان قالوا لا خالفوا بين موضوعهم ومثله. ويقال ان تصور الفرخ في البيضة بمنزلة تصور الانسان في الرحم، فاي قوة فيكون عنها اشياء مختلفة كالسمع والبصر وغيرهما وجوهر الرحم جوهر واحد؟ ويقال له لم لا تقول ان قوة تخرج من الام دون الرحم ومن الهواء ومن الزمان او من غير ذلك؟
 
 واما من زعم من اهل الدهر ان في المني قوة تصور الجنين اما منه واما من دم الطمث فانهم استدلوا علي صحة ذلك بان المني اذا لم يكن في الرحم لم يكن جنين، فيقال لهم ولو كان بكون المني يكون الجنين فقد يكون في الرحم وتتم له الشهور ولا تجد المراة علة ولا يكون الجنين، فلسنا نري وجود المني الا بمنزلة عدمه. ويقال لهم ما يدريكم لعل في الرحم تصور الجنين في المني؟ وهذه ظنون الاستدلالات
 واما زعم من زعم منهم ان في الرحم قالبا يتصور فيه الجنين فانهم قالوا: لا بد للمصور من مصور يلامسه يعانيه او تقذف النطفة في قالب تتصور فيه، فلما لم يكن في الرحم من يعاني ويلامس ولا يتهيا ذلك لو اراده مريد في ظلمة الرحم وامتناع التي هي النطفة ثبت ان النطفة تقذف في قالب. فيقال لهم فهل شاهدتم طينة تقذف في قالب فتاتي بعد قذفها مدة طويلة؟ فان قالوا نعم اكذبهم الوجود، وان قالوا لا قيل لهم فما انكرتم من ان تكونوا لم تشاهدوا مصورا الا بمءاتاة، وقد يجوز ان يصور مصور لا بمءاتاة. ويقال لهم نري النطفة جوهرا متشابه الاجزاء كالذهب والفضة والنحاس اذا صب في قالب اختلفت صورتها لان جوهرها وجوهر الانسان مختلف ففيه عظم ومخ رطب وعين دراكة وجلد يمنع من الادراك. ويقال لهم وكيف ذهبت العين الي موقعها دون ان تنزل عن موضعها ويكون في مكانها بعض جسد الانسان؟ وكذلك السءال عليهم في ساءر الاعضاء المرتبة في موضعها. ويقال لهم اعملوا علي ان في الرحم قالبا فيه يتصور الجنين، فهل
 
 في البيضة قالب يتصور فيه الفرخ؟ فان قالوا نعم اكذبهم الوجود، وان قالوا لا فكيف يتصور؟ ويقال في تصور النبات والشجر مثل ذلك. ويسالون عن الحيوان الموجود في الارض من الحشرة ما السبب في تصورها؟ وبعد فان جالينوس قد عني بامر التشريح وكان يدعي فيه دعاوي ولكن مءكدا للقول بالدهر. ويقال لهم هبنا لا يمكننا تشريح ارحام النساء، قد نشاهد ارحام الغنم واجوافها فلسنا نري من ذلك شيءا وكيف تصورت الاجنة فيها فاما ما حكاه جالينوس عن بقراط من ان مقام المني مقام الفاعل والمفعول وقول ارسطوطالس انه يعطي الدم منه الحركة ويستحيل وقول جالينوس انه يكون من المني، فما رايته في كتاب المني حكي عن بقراط ولا عن نفسه فيه حجة بل ادعي وتحكم وهذي وخرف، واكثر ما رايته قال في ذلك ان المني اذا خرج من الرحم لم يكن الجنين وان المني جوهر مبني ملتءم الاجزاء يصلح للتمدد. وهذه دعوي ادعاها وقد خالفه فيها ارسطوطالس. والذي نجده ان المني قد يكون في الرحم فلا يتكون منه ولا بحركته جنين. وفي ذلك اكذاب قولهم انه عنه او كان الجنين. واما صلاحه للتمدد فما هو الا بمنزلة البصاق والمخاط والدم وليس في هذا دلالة. واما ما قاله بعد ذلك من ان العروق تمدد بالدم والشريانات بالروح، فيقال له ما الدليل علي ما ادعيته في الظلمات التي لا تقع عليها المشاهدات؟ واما قوله ان الجنين بمنزلة النبات فانه اراد ان يقربه عند نفسه مما يدعيه بعض الناس ان النبات من الطبيعة، فالدلالة علي ان الجنين والنبات جميعا ليسا
 
 من الطبيعة دلالة واحدة. وشء اخر وهو ان النبات لا يفارق بطبعه عندهم الموضع الذي نشا فيه حتي يقطعه قاطع او يقلعه قالع، والجنين ليس كذلك لانه يفارق موضعه من غير مزعج ازعجه. ووجه اخر وهو ان النبات منذ يكون الي ان يفسد لا بد له من مكان متصل به وكاءن فيه ومستقي منه ولا يجوز ان يكون كاملا قاءما الا كما وصفنا، والحيوان اجمعه يكون تام الصورة كامل المعني وان فارق الرحم التي كان فيها. واكثر النبات اذا قطعت رءوسه نمي وكمل ومنه ما تقطع اغصانه واطرافه فينفعه ذلك ولا يضر به، وليس كذلك الانسان. فان كان نباتا لانه فيه حالا تشبه النبات فمحال ان يكون غيره لان فيه خلالا كثيرة لا تشبه النبات فاما ما حكاه جالينوس عن انباذ قلس من ان اجزاء الانسان منقسمة في مني الذكر والانثي فلا فصل بين هذا القول وبين من قال ان اجزاء الولد من احدهما او منهما منبثة في رحم المراة وان مني الرجل يجمعها وانها منقسمة في الاغذية او الهواء، وهذه كلها دعاوي لا برهان عليها. واما من زعم انه يخرج من اعضاء الانسان اجزاء لطيفة فيها من جنس كل عضو من اعضاء بدن الانسان فيقال لهم لو كان هذا علي ما يزعم هءلاء لوجب ان يكون ولد الاعمي اعمي وولد الاعور اعور وولد المقطوع اليد لا يد له وليس الامر كذلك
 واستدل من زعم ان لا نهاية لاجسام العالم من اقطاره بان قالوا انا لم نشاهد جسما الا وبعده ذراع من اي ناحية قصدنا اليه. فيقال لهم اخبرونا عن السودان الذين ينشاون في بلادهم هل يجب عليهم ان يقضوا ان لا انسان الا اسود؟ فان قالوا
 
 نعم ابطلوا ما نشاهده، وان قالوا لا ابطلوا استدلالهم. ويقال لهم هل يجب علي من نشا في القرية ان يحكم انه لا بر الا ومن وراءه بر؟ ويلزمهم نظير ما الزمناهم واستدل ارسطوطالس علي انه لا نهاية لحركات العالم بادلة احدها انه قدم فيه ان العالم قديم، وهو قوله ان الحركة ان الحركة ان كانت مبتدءة في زمان فقد بقي الجسم زمانا لا نهاية له غير متحرك ثم تحرك، واذا كان له محرك قديم حركة فقد استحال او استحال الجسم الذي حركه، وايهما استحال فقد كانت حركة قبل ان تكون حركة. ولو اعطينا ان الجسم لم يزل لوجب ان يتحرك ويسكن ولكن هذا مما نمنعه اياه. وقولنا ان الجسم والحركة جميعا حادثان، وقد افسدنا قبل هذا الموضع ان يكون البارء جل وعز ذا فعل ان لم يفعل فقد استحال. وهذا الدليل ذكره في سمع الكيان في المقال الثامنة منه.
 واستدل ايضا علي ان الحركة لم تزل بان الزمان عدد حركة الفلك او حادث عنها، ولو حدث الزمان لكان قبل حدوثه زمان لانه لا بد لمن اثبت حدثه من ان يقول كان بعد ان لم يكن، والقبل والبعد وكان بعد ان لم يكن ادلة علي الزمان. فاذا قال قاءل كان الزمان بعد ان لم يكن فقد اثبت زمانا قبل حدوثه، واذا ثبت ان الزمان قديم والحركة قديمة. وهذا دليل استدل به في مقالة اللام من كتاب ما بعد الطبيعة. وهذا شبيه بدليل قد استدل به برقلس، وقد قلنا في مناقضته فيه بما نكتفي به غير انا نقول ايضا انا نجيب بغير ما قدرته جوابا ونقول ان الزمان متناه، وقول من قال انه لا اول له محال وهذا انما هو تعلق بالشغب في الالفاظ. وقد نقول يوم السبت قبل يوم الاحد، فان قالوا ان بينهما انا قيل لهم او ليس 
 
 يوم السبت قبل الان الذي بينه وبين الزمان؟ فلا بد من نعم. يقال لهم فعلي قياس ما استدل به ارسطوطالس يجب ان يكون زمانا معا في حال. ويقال لهم اليس اجزاء الزمان تحدث وتبطل؟ فلا بد علي قوله من نعم والا كان يوم السبت لم يزل فيجب ان يكون لا يزال. يقال له افحدوثه وبطلانه في زمان؟ فان قال لا وهو قوله، قيل له فقد صار الزمان يحدث ويبطل لا في زمان، وهذا نقض قولك. ويقال له اذا زعمت ان الزمن ان كان حادثا فلا بد من ان يكون قبل حدوثه زمان فباي شء تنفصل ممن زعم ان المكان ان ان كان موجودا في العالم فلا بد من ان يكون في مكان، فيبطل هذا القاءل المكان او يكون كل مكان لا الي نهاية؟ ومما يستدل به ايضا علي قدم الحركة بان زعم ان حركة الفلك دورية، واذا كانت دورية فلا ابتداء لها ولا انتهاء. وقد نقضنا هذا فيما اتي به ابرقلس واذكر ما به هاهنا وقد زعم ثابت بن قرة ان حركة الفلك حركة واحدة لم تزل ولا تزال وانها انما تكون حركات علي قدر ما نتوهمه ونعلمه فيها. وانما قال هذا هربا من ان يلزمها العدد فيكون اما زوجا واما فردا ويلزمه فيها مساءل توجب التناهي، فزعم انها تحدث داءما وسماها حركة تجري  قال  لانها حركة داءمة، وكيف تكون حركات وليس يفصلها سكون؟ يقال فيجب ان تكون حركته في زمان ارسطوطالس هي حركته في زماننا هذا، ولو جاز هذا لجاز ان يكون زمان ارسطوطالس هو زماننا وهذا تجاهل. بل يجب ان تكون موجودة معدومة. لان ما مضي منها فليس هو الساعة وما منها الساعة الفلك متحرك به فموجودة،
 
 فهي موجودة معدومة وباقية مستانفة اذ كان منها ما قد مضي ومنها ما يستانف. ويقال له لم زعمت ان حركة الفلك حركة واحدة؟ فان قال لانه لا سكون بينها وكل حركة لا يفصلها سكون فهي واحدة، قيل له اليس هي واحدة وان منها ما قد مضي ومنها ما لم يمض؟ فلا بد من نعم.
 يقال له فما تنكر من ان تكون حركة واحدة وان فصلها سكون؟ فان قال ان قولك ماض واتي ومضي ولم يمض انما هو علي حسب ما نتوهمه، قلنا لم نسال عن توهمنا وانما سالنا عن الحركة وحكمها في انها واقفة وماضية ومستانفة لا غير ذلك. ويقال لهم افر ايتم ان توهمنا في حركة الفلك سكونا تكون حركتين؟ فان قالوا نعم قيل لهم وكذلك لو توهمناها جسما لكانت جسما؟ فان قالوا لا قلنا ولا يجب اذا توهمناها ماضية ان تكون ماضية واذا توهمناها مستانفة ان تكون مستانفة، فاجيبوا عنها في نفسها واتركوا التعلق بالتوهم. فانا لم نسال عنه ولا فرج لكم فيه. ويقال له اخبرنا عنا لو توهمنا الجوهر غير قاءم بنفسه والعرض قاءما بنفسه والفلك مربعا او مثلثا او من الطباءع الاربع او كاءنا فاسدا كان يجب ان يكون ما توهمناه علي ما توهمناه؟ فان قالوا نعم تركوا قولهم، وان قالوا لا قلنا وكذلك اذا توهمنا حركة الفلك التي هي واحدة في نفسها حركات كثيرة لم يجب ان تكون حركات كثيرة وزعم ثابت بن قرة ان مالا نهاية له قد يكون موجودا بالفعل. وزعم ان له نصفا لانه  زعم  لا ثلاثة منه مضت الا وهي نصف لستة ولا خمسة الا وهي نصف لعشرة، وزعم انه يزيد وينقص. وزعم ان له نصفا لان ما يمضي عشرات ولا عشرة الا وفيها خمسة ازواج، فاما الافراد فالواحد والثلاثة والخمسة والسبعة والتسعة واما الازواج فالاثنان والاربعة
 
 والستة والثمانية والعشرة. فيقال له اذا زعم ان مالا نهاية له او ليس انما زاد علي نهاية يجاوزها ما زاد؟ فان قالوا لا كابروا، وان قالوا نعم اقروا بتناهيه. فان قال الحركات متناهية من احدي جهتيها وهي الجهة التي تلقي منها، قيل له فتناهيها من احدي جهتيها من احدي جهتيها اليس هو تناهي ما لا نهاية له؟ فلا بد من نعم. واذا جاز ان يتناهي ما لا نهاية له من جهة فلم لا يجوز ان يتناهي من جهتين؟ ويقال له اذا جاز ان يكون ما لا نهاية له يزيد وينقص فلم لا يكون ما يتناهي لا يزيد ولا ينقص؟ ويقال له ان كان لما لا نهاية له نصف علي الوجه الذي وصفت فازعم ان له طرفين لان ما مضي منه عشرات ومءون والوف وهذه كلها اول واخر وزعم انه لا حركة بعينها الا محدثة وجميعها قديم  قال  كما انه لا حبة من حبات الحنطة الا ولها شكل وصورة وللكر منها صورة شكل وصورة ليس لكل واحدة منها. فيقال له فاخبرنا عن انسان لو اثبت كل انسان بعينه اسود هل يجب عليه ان يقول كل انسان اسود؟ فان قال لا تجاهل وقد سالناه عن هذا، فقال نعم قلنا فلم لا يجوز له ان يقول ان كل انسان بعينه اسود والجميع بيض، ونجعل هذا قياسا بحبات الحنطة والكر؟ فلم يكن عنده في هذا فصل وحكي عن ابي يوسف بن اسحق الكندي انه كان يزعم ان حركة الفلك واحدة والزمان واحد لم يزل وان غدا موجود غدا معدوم اليوم وان اليوم موجود اليوم معدوم غدا وانهما غير منفصلين في وجود ولا وهم. فيقال له فقد كنا نحن اذن بما نحن اشخاص في زمن بطليموس بل نحن كاءنون في الزمان الذي ياتي بعد، وهذا تجاهل. ويقال كيف ندخل نحن في الزمان
 
 الذي ياتي او ياتي هو الينا حتي نكون فيه والاشياء علي مراتبها وليس حدوث؟ ويقال له فيجب علي هذا القول ان تكون حركة اليوم هي حركة غدا، واذا جاز هذا فلم لا يجوز ان تكون حركة الانسان اليوم حركته غدا؟ وهذا محال كله وتجاهل الا ان يفهم منه القول بالدهر ويقال لارسطوطالس ومن يذهب مذهبه في تناهي اجسام العالم وارتفاع النهاية عما مضي من حركاته: اذا كانت لا حركة الا وقبلها حركة فلم لا تزعمون انه لا ذراع الا وبعده ذراع واستدل بعضهم علي انه لا حركة الا وقبلها حركة بانهم لم يشاهدوا حركة الا وقبلها حركة. فيقال لهم اخبرونا عن انسان دخل علي قوم وهم مجتمعون في دار هل كان يجوز له ان يقول انه لا واحد منهم الا وهو مجتمع مع صاحبه في تلك الدار لانه لم يشاهدهم الا كذلك؟ فان قالوا نعم تجاهلوا، وان قالوا لانقضوا علتهم، وكذلك ان قال ان قبل كل حركة حركة.
 فاما ما حكاه فلوطرخس عمن زعم من الفلاسفة ان العوالم بلا نهاية فانه حكي عن مطرود منهم انه احتج لذلك بان قال انه محال ان تنبت سنبلة في صحراء واسعة وكذلك لا يكون عالم واحد فيما لا نهاية. وهذا انما هي حجة  ان صحت  علي من يزعم ان الاشياء لا نهاية لها وان العوالم واحدة منها عالم واحد. وبعد فقد تكون؟ صحراء فيها سنبل وغير سنبل، فهل يجوز ان تكون عوالم وغير عوالم؟ فان قال نعم ترك قوله ان الاشياء عوالم لا نهاية لها، وان قال لا خالف موضوعه
 
 وقد سالهم اسطوطالس في المقالة الاولي من كتابه في السماءفي ذلك فقال: ليس يخلو عناصر هذا العالم من ان تكون موافقة لتلك العناصر في المعني او في الاسم فتلك النار ليست بمحرقة وكذلك ساءر العناصر ليست كهذه، وانما علق هذا القاءل اسماء العناصر علي غيرها. وغن كانت في المعني وكانت نار هذا العالم تذهب عن مركزه فلو توهمنا عالما فوق هذا العالم لكانت النار تذهب الي مركزه، وهذا خطا وهو داخل في القسم الاول. فان قالوا ان كل عالم يذهب عن مركزه يفسد، قيل لهم ان النيران ليس تختلف حركاتها لاختلاف اماكنها فالنار التي في المشرق تذهب عن المركز والنار التي في المغرب ايضا تذهب عنه. ويقال لهم اذا جاز ان يكون في نار هذا العالم مذهب عن مركزه فقد اختلف حكمها، فما ينكر قاءل هذا القول من ان تكون نار هذا العالم محرقة ونار ذلك العالم ليست محرقة؟ فاما ما حكاه عن سالوقس فانه احتج لقوله في ان هذا العالم لا نهاية له بان قال: اذا تناهي العالم فهل يتناهي الي شء او لا الي شء؟ فان كان الي شء فهذا قولي، وان كان لا الي شء فيجوز ان يطابق لا شيءا ويماس لا شيءا كما تناهي لا الي شء. فيقال له ما تنكر ان يكون التناهي انما يكون للشء نهاية حالة فيه وليس يحتاج الي غيره؟ والمماسة تقتضي مماسين كما ان المشاركة تقتضي مشاركين قالوا ولو ان واقفا وقف في اخر حد من حدود العالم هل كان يري شيءا ام لا يري شيءا؟ فان كان يري شيءا فهو قولي، وان كان لا يري شيءا
 
 فهل يجوز ان يخرج يديه ام لا؟ فان قال لا قيل فما الذي يمنعه؟ وان قال نعم قيل فاذا تحركت يده فهل تتحرك في شء؟ فان قالوا نعم قيل هذا قولي، وان قالوا لا قيل لهم فاذا تحركت يده لا في شء فلم لا يماس شيءا؟ ويقال لمن اعتل بهذا ما تنكرون من ان يكون الراءي اذا توهمنا واقفا علي حد العالم لا يري شيءا اذا كان لا يتراءي له؟ واما ليخرج يده فقد قال قوم انه لا يجوز ليس لان مانعا يمنعه ولكن لانه محال تحركه لا في شء لان الحركة قطع لمكان فاذا لم يكن مكان فلا قطع، وقال اخرون ان جاز ان تتحرك يده لا في مكان فجاءز ان يبطل المكان وتتحرك اليد واما من زعم ان العالم واحد وبعد ذلك عنصر لا نهاية له فلم اقف لهم علي علة، ولكن يقال لهم ما تنكرون من ان يكون عوالم لا نهاية لها وراء ذلك العنصر وذلك الخلاء؟
 
  مقالة في امارات الاقبال والدولة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر محمد بن زكريا الرازي: اعلم ان الامر المسمي اقبالا ودولة وان كان القول في سببه والنظر فيه والابانة عنه عسرا غامضا وطويلا بعيدا فان لمجيءه وموافاته امارات وشواهد مبشرة به. وغرضنا في هذه المقالة ذكر بعض هذه الامارات باختصار وايجاز ما امكن ذلك فنقول وبالله التوفيق: ان من امارات الاقبال التنقل والعلم الذي يقع للمرء ضربة واحدة ورفعه الي حال جليلة بالاضافة الي ما كان عليها. وذلك ان حدوث مثل هذه الحال يدل علي تيقظ السعادة له  كاءنا ما كان. عن اي سبب كان الهي كان او طبيعي  بقوة قوية لا تكاد تقصر وتني وتخمد سريعا لفرط قوتها وغزارة مادتها. والدليل علي ذلك اضطلاعها بنقل المنقول هذا النقل الغريب البديع الذي لا يمكن ان يحدث من قوة مهينة ولا نزرة مادة، فوقوع النقلة من حاله الي ما هو اجل منها كثيرا جدا من امارات وفور قوة الناقلين وغزارتها ومن اجل ذلك هو احب الاسباب الدالة علي الاقبال ومن امارات الاقبال والدولة اتساق الامور واطرادها ومجيءها ووقوعها علي موافقة التنقل المدال ولو في دقاءق الاشياء وخساءسها فضلا عن جلاءلها وعظاءمها، لان ذلك يدل علي انه مسوس ومكفي ومءيد بقوة غير قوته وانه متكفل به ومصنوع له وقد كانت قدماء الملوك واجلتهم يستدلون بما يقدم اليهم الطباخون من الاطعمة التي كانت تقع بوقوع شهواتهم  من غير ان يكونوا تقدموا اليهم فيها
 
 وامروهم بها  علي ثبات الاقبال والدولة فضلا عما يقع من غير ذلك من جلاءل الاشياء وعظاءمها كنكبات الاعداء وبوار المضادين والمخالفين والمنازعين ومن امارات الاقبال والدولة ما يحدث من اخلاق النفس الموافقة للرياسة المعينة المقوية عليها بعلو الهمة والنبل والجود وقلة مهابة الاكفاء وفضل الراي واجادته، فان مثل هذه الامور لا تحدث في الانسان الا وهو يراد للمرتبة التي يرتقي اليها بهذه الاخلاق ونحوها، فاعلمه ومن امارات ذلك ايضا عشق الرياسة وفرط محبته لها حتي انه لا يري عيشا الا بها ولا يهم امرا سواها. فان ذلك يدل علي انه مهيا لها. لان الطبيعة لا تفعل شيءا باطلا بتة ولا تترك قوة عطلا. ولم يكن يتمكن في نفس هذا المعني هذا التمكن ويقوم فيها هذا المقام الا وهي نفس مهياة للرياسة لا غير. ولولا ذلك لكانت هذه القوي فيها فضلا وباطلا، وذلك ما لا يكون ومن امارات ذلك ايضا ما يحدث له من الحلم والتءدة في الامور التي فيها لبس وشبهة، لان ذلك يدل علي انه محروس من ركوب الخطايا والوقوع في الزلل وانه مجري به الي ادراك حقاءق الامور ومن امارات ذلك ايضا فضل صدق ودقة حس النفس والادراك والتخمين علي ما كان له قبل، فان ذلك يدل علي مسدد موفق بقوة الهية تجري به الي ان يكون فاضلا ورءيسا ساءسا لشدة حاجة الرءيس والساءس الي فضل وعلم واستغناء المسوسين عن ذلك لانتساب امرهم الي الساءس واكتفاءهم بسياسته ومن امارات ذلك ايضا الميل الي موافقة الخلطاء والاصحاب والاعوان
 
 والمحبة لصلاح امورهم باستجلاب موداتهم وخلوصهم له  لان ذلك يدل علي انه قد اعطي القوة التي تدوم  وتسخيرهم وربطهم بها لنفسه، وفي ذلك ان لا يتفرقوا عنه وان لا يضمروا له سوءا وان لا يروا عيشا الا معه وبه ونتج من ذلك صدق مجاهدتهم الاعداء عنه وبذلهم انفسهم دونه ومن امارات ذلك ايضا اقبال الخدم والاصحاب عليه وفضل اجلالهم ومهابتهم له من غير ان يكون حدثت له في ذلك الوقت حالة ظاهرة توجب ذلك من مزيد في رتبة او زيادة في احسان او اساءة، فان ذلك اذا كان دل علي ابهة حادثة الهية واقعة في النفوس طارءة عليها دلالة الرياسة والدولة ومن امارات ذلك ايضا خلو قلبه من الضغاءن والاحقاد التي كانت في نفسه علي اكفاءه واجلة اصحابه وخلطاءه فضلا عليهم، وانها ممن يحب ان يسوس ويستصلح لا ممن يستفسد
 ومن امارات ذلك ايضا ميل النفس الي العدل وكراهيتها الجور وان كان له عاجل ناجز، لان ذلك يدل علي ان نفسه موقنة بالتمكن من الملك ودوامه وليست مختطفة مغتنمة. وليس ذلك منها الا بحمل قوة الهية لها علي ذلك، ولن يقع هذا الحمل منها لها علي هذا المعني الا وقد اهلها لدوامه وبقاءه واكسبه ذلك ميل الرعايا المملوكين والمسوسين اليه. وفي ذلك توطيد ملكه وارساء قواعده والبعد من الوهن والتضعضع وانعزال المناوءين والمضادين واجلالهم اياه وشوقهم الي مثل حاله ان ساسه فهذه امارات الاقبال الاشرف الاعظم والتي يرجع اليها ويدخل في جملتها ساءر الامارات الصغيرة الجزءية. 