
 
 ومن مسند ابن زيدان
    
 نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا خالد بن عامر بن عداس الاسدي، عن قيس، عن عمير بن عبد الله، عن عبد الملك بن المغيرة، عن اوس بن اوس، او اويس بن اويس، قال: «اقمت عند النبي صلي الله عليه وسلم نصف شهر، فرايته
  يصلي وعليه نعلان مقابلتان، ويبصق عن يمينه ويساره»
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا رشدين بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن سعد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابيه، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثني بامر اعتصم به، فقال
  : «املك عليك لسانك هذا» ، واشار الي لسانه.
 قال عبد الرحمن: فرايت ذلك شيءا يسيرا، وكنت رجلا قليل الكلام، فلم افطن له، فاذا لا شء اشد منه
 
    
 حدثنا يحيي بن طلحة، ثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عبد الملك بن مغيرة الطاءفي، عن عمرو بن اوس، عن الحارث بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من حج البيت او اعتمر، فليكن اخر عهده بالطواف» .
 فقال له عمر: حريث! مالك سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لم تخبرنيه؟
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا اسماعيل بن صبيح، عن ابن جعدبة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النعمان بن قوقل انه اخبره، انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : ارايتك ان صليت الصلاة المكتوبة، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، لم ازد علي ذلك 
 شيءا، ادخل الجنة؟ ، قال: «نعم» .
 قال: فوالله، لا ازيد علي ذلك شيءا
 
    
 حدثنا محمد بن طريف، ثنا جابر بن نوح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن النعمان بن قوقل، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله
  ، ان صليت هذه الصلاة، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ادخل الجنة؟ قال: «نعم»
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا مصعب بن المقدام، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن الساءب، قال: جاءني عثمان بن عفان، وزهير بن امية، فاستاذنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثنيا علي عنده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اعلم به منكما، الم تكن شريكي في الجاهلية؟» قال: قلت: نعم، بابي وامي، فنعم الشريك كنت، لا تماري ولا تداري، قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ساءب
  ، انظر الاخلاق الحسنة التي كنت تصنعها في الجاهلية، فاصنعها في الاسلام، اقر الضيف، واحسن الي 
 اليتيم، واكرم الجار»
 
    
 حدثنا ابو كريب، ومحمد بن عمر بن هياج، قالا: ثنا يحيي بن عبد الرحمن، عن عبيدة بن الاسود، عن مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «بعثت في نفس الساعة، سبقتها كما سبقت هذه هذه» ، واشار باصبعيه
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا وكيع، ثنا هشام ابو المقدام، عن رجل من ال سعد، قال: جاءنا عثمان بن الارقم المخزومي يوم الجمعة والامام يخطب، فاوسعنا له، فابي ان يتخطي، وجلس في الشمس، فقلنا له: اوسعنا لك! فقال: ان ابي حدثني، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة والامام يخطب، فكانه يجر قصبه في جهنم»
 
    
 حدثنا هارون بن ابي بردة، ثنا يونس، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، ووالده اسحاق بن يسار، عن اشياخ من بني عمرو بن عوف، قالوا: " غلا السعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اي اهل المدينة اكثر تمرا؟» قالوا: ابو لبابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا 
 لبابة، ارفع في السعر يرفع الناس معك» .
 فقال: لا افعل.
 فقال الناس: يا رسول الله، استسق لنا، فقال ابو لبابة: لا تفعل يا رسول الله، فان تمري بالمربد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اسقنا غيثا يحمل تمر ابي لبابة، حتي يخرج من ثعلب المربد، ولا يجد شيءا يسد به، الا ازاره» .
 فارسل الله تبارك وتعالي السماء، وخرج ابو لبابة، فوجد التمر قد احتمله الماء، فهو يخرج من ثعلب المربد، فذهب يلتمس شيءا يسد به، فلم يجد الا ازاره، فاطلقه، فجعل يسد به، ويقول: صدق الله وبلغ رسوله.
 فزعم الزهري، قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ابا لبابة، كان يقول للسماء: اجدبي لتمرة عنده كثير، فدعا الله بهذا الدعاء
 
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن ربيعة، ثنا ابو الحسن العسقلاني، عن جعفر بن محمد بن ركانة، عن ابيه، ان ركانة صارع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ركانة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم، والقلانس»
    
 حدثنا ابن هياج، ثنا عبد الرحمن بن جعفر، ثنا زياد، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي لبابة بن عبد المنذر، قال: " لما اشرفنا علي خيبر، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قفوا» ، ووقف، ثم قال
  : «اللهم رب السماوات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح 
 وما ذرين، اني اسالك من خير هذه القرية، وخير اهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها، اقدموا بسم الله» .
 قال: وكان يقولها في كل قرية يدخلها
 
    
 ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ابي زاءدة، عن منصور بن حيان، حدثني سليمان بن بسر الخزاعي، ان مالك بن عبد الله حدثه، انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «فما رايت اماما كان اخف من صلاة النبي صلي الله عليه وسلم»
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا ابو بشر هارون بن حاتم البزاز، ثنا عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل ولا 
 تعجز "
 
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابو بكر، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، رث الثياب، فقال: «الك مال؟» قال: نعم يا رسول الله، من كل المال.
 قال
  : «فاذا اتاك الله مالا، فلير اثره عليك»
    
 حدثنا ابن المقرء، ثنا سفيان، عن ابي الزعراء، عن عمه ابي الاحوص، ان اباه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال مرة: اخبرني ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، عن جده، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فصعد في البصر وطاطا، فقال
  : «ارب ابل انت، ام رب غنم؟» قال: فقلت: من كل قد اتاني الله، فاكثر واطيب، قال: " الست تنتجها 
 وافية اذانها، فتجدع هذه، فتقول: صريم، وتضع هذه، فتقول:
 
 بحيرة، فساعد الله اشد، وموساه احد، لو شاء ان ياتيك بها صرماء فعل ".
 ثم قال: «ارايتك لو كان لك غلامان، احدهما لا يعصيك، ولا يخونك، ولا يكذبك، والاخر يعصيك، ويخونك، ويكذبك، فايهما كان احب اليك؟» قال: الذي لا يعصيني، ولا يخونني، ولا يكذبني.
 قال: «وكذلك عند ربكم»
    
 حدثنا ابو كريب، ثنا ابن مبارك، ويونس بن بكير , عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن مالك بن هبيرة، انه كان اذا شهد جنازة، فيقل اهلها جزاهم ثلاثة صفوف، ثم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من مسلم يصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين، الا اوجب»
 
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي، ثنا عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن احمد القاضي الموصلي املاء، ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا ابراهيم بن الحجاج النيلي، ثنا صالح المري، عن ثابت، ويزيد الرقاشي، وميمون بن سياه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس، ان
  ربكم حيي كريم، يستحيي ان يمد احدكم يديه اليه، فيردهما خاءبتين»
 
    
 حدثنا ابو يعلي، ثنا اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، ثنا عمر بن سعد النصري، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ويل للامناء، ويل للعرفاء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت في الثريا، وانهم لم 
 يلوا عملا»
    
 حدثنا ابو يعلي، ثنا حوثرة بن اشرس، ثنا سويد ابو حاتم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اي الصلاة افضل؟ قال: «طول القنوت» .
 قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: «جهد المقل» .
 قيل: فاي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا "
 
    
 حدثنا ابو يعلي، ثنا الحسين بن الحسن ابو علي الشيلماني، ثنا خالد بن اسماعيل المخزومي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن صالح بن ابي صالح مولي التوءمة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اي شاب تزوج في حداثة سنه، عج شيطانه: يا ويله، عصم مني دينه "
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ببغداد، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون
 
 الحربي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سهل السراج، قال: سمعت الحسن يحدث، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من رجل تعلم كلمة، او كلمتين، او ثلاثا، او اربعا، او خمسا مما فرض الله عز وجل ورسوله 
 عليه، فيتعلمهن ويعلمهن، الا دخل الجنة» .
 قال ابو هريرة: فما نسيت حديثا بعد اذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا ابو مالك النخعي، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: «مر النبي صلي الله عليه وسلم علي
  رجل سادل ثوبه في الصلاة، فعطفه عليه»
 
    
 حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي، ثنا شريك بن عبد المجيد الحنفي، ثنا الهيثم البكاء، ثنا ثابت، عن انس، قال: لما مرض ابو طالب مرضه الذي مات فيه، ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم
  : ادع ربك ان يشفيني، فان ربك ليطيعك، وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة، فارسل اليه النبي صلي 
 الله عليه وسلم: «وانت يا عم، ان اطعت الله اطاعك»
    
 حدثنا يونس، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عمارة بن مهران، عن ثابت، قال
  : " صلي بنا انس بن مالك صلاة، فاوجز فيها، فقال: هكذا كانت صلاة نبيكم صلي الله عليه 
 وسلم "
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من قتل دون ماله مظلوما، فله الجنة»
 
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، قال
  : «اصاد رجل من بني سلمة ارنبا باحد، فلم يجد سكينا، فذبحها بمروة، فسال عنها رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم، فامره ان ياكلها»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة، عن قيس بن سكن، قال: " كنت جالسا عند عبد الله بن مسعود يوم عاشوراء، وعنده قصعة من ثريد، فدخل عليه الاشعث بن قيس، فقال: الا تدنو يا ابا محمد الي الغداء؟ قال: او ما صمتم اليوم؟ قال
  : هذا يوم كنا نصومه قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان صمناه، وتركنا ما 
 سواه "
    
 حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما نقصت صدقة من مال قط، ولا زاد الله من عفا الا عزا، وما احد تواضع الا رفعه الله عز 
 وجل»
    
 حدثنا ادريس بن عبد الكريم، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قلنا لعبد الله بن عمرو حدثنا ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، ودع الكتب، فانا لا نعبا بها،
 
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما حرمه ربه عز 
 وجل» 