

 جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي " ت  ه " 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه _  م الناشر مكتبة ابن الجوزي الاحساء _ الدمام هاتف:  _ ص. ب.  
 جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي " ت  ه " تخريج ابي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري " ت  ه " حققه محمد ياسين محمد ادريس 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم شكر وتقدير:
 الحمد لله القاءل: * (لءن شكرتم لازيدنكم) * (ابراهيم:
 )، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم القاءل: " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
 اما بعد، فان الجامعة الاسلامية من حسنات المملكة العربية السعودية التي تجمع ابناء المسلمين من جميع انحاء العالم في رحابها وتربيهم تربية اسلامية سليمة في ضوء الكتاب والسنة.
 ولذلك اري ان من الواجب ان اشكر القاءمين عليها، كما اتقدم بخالص الشكر وبالغ الاحترام الي شيخنا الاستاذ فضيلة الدكتور / سليم مسعد الاحمدي الذي لم يدخر وسعا في التوجيه، والارشاد القيم الي ما هو افضل للبحث خطة ومنهجا، وترتيبا ونظما، فبارك الله في جهوده، وزاد من امثاله. كما اتقدم بالشكر 
 الجزيل لكل: من صاحب الفضيلة عميد كلية الحديث الشريف والدراسات الاسلامية، والاساتذة الذين ساعدوني اي مساعدة في البحث. _ فجزاهم الله عني احسن الجزاء _..
 واسال الله ان يجعل اعمالنا جميعا خالصة لوجهه الكريم، وان يوفقنا لما يحبه ويرضاه.
 * * * ولا شك ان القران الكريم هو المصدر التشريعي الاول للاسلام، والسنة هي المصدر الثاني، لانها مبينة له، ومفصلة لاحكامه ومفرعة لاصوله، ومخصصة لعموماته، ومقيدة لمطلقاته وهي التطبيق العملي علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قال الله تعالي:
 * (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) * (النحل: )، ولذلك حاولت المساهمة في خدمة هذا المصدر الثاني بقدر وسعتي وطاقتي، ولذلك اخترت تحقيق وتخريج كتاب " جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم البغوي " موضوعا لبحثي في " الليسانس " الا ان قلة علمي وضيق باعي قد كانا يفتران همتي عن القيام في هذا المقام الذي لست اهلا للقيام به، ولكن لما كان المقصود مرضاة للرب تبارك وتعالي * (وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا) * (الكهف: ) شمرت عن ساعدي وطلبت من الله ان يوفقني لما فيه الخير والسداد.
 اما سبب اختياري لهذا الكتاب فهو لاسباب، منها:
   علاقته بالحديث النبوي الشريف.
   وبموضوعي حيث ابي طالب في كلية الحديث الشريف 
 والدراسات الاسلامية.
   رجاء الاسهام في خدمة السنة النبوية المطهرة.
 ساءلا المولي عز وجل ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وان يوفقني لما يحبه ويرضاه وصلي الله علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. 
 المقدمة الباب الاول: ترجمة المءلف   اسمه ونسبه ونسبته هو: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور ابن شاهنشاه، ابو القاسم ابن بنت احمد بن منيع _ بغوي الاصل _.
 منسوب الي مدينة " بغشور " _ بضم الشين المعجمة، وسكون الواو وراء، بليدة بين هراة ومرو المروز، ويقال لها " بغ " ايضا _ من مداءن اقليم خراسان، وهي علي مسيرة يوم من هراة.
 ويعرف بالبغوي نسبة الي جده لامه الحافظ ابي جعفر احمد بن منيع _ البغوي الاصل _. 
   مولده:
 ذكر ابو بكر الخطيب بسنده فقال: سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول:
 قرات بخط جدي احمد بن منيع: " ولد ابو القاسم ابن بنتي يوم الاثنين في شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءتين " وقال ايضا:
 " رايت علي كتاب جدي بخط يده " ولد عبد الله بن محمد ابو القاسم يوم الاثنين اول يوم في شهر رمضان في صدر النهار من سنة اربع عشرة وماءتين ".
   نشاته العلمية:
 طلب العلم صغيرا وحرص عليه جده واسمعه في الصغر وكتب بخطه املاء، وذكر الخطيب فقال: قال ابو القاسم:
 " وطلبت الحديث، واول من كتبت عنه املاء في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين، واول من كتبت عنه املاء، اسحاق بن اسماعيل، وكان يحضر مجلسه المحدثون ".
 قال الحافظ الذهبي: فكان سنه يءمءذ عشر سنين ونصفا، ولا نعلم احدا في ذلك العصر طلب الحديث وكتبه اصغر من ابي القاسم، فادرك الاسانيد العالية وحدثه جماعة عن صغار 
 التابعين.
 وقال ابو بكر الخطيب: لا يعرف في الاسلام محدث وازي عبد الله بن محمد البغوي في قدم السماع فانه توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وقال ايضا: لا يعرف في الاسلام رجل حدث بعد استيفاء ماءة سنة الا ابو اسحاق الهجيمي البصري.
   شيوخ:
 سمع من احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعلي بن الجعد، وابي نصر التمار، وخلف بن هشام البزار، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وبشر بن الوليد الكندي، وعبيد الله بن محمد العيشي، ومحرز بن عون، وسويد بن سعيد، وداود بن عمرو الضبي، وداود بن رشيد، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن حسان السمتي، وابي الربيع الزهراني، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن جعفر الوركاني، وابي خيثمة زهير بن حرب، ومحمد بن بكار بن الريان، وخلق كثير.
   تلامذته:
 حدث عنه يحيي بن صاعد، وابن قانع، وابو علي النيسابوري، وابو حاتم بن حبان، وابو بكر الاسماعيلي، وابو 
 احمد بن عدي، وابو بكر الشافعي، والطبراني، وابو احمد الحاكم، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر بن شاذان، وابو حفص بن شاهين، وابو القاسم عيسي بن علي الوزير، وابو الفتح القواس، وابو عبد الله بن بطة، والمعاني بن زكريا الجريري، وابو مسلم محمد بن احمد الكاتب بمصر، وخلق كثير.
   ثناء العلماء عليه:
 قال ابو بكر الخطيب: سءل ابن ابي حاتم: عن ابي القاسم البغوي يدخل في الصحيح؟ قال: نعم؟.
 وسءل ابو بكر بن عبدان عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي فقال: لا شك انه يدخل في الصحيح.
 وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة ثبتا مكثرا، فهما عارفا.
 وقال الدارقطني: كان ابو القاسم بن منيع قل ما يتكلم علي الحديث، فاذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج.
 وذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه سال الدار قطني عن البغوي، فقال: ثقة جبل، امام من الاءمة ثبت، اقل المشاءخ خطا، وكلامه في الحديث احسن من كلام ابن صاعد. 
 وقال الخطيب: " المحفوظ عن موسي بن هارون توثيق البغوي وثناءه عليه ومدحه له " وقال: لو جاز لانسان ان يقال له فوق الثقة لقيل له، قلت: يا ابا عمران فان هءلاء يتكلمون فيه، فقال: يحسدونه، سمع ابن عاءشة ولم نسمع، وذهب به اليه ولم يذهب بنا، ابن منيع لا يقول الا الحق.
 راي ابن عدي: وقد سبق كلام اءمة الجرح والتعديل الذي اثني عليه عامتهم بخير ووثقه جهابذتهم الا ابن عدي في كامله، ترجم له فهاجم، وفجاة اثني عليه فقال: " وكان وراقا من ابتداء امره يورق علي جده وعمه وغيرهما وكان يبيع اصل نفسه في كل وقت " _ واطال الكلام وقال في اخر كلامه: " والبغوي كان معه طرف من معرفة الحديث، ومن معرفة التصانيف، وهو من اهل بيت الحديث، جده، وعمه وطال عمره واحتمله الناس واحتاجوا اليه وقبله الناس ولولا اني شرطت ان كل من تكلم فيه متكلم ذكرته _ يعني في الكامل _ والا كنت لا اذكره ".
 فبين من ذلك: ان ابن عدي اخرجه من عداد الضعفاء ونطق الصواب. ومن ثم نجد الحافظ الذهبي يسوق كلام ابن عدي ثم يعقبه بتوثيق الدار قطني والخطيب وغيرهما وقال: " قلت: قد اسرف ابن عدي وبالغ ولم يقدر ان يخرج له حديثا غلط فيه سوي حديثين، وهذا مما يقضي له بالحفظ والاتقان. لانه روي ازيد من 
 ماءة الف حديث لم يتهم في شء منها ثم عطف وانصف " _ وقال: " الحافظ الامام الحجة المعمر، مسند العصر ".
   وفاته:
 وبعد حياة حافلة بالتحديث والرواية والجمع والتصنيف توفي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن منيع الوراق ليلة الفطر من سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ودفن في مقبرة باب التبن.
 وقد استكمل ماءة سنة وثلاث سنين وشهرا واحدا. فرحمه الله رحمة واسعة. 
   اثاره:
 ذكر فءاد سزكين من اثاره:
   معجم الصحابة.
   تاريخ وفاة الشيوخ الذين ادركهم ابو القاسم البغوي.
   حكايات شعبة وعمرو بن مرة.
   حديث ابي سلمة.
   مساءل احمد بن حنبل.
   رواية كتاب الاشربة لاحمد بن حنبل.
   ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم تخريج ابي طالب محمد بن علي بن الفتح بن العشاري _ الذي نحن بصدد تحقيقه _.
 واضاف الشيخ الالباني من اثاره ايضا:
   جزء منتقي من جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الكاهلي.
   حديثه.
   حديث ابي الجهم العلاء بن موسي بن عطية عن شيوخه. 
   مسند علي بن الجعد ابي الحسن البصري.
   حديث مصعب بن عبد الله بن مصعب.
   مختصر المعجم.
   مسند الحب بن الحب اسامة بن زيد.
   من حديث ابي خالد هدبة بن خالد.
   من حديث كامل بن طلحة الجحدري. 
 التعريف بالكتاب   وصف المخطوط:
 لقد اعتمدت في تحقيق هذا الجزء علي ثلاث نسخ: وهي كالاتي:
   نسخة مصورة عن دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم:
 () ولها صورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة (بقسم المخطوطات). وهي في ثماني عشرة ورقة، وفي كل ورقة تسعة اسطر، وفي كل سطر ثماني كلمات ومقاسها:
  *  سم، وعلي الورقة الاولي اسم الكتاب، وثبت الرواية وعليها اكثر من عشرين سماعا وهي تثبت ان هذه النسخة كانت معنية بها الي القرن الثامن عشر الهجري.
 ويوجد عليها بعض الهوامش الموضحة، وضبط الكلمات، وهذه النسخة كثيرة المزايا، منها: قلة الاخطاء، فجعلتها الاصل ورمزت لها بحرف: ا _ تتبدء من اسم الكتاب وتنتهي الي عدة سماعات.
   نسخة مصورة عن دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم:
 () ولها صورة في الجامعة الاسلامية (بقسم 
 المخطوطات)، وهي في ثماني ورقات، وفي كل ورقة  _  سطرا، وفي كل سطر عشر كلمات تقريبا، ومقاسها:  *  سم وسقط من وسطها حديثان، ورمزت لها بحرف: ظ _ تبتدء من اسم الكتاب وتنتهي ببعض السماعات.
   نسخة مصورة عن مكتبة برلين بالمانيا الغربية، وتوجد هذه النسخة في ميكروفلم برقم: () _ وهي في ثماني ورقات، وفي كل ورقة تسعة عشر سطرا، وفي كل سطر اربع عشرة كلمة تقريبا، ومقاسها:  *  سم، بخط محمد ابن مكي بن ابي الثناء الدنيسري، ورمزت لها بحرف: ب _ تبتدء من اسم الكتاب وتنتهي الي بعض السماعات.
   توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 نستطيع ان نجزم بصحة نسبة الكتاب الي مءلفه بامور ثلاثة:
 اولا: وجود السند المتصل لرواية الكتاب واسناده الي مءلفه _ (حسبنا هذا لصحة نسبة هذا الجزء الي صاحبه).
 ثانيا: السماعات التي وجدت في اخر النسخة التي جعلتها اصلا، وكذلك علي الورقة الاولي. (ونقلنا بعضها في اخر الكتاب).
 وثالثا: تصريح العلماء بان هذا الكتاب لابي القاسم البغوي، كما ذكره حاجي خليفة (كشف الظنون: : ) وفءاد سزكين في سرد اثار البغوي. 
   تحقيق النص وعملي في الكتاب:
   قارنت بين نسخ الكتاب الثلاث التي سبق ذكرها مشيرا الي ما في كل نسخة من زيادة او نقصان، وبالرجوع الي كتب السنة المشرفة.
   اثبت الصحيح في المتن ما يوافق نسخة الاصل او يخالفه مع الاشارة الي الخطا في الهامش.
   رقمت الاحاديث وخرجتها من مظانها من كتب السنة المشرفة، واذا وجدت من العلماء من حكم علي الحديث ذكرته وبينت حكمه.
   قمت بدراسة اسانيد الاحاديث وحكمت عليها بالصحة او الحسن او الضعف حسب قواعد الحرج والتعديل باقوال علماء هذا الشان.
   ترجمت لبعض رجال السند المتاخرين والذين يصعب احيانا الاهتداء الي تراجمهم واهملت ذكر بقية رجاله السند والذين يسهل عثور تراجمهم في مظانها كالتقريب واصوله.
   شرحت الكلمات الغربية.
   ذكرت بعض الفواءد الحديثية.
   وضعت فهارس متنوعة وهي كالتالي:
   فهرس الاحاديث الشريفة.
   فهرس الابيات الشعرية.
   فهرس الكلمات الغربية.
   فهرس الاعلام. 
   فهرس المراجع والمصادر.
   فهرس الموضوعات.
 وختمت الكتاب بخاتمة موجزة.
 هذا موجز ما اردنا تقديمه بين يدي الكتاب، والله الموفق للصواب، وبنعمته تتم الصالحات، ما كان فيه من حسن وصواب فمن فضل الله وكرمه، وما كان فيه من خطا فهو مني ومن الشيطان، والله من وراء القصد.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله واصحابه اجمعين.
 ابو مسعود محمد ياسين بن محمد ادريس هندي المدينة المنورة في  /  /  ه 
 جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم عبدا لله بن محمد البغوي (ت  ه) عن شيوخه.
 تخريج ابي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري (ت  ه) لنفسه عن شيوخه عن البغوي عن كل شيخ حديث واحد.
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد القاضي بن محمد الانصاري (ت  ه) عن الشاري.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد عنه ( ه).
 اجازه ليوسف بن عبد الهادي قراءة علي الشيخ احمد الاستنبولي وابو زيد وغيرهما في غير هذه النسخة وكتب يوسف بن عبد الهادي (ت  ه). 
 بسم الله الرحمن الرحيم   اخبرنا الشيخ المسند بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان ابن تغلب الشيباني قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو 
 بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف العلاف في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، 
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا يحيي بن ابي كثير، ان ابا قلابة حدثه ان ثابت بن الضحاك حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، ليس علي رجل نذر فيما لا يملك). 
   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمي اللءلءي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن حبيب الجارودي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، عن سهل ابن سعد قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة فقام اليه فتلقاه فقال: بابي وامي يا رسول الله، اني لاري السرور في وجهك، قال: (اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال: يا محمد! من صلي عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له بها عشر درجات). 
   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن غيلان السمسار، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن عمرو المسيبي، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون نحوا من ثلاثين كلهم يزعم انه نبي، ولا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت [مكانه]). 
   حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق. اتقوا الله ايها الناس، واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم). 
   حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن اخي ميمي الدقاق، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان عباد بن بشر واسيد بن حضير كانا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس قال العيشي: يعني شديدة الظلمة، فلما خرجا من عنده اضاءت عصا احدهما، فمشيا في ضوءها فلما افترقت بهم الطريق اضاءت عصا الاخر حتي بلغا منازلهما. 
   حدثنا ابو الفرج محمد بن عبيد الله المعروف بابن ابي الاذان حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة وشيبان، عن قتادة، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. 
   حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع). 
   حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة قالت: دخل علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استترت بقرام فيه تماثيل فلما راه تلون وجهه وهتكه وقال: (اشد الناس عذابا الذين يشبهون بخلق الله). 
   حدثنا ابو عمرو عثمان بن جعفر الجواليقي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت [سويد بن الحارث] قال: سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما احب ان لي 
 احدا ذهبا ادع يوم اموت منه دينارا او نصف دينار الا لغريم).
   حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد العجلي المستملي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن 
 بكار، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب) قال محمد بن بكار: اظنه يعني العلم.
   حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب الامام، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن 
 الجعد، حدثنا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
   حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (العبادة في الهرج كهجرة الي). 
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن 
 عيسي المخرمي، حدثنا خلاد بن عيسي الصفار، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاقتصاد نصف العيش).
   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شوكر الشاهد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا 
 اسماعيل بن جعفر، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان الله يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء).
   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الصباح العطار، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن 
 انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). 
   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، وقول لا يسمع). 
   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الريحاني البصري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الله بن 
 عون الخراز، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا مسعر، عن قتادة، عن انس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه او قال: ساقاه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر؟!!
 قال: (افلا اكون عبدا شكورا). 
   حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن اسماعيل الطاهري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا شريك بن عبد الله، عن حكيم ابن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سال وله [غناء] (جاء وفي وجهه [كدوح]، او خدوش، او خموش، قيل: وما غناه يا رسول الله؟
 قال: (خمسون درهما او قيمتها من الذهب). 
   حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الله بن عون الخراز، حدثنا محمد ابن الفضل، حدثنا زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي). 
   حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا سفيان بن عيينة، عن [عمرو بن دينار] عن محمد بن علي، عن علي قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول نهاكم ان اتختم بالذهب، وان اقرا وانا راكع او ساجد، وعن القسي وعن الميثرة الحمراء. 
   حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثني كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل حرمهما الله عز وجل علي النار). 
   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب الفارسي الوراق، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو خيثمة، 
 حدثنا عثمان بن عمر بن صفوان، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نذر في [معصية] وكفارته كفارة يمين). 
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله الخلال بسوق العطش، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، 
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن علي قال:
 كانت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الحج جهاد كل ضعيف). 
   حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (روحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها). 
   حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد المعروف بابن الجرادي الكاتب قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا خلف بن هشام البزاز، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه عن سهل بن سعد قال [جاءنا] النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي اكتادنا فقال: (اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للمهاجرين والانصار). 
   حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، 
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم (المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه [ويده]، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه). 
   حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا القاضي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسي، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية فراي نخلا لها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ام 
 مبشر! من غرس هذا النخل امسلم ام كافر؟ " فقالت: لا بل مسلم، فقال: " لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة).
   حدثنا ابو الفتح نصر بن غالب البزاز، حدثنا عبد الله 
 ابن محمد بن البغوي، حدثنا عقبة بن مكرم البصري، حدثنا عبد الله بن عيسي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء). 
   حدثنا ابو القاسم طيب بن يمن بن عبد الله مولي المعتضد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الله بن مطيع، حدثنا هشيم، عن كوثر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه ).
   حدثنا ابو الفرج صالح بن جعفر بن محمد الرازي، 
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا سلمة بن بشر، حدثنا مسلمة بن علي، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دخلت الجنة فرايت علي بابها: الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل! كيف صارت الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر؟ قال: لان الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع الا في يد من يحتاج اليه).
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم 
 بن الثلاج الشاهد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: (باكروا طلب الرزق والحواءج فان الغدو بركة ونجاح).
   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الجلي المصيصي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن 
 الجعد، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة قال: سمعت شقيق بن سلمة قال: شهدت عثمان بن عفان توضا ثلاثا ثلاثا. وافرد المضمضة والاستنشاق ثم قال: هكذا توضا النبي صلي الله عليه وسلم]. 
   حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن يحيي البزاز العريف، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا لوين محمد ابن سليمان، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون الخراساني، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المهلكات ثلاث: اعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع، وهوي مضل، فاتقوا الله). 
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي نبينا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين اجمعين، وسلامه كثيرا الي يوم الدين. 
 السماعات في نهاية نسخة الاصل برمز: (ا) واسانيد المخطوط الي المءلف  من السماعات  كثيرة ومنها:
   قرات جميع هذا الجزء، وفيه مشيخة العشاري عن اصحاب البغوي، علي الشيخ الجليل العالم الفاضل الورع الزاهد برهان الدين بقية السلف الصالحين ابراهيم بن الشيخ الامام الصدر القدوة كمال الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح نصر الله بن اسماعيل بن الخضر بن شهاب الدين ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد بن هلال الدمشقي، سماعهما من ابن شيبان الي ابن طبرزد، فسمعه الشيخ الصالح علاء الدين علي بن عمر بن ابي بكر السنجاري، والشيخ جمال الدين يوسف عن ابراهيم البناء المدني، وعبد المجيد بن شمس الدين الزرندي، وشمس الدين محمد بن سعيد بن...
 المدني، وابو الخير محمد بن احمد بن يوسف البررندي، واخوه عبد الله  كاتب هذه الطبقة واجازا لهم ان يرووا عنه جميع ما يجوز لهما روايته، وصح ذلك، وثبت بالخانقاه الاندلسية بدمشق المحروسة في يوم الجمعة الحادي والعشرين من صفر سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
   قرات هذا الجزء علي الشيخ الجليل المسند الصالح الزاهد، العارف القدوة بقية السلف بركة الخلف برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن الشيخ الامام العالم كمال الدين محمد بن 
 ابي الفتح نصر الله بن اسماعيل بن؟؟ بن النحاس الانصاري الصوفي اعاد الله من بركاته بسنده اوله فسمع شيخنا الامام العالم العلم الحافظ الاوحد نجم الدين ابي الخير سعيد الذهلي البغدادي الجريري، والشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ جمال الدين عبد الله بن مسعود المزي الشكيلي.
 وصح في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان المعظم قدره عام ست واربعين وسبع ماءة بالخانقاه الاندلسية جوار جامع الاموي بدمشق المحروسة.
 وكتب سالم بن الحسن بن عبد الرحمن البعلي الشافعي، حامدا ومصليا. 


ENDNOTES


