
 
 تاريخ وفاة الشيوخ الذين ادركهم البغوي
 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي
     
 ه
 تحقيق
 محمد عزيز شمس
 الناشر
 الدار السلفية
 بومباي  الهند
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 فيه تاريخ وفاة الشيوخ الذين ادركهم ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ابن بنت احمد بن منيع، من كتب عنهم ومن فاته وادركه. ه
 رواية ابي الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن اياس بن سلمة الحافظ عنه
 رواية ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي عنه
 راوية ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الباقلاني عن العتيقي
 سماع لاحمد بن محمد بن احمد البرداني، نفعه الله بالعلم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن اياس بن سلمة الحافظ قراءة عليه، قال: قال ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ابن ابنت احمد بن منيع:
   
 مات سعيد بن سليمان ببغداد سنة خمس وعشرين وماءتين.
   
 ومات يحيي بن يوسف الزمي في رجب سنة خمس وعشرين وماءتين.
 
   
 ومات عياش بن الوليد الرقام سنة ست وعشرين وماءتين.
   
 ومات عفان بن مسلم الخراساني سنة ست وعشرين وماءتين بطريق مكة.
   
 ومات الهيثم بن خارجة في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين. وكان لا يخضب. وقد رايته وما كتبت عنه.
   
 ومات ابو جعفر محمد بن حسان السمتي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وماءتين. وكان لا يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 ومات احمد بن يونس سنة سبع وعشرين وماءتين. ولم اكتب عنه.
 
   
 ومات بشر بن الحارث ابو نصر ببغداد، وشهدت جنازته، في سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 ومات سعيد بن منصور بمكة في رجب سنة سبع وعشرين. حدثني حنبل بن اسحاق قال: سالت ابا عبد الله عن سعيد بن منصور، فقال: هو من الفضل والصدق.
   
 ومات سلم بن قادم في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين.
   
 ومات محمد بن عبد الوهاب الحارثي سنة سبع وعشرين. وكان لا يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 ومات ابو الوليد الطيالسي سنة سبع وعشرين وماءتين.
 
   
 ومات سهل بن بكار سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 ومات ابراهيم بن زياد في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. وكان يخضب راسه ولحيته، وقد رايته. وكان ضبب اسنانه بالذهب فيما بلغني.
   
 ومات ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي لايام من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين. وكان لا يخضب.
   
 ومات عبيد الله بن محمد العيشي بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين بعد انصرافه من العسكر. وكان يخضب راسه ولحيته. وقد كتبت عنه.
   
 ومات محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي بالكوفة سنة ثمان وعشرين. وكان يخضب. وقد رايته ولم اسمع منه.
 
   
 ومات بشار بن موسي الخفاف ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وماءتين. وكان يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 ومات ابو نصر التمار ببغداد يوم الثلاثاء اول يوم من سنة ثمان وعشرين. وكان لا يخضب. وكان قد جاوز التسعين سنة. وقد كتبت عنه.
   
 ومات داود بن عمرو الضبي في صفر سنة ثمان وعشرين. وكان يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 ومات يحيي بن عبد الحميد الحماني بسر من راي في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين. وكان اول من مات من المحدثين بسر مرا الذين اقدموا. وكان لا يخضب. وقد كتبت عنه.
 
   
 ومات الكاهلي بالكوفة سنة ثمان وعشرين.
   
 ومات محمد بن جعفر الوركاني ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين. وكان لا يخضب.
   
 ومات اللاحقي بالبصرة سنة ثمان وعشرين.
   
 ومات احمد بن محمد بن ايوب ببغداد في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. وكان يخضب. وكان يقرا المغازي.
   
 ومات مسدد بن مسرهد بالبصرة فيما بلغني اول يوم من رمضان سنة ثمان وعشرين.
   
 مات نعيم بن الهيصم في شوال سنة ثمان وعشرين. وقد كتبت عنه.
 
   
 ومات ابو الجهم العلاء بن موسي صاحب الليث بن سعد سنة سبع او ثمان وعشرين في اولها. وكان لا يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 مات محمد بن مصعب المذكر ببغداد سنة ثمان وعشرين.
   
 مات حاجب بن الوليد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين. وكان لا يخضب، وكان اعور. وقد كتبت عنه.
   
 مات قاسم المعمري ببغداد سنة ثمان وعشرين.
   
 مات احمد بن عمران الاخنسي ببغداد سنة ثمان وعشرين. وكان لا يخضب. وكتبت عنه.
   
 مات نعيم بن حماد بسر من راي في السجن سنة تسع وعشرين.
 
   
 مات خلف بن هشام البزار ببغداد في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين. وكان لا يخضب.
   
 مات محمد بن معاوية بمكة سنة تسع وعشرين.
   
 مات عمار بن نصر ابو ياسر ببغداد في رمضان سنة تسع وعشرين وماءتين. وقد كتبت عنه.
   
 مات عباد بن موسي الختلي بالثغر سنة تسع وعشرين.
   
 مات حسين بن عبد الاول بالكوفة سنة تسع وعشرين وماءتين.
    
 : وفيها مات ابو عاصم ابن بنت مالك بن مغول، وعبيد بن يعيش، ومليح بن وكيع، وضرار بن صرد كلهم بالكوفة
 
 سنة تسع وعشرين وماءتين. وما كتبت عن احد منهم.
   
 مات محمد بن زياد بن فروة البلدي سنة تسع وعشرين وماءتين. وقد كتبت عنه.
    
 : وفيها مات صبح بن دينار وايوب بن مبارك. وقد كتبت عنهما.
   
 وفيها مات يحيي بن بشر الحريري بالكوفة سنة تسع وعشرين وماءتين.
   
 مات محمد بن صالح الخياط ببغداد سنة ثلاثين وماءتين.
   
 مات عون بن سلام الكوفي ببغداد سنة ثلاثين في ذي القعدة. وكان ضرير البصر فيما بلغني عنه.
 
   
 مات السليطي بالبصرة سنة ثلاثين.
   
 مات سعد بن زنبور سنة ثلاثين وماءتين.
   
 مات عتيق بن يعقوب الزبيري بالمدينة في سنة ثلاثين وماءتين.
   
 وفيها مات ابراهيم بن حمزة الزبيري المدني.
   
 مات حماد بن محمد وكان قد سمع من الاوزاعي وقد سمعت منه سنة ثلاثين. وكان لا يخضب.
   
 مات سعيد بن عمرو الاشعثي بالكوفة سنة ثلاثين وماءتين. ولم اكتب عنه.
   
 مات اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ببغداد في شهر رمضان
 
 سنة ثلاثين. وكتبت عنه سنة خمس وعشرين، وقطع الحديث قبل ان يموت بخمس سنين. وكان لا يخضب.
   
 مات الحسن بن الحكم القطربلي بقطربل سنة ثلاثين وماءتين. وقد سمعت منه.
   
 وبلغني ان احمد بن جميل صاحب ابن المبارك مات سنة ثلاثين وماءتين.
   
 مات محمد بن ابي سمينة البصري سنة ثلاثين وماءتين. وقد كتبت عنه.
   
 مات احمد بن شبويه بطرسوس سنة تسع وعشرين او سنة ثلاثين في اولها.
   
 مات علي بن الجعد ببغداد سنة ثلاثين واحسبه في شهر رمضان وهو في ست وتسعين.
 
   
 مات عتاب بن زياد بالكوفة سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 وبلغني ان محمد بن المنهال الضرير اخو حجاج مات في شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين بالبصرة. ولم اسمع منه. وقد دخلت البصرة سنة احدي وثلاثين، فحممت ورجعت، ولم اكتب في تلك السنة بها شيءا.
   
 مات خلف بن سالم المخرمي سنة احدي وثلاثين وماءتين في اخر رمضان. وقد رايته وسمعت منه.
   
 مات يوسف بن يعقوب البويطي في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 مات محرز بن عون في رجب لثلاث بقين منه سنة احدي وثلاثين وماءتين. وكان لا يخضب. وقد سمعت منه.
 
   
 مات سليمان بن داود ابو الربيع وكان ينزل مدينة ابي جعفر اول يوم من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين.
   
 مات خالد بن مرداس ببغداد سنة احدي وثلاثين. وكان لا يخضب. وقد كتبت عنه.
   
 مات هارون بن معروف في اخر رمضان سنة احدي وثلاثين. وقد رايته، ودخلت اليه في منزله. وكان لا يخضب.
   
 وبلغني موت ابن اخي جويرية بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءتين.
    
 : وفيها مات عبد الرحمن ومحمد ابنا سلام، وامية بن بسطام.
 
   
 مات المباركي ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 وفيها مات الرزي.
   
 مات احمد بن نصر بن مالك الخزاعي بسرمرا يوم الخميس ليومين بقيا من شعبان، وجء براسه الي بغداد، ونصب راس الجسر يوم السبت اول يوم من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 مات ابراهيم بن عرعرة في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 ومات يحيي بن هلال الوراق الكوفي في طريق الكوفة في شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين. وقد كتبت عنه.
   
 وبلغني موت يوسف الصفار سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 وفيها مات منجاب بن الحارث. ولم اسمع منه شيءا.
 
   
 مات كامل بن طلحة ابو يحيي ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين. واخبرني موسي ان كاملا اخبرهم ان مولده سنة خمس واربعين وماءة. وكان له حين مات ست وسبعين سنة. وقد كتبت عنه.
   
 وبلغني موت حوثرة بالبصرة سنة ثنتين وثلاثين وماءتين.
    
 : وفيها بلغني موت احمد بن ابي شعيب الحراني، وسليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن موهب سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وماءتين.
 
   
 وبلغني موت ابراهيم بن الحجاج بالبصرة سنة ثنتين وثلاثين.
   
 وفيها بلغني موت مروان بن جعفر السمري بالكوفة سنة ثنتين وثلاثين وماءتين.
   
 ومات ابو صالح الحكم بن موسي ليومين من شوال سنة ثنتين وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 ومات عيسي بن سالم الشاشي بطريق حلوان سنة ثنتين وثلاثين وماءتين. وكتبت عنه.
   
 ومات عمرو بن محمد بن بكير الناقد ليومين مضيا من ذي الحجة سنة ثنتين وثلاثين وماءتين. وقد كتبت عنه.
   
 مات عبد الله بن عون الخراز لخمسة ايام من شهر رمضان سنة ثنتين وثلاثين. وقد كتبت عنه.
 
   
 وبلغني موت ابي مالك كثير بن يحيي صاحب البصري سنة ثنتين وثلاثين وماءتين.
   
 مات ابراهيم بن دينار سنة ثنتين وثلاثين وماءتين.
   
 مات علي بن عيسي المخرمي في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. وقد كتبت عنه.
   
 بلغني موت ابراهيم بن اسحاق الصيني سنة ثلاث وثلاثين وماءتين بالكوفة.
   
 مات ابو زكريا يحيي بن معين بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم بعصر السبت لست بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. وقد رايته.
   
 مات عباس بن غالب الوراق لايام مضت من صفر سنة ثلاث وثلاثين. وقد رايته.
 
   
 وفيها بلغني موت اسماعيل بن محمد الطلحي بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين.
   
 مات قاسم بن يحيي سنة ثلاث وثلاثين.
   
 مات ابو موسي الهروي سنة ثلاث وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات ابو طالب عبد الجبار بن عاصم سنة ثلاث وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني في رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين. وقد كتبت عنه .
   
 مات ابراهيم بن ابي الليث سنة اربع وثلاثين وماءتين.
   
 بلغني موت عقبة بن مكرم الكوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 
    
 : مات ابراهيم بن الحسن العلاف وسعيد بن ابي الربيع بالبصرة سنة اربع وثلاثين وماءتين.
   
 وبلغني موت ابي جعفر النفيلي سنة اربع وثلاثين.
    
 : وفيها مات محمد بن عبد الله بن نمير، وعثمان بن طالوت، وعلي بن بحر بن بري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وعبد الله بن براد الاشعري سنة اربع وثلاثين. ولم اكتب عن احد منهم.
   
 مات يحيي بن ايوب العابد لعشر من ربيع الاول سنة
 
 اربع وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات ابو خيثمة زهير بن حرب يوم الخميس لثمان مضت من شعبان سنة اربع وثلاثين وماءتين. وكتبت عنه.
   
 ومات علي بن المديني بسامراء سنة اربع وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 ومات هاشم بن الحارث سنة اربع وثلاثين. وكتبت عنه.
   
 بلغ موت زحمويه الواسطي بواسط سنة خمس وثلاثين. ولم اكتب عنه.
 
   
 مات محمد بن حاتم بن ميمون السمين في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
   
 وفيها مات مردويه الصاءغ.
   
 مات ابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري يوم الخميس لاثني عشر يوما مضين في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين.
   
 مات محمد بن عباد المكي اول يوم من سنة خمس وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات عبد الرحمن بن صالح الازدي سنة خمس وثلاثين في ذي الحجة.
   
 مات قاسم بن ابي شيبة سنة خمس وثلاثين.
 
   
 مات منصور بن ابي مزاحم التركي في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين. كتبت عنه.
   
 مات ابو بكر بن ابي شيبة سنة خمس وثلاثين.
   
 مات سريج بن يونس ابو الحارث سنة خمس وثلاثين.
   
 مات شجاع بن مخلد سنة خمس وثلاثين.
   
 مات احمد بن عمر الوكيعي ببغداد سنة خمس وثلاثين. وما كتبت عنه.
   
 مات احمد بن ابراهيم الموصلي في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين. وكتبت عنه.
 
   
 وبلغني موت محمد بن مقاتل العباداني بعبادان في اول سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات محمد بن اسحاق المسيبي ليومين بقين من ربيع الاول سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات هدبة بن خالد ابو خالد بالبصرة سنة ست وثلاثين وماءتين في اولها.
   
 مات ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم يوم الاحد لست مضين من المحرم سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وهو ابن راهويه سنة ثمان وثلاثين في اولها.
   
 مات مصعب بن عبد الله الزبيري سنة ست وثلاثين.
 
   
 مات الفضل بن غانم سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات عبد الله بن عمر الخطابي بالبصرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات ابو معمر القطيعي اسماعيل سنة ست وثلاثين في جمادي الاولي. وقد كتبت عنه. كان ينزل في قطيعة الربيع.
   
 مات ابو عمر الضرير الحلواني بحلوان سنة ست وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات محمد بن الفرج سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 بلغني موت سعيد الكرابيسي في اخر ذي الحجة سنة ست وثلاثين.
 
   
 مات معلي بن مهدي الموصلي سنة ست وثلاثين.
   
 مات عبد الله بن الرومي اخر جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 مات محمد بن بشير الدعاء في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين.
   
 مات عبد الله بن مطيع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين.
   
 مات الحسن بن علي الواسطي سنة سبع وثلاثين.
    
 : وفيها مات محمد بن ابان الواسطي، وابراهيم بن محمد الشافعي بمكة سنة سبع وثلاثين وماءتين.
   
 وفيها دفن احمد بن نصر بن مالك الخزاعي بعد الفطر بيومين.
 
   
 مات عبد الاعلي بن حماد النرسي بالبصرة سنة سبع وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات ابو كامل الجحدري الفضل بن الحسين سنة سبع وثلاثين وماءتين.
   
 مات عبد الله بن سعد ابو القاسم الزهري بالمصيصة سنة ثمان وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 مات محمد بن عبيد بن حساب بالبصرة سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
   
 مات الربيع بن ثعلب في شوال سنة ثمان وثلاثين.
   
 بلغني ان محمد بن مهران الجمال الرازي مات سنة ثمان وثلاثين.
 
   
 مات عبيد الله بن معاذ العنبري بالبصرة سنة ثمان وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 بلغني موت عمرو بن زرارة النيسابوري سنة ثمان وثلاثين.
   
 وفيها مات الهيثم بن ايوب الطالقاني بطالقان في هذه السنة.
   
 وفيها مات ابو داود المصاحفي.
   
 مات يحيي بن عثمان الحربي سنة ثمان وثلاثين. وكتبت عنه.
   
 مات محمد بن بكار بن الريان ابو عبد الله في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين. كتبت عنه.
 
   
 مات العباس بن الوليد النرسي بالبصرة وهو ابن عم عبد الاعلي بن حماد سنة ثمان وثلاثين. كتبت عنه.
   
 مات محمد بن العباس صاحب الشامة سنة تسع وثلاثين. كتبت عنه.
   
 مات عبد الله بن عمر بن ابان، ويعرف بمشكدانه، سنة تسع وثلاثين. كتبت عنه.
   
 مات محمود بن غيلان سنة تسع وثلاثين. كتبت عنه.
    
 : مات صالح الترمذي، مات محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي سنة تسع وثلاثين.
 
   
 مات ابو الحسن عثمان بن ابي شيبة سنة تسع وثلاثين.
   
 مات صلت بن مسعود الجحدري سنة تسع وثلاثين.
   
 مات وهب بن بقية في ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين.
   
 مات داود بن رشيد سنة تسع وثلاثين.
   
 مات محمد بن ابي سمينة ببغداد سنة تسع وثلاثين. وقد كتبت عنه.
   
 وفي هذه السنة بلغني موت حكيم بن سيف بالرقة.
   
 مات عبد الواحد بن غياث بالبصرة سنة اربعين. كتبت عنه. وكان اعور.
 
   
 فيها مات ابو بشر ختن المقرء سنة اربعين.
   
 مات محمد بن الصباح الجرجراءي بجرجراياء سنة اربعين.
   
 مات قتيبة بن سعيد بخراسان بقرية من رستاق بلخ تدعي بغلان، كان اقام بها وترك بلخ، سنة اربعين. وبلغني ان مولده سنة ثمان واربعين، وقدم الي بغداد بعد العشرين، فكتب عنه احمد بن حنبل وابو خيثمة وابو بكر بن ابي شيبة وهارون.
   
 مات ابو بكر الاعين ببغداد سنة اربعين. وكتبت عنه.
   
 مات سويد بن سعيد بالحديثة سنة اربعين، وكان قد بلغ ماءة سنة. وكتبت عنه بالحديثة.
 
   
 مات ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي ببغداد سنة اربعين, وشهدت جنازته. وكتبت عنه.
   
 مات ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل في صدر النهار سنة احدي واربعين وماءتين، وشهدت جنازته، وكان مرضه عشرة ايام. وكان مولده سنة اربع وستين. قال لي موسي بن هارون: قلت لاسحاق بن راهويه: من اكبر ، انت او احمد؟ قال: هو اكبر مني في السن وغيره. كان مولده اسحاق سنة [ست وستين] فيما يروي موسي.
    
 : وبلغني موت اسماعيل بن بهرام بالكوفة، وعلي بن حجر بمرو سنة احدي واربعين.
 
    
 : وفيها بلغني موت يعقوب بن حميد بن كاسب وابي مروان العثماني سنة احدي واربعين.
   
 مات الحسن بن حماد سجادة لايام بقين من رجب سنة احدي واربعين. كتبت عنه.
   
 مات زيد بن الحريش بالاهواز سنة احدي واربعين.
   
 بلغني موت موسي بن مروان الرقي في هذه السنة.
   
 مات الخليل بن عمرو البغوي في صفر سنة اثنتين واربعين.
   
 مات ابو مصعب الزهري بالمدينة سنة ثنتين واربعين.
 
   
 وفيها مات محمد بن رمح بمصر.
   
 وفيها مات الفضل بن اسحاق البزاز.
   
 مات نوح بن حبيب القومسي بقومس سنة اثنتين واربعين.
   
 مات احمد بن عيسي المصري سنة ثلاث واربعين.
   
 وفيها مات هناد بن السري بالكوفة.
   
 ومات ابو موسي هارون بن عبد الله في شوال سنة ثلاث واربعين، وكان قد جاوز التسعين.
 
   
 مات ابو همام الوليد بن شجاع ببغداد سنة ثلاث واربعين.
   
 مات عقبة بن مكرم البصري سنة ثلاث واربعين.
   
 وفيها مات عبد الله بن معاوية الجمحي بالبصرة.
   
 مات محمد بن ابان البلخي ببلخ سنة اربع واربعين.
   
 مات مجاهد بن موسي ببغداد سنة اربع واربعين في ربيع الاول.
   
 مات محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب بالبصرة سنة اربع واربعين.
 
   
 مات حميد بن مسعدة بالبصرة سنة اربع واربعين بعده يومين.
   
 مات ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري بحمص سنة اربع واربعين. وقد رايته.
   
 مات جدي احمد بن منيع ببغداد لايام بقين من شوال سنة اربع واربعين. وكان مولده سنة ستين هو وابو خيثمة زهير بن حرب. وكان بين وفاته ووفاة ابي موسي ستة او سبعة عشر يوما.
   
 مات عبد الحميد بن بيان بواسط سنة اربع واربعين.
   
 مات يحيي بن داود الواسطي بواسط سنة اربع واربعين.
    
 : مات عبدة بن عبد الرحيم المروزي، وواصل بن عبد الاعلي سنة اربع واربعين.
 
   
 بلغني موت هشام بن عمار بدمشق سنة خمس واربعين.
   
 مات اسحاق بن ابي اسراءيل بسر من راي في شعبان سنة ست واربعين.
   
 مات احمد بن ابراهيم الدورقي بسامراء سنة ست واربعين.
    
 : وفيها مات ابو الوليد القرشي، ومحمد بن يزيد اخو كرخويه، والحسين بن علي بن يزيد الصداءي في رمضان.
 
   
 وفيها مات ابو عمر الدوري في شوال.
   
 ومات المنكدري سنة سبع واربعين.
   
 مات احمد بن صالح سنة ثمان واربعين في اولها. وكان اصله من طبرستان، وكان نزل مصر في موضع يقال له العسكر.
    
 : وفيها مات الحارث بن مسكين، وعبد الملك بن شعيب. وقبل هذين بسنة ابو الحارث بن سلمة.
   
 مات محمد بن ابي عون سنة تسع واربعين.
 
   
 وفيها مات محمد بن زنبور بمكة.
   
 مات حسن بن البزار سنة تسع واربعين. كتبت عنه.
   
 مات خلاد بن اسلم في جمادي الاخرة بسامراء سنة تسع واربعين.
   
 مات محمد بن سهل بن عسكر البخاري في شعبان سنة احدي وخمسين.
   
 مات محمد بن ابي الوليد الفحام [ببغداد] سنة اثنتين وخمسين.
 
   
 محمد بن هشام المروذي في اخر رجب سنة اثنتين وخمسين.
   
 مات محمد بن صالح بن النطاح سنة اثنتين وخمسين.
   
 مات يعقوب بن ابراهيم الدورقي سنة اثنتين وخمسين.
   
 مات هاورن بن موسي الفروي سنة ثلاث وخمسين.
   
 وفيها مات يحيي بن المغيرة بالمدينة.
   
 مات ابو الاشعث احمد بن المقدام سنة ثلاث وخمسين.
   
 مات محمد بن منصور الطوسي سنة ست وخمسين.
   
 مات ابن المقرء في شعبان سنة ست وخمسين.
 
   
 وفيها مات الزبير بن بكار.
   
 مات الحسن عرفة بسامراء سنة سبع وخمسين.
   
 مات الترقفي سنة سبع وخمسين.
   
 مات زهير بن محمد بطرسوس في سنة سبع وخمسين في اخرها.
   
 مات محمد بن حسان الازرق في ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
   
 مات زيد بن اخزم سنة سبع وخمسين.
 
   
 مات ابو بكر بن زنجويه في جمادي سنة ثمان وخمسين.
   
 وفيها مات العباس بن ابي طالب.
   
 مات سعيد بن يحيي الاموي النصف من ذي القعدة سنة تسع وخمسين.
   
 مات اسحاق بن ابراهيم لءلء في شعبان سنة تسع وخمسين.
   
 مات حامد بن سهل سنة ثمانين.
    
 : وفيها مات ابو اسماعيل الترمذي، والبرتي هو احمد بن محمد بن عيسي البرتي.
 
   
 مات احمد بن الوليد الكرابيسي بالعمق منصرفه من مكة سنة تسع وخمسين.
   
 مات محمود بن خداش في شعبان سنة ستين.
   
 وفيها مات ابو مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب بسر مرا.
   
 مات عبيد الله بن سعد الزهري في ذي الحجة سنة ستين.
   
 مات الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني سنة ستين.
   
 مات علي بن شعيب في شوال سنة احدي وستين.
 
   
 مات محمد بن اشكاب في المحرم سنة اثنتين وستين.
   
 وفيها مات عمر بن شبة.
   
 مات سعدان بن يزيد سنة اثنتين وستين.
   
 مات ابراهيم بن القعقاع سنة خمس وستين.
   
 وفيها مات احمد بن منصور الرمادي في ربيع الاخر.
   
 وفيها مات سعدان بن نصر.
 
   
 وفيها مات محمد بن يوسف الجوهري.
   
 ومات محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق سنة سبع وستين.
   
 وفيها مات ابو السري بن العطار.
   
 وفيها مات ابراهيم بن نصر بسويقة نصر.
   
 مات العباس بن محمد الدوري في صفر سنة احدي وسبعين.
   
 مات محمد بن اسحاق الصاغاني في صفر سنة سبعين.
 
    
 : ومات علي بن سهل، وعلويه في يوم واحد سنة احدي وسبعين.
   
 مات محمد بن صالح كيلجة بمكة سنة احدي وسبعين.
   
 مات عبد الله بن ابي سعد الوراق بسر مرا سنة اربع وسبعين.
    
 : وفيها مات اسحاق بن سيار، وهيذام بن قتيبة.
   
 مات احمد بن يوسف صاحب ابي عبيد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين.
 
   
 وفيها مات ابو ابراهيم الزهري.
   
 مات علي بن داود القنطري في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين.
   
 وفيها مات عيسي بن جعفر.
   
 وفيها مات ابن المنادي.
   
 وفيها مات محمد بن علي الوراق في المحرم.
   
 و [مات] الاشناني في سنة ثمان وسبعين.
   
 ومات سلمة بن شبيب سنة سبع واربعين.
 
    
 : وفيها مات سفيان بن وكيع، وابن مصفا والمسيب بن واضح في هذه السنة.
 اخر وفاة شيوخ ابن منيع والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله.
 بلغت بقراءتي والجميع. صح. 