
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اغفر وارحم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد الطراح قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ين النقور قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في محرم من سنة  قال: اخبرنا ابو عثمان طالوت بن عباد الصيرفي من كتابه قال:
   
 حدثنا فضال بن جبير قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اكلفوا لي بست اكفل لكم بالجنة اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا اءتمن فلا يخن واذا وعد فلا يخلف غضوا ابصاركم وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم.
 
   
 حدثنا فضال بن جبير قال: حدثنا ابو امامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما [سواه] وان يحب العبد لا يحبه الا لله عز وجل وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار.
 
   
 حدثنا فضال بن جبير قال: حدثنا ابو امامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها.
 
   
 حدثنا حبيب بن عطاء الخراساني قال: حدثنا يحيي بن يعمر قال كان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب عليهما السلام يمسحون [يمسحان] علي جواربهما.
 
   
 حدثنا حبيب بن عطاء قال رايت الضحاك وابا مجلز ويحيي بن يعمر وعكرمة وعبد الله بن بريدة يمسحون علي خفافهم مسحة واحدة.
 
   
 حدثنا حبيب قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول كل مسكر حرام واذا اشتد عليك شء منه فاكسره بالماء.
 
   
 حدثنا حبيب قال: سمعت الضحاك ويحيي بن يعمر وعبد الله بن بريدة وعكرمة مولي ابن عباس لا يرون بنبيذ الجر باسا.
 
   
 حدثنا حبيب قال رايت يحيي بن يعمر والضحاك يخضبان بالحناء والكتم وكان ابو مجلز يصفر لحيته.
 
   
 حدثنا حرب بن شريح قال: حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر قال: اخبر القدرية اني منهم برء وهم مني براء.
 
   
 حدثنا حرب قال: سمعت محمد بن علي يقول في الرجل يصلي بالقوم ثم يرعف قال ينصرف فيتوضا [يتوضا] ثم يجء فيعيد الصلاة.
 
   
 حدثنا حرب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة.
 
   
 حدثنا [حرب قال: حدثنا] ابو المهزم يزيد بن سفيان , عن ابي هريرة, قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن حتي اموت الغسل في كل جمعة والوتر قبل النوم و [صوم] ثلاثة ايام من كل شهر.
 
   
 حدثنا حرب قال عن [حدثتنا] زينب عن عاءشة: انها كانت تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تور في حجارة.
 
   
 حدثنا حرب قال حدثتنا زينب عن عاءشة: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يختضبن وهن حيض.
 
   
 حدثنا حرب قال [حدثتنا] زينب ان اهل العراق سالوا عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اما تقرءون القران كان خلقه القران.
 
   
 حدثنا الربيع بن مسلم القرشي قال: حدثنا مروان ابو عثمان قال رايت علي بن ابي طالب صلي بالناس العيد ثم خطب علي راحلته فلما فرغ دعا بكبشين املحين فذبحهما.
 
   
 حدثنا الريبع بن مسلم قال: سمعت الحسن وسءل عن قول الله عز وجل الصمد قال الذي لا جوف له.
 
   
 حدثنا الربيع عن محمد بن زياد , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 
   
 حدثنا بسر بن سعيد قال: سمعت مكحولا الشامي وسءل عن الخمر فقال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
 
   
 حدثنا بسر بن سعيد قال: حدثنا مكحول الشامي قال: حدثنا ابو هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته الحمام.
 
   
 حدثنا سالم بن عبد الله العتكي قال رايت انس بن مالك عليه جبة خزوكساء ومطرف خز ادكن وعمامة سوداء لها ذءابة من خلفه يخضب بالصفرة.
 
   
 حدثنا سعيد بن راشد قال سالت الزهري هل في الجنة خيل قال في الجنة شجرة تحمل لهم الحلل يخرج من اصلها الخيل كالياقوت.
 
   
 حدثنا سعيد بن راشد قال: حدثنا الزهري في قول الله تعالي {فيهن خيرات حسان} قال خيرات الاخلاق حسان الوجوه.
 
   
 حدثنا العباس بن طلحة القرشي قال سالت حفصة بنت انس بن مالك عن النبيذ فقالت كان ابي رجل مسقام [رجلا مسقاما] وكان يشرب الماء بالعسل ولا يري بنبيذ الجر باسا.
 
   
 حدثنا شهاب بن شرنفة قال سالت الحسن فقلت اجء [اتي] الجمعة فادرك معهم ركعة فقال ضم اليها ركعة اخري قال فقلت [قلت] جءت وهم جلوس قال صل اربعا.
 
   
 حدثنا شهاب قال سالت الحسن عن الثوب يكون فيه الحرير فقال قصه بالمقراض او سله سلا.
 
   
 حدثنا شهاب قال: حدثنا ابو داود الكوفي نفيع بن الحارث عن ابن عمر قال رمقت النبي صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة في ركعتي الفجر يقرا ب {قل هو الله احد} و {قل يا ايها الكافرون} .
 
   
 حدثنا سعيد بن زياد القرشي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول اني طلبت هذا القدر فيما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم فوجدته في {اقتربت الساعة} , {وكل شء فعلوه في الزبر} , {وكل صغير وكبير مستطر} .
 
   
 حدثنا حرب بن شريح عن زينب عن عاءشة قالت لا تصلين امراة الا وفي عنقها قلادة ولو خيط فيه خرزة.
 
   
 حدثنا حرب عن زينب عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت المراة لا تصلي امام القوم وتجر ذيلها.
 
   
 حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا انتعلتم فابدءوا باليمين واذا خلعتم فابدءوا باليسار واخلعهما جميعا او انتعلهما [جميعا] .
 
   
 حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد قال رايت علي ابي هريرة مطرف خز قد انتشر بعض علمه وقد رقعه بحريرة حمراء.
 
   
 حدثنا الربيع عن محمد بن زياد , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المعدن جبار والبءر جبار والبهيمة جبار [ة] وفي الركاز الخمس.
 
   
 حدثنا حرب بن شريح قال: حدثنا نافع ان ابن عمر قال المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب علي نفسه.
 
   
 حدثنا حرب قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين احدهما عن نفسه [عنه] وعن اهل بيته والاخر عن محمد صلي الله عليه وسلم وامته.
 
   
 حدثنا سعيد بن راشد عن عطاء عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها عز وجل قالوا كيف تصف الملاءكة عند ربها قال يقيمون الصفوف وتراصون [يتراصون] بينها.
 
   
 حدثنا اليمان ابو حذيفة قال: حدثتنا عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد راءحة من الرجل في المسجد او في المجلس يخرج منه فكان يقول من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا.
 
   
 حدثنا اليمان ابو حذيفة قال: حدثتنا عمرة عن عاءشة قالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عن اكل الضب الا انه قال ليس من طعام قومي وانا اعافه.
 
   
 حدثنا عبد الواحد بن زياد عن ابي روق قال: سمعت الضحاك في قول الله تعالي {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} قال يوم بدر {لعلهم يرجعون} قال [لعلهم] يرجعون الي الحق.
 
   
 حدثنا عبد الواحد بن زياد عن ابي روق عن الضحاك {للساءل والمحروم} قال المحروم المحارف.
 
   
 حدثنا عبد الواحد بن زياد عن ابي روق عن عطية بن الحارث قال: سمعت الضحاك يقول في قول الله عز وجل {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار} قال لا يذهب الليل حتي يجء النهار من هاهنا واشار بيده قبل المشرق {وكل في فلك يسبحون} قال يدور ويذهب.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال ليس بين الاب وابنه ربا.
 
   
 حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا سليمان الاعمش عن مالك بن الحارث قال وسمعتهم يذكرونه عن مصعب بن سعد عن ابيه قال ولا اعلمهم الا ذكروه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التءدة في كل حسن [خير] الا في عمل الاخرة.
 
   
 قال ابن منيع قال طالوت تركت طلب الحديث سنة خمس وستين قبل موت حماد بن سلمة بسنتين.
 
   
 حدثنا اليمان ابو حذيفة عن عمرة قال [قالت] سالت عاءشة رضي الله عنها عن الاذنين قالت [هما] من الراس وقالت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما اذا توضا.
 
   
 حدثنا الربيع بن مسلم عن الخصيب بن جحدر عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله اني لا احفظ شيءا قال استعن بيمينك علي حفظك. يعني الكتاب.
 
   
 حدثنا ابو حمزة يعني العطار عن الحسن في قوله عز وجل {ن والقلم وما يسطرون} قال وما يكتبون من اعمال بني ادم.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن الحسن عن ابي بكرة ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار.
 
   
 حدثنا ابو هلال الراسبي قال: حدثنا محمد بن سيرين علي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو امن بي عشرة من احبار [يهود] لامن كل يهودي علي الارض.
 قال قال ابو هريرة قال كعب اثنا عشر ومصداق ذلك في سورة الماءدة.
 قال محمد: قال ابو هريرة: ان لم يكن كما حفظت فكما قال كعب.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن الحسن عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اشار [اشهر] المسلم علي اخيه سلاحا فلا يزال ملاءكة الله عز وجل تلعنه حتي يشمه عنه.
 
   
 حدثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن انس قال كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يشترك السبعة في البدنة من الابل والبقرة من البقر.
 
   
 حدثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن انس قال كنا ناتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فننام فلا نحدث لذلك وضوءا.
 
   
 حدثنا ابو هلال عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن مرة البهزي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ستكون فتن كانها سياصي بقر فمر رجل متقنع فقال هذا واصحابه علي الحق قال فذهبت فنظرت اليه فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الدراهم بالدراهم مثلا بمثل والذهب بالذهب مثلا بمثل.
 
   
 حدثنا هارون بن موسي النحوي عن غالب عن بكر بن عبد الله المري في قول الله عز وجل {فجزاءه جهنم} قال ان جازاه.
 
   
 حدثنا هارون بن موسي عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها {فروح وريحان} .
 
   
 حدثنا هارون بن موسي قال: حدثنا انس بن سيرين قال سافرت مع انس بن مالك الي بني سيرين فصلي في السفينة قاعدا علي بساط ركعتين.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن عبد ربه عن ابي عياض عن عثمان بن عفان [رضي الله عنه] قال في التغليظ اربعين خلفة جذعة وثلاثين حقة وثلاثين بنات لبون وفي الخطا ارباعا [ارباع] اسنان الابل.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال ان رجلا اغلظ لابي بكر فغضب ابو بكر [رضي الله عنه] فقال له ابو برزة يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اضرب عنقه فعفا [فعاق] عنه ابو بكر
  [ص: ]
 فلقيه بعد ذلك فقال كيف قلت الا اضرب عنقه فقال ابو بكر اكنت فاعلا يا ابا برزة قال نعم قال ان هذا لا يجوز لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس بن مالك قال قدمت المدينة وقد هلك [توفي] ابو بكر واستخلف عمر رضي الله عنهما فقلت لعمر ارفع يدك ابايعك علي ما بايعت عليه صاحبيك قبلك فقال علي السمع والطاعة ما استطعت.
 
   
 حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي عمران، عن الجعد، عن انس بن مالك قال: ما صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة مكتوبة الا اقبل بوجهه علينا، فقال: اللهم اني اعوذ بك من كل عمل يخزيني، واعوذ بك من كل صاحب يرديني، واعوذ بك من كل امل يلهيني، واعوذ بك من كل فقر ينسيني، واعوذ بك من كل غني يطغيني.
 
   
 حدثنا بكر بن خنيس عن محمد بن ابي سنان , عن عثمان بن
  [ص: ]
 ابي سودة , عن ابي هريرة قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانا اغرس غرسا لي , فقال: ما تصنع يا ابا هريرة؟ قال قلت: غرس اغرسه قال: افلا اخبرك بغرس هو خير لك من هذا , قال قلت بلي بابي انت وامي يا رسول الله قال: تقول سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله , يغرس لك بكل واحدة منهن شجرة في الجنة.
 
   
 حدثنا الحارث ابو قدامة عن ثابت عن معاوية بن قرة عن علي بن ابي طالب قال اني لارجو ان تكون كفارة العبد من ذنبه ندامته عليه.
 
   
 حدثنا الحارث ابو قدامة عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل يا فلان افعلت كذا وكذا قال لا والله [الذي لا اله الا هو] ما فعلت والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه قد فعله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر الله كذبك بقولك لا اله الا الله.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن بلال بن بقطر، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدنانير، من ارض كان يقسمها فكان كلما قبض قبضة، نظر عن يمينه كانه يءامر احدا , وعنده رجل اسود مطموم الشعر، عليه ثوبان ابيضان بين عينيه اثر السجود، فقال: يا محمد ما عدلت هذا اليوم في القسمة، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من يعدل عليكم بعدي؟ قالوا: يا رسول الله، الا نقتله؟ قال: لا، ثم قال: ان هذا واصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يتعلقون من الاسلام بشء.
 
   
 حدثنا حرب قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي [عليهم السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزل الله عز وجل علي اية ارجي عندي من قول الله عز وجل {ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال فدخرتها لامتي يوم القيامة.
 
   
 حدثنا حرب بن شريح قال: حدثتنا زينب عن عاءشة قالت ان لله [تبارك وتعالي] ديكا براثنه في الارض السفلي وراسه تحت العرش جناح [جناح] له بالمشرق والاخر بالمغرب فاذا كان في وقت الصلاة سقع ذلك الديك فسقعت الديكة لصوته.
 
   
 حدثنا اليمان ابو حذيفة عن عمرة قالت سمعت امراة سالت عاءشة رضي الله عنها فقالت الرجل يغشي المراة دون الفرج هل يكون عليها غسل قالت لا الا ان يكون منها [منهما] دفق.
 
   
 حدثنا الحارث بن نبهان قال: حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال كان المهراس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا منه الرجال والنساء.
 
   
 حدثنا محمد بن اعين ابو العلانية، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يلبي بالكوفة [باعلي صوته] في غير ايام التشريق فسالت بعضهم فقالوا انه يلبي من السنة الي السنة وكان ياتي الصيارفة، فيقول:، ابشروا ابشروا. فيقولون: بشرك الله. فيقول: ابشروا بالنار.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة عن بكر بن عبد الله عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة اهدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراشا فابي ان يقبله وقال لو شءت ان تسير معي جبال الذهب والفضة لسارت.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ابن صياد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق.
 
   
 حدثنا جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر بن عبد الله قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع فقال هي صيد وجعل فيها كبشا اذا اصابها المحرم.
 
   
 حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال استحمل ابو موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه فقال والله لا احملكم ثلاث مرات ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بابل من ابل الصدقة قال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا موسي اتستحملني قال نعم قال خذ هذه الابل قال ابو موسي فقلت تغفلت رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظت ونسي فقلت يا رسول الله فانك قد حلفت لا تحملني قال كيف قلت قال قلت والله لا احملكم ثلاث مرات قال من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير.
 
   
 حدثنا ابو هلال عن سوادة بن حنظلة عن سمرة بن جندب ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يمنعنكم السحور اذان بلال ولا الصبح المستطيل في الافق.
 
   
 حدثنا هارون بن موسي النحوي عن ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن ام سلمة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقال انه عمل غير صالح.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن شهر , عن ابي هريرة, قال الملاءكة ليلة القدر في الارض اكثر من عدد الحصي.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا دخل احدكم في الصلاة فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن تحت قدمه.
 
   
 حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن انس قال ما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رغيف محور حتي لحق بالله عز وجل.
 
   
 حدثنا سويد عن قتادة عن الحسن قال: حدثني من لا اتهم
  [ص: ]
 يعني امه قالت ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخبز واللحم الا علي ضعف.
 
   
 حدثنا ابو حمزة العطار عن الحسن في قول الله عز وجل {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون} قال لولا انه كان يذكر ربه عز وجل في الرخاء للبث في بطنه الي يوم يبعثون قال {ذهب مغاضبا} قال انطلق مغاضبا لربه عز وجل {فظن ان لا نقدر عليه} قال ظن ان لن يعاقب بهذا الذنب.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قول الله [قوله] عز وجل {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال هي الشفاعة التي وعده الله تعالي [عز وجل] .
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قوله عز وجل [تعالي] {ورفعناك لك ذكرك} قال الا تري ان الله [عز وجل] لا يذكر في موضع الا ذكر معه نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قول الله تعالي [عز وجل] {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} قال المشي والسعي بالقلوب.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قول الله تعالي [عز وجل] {يوم نبطش البطشة الكبري} قال في القيامة ويوم نبطش البطشة الكبري في القبر.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قول الله تعالي [عز وجل] {يءمنون بالجبت والطاغوت} قال الجبت الكاهن والطاغوت الشيطان.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن الحسن في قول الله تعالي [عز وجل] {ن والقلم وما يسطرون} قال مايكتبون من اعمال بني ادم.
 
   
 حدثنا ابو حمزة عن حماد عن ابراهيم قال لو رايت الذين قتلوا يوم القادسية لرايتهم غرا محجلين من اثار الوضوء في جباههم اثر السجود.
 
   
 حدثنا عاصم بن عبد الواحد الوزان قال رايت انس بن مالك يخضب بالحمرة فساله ابان فقال يا ابا حمزة ما تقول في كسب الحجام فقال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اعطاه كراءه قال له اخذت كراءك قال نعم قال فلا تاكله واطعمه.
 
   
 حدثنا خلاد بن ابي عمرو القرشي قال: سمعت الحسن يقول في كل وليمة كاد العروس ان يكون ملكا.
 
   
 حدثنا [خلاد بن ابي عمرو القرشي] عن انس بن سيرين قال
  [ص: ]
 دهن الجوز يجزء من دهن الخروع ولا يخاف منه ما يخاف من الخروع.
 
   
 حدثنا هارون بن موسي عن حنظلة عن شهر بن حوشب عن ابن عباس انه قرا هذه الاية {فرهن مقبوضة} .
 
   
 حدثنا هارون بن موسي عن رجل عن الحسن واسيد عن عبد الرحمن الاعرج انه قراها {فرهان مقبوضة} .
 
   
 حدثنا داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال اذا ارسلت كلبك او بازك وسميت فاكل نصفه او ثلثه فكل بقيته.
 
   
 حدثنا داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد عن ابي شريح عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان الفارسي فراي رجلا قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه للوضوء فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعلي عمامته ويمسح بناصيته وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه وخماره.
 
   
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان فلانا نام البارحة عن الصلاة فقال ذاك الشيطان بال في اذنه.
 
   
 حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح مكة وعليه عمامة سوداء.
 
   
 حدثنا خلف بن اسماعيل الخزاعي عن ابي ايوب , عن ابي هريرة, قال كان رجل من اليهود [يهود] وبين رجل من المسلمين كلام فقال المسلم والذي اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم علي البشر فقال اليهودي والذي اصطفي موسي صلي الله عليه وسلم علي البشر فرفع المسلم يده فلطم عين اليهودي فذهب به الي النبي [رسول الله] صلي الله عليه وسلم يستعدي عليه فقال
  [ص: ]
 رسول الله انا اول من تنشق عنه الارض فاذا موسي متعلق بالعرش.
 
   
 حدثنا حماد بن [سلمة] عن حميد قال قرات القران علي الحسن فجعل يفسره [ففسره] علي الاثبات.
 
   
 حدثنا صالح المري عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكر النجوم فامسكوا.
 
   
 حدثنا صالح المري عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واستقبلوا انواع البلايا بالدعاء.
 اخر الجزء والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد 