
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما.
  كتاب الوضوء
    
 اخبرني كثير بن زيد،
 
 عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول»
 
  باب ذكر الاحداث التي تنقض الطهارة وتوجب الوضوء
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان، عن عاصم، عن زر بن
 
 حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال اساله عن المسح، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم " يامرنا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من: نوم، وغاءط، وبول "
 الذي يوجب الوضوء خروج الغاءط، والريح من الدبر، وخروج البول من ذكر الرجل، وقبل المراة، والمذي، والنوم وان قل علي اي حال كان النوم، وملامسة
 
 الرجل اهله، واكل لحوم الابل، زوال العقل باي وجه زال عقل المرء، بجنون او اغماء، وجميع ما خرج من ذكر رجل او قبل امراة او دبرهما، احداث كل واحد منها ينقض الوضوء ويوجب الطهارة ودم الاستحاضة يوجب الوضوء، ويقين الطهارة لا يزيله الشك في الحدث.
  باب ذكر ما يوجب الغسل
    
 نا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه،
 
 عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت.
 قال: نعم اذا رات الماء "
 
 الذي يوجب الاغتسال خروج الماء الدافق من ذكر الرجل، وقبل المراة في اليقظة والنوم بجماع وغير جماع، والتقاء الختانين، ويجب علي الحاءض، وعلي النفساء الاغتسال عند طهرهما من المحيض والنفاس، ويجب علي الكافر اذا اسلم ان يغتسل، وغسل الميت المسلم واجب علي من علم بموته.
  باب ذكر الانية
    
 نا ابو ميسرة، قال: نا عبد الاعلي، ووهب بن بقية، قالا: نا خالد، عن
 
 سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتغطية الاناء، وايكاء السقاء»
 يستحب تغطية الاناء بالليل للوضوء، والوضوء جاءز في جميع الانية الطاهر منها، الا انية الذهب والفضة، فانا نكره الوضوء منها، ويجزء وضوء من توضا فيها.
 
  باب اداب الوضوء
    
 حدثنا بكار بن قتيبة، قال: نا صفوان بن عيسي، قال: نا محمد بن العجلان، قال: اخبرنا القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انما انا لكم مثل الوالد، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، واذا استطاب فلا يستطب بيمينه.
 وكان يامرنا بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة»
 من السنة ان يتباعد من الناس من اراد الغاءط ويستتر، وله ان
 
 يبول بقرب الناس، ويقول عند دخول الخلاء: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» .
 ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها للغاءط والبول في الصحاري، ولا حرج عليه في المنازل، ولا يتغوط في طرق الناس ولا مجالسهم، ولا ابنيتهم، ولا يمس ذكره بيمينه، الا ان يكون بيساره علة يلجا الي ان يمسه بيمينه، والبول قاءما وجالسا مباح، والوقوف عن ذكر الله والمرء جالس للغاءط والبول حسن، ولا يرد السلام من علي هذه الحال، ويستحب ان يضع الخاتم الذي فيه ذكر الله عند دخول الخلاء.
  باب ذكر الاستنجاء
    
 نا الحسن بن علي، قال: نا ابن
 
 نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سلمان، قال: قال المشركون: لقد علمكم صاحبكم حتي يوشك ان يعلمكم الخراءة.
 فقال: اجل، «نهانا ان نستنجي بالعظام، وبالرجيع» .
 
 وقال: «لا يكفي احدكم دون ثلاثة احجار» يجزءه ان يستنجي بثلاثة احجار اذا انقي، ولا يجزءه دون ثلاثة احجار، وان لم تنقه ثلاثة احجار زاد حتي ينقي، ولا يجزءه فيما عدا المخرج من الغاءط والبول الا الغسل بالماء، والاستنجاء من البول كالاستنجاء من الغاءط، ويجزء الاستنجاء بالمدر، والخشب، والخرق، والقطن، والخزف وما اشبه ذلك، ولا يستنجي بشء من الارواث، ولا بما استنجي به مرة الا ان يطهر، ولا يستنجي بالعظام ولا بشء نجس، ويستحب الاستنجاء بالماء، وان جمع الحجارة والماء فحسن، ويستحب اذا فرغ من الاستنجاء ان يمسح يده بتراب او ما يقوم مقامه، ويغسل يده اذا فرغ من الاستنجاء، ويقول اذا فرغ من الخلاء: «غفرانك»
  باب السواك
    
 حدثنا علي بن الحسن، قال: نا يعلي، قال:
 
 نا مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة: " باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك
 
 يبدا اذا اراد المرء الوضوء بالسواك، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبدا اذا دخل بيته، ويستاك لكل وضوء، ولقيام الليل ".
  باب ذكر الماء
    
 نا علي بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم استحمت من جنابة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليستحم من فضلها، فقالت: اني اغتسلت فيه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الماء لا ينجسه شء»
 
 فالماء كله طاهر يجوز الوضوء والاغتسال به الا ما حلت فيه نجاسة غيرت للماء طعما او لونا او ريحا، فان ذلك لا تجوز الطهارة به، والعذب والبحر والقليل والكثير منه سواء، ولا يجوز الوضوء بشء من الاشربة والاطعمة والالبان والانبذة ومياه الشجر، ولا بما يخالط الماء من الاطعمة والاشربة حتي يزال عنه اسم الماء، وذلك مثل: العسل، واللبن، والخل يختلط بالماء فيزول عنه اسم الماء، ولا حد فيما يغتسل به المرء او يتوضا الا الكفاية.
 والوضوء بفضل الجنب، والحاءض، والنفساء جاءز، واسار الدواب التي يءكل لحومها، ولا يءكل طاهر، واذا ولغ الكلب من بين الدواب في الاناء غسل سبعا احداهن بالتراب.
  باب صفة الوضوء
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا
 
 عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن
 
 ابان، قال: رايت عثمان بن عفان «توضا فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما، ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفقين ثلاثا، ثم غسل اليسري مثل ذلك» ، ثم مسح براسه، ثم غسل قدمه اليمني مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي، ثم قال: من توضا مثل وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه "
 
 اذا اردت الوضوء فان تغسل يديك ثلاثا احب الي، ويجزء واحدة، وليس علي من تركه شء، وقال: بسم الله وانوي الطهارة، ثم مضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا ان شءت من غرفة واحدة، وان شءت من ثلاث غرف، ثم اغسل وجهك ثلاثا تبدا باعلي الوجه، وحد الوجه الذي يجب غسله، ما بين منابت شعر الراس الي الاذنين، واللحيين، والذقن، ويمر الماء علي ظاهر اللحية، وتمسح المءقين ببعض اصابعك، ثم اغسل يدك اليمني ما بين اطراف الاصابع الي المرفق ثلاثا واليسري كذلك، ثم تغترف الماء بكفك اليمني، ثم تمسح الكف اليمني علي اليسري حتي تصب ما غرفت من كفيك، ثم تمسح براسك تبدا بمقدم راسك حتي تبلغ اطراف شعرك علي قفاك، ثم تردهما الي مقدم راسك، وتمسح ظاهر اذنيك وباطنهما تدخل سبابتيك في صماخي اذنيك، وتمسح بابهاميك ظهورهما، ثم تغسل رجلك اليمني الي الكعب، والكعب: هو الناتء، ثم اليسري كذلك، فاذا فرغت من وضوءك، قلت: سبحانك وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، ويجزيك الوضوء مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا افضل.
  باب المسح علي الخفين
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن ابيه، عن التيمي، عن عمرو بن ميمون
 
 الاودي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، قال: «جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم» ، ولو مضي الساءل في مسالته لجعله خمسا
 
 المسح علي جميع الخفاف جاءز لثبوت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه امرهم ان يمسحوا علي خفافهم يوما وليلة للمقيم، وثلاثا للمسافر يمسح علي ظهور الخفين خططا بالاصابع، ويمسح علي العمامة لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي
 
 بكر، وعمر.
 
  باب التيمم
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا شعبة، قال: حدثني الحكيم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن
 
 ابزي، عن ابيه انه شهد عمر جاءه رجل فساله ان اجنب فلم يجد الماء، فقال عمر: " انا كنا في سرية فاجنبت فتمعكت في التراب، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انما يكفيك هذا ".
 وضرب عفان بيده ونفخ فيهما، ومسح وجهه وظهر كفيه
 
 يتيمم الجنب والمحدث اذا لم يجد الماء، ويفعل ذلك المريض الجنب الخاءف علي نفسه من البرد ان اغتسل في الحضر والسفر، ولا اعادة علي واحد منهم في وقت وغير وقت، وان وجدوا الماء، ومن ثبت له ان يتيمم فله ان يتيمم في اول الوقت، ويصلي ولا اعادة عليه ان وجد الماء في الوقت، ولا بعد خروج الوقت.
 واحسن ما قيل في طلب الماء: ان ينظر الطالب يمينا وشمالا وبين يديه وخلفه، فان وجد الماء او دل عليه والا يتيمم، ويعمد الذي يريد التيمم الي الصعيد، فيضرب بيديه عليه ضربة واحدة، ثم يرفعهما فيمسح بهما وجهه وكفيه، ولا يجوز التيمم بغير الصعيد الطاهر، لقوله صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» .
 
 وله ان يصلي بتيمم واحد صلوات مكتوبات وغير ذلك، ويتيمم لكل مكتوبة احوط، ويتيمم في قريب السفر وبعيده، وليس عليه ان يشتري الماء باكثر من ثمنه، واذا خاف العطش ومعه ماء بقاه للشرب، ويتيمم ولا يعيد، ويجامع من لا ماء معه، ويتيمم ويصلي، ويجزءه، ويتيمم لصلاة النافلة، ولتجويد القران.
 واذا تيمم ودخل في الصلاة، ثم راي الماء لم ينصرف بل يمضي فيها، ولا يجوز التيمم بغير نية، وكل من تيمم فعليه ان كان جنبا ان يغتسل اذا وجد الماء، ويتوضا ان كان محدثا لما يستقبل من الصلوات، وتفعل الحاءض اذا طهرت من حيضتها والنفساء عند طهرهما ما يفعله الجنب في جميع ما ذكرناه، ويءم المتيمم المتطهرين.
  باب صفة الاغتسال من الجنابة
    
 نا ابو عبد الله، نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا جعفر بن عون، قال:
 
 اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، ان عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يبدا فيغسل يديه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل كفيه في الماء فيخلل بهما اصول شعره، حتي اذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة، غرف بيده ثلاث غرفات فصبها علي راسه، ثم اغتسل»
 فاذا اردت ان تغتسل من الجنابة فاستتر.
 قالت ميمونة: «سترت رسول الله وهو يغتسل من الجنابة» .
 ثم افرغ الاناء علي يدك اليمني فاغسلها، ثم صب علي فرجك فاغسل فرجك بشمالك، ثم اضرب بيدك الارض فاغسلها، ثم توضا وضوءك للصلاة، ثم ادخل اصابعك في الماء فخلل بها اصول شعرك، ثم صب علي راسك ثلاثا، وتفيض الماء علي جلدك كله.
 ويكفي صاحب الجمة والشعر الكثير ان يتسرب الماء اصول شعره، ويفيض الماء في الاغتسال علي الميامن قبل المياسر.
 والمراة كالرجل في الاغتسال والحاءض كالجنب غير ان الحاءض تاخذ عند طهرها
 
 شيءا من مسك او مسك تتبع به اثار الدم اتباعا للسنة.
  باب ذكر طهارة الثياب والابدان
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: نا ابن وهب، قال: اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، ومالك بن انس، وعمرو بن الحارث، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت
 
 المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر: انها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة، قال: لتحته ثم لتقرصه، ثم لتنضحه بالماء ثم لتصل فيه "
 غسل الغاءط، والبول، والمذي، والدم يحت من الثوب الذي يريد المرء الصلاة فيه سواء قليل ذلك وكثيره، ويستحب ان يفرك المني من الثوب، وليس ذلك
 
 بواجب، لانه طاهر وثياب المسلمين والمشركين الصغار منهم والكبار علي الطهارة، حتي يوقن المرء بنجاسة فيغسلها اذا اراد الصلاة فيها، وعرق الجنب والنصراني طاهر، واذا صلي المرء في ثوب نجس، ثم علم بعد ان صلي فلا اعادة عليه، ويغسله لما يستقبل، واذا كان علي الارض بول او خمر او شء من النجاسة صب عليه من الماء مقدار ما يغلب النجاسة، فاذا فعل ذلك طهر اتباعا لامر النبي صلي الله عليه وسلم بصب دلو علي بول الاعرابي،
 
 وتجوز الصلاة علي كل ارض طيبة، ولا تجوز الصلاة علي الارض النجسة الا بان تطهر، او يجعل المصلي بينه وبين الارض حاءلا من بساط او تراب او غيره.
 ولا يصلي في معاطن الابل، ويصلي في مرابض الغنم وبول ما يءكل لحمه طاهر، وبول ما لا يءكل لحمه نجس، فابن علي هذا المثال ما يرد عليك من المساءل.
  باب الحاءض
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا محمد بن كناسة، قال: نا هشام، عن عاءشة، قالت: اتت فاطمة بنت ابي حبيش النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: " اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: ان ذلك ليس بالحيض ولكنه عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي "
 
 اقل الحيض عند كثير من اصحابنا يوم وليلة، واكثره خمس عشرة، والذي يلزم في ذلك الموجود في النساء كان اقل مما قلته او اكثر، واذا رات البكر الدم اول مرة تمسك عن الصلاة عند كثير من اصحابنا الي خمس عشرة، فاذا زادت علي ذلك اغتسلت وصلت وتعيد صلاة ما زاد علي يوم وليلة.
 والحامل لا تحيض، وليس علي الحاءض قضاء الصلاة، وتقضي الصوم لا اختلاف فيه.
 قال الله جل ذكره: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] ، فوطء الحاءض محرم، فان وطء امرء الحاءض استغفر الله ولا غرم عليه في ماله.
 اذا طهرت المراة من المحيض لم توطا حتي تغتسل، والمستحاضة يطءها زوجها اذ حكمها حكم الطاهر في الصلاة، والصوم، وقراءة القران،
 
 والطواف للحج ولغير الحج، ويباشر الرجل زوجته الحاءض ويتقي موضع الدم، واكثر النفاس عند اصحابنا شهران، وان طهرت ليوم او اقل من يوم اغتسلت وصلت.
 
  كتاب الصلاة
  باب فرض الصلاة
    
 نا الربيع، قال: نا الشافعي ، قال: اخبرنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله
 
 عليه وسلم: فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة.
 فقال: هل علي غيرها؟ ، فقال: الا ان تطوع "
 ففراءض الصلاة خمس وما سواهن تطوع، ولا اختلاف ان الظهر اربع ركعات، والعصر اربع، والمغرب ثلاث، والعشاء اربع، والصبح ركعتان، هذا فرض المقيم، واما المسافر ففرضه ركعتان الا المغرب، فان فرض المسافر فيه كفرض المقيم.
  باب ذكر مواقيت الصلاة
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثني الحسين بن الحسن، قال:
 
 حدثنا عبد الله يعني: ابن المبارك، قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين، قال: اخبرني وهب بن كيسان، قال: نا جابر بن عبد الله، قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين مالت الشمس، فقال: قم يا محمد، فصل الظهر.
 فقام فصلي الظهر حين مالت الشمس، ثم مكث حتي اذا كان فء الرجل مثله جاءه للعصر، فقال: يا محمد، قم فصل العصر.
 فقام فصلي العصر، ثم مكث حتي اذا غابت الشمس جاءه للمغرب، فقال: قم فصل.
 فقام فصلاها حين غابت الشمس سواء، ثم مكث حتي اذا ذهب الشفق جاءه، فقال: قم فصل العشاء.
 فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر، فقال: قم فصل الصبح.
 فقام فصلاها، ثم جاءه من الغد حين كان فء الرجل مثله، فقال: يا محمد، قم فصل الظهر.
 فقام فصلاها، ثم جاءه حين كان فء الرجل مثليه، فقال: قم فصل العصر.
 فقام فصلاها، ثم جاءه حين غابت الشمس وقتا واحدا، فقال: قم فصل المغرب.
 فقام فصلاها ثم جاء حين ذهب ثلث الليل الاول، فقال: قم فصل العشاء.
 فقام فصلاها، ثم جاءه للفجر حين اسفارها، فقال: قم فصل.
 فقام فصلاها، فقال: ما بين هذين وقت "
 
 اجمع اهل العلم علي ان وقت الظهر زوال الشمس، ودلت السنة علي ان اخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله بعد القدر الذي زالت عليه الشمس،
 
 واول وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثلي ما كان، وان قل، واخر وقته لمن لا عذر له ان تصفر الشمس علي ظاهر حديث عبد الله بن عمر، ولمن له عذر بنوم او غفلة، او الحاءض تطهر، او الغلام يبلغ، او الكافر يسلم ان يدرك اي هءلاء ادرك ركعة منها قبل غروب الشمس، وصلاة المغرب تجب بغروب الشمس، واخر وقتها ان يغيب
  الشفق
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تفوت صلاة حتي يجء وقت الاخري» .
 الشفق
 والشفق اسم يقع علي الحمرة والبياض جميعا في اللغة
 
 واول وقت العشاء اذا غاب الشفق، واخر وقتها طلوع الفجر، ويكره النوم قبلها والحديث بعدها.
 واول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر الثاني المستطير المعترض، واخر وقتها لغير المعذور الاسفار، وللمعذور ان يصلي فيها ركعة قبل طلوع الشمس، والتغليس بالفجر افضل، كفعل النبي صلي الله عليه وسلم، ووقت صلاة الجمعة كوقت صلاة الظهر، صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الزوال،
 
 وتعجيل الصلوات في اواءل اوقاتها افضل الا صلاة الظهر في شدة الحر، فانه يبرد بها للسنة.
 ومن نام عن صلاة او نسيها صلاها اذا ذكرها في اي وقت ذكرها، لقوله جل ذكره: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] .
 والثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 
 «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» .
 ويتطوع المرء في كل وقت الا وقت طلوع الشمس، ووقت غروبها ووقت الزوال، للسنن الدالة علي ذلك، واذا صليت
 
 كانت لامر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك امرا عاما.
 واذا ذكرت صلاة عليك، وانت في صلاة فصل هذه واقض تلك، ليس عليك اكثر من ذلك، وان ذكرت صلاة عليك وانت في وقت اخري تخاف فوتها فابدا بالتي تخاف فوتها، ثم صل تلك، واجمع بين الصلاتين ان شءت في وقت الاولي منها، وان شءت في وقت الاخرة، جمع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة بين الظهر والعصر في اول وقت الظهر ، وبين المغرب
 
 والعشاء في اول وقت العشاء ولا تطوع بينهما.
 
  باب ما جاء في الاذان
    
 نا عبد الله بن المحمد، قال: نا خلاد بن يحيي، قال: نا الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 هو وصاحب له، فقال: «اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما»
 لا يءذن للصلوات كلها الا بعد دخول اوقاتها الا ان يكون للمسجد مءذنان، يءذن احدهما للصبح خاصة قبل طلوع الفجر، والاخر بعد طلوع الفجر، كفعل بلال، وابن ام مكتوم.
 والاذان الذي علم النبي صلي الله عليه وسلم ابا محذورة ولم يزل عليه اهل
 
 الحرمين قديما وحديثا الي هذا الوقت: «الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله» .
 لم يزل اهل الحرمين يءذنون في القديم والحديث بهذا الاذان غير ان اهل المدينة، يقولون: الله اكبر.
 مرتين في اول الاذان، واهل مكة يقولون اربع مرات.
 
 والاقامة فرادي، وهي ان يقول: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله.
 لحديث انس، قال: «امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» ، ويقول في اذان الفجر بعد قوله: «حي علي الفلاح» : الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم.
 والاذان والاقامة واجبان علي كل جماعة في السفر والحضر، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بهما، وامره علي الفرض، وليس علي من صلي بغير اذان ولا اقامة اعادة، ويستقبل المءذن القبلة، ويءذن قاءما علي مكان مرتفع، ويجعل اصبعيه في اذنيه، وينحرف بوجهه في حي علي الصلاة، حي علي الفلاح يمينا وشمالا، ويءذن ويقيم للصلاة الفاءتة، واذا ذكر صلوات فواءت اذن للاولي منهما واقام، ثم
 
 يقيم لكل صلاة كذلك السنة، واذا اراد الجمع بين الصلاتين جمع في وقت الاولي منهما، او في وقت الاخرة، اذن للاولي واقام فصلاها، ثم يقيم فيصلي الاخري، كذلك فعل النبي صلي الله عليه وسلم في حجته حين صلي الظهر والعصر بعرفة، وصلي بجمع المغرب والعشاء، كذلك ويستمع للاذان ويقول كما يقول المءذن، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك، ويستحب الدعاء عند الاذان رجاء الاجابة،
 
 ويءذن طاهرا ويجزيه ان اذن علي غير طهارة، ويجزء اذان الاعمي، والعبد، والمكاتب، والمدبر، والصبي، وتقديم اهل المعرفة والفضل احسن، ويجزء اذان الراكب، وان اذن رجل واقام اخر اجزا وتءذن المراة وتقيم، وتخفض صوتها، ولا شء عليها في ترك ذلك، ومن صلي وحده اذن واقام ولا ياخذ المءذن علي اذانه اجرا.
  باب ذكر ما يقول المرء اذا خرج الي الصلاة
 روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ما خرج رجل من بيته الي الصلاة، فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، الا وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له، واقبل الله عليه بوجهه حتي يقضي صلاته ".
 فاذا خرج الي الصلاة مشي نحو ما كان يمشي وعليه السكينة، فاذا دخل المسجد سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك» ، فاذا اتي الي الصف، قال: اللهم اتني افضل ما تءتي احدا من عبادك.
  باب ذكر صفة الصلاة
    
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي
 
 بن سعيد، ان محمد بن ابراهيم، اخبره انه سمع علقمة بن وقاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما
 
 الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه»
 تبدا اذا اردت الصلاة فتنتصب قاءما مستقبل القبلة وليكن بدنك وثيابك التي تصلي فيها، والبقعة التي تصلي عليها طواهر من النجاسات، ثم ارفع يديك حذو منكبيك، ثم قل: الله اكبر.
 وانو الصلاة التي اردتها مع التكبير، ثم خذ شمالك بيمينك وانظر الي موضع سجودك، ولا تلتفت حتي تفرغ من صلاتك، ثم ان شءت قلت: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 اللهم ان انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت
 
 نفسي واعترفت لك بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك، والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك، وان شءت قلت: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك اي ذلك قلت يجزيك، ثم تقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه ونفثه، ويجزيك ان تقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم تقرا فاتحة الكتاب، تبتديها ببسم الله الرحمن الرحيم، فاذا ختمتها، فقل: امين، تجهر به ثم تقرا سورة، ثم ارفع يديك حذو منكبيك وكبر للركوع وهو راكعا مع التكبير، فاذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك، وفرج بين اصابعك، وجاف مرفقيك عن جنبيك، فابسط ظهرك وعنقك، ولا تخفض احدهما عن الاخر وتحر ان يكون راسك في الامتداد والاستواء مع ظهرك سواء، ثم قل: سبحان ربي العظيم، ثلاثا، ثم ارفع راسك وقل مع رفعك راسك سمع الله لمن حمده، وارفع يديك نحو حذو المنكبين مع قولك سمع الله لمن حمده، فاذا استويت قاءما، فقل: اللهم ربنا لك الحمد.
 ثم خر ساجدا تكبر مع انحطاطك وانت تهوي للسجود، ولتقع ركبتاك علي الارض قبل يديك، ويداك قبل وجهك، واسجد علي جبهتك وانفك، وجاف مرفقيك عن جنبيك وادعم علي كفيك، وصدور قدميك، واجعل كفيك حذو اذنيك، وفرج بين رجليك، واستقبل باطراف اصابع رجليك القبلة، وترفع ظهرك، ولا تلصق احد فخذيك بالاخر، واسجد معتدلا، ولا تفترش ذراعيك افتراش السبع، وضم اصابع يديك، واستقبل بها القبلة،
 
 وقل في سجودك: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا، واحب ان تقول مع ذلك: اللهم لك سجدت وبك امنت، ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، وتجتهد في الدعاء في السجود ما لم تكن اماما تثقل علي الناس، ثم ارفع راسك وكبر مع رفعك راسك حتي تستوي جالسا علي بطن قدمك اليسري، وانصب قدمك اليمني، واطمءن جالسا حتي يستقر كل شء منك، وقل وانت جالس بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني، ثم كبر واسجد سجدة اخري، وافعل فيها كما فعلت في الاولي، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية فكبر مع رفعك راسك فيها.
 فان شءت فانهض علي صدور قدميك ولا تجلس، وان شءت فاستو جالسا، ثم انهض معتمدا علي الارض بيديك حتي تستوي قاءما، ثم افعل في الركعة الثانية كفعلك في الركعة الاولي، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية من الركعة الثانية فافرش قدمك اليسري فاقعد عليها، وانصب اليمني، وضع ذراعك اليسري علي فخذك اليسري، وابسط كفيك علي ركبتيك، وضع ذراعك اليمني علي فخذك اليمني، ثم تشهد، فقل: التحيات لله والصلوات والطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم انهض بالتكبير حتي تستوي قاءما، وارفع يديك عند القيام من الركعتين كرفعك يديك عند رفعك راسك من الركوع حتي تحاذي بهما منكبيك.
 وافعل في الركعتين الاخريين كما فعلت في الاوليين، الا انك تبدا في الاخريين في كل ركعة بفاتحة الكتاب لا تزيد عليها، فاذا رفعت راسك من الركعة الرابعة من السجدة الثانية فكبر مع رفعك راسك، واقعد متوركا علي شقك الايسر مفضيا بمقعدتك الي الارض، واخرج رجلك من الجانب الاخر، فاضجع اليسري وانصب اليمني ووجه اصابعك الي القبلة ان امكنك ذلك، وضع يديك علي فخذيك، واعقد بيدك اليمني بثنتين وحلق واحدة واشر بالسبابة واحنها شيءا،
 
 واحب ان لا تجاوز بصرك الاصبع التي تشير بها، ثم تشهد كتشهدك في الجلسة الاولي، ثم قل: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، اللهم بارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد، ثم تعوذ من الاربع التي امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ منهن، فقل: اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، وعذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، ثم تقول: اللهم اغفر لي ولوالدي وتدعو بما احببت ما لم تكن اماما تثقل علي الناس، فاذا فرغت فسلم عن يمينك، قل: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يسارك مثل ذلك.
  باب السهو
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا ابن قعنب، قال: حدثنا عبد العزيز بن
 
 محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليقم ركعة ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل السلام، فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين، وان كانت رابعة، فالسجدتان ترغيم للشيطان»
 
 كل ما سها عنه المرء في صلاته سهوان: احدهما قول والاخر فعل، مثل ان يجهر فيما يخافت فيه او يخافت فيما يجهر فيه، او يقول مكان سمع الله لمن حمده: الله اكبر، او يتشهد وهو قاءم، او يقرا في موضع التشهد قاءما، فكل ما كان من هذا النوع، فانه يرجع الي ما يجب عليه فيقوله، وليس عليه سجود سهو.
 واما الفعل الذي يفعله ساهيا فيجب فيه سجود السهو، فهو ان يجلس فيما يقام فيه، او يقوم فيما يجلس فيه وما اشبه ذلك، واذا قام المرء من الركعتين ساهيا لم يرجع الي الجلوس واكمل صلاته وسجد سجود السهو قبل السلام، واذا سلم من اثنتين اتم وسجد سجود السهو بعد السلام، واذا صلي خمسا سجد بعد السلام، واذا شك بني علي اليقين، وسجد قبل السلام، ثم ابن
 
 المساءل في هذا الباب علي هذا المثال، ومن سها سهوين او اكثر اجزاه لذلك كله سجدتان، وليس علي من سها خلف الامام سجود السهو، ومن نسي سجود السهو او تركه لم يعد الصلاة، والسهو في التطوع كالسهو في الفرض، واذا علم بسهوه ولم يدر سجد ام لا فليسجد لسهوه، واذا شك في سجدة او سجدتين سجد اخري، وليس عليه لذلك سجود السهو.
 ومن سها عن سجدة من الركعة الاولي فذكرها وهو في الثانية ضم سجدة من الركعة الثانية الي الاولي فتمت له ركعة، ويجعل الثالثة ثانية، ويلغي ما بينهما من العمل، فابن علي هذا المثال.
  باب ذكر ما يفسد الصلاة وما لا يفسدها
    
 نا سليمان بن شعيب، قال: نا بشر بن بكر، قال: نا الاوزاعي، قال:
 
 حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني هلال بن ابي ميمونة، قال: حدثني عطاء بن ابي يسار، قال: حدثني معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا انا في صلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله.
 قال: فحدقني القوم بابصارهم، قال: فلما رايتهم ينظرون، قلت: واثكل اماه.
 قال: فضربوا بايديهم علي افخاذهم، قال: فلما رايتهم يسكتونني، قال: لكني سكت.
 قال: فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن معلما منه فوالله ما كهرني ولا سبني ولا ضربني.
 قال: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام
 
 الناس انما هي التسبيح والتكبير، وتلاوة القران»
 اجمع اهل العلم علي ان المصلي ممنوع من الكلام ودل هذا الحديث علي ان الفرق بين الكلام الذي يجوز في الصلاة ولا يجوز، فما يجوز من الكلام في الصلاة التسبيح والتكبير وقراءة القران، وفي معني ذلك الدعاء، ولا يجوز في الصلاة شء من مخاطبة الادميين مثل تشميت العاطس، ورد السلام، وجميع ما يخاطب به المرء الادميين من الكلام في هذا المعني، والمصلي ممنوع من الاكل والشرب فمن عمد واكل او شرب في الصلاة اعاد.
 ولا اكره السلام علي المصلي، ويرد باشارة.
 والضحك في الصلاة يقطع الصلاة، ولا يوجب الوضوء والتبسم لا يقطع الصلاة ويكره مس الحصي والاختصار، ولا اعادة علي من فعل ذلك، ويكره ان يصلي ناعسا، والنعاس لا يفسد الصلاة، ويكره تغطية الفم في الصلاة الا اذا تثاءب، فانه يمسك علي فمه،
 
 ولا يتنخم في الصلاة قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره، او تحت قدمه اليسري، واحسن من ذلك ان يجعله في ثوبه او يدلك بعضه ببعض لءلا يءذي مسلما، تدل السنن الثابتة علي ذلك.
 ويقتل الحية والعقرب في الصلاة، والعمل الخفيف مثل ان يتقدم المصلي خطوة او خطوتين لا يفسد الصلاة وثبت، ان النبي صلي الله عليه وسلم «حمل امامة بنت ابي
 
 العاص في الصلاة، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها واذا حضر العشاء واقيمت الصلاة بدا بالعشاء» .
  باب ذكر الجمعة
    
 نا سهل بن عمار، قال: نا محمد بن عبيد، قال: نا محمد بن
 
 عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اهبط منها، وفيه تقوم الساعة، وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم فيسال الله خيرا الا اعطاه اياه»
 
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «في الجمعة ساعة لا يوافقها انسان وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه» .
 فاحسن ما قيل في الصلاة التي يستجاب فيها الدعاء: انها صلاة الجمعة.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع علي قلبه» .
 فالجمعة واجبة علي الاحرار البالغين المقيمين وليس علي من لم يبلغ فرض الجمعة، ولا جمعة علي المسافر ، والعبد، والمكاتب، والمدبر، والمراة، ويجزءهم ان حضروا فصلوا بصلاة الامام، والسفر مباح يوم الجمعة ما لم يناد المنادي، والجمعة تجب علي كل جماعة قلوا او كثروا في دار اقامة علي ظاهر الاية، والبيع
 
 والشراء يحرم ويفسخ اذا باع احد احدكم اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الي ان يفرغ من الصلاة.
 ويستحب الاغتسال يوم الجمعة، وليس بفرض ياثم من تركه ويستحب ان يستاك، ويمس الطيب، ويلبس من احسن ثيابه ويمشي علي السكينة، ولا يتخطي رقاب الناس، ويستحب التهجير الي الجمعة، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف، وجاءوا يستمعون الذكر ومثل المهجر كالذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كالذي يهدي الكبش، ثم كالذي يهدي الدجاجة، ثم كالذي يهدي البيضة» .
 ويقول عند خروجه من بيته: «بسم الله، اني اعوذ بك ان نزل او نضل او نظلم او نظلم، او نجهل او يجهل علي» ، وليقل: «اللهم اجعلني اليوم من اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وانجح من دعاك، وطلب اليك» ، ويسلم الامام اذا دنا من منبره علي من عند المنبر، فاذا رقي المنبر، واستقبل الناس سلم عليهم وقعد، ويءذن المءذن عند جلوس الامام علي المنبر، فاذا فرغ المءذن قام فخطب، يعتمد علي عصا او قوس، ويخطب قاءما خطبتين يفصل بينهما بجلوس، يبدا بحمد الله والثناء عليه، والصلاة علي رسوله والوصية بتقوي الله ويقرا { [ثم يجلس، ثم يقوم فيبدا بحمد الله ويثني ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ويوصي بتقوي الله ويدعو
 
 ويستقبل الناس امامهم وينصتون له، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت، وان سمعت متكلما يتكلم فاشر اليه ليسكت، واذا لم يسمع الخطبة ذكر الله في نفسه وان شاء قرا القران» .
 ويشرب اذا عطش والامام يخطب ان شاء، ولا يشمت عاطسا، ولا يرد سلاما ، واذا نعس تحول من موضعه ولا يصلي عند الزوال في شء من الايام.
 واذا دخل والامام يخطب ركع ركعتين خفيفتين، ويستحب ان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة، و] اذا جاءك المنافقون} [سورة المنافقون: ] ، ويجزءه ما قرا مع فاتحة الكتاب، ومن ادرك من الجمعة ركعة اضاف اليها اخري، وان ادركهم جلوسا صلي اربعا، ولهم ان يصلوا جماعة اذا فاتتهم الجمعة.
 وليس لمن لا عذر له ان يتخلف عن الجمعة، ولا يجزءه ان صلي قبل الامام، والجمعة جاءزة خلف كل امام، ويصلي بعد الجمعة اربعا وتجزءه ركعتان.
 
  باب صلاة العيدين
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو النصر، قال: نا شعبة، عن ابن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين»
 
 صلاة العيد سنة علي الحاضر والمسافر من الرجال والنساء وليس بفرض، يدل علي ان ذلك ليس بفرض خبر طلحة بن عبيد الله وقد ذكرناه في اول كتاب الصلاة.
 ويستحب الاكل يوم الفطر قبل الغدو، وترك الاكل يوم الاضحي حتي يرجع، ويستحب الاغتسال للعيد كان ابن عمر يفعله.
 ويخرج الامام الي المصلي، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويامر من يصلي بضعفة الناس في المسجد امر علي بن ابي طالب بذلك.
 ويستحب ان يخرج من طريق ويرجع من غيره، ويكبر الامام اذا غدا الي المصلي، ويفعل ذلك الناس، وان فعلوا ذلك عند رءية هلال شوال فحسن.
 ويصلي العيد بغير اذان ولا اقامة، ويتقدم الناس الي مصلاهم، وياتيهم الامام اذا حلت الصلاة، ويبدا الامام فيكبر ثم يقول ما قد ذكرته في باب صفة الصلاة، ثم يكبر سبع تكبيرات يفصل بين كل تكبيرتين بسكتة خفيفة، ثم يقرا بفاتحة الكتاب و {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] ويركع ويسجد، فاذا قام الي الركعة الثانية، قام بتكبير وكبر خمسا قبل القراءة، ويقرا بفاتحة الكتاب، و {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] ويجهر بالقراءة، ويفعل في الركوع والسجود والتشهد كما وصفت في باب صفة الصلاة.
 ويخطب بعد الصلاة خطبتين يفصل بينهما بجلوس علي ما وصفت في باب الجمعة،
 
 ويكبر في اضعاف الخطبة، ويعلمهم في خطبته يوم الفطر ما يجب عليهم من الزكاة، وعلي من تجب، ومن تعطي ويعلمهم في خطبته يوم النحر فضل يومهم، وفضل نحاءرهم، وذباءحهم، وفضل استعظام ذلك واستحسانه، وما يجزء من الضحايا، ولا يجزء.
 ووقته، ويكبر الناس خلف الصلوات من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، هذا قول عمر، وعلي، وابن عباس، وجماعة، والتكبير ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، كذلك قال عمر، وعلي، وابن مسعود.
 ويكبر الناس في ادبار الصلوات المكتوبات والنوافل في الحضر والسفر، ومقبلين ومدبرين، قال الله جل ذكره: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] ، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «انها ايام اكل وشرب وذكر الله» .
 ومن فاتته صلاة العيد صلي ركعتين كصلاة الامام، ويصلي قبل العيد وبعده ما شاء، واذا لم يعلموا بعيدهم الا بعد الزوال خرجوا من الغد وصلوا صلاة العيد.
 
  باب ذكر الامامة
    
 واخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، فوالذي نفسي بيده لو يعلم احدكم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء»
 فحضور الجماعات فرض علي من لا عذر له استلالا بهذا الحديث.
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم لابن ام مكتوم وقد ساله: هل لي رخصة ان اصلي في
 
 بيتي؟ ، قال: «تسمع النداء؟» ، قال: نعم.
 قال: «لا اجد لك رخصة» .
 ومن العذر الذي للمرء ان يتخلف من اجله عن حضور الجماعات المرض، «مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخلف عن الجماعة» .
 وللصاءم اذا حضر عشاءه ان يبتدء به قبل الصلاة ، ولمن به غاءط او بول ان يبتدء به قبل الصلاة بل كذلك يفعل، ويتخلف في الليلة المطيرة ان شاء عن حضور الجماعات، واذا خاف علي نفسه، او علي ماله، فله ان يتخلف عنها.
 
 واحق القوم بالامامة اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، كذلك السنة.
 وتجوز امامة غير البالغ اذا عقل الصلاة، ويءم الاعمي والعبد اذا كان اقراهم، ويجزء ان يءم الامي، وتقديم القارء احب الي ويقوم القوم الي صلاتهم اذا قام امامهم، ويكبر الامام اذا فرغ المءذن من الاقامة، ويقوم الواحد عن يمين الامام، فاذا جاء اخر فالامام بالخيار فان شاء تقدمهما، وان شاء جعلهما من وراءه.
 واذا كان الامام ورجل وصبي وامراة فقام الرجل والصبي وراء الامام، وقامت المراة من وراءهم علي حديث انس، ولا يبادر الماموم الامام بالصلاة، ولا يرفع قبله ويجهر الامام عند فراغه بفاتحة الكتاب بامين.
 ليءمن من خلفه،
 
 ومن ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها، وذلك اذا كبر الماموم، وتمكن من الركوع قبل ان يرفع الامام راسه، ويكره للامام ان يثقل علي الناس ويستحب له التخفيف، وتدل علي ذلك السنن، واذا صلي الامام جالسا صلوا جلوسا كما امر النبي صلي الله
 
 عليه وسلم.
 واذا صلي الامام بالقوم وهو جنب اعاد ولم يعيدوا، واذا فات القوم الصلاة مع الامام صلوا جماعة اي صلاة كانت وفي اي مسجد كانوا.
 
 ولا يضر ان تختلف نية الامام والماموم.
 ويصلي النافلة خلف من يصلي الفرض ويصلي الفرض خلف من يصلي التطوع، وتءم المراة النساء وتقوم وسطهن، وتخفض صوتها تسمع نفسها، ومن تليها في الصلاة التي تجهر فيها بالقراءة، وصلاة النساء في البيوت افضل، ويجزيها ان تصلي مع الامام، وليس لها ان تتطيب اذا خرجت ولا يجزء ان تصلي امام الامام، وقد قيل: يجزء ذلك في حال الضرورة.
 وصاحب المنزل احق بالامامة في منزله من غيره، ولا يكبر الماموم حتي يكبر امامه، ويستحب ان يكون للامام سكتة قبل ان يفتتح القراءة، وسكتة اذا فرغ من قراءة فاتحة الكتاب، ليقرا من خلفه، وما ادرك الماموم من صلاة الامام يكون اوله صلاته، وللامام اذا احدث ان يستخلف من يتم بالقوم بقية صلاتهم، وليس يجوز لمن اكل ثوما ابو بصلا ان يحضر الجماعة، ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اكل من هذه الشجرة فلا يغشانا في مسجدنا» .
 
  باب صلاة المسافر
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا هشيم، عن يحيي بن
 
 ابي اسحاق، عن انس بن مالك، قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين حتي رجع» .
 وقال عمر بن الخطاب: «صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم، وقد خاب من افتري»
 
 ففرض المسافر ركعتان لا يجزءه غيرهما الا صلاة المغرب، فانها ثلاث لا اختلاف فيه، وكان ابن عمر يقصر في مسيرة اليوم.
 ومن خرج في حج او عمرة او جهاد او مباح من تجارة وغير ذلك قصر الصلاة، ولا يقصر الصلاة حتي يخرج من بيوت بلده والي ان يدخل راجعا اول بيوت بلده او بلد يريد المقام به.
 واذا صلي مقيم خلف مسافر اكمل صلاته، ويصلي المسافر خلف المقيم فرضه وينصرف،
 
 ومن خرج في طلب ضالة او غريم اتم الصلاة حتي يقصد قصد بلد تقصر اليه الصلاة، واذا قدم المسافر بلدا فقال: اخرج اليوم اخرج غدا قصر ما لم يجمع علي المقام، وفي حد المقام الذي يجب الاتمام علي المسافر قولان: احدهما: ان يتم اذا عزم علي مقام خمس عشرة، روي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الثوري، والكوفيون.
 والقول الثاني: ان يتم اذا عزم علي مقام اثنتين وعشرين صلاة.
 هذا قول احمد بن حنبل.
 ومن نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر صلي فرضه الذي كان عليه صلاة السفر،
 
 وان نسيها في الحضر فذكرها في السفر صلي فرضه صلاة الحضر.
 واذا مر المسافر بقرية فيها اهله قصر الصلاة، واذا خرج الي السفر بعد زوال الشمس قبل خروج الوقت قصر الصلاة، وللملاح وصاحب السفينة والمكاري ان يقصروا لانهم في جملة المسافرين.
  باب ذكر صلاة الخوف
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا روح، قال: نا شعبة، ومالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، انه قال في صلاة الخوف: «تقوم طاءفة بين يدي الامام وطاءفة خلفه، فيصلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين، ثم يقعد مكانه حتي يقضوا ركعة وسجدتين، ثم يتحولوا الي مقام
 
 اصحابهم، ثم يتحول اصحابهم الي مكان هءلاء، فيصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم يقعد مكانه حتي يصلوا ركعة وسجدتين، ثم يسلم»
   
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا روح، قال: نا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
 وقد ذكرنا في صلاة الخوف ثمانية انواع في كتاب مختصر الصلاة
 قال: واذا كانوا في حال شدة الخوف صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها،
 
 مقبلين ومدبرين، واذا صلي بعض صلاة شبه الخوف ثم امن، بني واكمل صلاته، وان صلي بعض صلاته بالارض فحدث به شدة خوف ركب، واتم صلاته صلاة شدة الخوف.
 وله اذا احتاج الي القتال في الصلاة ان يقاتل ويضرب ويشير ويقبل ويدبر، ويصلي صلاة الخوف في الحضر يجعلهم طاءفتين فيصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وينتظرهم في التشهد جالسا، ويتمون لانفسهم وينصرفون وتاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم ركعتين، ويثبت جالسا، ويصلون لانفسهم، فاذا جلسوا وتشهدوا سلم بهم، واذا كانت صلاة المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالطاءفة الثانية ركعة علي هذا المثال.
  باب ذكر صلاة الخسوف
    
 نا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا، قال: نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله "
 
 احب ان تصلي صلاة الخسوف جماعة اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وتصلي علي ما في حديث ابن عباس، وقد ذكرنا ساءر الانواع من هذا الباب في مكان اخر.
 ويخطب الامام بعد الصلاة يعلمهم ويذكرهم ويعرفهم في خطبتين، ان الخسوف اية من ايات الله، ويامرهم بالدعاء والتكبير والصدقة والعتق، ويجهر بالقراءة كان ابن عباس يقرا في الركعات الاول بالبقرة، وقرا في الركعات الاواخر بال عمران، ويجزءه ما قرا في كل ركعة مع ام القران ويسجد سجودا طويلا، كما ذكره عبد الله بن عمر عن سجود رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويصلي لكسوف القمر كما
 
 يصلي لخسوف الشمس، ويحضر العجاءز ومن لا هيءة لها منهن من الشباب صلاة الخسوف، ويصلون جماعة اذا تخلف الامام عنها، ويصلي بعد العصر لكسوف الشمس ما لم يقارب الغروب، ويصلي بعد طلوع الفجر لكسوف القمر ما لم يقرب وقت طلوع الشمس، وحسن ان تصلي عند الزلزالة اذ هي اية، روينا عن ابن عباس، انه صلي في الزلزلة بالبصرة.
  باب ذكر صلاة الاستسقاء
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم باناس ليستسقي فصلي ركعتين جهر بالقراءة فيهما وحول رداءه، ودعا واستقبل القبلة»
 
 يستحب اذا احتاج الناس الاستسقاء ان يامر الامام الناس قبل خروجهم بالصدقة، والصوم، والخروج من المظالم فيما لبعضهم قبل بعض في دم ومال وعرض، ويخرج بهم الي المصلي ويصلي بهم ركعتين بلا اذان ولا اقامة كصلاة العيد، وفي وقت صلاة العيد، ويكون حال الامام وقت خروجه حال تواضع وتبذل وتخشع.
 ويخطب قبل الصلاة، يخطب الخطبة الاولي ويجلس، ثم يقوم فيخطب بعض الخطبة الاخري ثم يستقبل القبلة، ويحول رداءه، ويحول الناس ارديتهم، يجعلون ما علي اليسار علي اليمين، وما علي اليمين علي اليسار، ويكون من دعاءه ما ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو به: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا طبقا غدقا عاجلا غير راءث نافعا
 
 غير ضار» .
 وروينا عن عمر: انه خرج ليستسقي فما زاد علي الاستغفار حتي رجع، فان استسقي قوم فدعو بغير صلاة فحسن.
  باب ذكر صلاة التطوع
    
 نا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا الحسين بن الوليد، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اويس، عن عنبسة بن ابي
 
 سفيان، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من صلي اثنتي عشرة ركعة لله في كل يوم تطوعا بني الله له بيتا في الجنة»
 هذا مفسر في خبر اخر: اربع قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد صلاة المغرب، وركعتان بعد صلاة العشاء، وركعتان قبل صلاة الصبح، وثبت
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا صلاة المكتوبة» .
 وروينا عنه، انه قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» .
 وروينا عنه، انه قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» .
 وقال ابو هريرة: " اوصاني خليلي بثلاث: صوم
 
 ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، ونوم علي وتر، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الضحي عام الفتح ثمان ركعات " ,
 
 وقال: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» .
 ويتطوع في السفر، ويصلي علي راحلته في السفر علي اي جهة توجهت به الوتر، وغيره ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع.
  باب ذكر صلاة الوتر
    
 نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال: حدثنا الانصاري محمد بن
 
 عبد الله، قال: اخبرني هشام بن حسان، قال: نا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله وتر يحب الوتر»
 وقت الوتر ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر، فاذا طلع الفجر فقد
 
 فات الوتر، والوتر اخر الليل، افضل لمن قوي عليه، واحوط ان يوتر من لم يعتد قيام الليل اول الليل، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الليل مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة» .
 ويستحب ان يصلي المرء ركعتين ركعتين، فاذا اراد ان يوتر صلي ركعتين يقرا في الاولي منهما بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل يايها الكافرون، ثم يسلم، ثم يقوم فيكبر، ويقرا في الثالثة بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وان قنت قنت بعد الركوع، ويقول في قنوته: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 وروينا عن عمر: انه كان يقول في القنوت في الوتر: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونخلع، ونترك من يفجرك بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخاف عذابك ان عذابك بالكافرين ملحق.
 ويءمن من خلف الامام علي دعاء الامام ويرفع ويرفعون ايديهم، فاذا
 
 فرغوا من الدعاء مسحوا بها وجوههم.
  باب سجود القران
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا يعلي، قال: نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويله يا ويله امر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار ".
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في: ص، وفي:
 
 النجم، وفي: اذا السماء انشقت، و: اقرا باسم ربك الذي
 
 خلق ، وروينا عنه: انه «سجد في سورة الحج سجدتين» .
 وعن ابن عمر، وابن عباس سجود القران، فقالا: الاعراف، والرعد، والنمل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج اولهما، والفرقان، وطس، والم تنزيل، وص، وحم السجدة احدي عشرة سجدة
 فاذا ضممت
 
 ما روي عنهما الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم صار خمس عشرة سجدة وكذلك نقول، ويقول في سجود القران ما يقول في سجود الصلاة، ويسجد في كل وقت لا تحرم فيه صلاة، ويسجد علي الراحلة في السفر ايماء، ويكبر اذا سجد ويرفع راسه بالتكبير، وليس فيه تشهد ولا سلام، ولا يسجد الا طاهرا.
  باب ذكر قيام الليل
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو الاحوص، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله، ما زال ناءما حتي اصبح.
 فقال: ذاك رجل بال الشيطان في
 
 اذنيه او اذنه ".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو: «لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل»
 فقيام الليل مستحب ومكروه تركه، واحب ان يصلي بالليل عشر ركعات يفصل بين كل ركعتين بتسليم ثم يوتر بواحدة.
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «افضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل» .
 ويوقظ المرء
 
 اهله لقيام الليل وتوقظه هي، وافضل اوقات الليل ان ينام المرء نصفه، ويقوم ثلثه، وقيام سدسه لثبوت ذلك عن نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب التطوع والابتهال الي الله في الثلث الاخر من الليل، وافضل الصلاة طول القنوت، غير انه يفتتح صلاته بركعتين خفيفتين، ويستحب لمن فاته حزبه من الليل بنوم او غيره، ان يقراه فيما بين الفجر وصلاة الصبح.
  باب ذكر الصلاة عند العلل
    
 نا احمد بن داود السمناني، قال: نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا
 
 وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن
 
 حصين، قال: كان بي الباسور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: «صل قاءما فان لم تستطع فجالسا، فان لم تستطع فعلي جنب»
 هكذا يصلي من عجز عن القيام، ويستحب ان يكون في حال قعوده متربعا، ويجزءه كيف قعد ولا يرفع الي وجهه شيءا يسجد عليه، ولكنه يومء علي قدر طاقته، وليس لمن اراد ان يعالج عينيه ان يصلي مستلقيا، فان فعل كان عاصيا، ولم تجزه الصلاة، ترك ابن عباس معالجة عينيه من اجل الصلاة.
  باب ذكر حد البلوغ
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا حماد بن سلمة، عن حماد بن
 
 ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون والمعتوه حتي يفيق "
 الاحتلام والانبات والاستكمال خمس عشرة سنة حد لبلوغ الرجال والنساء، وفي المراة خصلة رابعة وهي الحيض، تكون بوجوده فيها بالغا يجب عليها الفراءض، ويءمر الصبي بالصلاة ابن سبع، ويضرب عليها ابن عشر.
 
 وليس علي من اغمي عليه اعادة صلاته، ويصلي الصلاة التي افاق في وقتها، واحسن ما قيل فيمن عليه صلاة واحدة لا يدري اي صلاة هي ان يصلي خمس صلوات، ولا قضاء علي المجنون للصلاة ولا للصوم، لان القلم مرفوع عنه.
  باب ذكر اللباس في الصلاة
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، وابن جريج، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل يصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او لكلكم ثوبان ".
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء»
 
 فالصلاة في الثوب الواحد تجزء غير ان المصلي اذا كان الثوب واسعا يخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا يشده علي حقوه، لحديث جابر لا يجوز غير ذلك، والعورة التي يجب ان تستر عند كثير من اهل العلم ما بين السرة الي الركبة، وتستر المراة جميع بدنها غير كفيها ووجهها.
 وتصلي الامة والمكاتبة والمدبرة وام الولد بغير قناع، ويصلي العريان الذي لا يجد ما يستتر به قاءما ويركع ويسجد لا يجزءه غير ذلك، ويصلون اذا كانوا جماعة صفا واحدا امامهم وسطهم وان تقدمهم اجزاهم ذلك، ويغض بعضهم علي بعض بصره، وتكره الصلاة في الثوب الحرير ولا اعادة علي من صلي به.
  باب سترة المصلي
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يحيي، عن
 
 عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان تركز له الحربة يصلي اليها» ، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا كان احدكم يصلي، فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل»
 وارتفاع ذلك عن وجه الارض قدر ذراع فصاعدا وان دور فلم يجد شيءا خط خطا بين يديه كالهلال، ويكره المرور بين يدي من يصلي الي سترة، لحديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا صلي احدكم الي شء يستره،
 
 فاراد احد ان يمر بين يديه فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان» .
 وليس علي من صلي وبين يديه ناءم شء، ويكره ان يصلي ورجل مستقبله، ولا يقطع الصلاة شء وليدرا ما استطاع، ولا باس بالصلاة علي الحصر والبسط ومما انبتت الارض وعلي جلود الانعام، واصوافها، واوبارها، واشعارها وغير ذلك، ولا باس بالصلاة في النعلين.
  باب ذكر المساجد
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، قال: سمعت ابا قتادة، يقول: قال رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين»
 فليصل من دخل المسجد ركعتين قبل ان يجلس وليس بواجب.
 ويكره التنخم في المسجد وينظف ويطهر، ولا باس بالنوم في المسجد، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام» .
 ولا باس ان يتمسح المحدث في المسجد مكانا لا يتاذي بندي الطهور، وليقل عند خروجه من المسجد: «اللهم اني اسالك من فضلك» .
 
  باب الامر بتلقين الميت قول لا اله الا الله
    
 نا اسماعيل بن قتيبة، قال: نا ابو بكر، قال: نا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله»
 تغميض اعين الموتي سنة، ويقول الذي يغمض الميت: «بسم الله وعلي ملة رسول الله» ، ويستقبل بالميت القبلة، ويسجي بثوب، «سجي رسول الله صلي الله عليه وسلم في برد حبرة» .
  باب ذكر غسل الميت
    
 نا محمد بن عبد الله بن مهل، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرني معمر عن
 
 ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية، قالت: " توفيت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها، فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن، واغسلنها بماء وسدر، واجعلن في الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني.
 فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه، فقال: «اشعرنها اياه» .
 قالت حفصة: قالت ام عطية: ضفرنا راسها ثلاثة قرون ناصيتها وقرنيها، والقيناها الي خلفها، قال: الحقو
 
 الازار "
 يبدا الغاسل فيطرح علي عورة الميت خرقة يستر ما بين سرته وركبتيه، ويمر يده علي بطن الميت امرارا خفيفا يغسل شيءا ان خرج منه، ويكون علي يده في ذلك خرقة ملفوفة، ويستدل بنظره الي الخرقة علي اتقاء ما هناك، ثم يوضا وضوءه للصلاة، يبدا في ذلك بالميامن، ثم يغسل بالماء القراح غسلة ثم يضرب السدر او ما يقوم مقام السدر ويصفي، فيبدا بشق راسه الايمن، ثم بشق راسه الايسر ويغسل جميع بدنه، يبدا في ذلك بالميامن، ويبدل الخرقة التي علي عورته في كل غسلة، ثم يغسل فتكون غسلة ثانية، ثم يغسل بالماء فيه الكافور علي ما وصفنا بهذه ثلاث غسلات، وان شاء غسله خمسا علي قدر الحاجة اليه، فاذا فرغ من غسله استحف في ثوب.
 ويغسل الرجل امراته اذا ماتت، وتغسله هي، واذا مات رجل مع نساء لا رجل معهن يممنه، وكذلك يفعل الرجال اذا ماتت امراة معهم.
 
 واذا مات المحرم غسل بماء وسدر وكفن في ثوبيه، ولا يقرب طيبا، كذلك السنة.
 ولا يغسل الشهيد المقتول في المعركة، ولا يصلي عليه ويغسل الجنب الميت والحاءض الميتة، ولا يغسل المسلم ذا قرابته من المشركين، ولكنه يواريه، وليس علي من غسل ميتا ان يغتسل، واذا مات المجدور او من يخاف تهري لحمه يمم.
  باب ذكر الاكفان
    
 اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، وحميد بن عبد الرحمن، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كفن في ثلاثة اثواب سحولية يمانية بيض ليس فيها قميص، ولا عمامة ادرج فيها ادراجا» ، وبعضهم يزيد علي بعض الكلمة ونحوها
 يكفن الميت في ثلاثة اثواب كما كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجزء ان يكفن في ثوب او ثوبين، وتكفن المراة في خمسة اثواب، درع وخمار ولفافتين وثوب لطيف يشد علي وسطها، ويستحب من الاكفان البياض، لقول النبي صلي الله
 
 عليه وسلم: «وكفنوا فيها موتاكم» .
 ويستحب تحسين الاكفان وتجمر الاكفان، ويخرج الكفن من راس مال الميت، ويحنط الميت، واحسن ما استعمل في حنوطه الكافور، يبدا بمساجده الجبهة ثم الانف واليدين والركبتين، وصدور القدمين، ويبدا في ذلك بالميامن، ويستعمل المسك في حنوطه.
  باب الامر باتباع الجناءز
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام، عن
 
 قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عودوا المرضي واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة»
 ويسرع بالجناءز للثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اسرعوا بجناءزكم» .
 
 ويستحب المشي امام الجنازة للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان.
 واذا راي الرجل الجنازة فان شاء قام وان شاء جلس ، واذا اتبعها لم يقعد حتي توضع للاخبار الدالة علي ذلك، واذا اراد حمل الجنازة بدا فحمل ياسرة
 
 السرير المقدمة علي عاتقه الايمن، ثم ياسرته المءخرة علي عاتقة الايمن، ثم يامنة المءخرة علي عاتقه الايسر، ثم يامنة السرير المقدمة علي عاتقه الايسر كانه يدور عليها، ولا باس ان يحمل بين عمودي السرير علي كاهله، روينا هذه عن عثمان، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي هريرة، وابن الزبير ويكره رفع الصوت عند حمل الجناءز.
  باب ذكر الصلاة علي الجناءز
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا وهيب، قال: اخبرنا ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يموت رجل من المسلمين فتصلي عليه امة من المسلمين بلغوا ان يكونوا ماءة يشفعون له الا شفعوا فيه»
 
 يصلي علي الميت في جميع ساعات الليل والنهار الا في الساعات الثلاث: وقت طلوع الشمس، ووقت غروبها، ووقت الزوال، واذا حضر الولي والوالي فالوالي احق بالصلاة علي الميت لحديث الحسين بن علي.
 وولي المراة احق بالصلاة عليها من الزوج، ويصلي علي السقط اذا استهل، ويصلي علي جميع المسلمين الاخيار منهم والاشرار، من قتل في حد او مات سكران وعلي من قتل نفسه، وولد الزني الا الشهداء الذين اكرمهم الله تترك الصلاة عليهم، ويصلي علي العضو من اعضاء الانسان، ويصلي علي القبر، لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه،
 
 ويصلي علي الجناءز في المسجد صلي علي ابي بكر، وعمر في المسجد.
 وتكره الصلاة علي الميت بين القبور، ويصلي بالنية علي الميت الغاءب، صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي،
 
 ويقوم الامام من المراة وسطها، وعند راس الرجل، واذا وضعت الجناءز جعل الرجال يلون الامام والنساء يلين القبلة، واذا وضع حر وعبد، فالذي يلي الامام منهما الحر، واذا اختلط اهل الاسلام واهل الشرك فلم يتميزوا صلي عليهم، وينوي بالصلاة المءمنين، ولا يتيمم في الحضر للصلاة علي الجنازة.
  باب صفة الصلاة علي الجناءز 
    
 نا محمد بن عبد الله بن مهل، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نعي النجاشي الي اصحابه فخرجوا اليه فصفوا خلفه فكبر اربعا»
 فالتكبير علي الجناءز اربع يرفع يديه في كل تكبيرة، يقول: الله اكبر، ثم يقرا بفاتحة الكتاب، ثم يكبر الثانية ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
 
 اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، اللهم بارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 ثم يكبر الثالثة، ويقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 ثم يكبر الرابعة، ويقف كقدر ما بين التكبيرتين يستغفر للميت ويدعو له، ثم يسلم تسليمة واحدة يميل الي الشق الايمن.
  باب دفن الموتي
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا عبد الوارث، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن هشام بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «احفروا واوسعوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة، وقدموا اكثرهم قرانا»
 
 فدفن الموتي واجب علي الناس لا يسعهم غير ذلك، ويسل الميت من قبل رجل القبر كفعل اهل الحجاز بموتاهم، ويلحد الميت، وتنصب عليه اللبن نصبا، ويجعل فوق اللبن الاذخر، وان لم يلحد له وشق فجاءز.
 ويقول اذا وضع الميت في قبره: بسم الله وعلي ملة رسول الله ويستحب ان يحثي من حضر الدفن بيده ثلاث حثيات، ولا باس بالدفن بالليل، دفنت مسكينة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ينكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفن ابو بكر،
 
 وفاطمة، وعاءشة ليلا، ولا باس بزيارة القبور يستغفر للميت، ويرق قلب الزاءر، ويذكر الاخرة.
 
  كتاب الزكاة
 اجمع اهل العلم علي ان الزكاة تجب في تسعة اشياء في: الابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، والبر، والشعير، والتمر، والزبيب اذا بلغ من كل صنف منها ما تجب فيه الزكاة.
  باب ذكر صدقة الابل
 دل خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان «لا صدقة فيما دون خمس ذود» .
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد،
 
 ان عمرو بن يحيي الانصاري، ثم المازني اخبره، عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة»
 
  باب ذكر فراءض الابل
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا عمر بن محمد الناقد، قال: نا سريج بن النعمان، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق كتب «ان هذه الفراءض والصدقة التي افترضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط، فيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس ذود
 
 شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون الي التسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة» .
 وليس فيما زاد علي العشرين وماءة من الابل شء حتي تبلغ ثلاثين وماءة، فيكون في ثلاثين وماءة ابنتا لبون وحقة
  باب اذا لم يوجد السن الذي يجب في المال او وجد دونه او فوقه
    
 نا محمد بن ادريس الرازي، قال: نا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري،
 
 قال: نا ابي، عن عمه ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك، ان ابا بكر كتب له «هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها نبيه» ذكر بعض الحديث.
 وانما بين اسنان الابل في فراءض الابل، الصدقات من بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده الجذعة وعنده الحقة، فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته الحقة، وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه ابنة اللبون ويعطي معها شاتين، او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليس عنده، وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها شاتين، او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت مخاض ليست عنده، وعنده ابنة لبون، فانها تقبل منه ابنة لبون ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن لم يكن عنده ابنة مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون ذكر، فانه يقبل منه، وليس معه شء.
 وبهذا نقول
  باب صفة صدقة البقر
    
 نا علي بن الحسين، قال: نا عبد الله عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ، قال: «بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فامره ان
 
 ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة»
 ففي ثلاثين بقرة تبيع، وفي اربعين مسنة، وفي ستين تبيعان، وفي سبعين مسنة وتبيع، وفي ثمانين بقرتان مسنتان، وفي تسعين بقرة ثلاثة اتبعة، وفي ماءة بقرة مسنة وتبيعان، فاذا كثرت البقر ففي كل اربعين مسنة وفي كل ثلاثين تبيع.
  باب صدقة الغنم
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا عمرو بن محمد الناقد، قال: نا سريج بن النعمان، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، ان ابا بكر كتب هذه الفراءض والصدقة التي افترض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي
 
 المسلمين التي امر الله بها رسوله، «وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاث ماءة، فاذا زادت واحدة ففي كل ماءة شاة شاة، واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها»
  باب ذكر النهي عن الجمع بين المفترق والتفريق بين المجتمع في السواءم خشية الصدقة
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا عمرو بن محمد الناقد، قال: نا سريج بن النعمان، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية»
 فمما نهي عنه الجمع بين المفترق ان ينطلق ثلاثة لكل واحد منهم اربعون شاة، فاذا اظلهم المصدق جمعوها لان يسقطوا عن انفسهم شاتين، ومما نهي عنه من التفريق بين المجتمع ان ياتي المصدق الي عشرين وماءة شاة بين ثلاثة تجب عليهم شاة يفرق بينهم لياخذ منهم ثلاث شياه.
 وساءر المساءل مبينة في غير هذا الموضع، واذا كانت الماشية بين الخليطين وهو ان يسرحا ويسقيا ويروحا معا وتختلط، فحولتها وحال عليها الحول من يوم اختلطا زكيا زكاة الخلطاء، وليس في عوامل الابل والبقر صدقة، وتءخذ صدقاتهم علي مياههم وبافنيتهم، وليس في الخيل ولا في الخمر ولا البغال صدقة، وليس علي الرجل في عبده ولا فرسه صدقة.
 
  باب ما جاء في زكاة ما اخرجت الارض
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» .
 وقد ذكرت اسناده فيما مضي.
    
 نا علاق بن المغيرة، قال: نا ابن ابي مريم ، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر،
 
 وفيما سقي بالنضح نصف العشر»
 وبهذا نقول.
 والصدقة واجبة في: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، ولا صدقة في ساءر الحبوب والثمار، ولا الخضر، ولا يضم الابل الي البقر، ولا البقر الي الابل، ولا الي الغنم ولا يضم شء من اصناف الحبوب الي صنف غيره، ولا يكون علي الرجل شء حتي يملك من كل صنف ما يجب فيه الزكاة، والوسق ستون صاعا بصاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في العسل صدقة، والعشر يجب في الحب والخراج علي الارض، واذا استاجر رجل ارضا فزرعها فالزكاة علي المستاجر الزارع.
 واذا زرع الذمي ارضا من ارض العشر فاخرجت حبا فلا زكاة عليه، وليس للمرء ان يخرج الحشف، والتمر الردء عن الجيد، والقياس اذا كان له تمر ردء وتمر جيد ان يخرج من كل بقسطه.
  باب ذكر الخرص
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: انها قالت وهي تذكر شان خيبر «فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة الي اليهود فيخرص النخل حين يطيب اول التمر قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهودا
 
 ياخذونها بذلك الخرص لكي يحصر الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفترق»
 روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في زكاة الكرم: «يخرص كما يخرص النخل، ثم تخرج زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا» .
 وكان عمر بن الخطاب، يقول لسهل بن ابي حثمة: «اذا اتيت علي نخل قد خرصها قوم فدع لهم قدر ما ياكلون» .
  باب ما جاء في زكاة الفضة
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، ان عمرو بن يحيي الانصاري، ثم المزني اخبره، عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري، يحدث، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس في اقل من خمس اواق صدقة»
 واجمع اهل العلم علي ان في ماءتي درهم خمسة دراهم وكذلك نقول.
 وتخرج زكاة ما زاد علي الماءتي درهم وان قلت الزكاة كما نقول، ويقول: من خالفنا فيما زاد علي الخمسة الاوسق قلت الزيادة او كثرت.
  باب زكاة الذهب
    
 نا موسي بن هارون، قال نا عيسي بن ابراهيم، قال: نا عبد الله بن وهب، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا جعلت له يوم
 
 القيامة صفاءح، ثم احمي عليها في نار جهنم يكوي بها جبينه، وجبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار»
 فالزكاة في الذهب تجب بظاهر قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ] .
 وهذا الخبر، وعوام اهل العلم، يقولون في عشرين مثقالا من الذهب: نصف مثقال.
 ولا يجوز ضم الذهب الي الورق، كما لا يجوز ضم الابل الي البقر، وفيما زاد علي العشرين مثقالا ربع العشر، وفي الحلي الزكاة علي ظاهر الكتاب والسنة وليس في اللءلء والياقوت وساءر الجواهر زكاة.
 
  باب ذكر الركاز والمعادن وغير ذلك
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، وابن جريج، عن الزهري، عن ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «وفي الركاز الخمس»
 
 ففي الركاز الخمس قليلا كان او كثيرا، والركاز دفن الجاهلية وسواء كان ذهبا، او فضة، او نحاسا، او حديدا، او جوهرا، او غير ذلك علي ظاهر الحديث، وسواء كان الذي وجده: حرا او عبدا او مكاتبا او امراة او صبيا او ذميا، وسواء ما وجد منه في موات ارض الاسلام او ارض الحرب ، ان فيه الخمس واربعة اخماس لمن وجده.
 فاما ما يخرج من المعادن فهي فاءدة يستقبل بها وبما يستفيده المرء من غير المعادن الحول الا ما كان من نماء الماشية التي في امهاتها الزكاة، فان حكم ذلك حكم الامهات.
 وفي العروض التي تدار للتجارة الزكاة اذا حال عليها الحول تقوم بالاغلب من نقود البلد وتخرج زكاتها، ولا يجوز اخراج الزكاة الا بعد حلول الحول، وخبر العباس لا يثبت.
 
 واذا اخرج المرء زكاة ماله فضاعت، فان كان فرط فهو ضامن، وان لم يكن فرط اخرج زكاة ما بقي كالشريكين يضيع بعض مالهما، يكونان شريكين فيما بقي، واذا مات الرجل بعد وجوب الزكاة عليه اخرجت من ماله كديون الناس، والزكاة تجب في مال اليتيم كوجوبها في مال البالغ.
  باب زكاة الفطر
    
 اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس
 
 صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين»
 اجمع اهل العلم علي ان علي المرء صدقة الفطر اذا امكنه عن نفسه وعن اولاده الاطفال الذين لا اموال لهم، واذا كان للطفل مال اخرج عنه من ماله، وعلي المرء صدقة الفطر عن مماليكه ذكرهم، وانثاهم، صغيرهم، وكبيرهم، من غاب منهم ومن حضر، علم موضعه او لم يعلم به، كان المملوك رهنا عند احد او لم يكن رهنا.
 وليس عليه في عبده الذمي صدقة، لان في الحديث: من المسلمين، وعليه في عبده المشتري للتجارة زكاة الفطر، وعليه ذلك في مكاتبه لانه عبد ما بقي عليه شء، واذا كان عبد بين رجلين اخرج كل واحد منهما بقسطه عنه، واذا كان عبد قد اعتق نصفه فعلي السيد المالك لنصفه نصف صدقة الفطر.
 واذا باع الرجل عبدا علي انه والمشتري بالخيار ثلاثا فمر
 
 يوم الفطر في ايام الخيار فعلي الباءع زكاة وكذلك لو كان الخيار للباءع وحده، فان كان الخيار للمشتري فعليه صدقة الفطر، واذا باع عبدا بيعا فاسدا، فالزكاة علي الباءع.
 وليس علي الرجل ان يخرج عن زوجته زكاة الفطر، ولكنها تخرج عن نفسها لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «علي كل ذكر وانثي» .
 ولا يصح الحديث الذي فيه ذكر من يمونه وهو مرسل.
 وليس علي المرء اخراج زكاة الفطر عن الجنين في بطن امه.
 والوقت الذي يجب فيه زكاة الفطر طلوع الفجر من يوم الفطر، فكل من ملك عبدا او ولد له مولود قبل طلوع الفجر، فطلع الفجر والعبد في ملكه والمولود حي فعليه في كل واحد منهما زكاة الفطر.
 وصدقة الفطر واجبة علي الاغنياء والفقراء، فمن فضل عن قوته وقوت من
 
 يجب عليه ان يقوتهم ما يخرج زكاة الفطر، اخرج زكاة الفطر عنهم، ولا شء علي من لا يقدر عليه.
  باب مكيلة زكاة الفطر
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، وقال: نا يحيي، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «فرض صدقة الفطر صاعا من شعير او تمر علي الصغير والكبير والحر والمملوك»
 واجمع اهل العلم علي ان التمر والشعير، لا يخرج من كل واحد منهما اقل من صاع، ويجزء عند جميعهم من البر نصف صاع، وكان ابن عمر يميل الي اخراج
 
 التمر، وزكاة الفطر علي اهل البادية لدخولهم في جملة المسلمين يجزءهم ما يجزء اهل القري من الصاع.
  باب ذكر وقت اخراج صدقة الفطر
    
 نا اسحاق، قال: نا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر بزكاة الفطر قبل خروج الناس الي المصلي»
 لا يجزء مكان الصاع قيمته.
 
  باب ذكر تفريق الصدقات
    
 نا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: نا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمير، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان، ولكن المسكين المتعفف اقرءوا ان شءتم {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] ".
 قال ابو عبيد: فهذا فصل ما بين الفقير والمسكين، واما العاملون عليها: فهم جباتها، يعطون منها بقدر ما يستحقون، وعلي قدر قيامهم بها.
 والمءلفة قلوبهم، قال الزهري: من اسلم من يهودي او نصراني، وكان مالك، يقول: يرد سهمهم علي اهل السهام وليس اليوم مءلفة.
 واما سهم الرقاب: فانه تعتق منه الرقبة، ويعان منه المكاتب.
 والغارمون: من ادان علي عياله او لحقه دين يعطي من الزكاة.
 ومنهم سبيل الله: يعطي منها من غزا من غني او فقير، وابن السبيل: المسافر اذا قطع به من الحاج او غيرهم.
 وتفرق الصدقة في الاصناف التي ذكرها الله في سورة براءة: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] احوط.
 وقد قيل: يجزءه ان يفرق في بعض الاصناف، ودفع الصدقة الي
 
 الامراء يجزء، ويجزءه ان يفرق هو، ولا يجزء ان يعطي الذمي من صدقات المسلمين
  باب ذكر من يحرم عليه اخذ الصدقة
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا نعيم، قال: نا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي»
 
 ولا يجزء ان يعطي منها غني ولا من له قوة يقوي بها علي الكسب، ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او غارم، او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها، فاهدي منها لغني ".
 ولا اري ان يعطي من الصدقة من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب لحديث ابن مسعود: ويعطي من له دار وخادم لا يستغني عنها.
 واذا اعطي من يحسبه فقيرا
 
 فكان غنيا لم يجزه، ويعطي من القرابة ما سوي الوالد والولد.
 ولا يعطي المرء زوجته ولا مملوكه، وتعطي المراة زوجها الفقير، واكره نقل الزكاة من بلد الي بلد، ويجزءه ان فعل، وكان عمر يري ان تضعف الصدقة علي نصاري تغلب، وتبعه عليه اهل العلم.
 
  كتاب الصوم
  باب ذكر الامر بالصوم لرءية الهلال
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا سعيد بن منصور، قال: اخبرني جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم
 
 صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة»
 فغير جاءز صوم يوم الشك، ولا يجوز ان يتقدم صوم رمضان بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه المرء، ويقبل علي رءية هلال رمضان وهلال شوال شاهد واحد، كما يفطر المرء عند غروب الشمس، ويمتنع من الاكل مع طلوع الفجر باذان مءذن واحد.
 وقد روينا فيه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويصوم اذا راي الهلال وحده، وكذلك يفطر اذا راي هلال شوال وحده ويخفي ذلك، ولا يجزءه الصوم الا ان ينويه من الليل ذلك عليه في كل ليلة.
  باب السحور
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا روح، قال: اخبرني هشام بن حسان، وشعبة، وحماد، قالوا: نا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تسحروا فان في السحور بركة»
 
 فالسحور مندوب اليه، وليس بواجب، والفجر الذي يحرم بطلوعه الاكل والشراب والجماع هو الفجر المستطير وهو المنتشر، وياكل ان شاء، وان شك في طلوع الفجر فياكل حتي يوقن بطلوعه، فان علم بعد ذلك انه اكل في النهار فلا قضاء عليه، وان اكل وهو يري ان الشمس قد غربت ولم تكن غربت فلا قضاء عليه.
  باب ما يوجب الفطر
    
 نا بكار بن قتيبة، قال: نا مءمل بن اسماعيل، قال: نا سفيان، عن منصور، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: قال: اعتق رقبة.
 قال: لا اجدها .
 قال: صم شهرين متتابعين.
 قال: لا استطيع.
 قال: اطعم ستين مسكينا.
 قال: لا اجد.
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكيل فيه خمسة عشر صاعا من تمر، قال: خذها اذا فاطعمه عنك.
 قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها احوج اليه
 
 منا.
 قال: خذه فاطعمه اهلك "
 واجمع اهل العلم علي ان الله عز وجل حرم علي الصاءم في نهار الصوم الرفث وهو: الجماع، والاكل، والشرب واجمع اهل العلم علي ان علي من استقاء في نهار الصوم القضاء.
 فمن جامع في نهار الصوم فعليه عتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين
 
 متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدا من تمر او بر ويصوم يوما ويستغفر الله، وعلي المراة اذا كانت صاءمة وفعلت ذلك مثل ما علي الرجل، وعلي من اكل او شرب ناسيا في الصوم القضاء ولا كفارة عليه.
 ومن استقاء في نهار الصوم فعليه القضاء، ولا شء علي من ذرعه القء، وعلي الحاجم والمحجوم في نهار الصوم القضاء.
 واذا جامع في يوم بعد يوم فعليه لكل يوم كفارة، فاذا جامع ثم مرض او سافر لم تسقط عنه الكفارة، وان كانت امراة فحاضت في اخر النهار، ففيها قولان: احدهما: وجوب الكفارة عليها، هذا قول مالك، وابن ابي ليلي، وقال الكوفي: لا كفارة عليها، وليس علي من اكل او شرب او جامع ناسيا شء.
 واذا تمضمض واستنشق فدخل الماء حلقه فلا شء عليه ولا باس بالكحل للصاءم، ويستاك الصاءم بالعود الرطب واليابس بالغداة والعشي.
 واذا اصبح المرء جنبا، او كانت امراة حاءضا فطهرت اخر الليل ثم اصبحا صاءمين يغتسلان، وللصاءم ان يقبل ويباشر، ويءمر الصبي بالصوم اذا اطاقه امر ندب، وليس علي النصراني يسلم في بعض الشهر لما مضي قضاء، واذا غلب المريض افطر، واذا حاضت المراة في بعض النهار افطرت وقضت.
 
  باب ذكر الصوم في السفر
    
 اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: نا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال: يا رسول الله، اصوم في السفر؟ ، قال: ان شءت فصم وان شءت فافطر "
 فاذا سافر المرء فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر، وايسر الامرين احبهما الي، لقوله جل ذكره: {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ] ، ويفطر في السفر الذي يقصر في مثله الصلاة، ويفطر اذا خرج عن البيوت، وللمريض والمسافر ان يقضيا الصوم متفرقا، وان شاءا متتابعا، وان مات المسافر في سفر والمريض قبل ان يبدا فلا قضاء عليهما.
 واذا كان علي المرء صوم نذر فمات فلوليه ان يقضيه عنه، والحاءض تقضي الصوم وليس عليها قضاء الصلاة، لا اختلاف فيه، والحامل، والمرضع يفطران ويقضيان ليس عليهما غير ذلك، وليس علي الشيخ الذي لا يطيق الصوم كفارة.
 
  باب ذكر الصوم المنهي عنه
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا روح، قال: نا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن صوم يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي "
 فصوم يوم الفطر ويوم النحر وايام التشريق غير جاءز لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولا يجوز ان يفرد يوم الجمعة بصوم الا ان يصوم
 
 يوما قبله ويوما بعده ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز الوصال في الصوم،
 
 ولا صوم الابد لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه.
 وليس للمراة ان تصوم تطوعا الا باذن زوجها.
 
  باب ذكر وقت الفطر
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ادبر النهار واقبل الليل وغابت الشمس افطر الصاءم»
 
 ويستحب تعجيل الافطار لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» .
 ويستحب تاخير السحور، ويجب ان يفطر علي تمر، فان لم يجد فعلي ماء.
  باب ذكر الاعتكاف
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، وابن جريج انهما سمعا ابن شهاب، يحدث عن عروة، عن عاءشة، وعن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان»
 فاذا اراد المرء اعتكاف العشر الاواخر من رمضان صلي الصبح من يوم
 
 عشرين، ثم دخل في معتكفه، وان دخل عند غروب الشمس من ليلة عشرين فجاءز.
 ويجوز الاعتكاف بغير صوم، ويجوز الاعتكاف في جميع المساجد، ويخرج الي الجمعة ان اعتكف في غير مسجد جامع، فاذا فرغ عاد الي اعتكافه، ولا يخرج المعتكف من المسجد الا لحاجة الانسان الا ان يلجا الي شراء ما يقيمه من الطعام فيخرج له.
 والجماع يفسد الاعتكاف، وللمعتكف ان يتطيب وياكل ويكتب العلم ويجالس العلماء ويعود المريض في المسجد، ويخرج من اعتكافه عند غروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان.
  باب ذكر ليلة القدر
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان»
 يتحراها مع ذلك في الوتر من ليالي العشر وفي ليلة سبع وعشرين خاصة.
 واحوط للامر ان لا يغفل عن احياء الليالي العشر رجاء ان لا تفوته، لان النبي صلي الله عليه وسلم عظم من امرها، فقال: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» .
 قولا عاما يرجي دخول جميع الذنوب صغيرها وكبيرها في ذلك.
 
  كتاب الحج
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: نا سفيان، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه»
 الحج يجب علي كل مستطيع اليه سبيلا باي وجه كانت الاستطاعة، وليس علي المراة التي لا محرم لها حج، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لامراة تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم» .
 وليس للزوج منع زوجته من حجة الاسلام وله منعها من التطوع.
 
  باب المواقيت
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد المنازل، يريد قرن
 
 المنازل، ولاهل اليمن يلملم فهن لهم، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان اهله دونهن فمهله من اهله، وكذلك فكذلك حتي اهل مكة يهلون منها»
 ويحرم اهل العراق من ذات عرق، لانها بازاء قرن، واتباعا لعمر
 
 وغيره من الصحابة، ومن مر علي غير المواقيت احرم اذا حاذي الميقات الذي يقرب منه، ولا احب ان يحرم قبل الميقات، والاحرام من الميقات افضل، ومن مر بذي الحليفة فلم يحرم منها واحرم من الجحفة فلا شء عليه، ومن مر بالميقات وهو يريد الحج او العمرة فلم يحرم حتي رجع الي الميقات، فان لم يفعل واحرم فعليه دم، وميقات كل من اهله دون المواقيت مما يلي مكة مكانه حتي اهل مكة يهلون منها.
 واذا اسلم النصراني بمكة واعتق العبد وبلغ الصبي، فاحرموا منها وحجوا فلا دم عليهم.
 
  باب الاغتسال عند الاحرام
    
 حدثني عبد الرحمن بن يوسف، قال: نا يحيي بن خالد المخزومي، قال: نا ابو غزية محمد بن موسي، وقرات علي عبد الله بن عبد الحكم بن ابي زياد، عن عبد الله بن يعقوب، جميعا، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال ابو غزية اخبرني خارجة
 
 بن زيد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل لاحرامه "
 يستحب ان يغتسل اذا اراد الاحرام، ويجزء من احرم علي غير طهارة، جنبا كان او حاءضا، ويلبس الذي يريد الاحرام ازارا ورداء، ويتطيب باطيب ما يقدر عليه، ويصلي ركعتين ثم يحرم في دبرها، وان حضرت صلاة مكتوبة احرم بعدها، والاحرام يجزء بغير صلاة وينوي ما يريد ان يحرم به بقلبه ويلبي، واحب ان يقول: اللهم اني اريد الحج ان اراد الحج، فيسره لي، وتقبله مني ومحلي حيث تحبسني.
 ومن اهل الحج يريد عمرة فهو ما اراد، واذا اراد حجة تطوع ونواها، لم تجزه عن حجة الاسلام، واذا حج من لم يحج عن نفسه عن غيره فذلك جاءز ويحج عن نفسه بعد، وان شاء الذي يريد الاحرام احرم بحجة، وان شاء بعمرة، وان شاء فرق بينهما، والتمتع احب الي من القران.
  باب ذكر تقليد الهدي واشعاره
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا وهب بن جرير، قال: نا هشام عن
 
 قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «اتي ذا الحليفة فاشعر الهدي جانب السنام الايمن، ثم اماط عنه الدم وقلده نعليه، ثم ركب ناقته، فلما استوت به البيداء احرم» ، قال: واحرم عند الظهر "
 هكذا يفعل في الاشعار والتقليد ولا يكون المرء بالتقليد محرما حتي يحرم، وتشعر البقر في اسنمتها، فان لم تكن لها اسنمة ففي موضع السنام، ويجلل بدنه ولا يشق الجلال، ثم يفرق الجلال علي المساكين اذا نحر البدن يوم النحر.
  باب ذكر التلبية
    
 نا محمد بن مهران، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري،
 
 عن سالم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك» .
 قال ابن عمر: وزدنا: لبيك وسعديك لبيك والرغبي اليك والعمل "
 ويقول: لبيك اله الحق لبيك.
 لان ذلك فيما رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان زاد فلبي في تلبيته كالزيادة التي زادها ابن عمر وشبه ذلك فلا باس، ويرفع صوته بالتلبية، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك، وتلبي المراة ولا ترفع صوتها بالتلبية، ويلبي ان شاء في الطواف وعلي الصفا والمروة.
 
 واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة كذلك قال ابن مسعود، وابن الزبير، ولا يحرم احد بالحج في غير اشهر الحج، فان فعل فهي عمرة.
 قال ابن عباس: من السنة ان لا يهل بالحج الا في اشهر الحج، فان فعل فهي عمرة.
 وقال ابن عباس: من السنة ان لا يهل بالحج الا في اشهر الحج، واذا اهل بحجتين فهي حجة ولا شء عليه في الاخري.
 
  باب ذكر ما يحرم علي المحرم ان يفعله في احرامه
 اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من: الجماع، وقتل الصيد، والطيب، وبعض اللباس، واخذ الشعر، وتقليم الاظفار، واجمعوا علي ان الاحرام لا يفسد الا بالجماع، قال الله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث} [البقرة: ] .
 كان ابن عباس، يقول: اذا وقع الرجل علي امراته وهو محرم فعليهما الحج من قابل، ويتفرقان من حيث يحرمان ولا يجتمعان حتي يقضيا حجهما، وعليهما الهدي، وبقول ابن عباس نقول، وبه قال عوام اهل العلم، فاذا جامع الرجل امراته في الفرج فيما بين ان يحرم بالحج الي ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر فهو مفسد لحجه، وعليه ان يمضي فيها حتي ياتي بجميع اعمال الحج، وعليه بدنة وحج قابل من الموضع الذي كان احرم، وعلي المراة اذا
 
 كانت محرمة مثل ما علي الرجل سواء، وان اتاها وهي مستكرهة او ناءمة فلا شء عليها، واذا قبل الرجل زوجته او باشرها او جامعها دون الفرج فانزل فعليه شاة، واذا ردد النظر الي امراته فانزل فلا شء عليه، واذا جامع بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر قبل الافاضة فعليه دم.
  باب اخذ الشعر والاظفار في الاحرام
 قال الله تبارك وتعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] .
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه، وقال: «صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزا عنك»
 
 وبهذا نقول وقد اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من حلق شعره، ومن جزه واتلافه بنورة او نتف او حرق الا ان يضطر الي ذلك، فاذا اضطر اليه حلق وافتدي بما في حديث كعب بن عجرة.
 ومن نتف من شعره شعرة او شعرتين تصدق بشء من طعام، ومن نسي فاخذ شعره او اظفاره او لبس او تطيب فلا شء عليه، وكذلك لو فعله جاهلا.
 وقد اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره، وله ان يزيل ما كان مكسورا منه، واذا اخذ المحرم اظفاره فعليه دم، وللمحرم ان يقص اظفار الحلال، وياخذ من شعره، واذا لبس وتطيب وحلق في مجلس واحد او مجالس متفرقة فعليه لكل واحد من ذلك كفارة.
  باب ذكر ما نهي عنه المحرم من اللباس
    
 حدثنا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا بشر بن المفضل، قال: نا عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان
 
 رجلا، قال: يا رسول الله، ماذا نلبس من الثياب اذا احرمنا.
 فقال: لا تلبس القمص، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا العماءم، ولا القلانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبس من الثياب شيءا مسه ورس او زعفران "
 فالمحرم ممنوع من لبس كل ما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبسه، وله ان يلبس السراويل اذا لم يجد الازار، ويلبس الخفين المقطوعين اسفل من الكعبين اذا لم يجد نعلين، فاذا وجد فلينزع وليخلع، فان لم يفعل وترك ذلك عليه بعد الوجود افتداء.
 ويكره للمراة المحرمة، البرقع والنقاب ولها ان تلبس الخفين وهي محرمة، وللمحرم ان يستظل علي البعير وعلي ساءر الدواب، ولا يخمر المحرم راسه، وكان عثمان بن عفان يخمر وجهه وهو محرم، وروينا ذلك عن عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت،
 
 وابن الزبير، ولا يخمر المحرم راسه بمكتل ولا غيره، ولا يلبس ثوبا مسه ورس او زعفران الا ان يغسل ويذهب ريحه، واذا احرم وعليه قميص نزعه ولم يشقه.
  باب ذكر الصيد
 قال الله جل ذكره: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] .
 فقتل الصيد وجرحه واتلافه حرام علي المحرم، واذا قتل المحرم صيدا عمدا فعليه جزاءه، وليس ذلك علي من قتله خطا، كذلك قال ابن عباس: وعلي من قتل الصيد في الاحرام مرة بعد مرة الجزاء في كل مرة، وهو بالخيار بين الهدي والطعام والصيام موسرا كان او معسرا، فان شاء ذبح ان كان للصيد مثل النعم، وان شاء قوم الهدي دراهم، وقوم الدراهم طعاما، واعطي كل مسكين مدين من الطعام، وان شاء صام مكان كل مدين يوما كذلك قال ابن عباس.
 واذا اصاب المحرم نعامة فعليه بدنة، وفي الضبع كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع، قولان: احدهما: ان عليه جفرة، كذلك قال عمر بن الخطاب، وقال النخعي، ومالك:
 
 عليه قيمته.
 وفي الضب، قولان: احدهما: ان عليه فيه جديا، هذا قول عمر، وقال مجاهد: عليه حفنة من طعام.
 وكان ابن عباس وغير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرون في حمام مكة شاة، وبه قال اكثر اهل العلم.
 وفي الطير غير الحمام قيمته، وفي الجماعة يقتلون الصيد قولان: احدهما: ان عليهم جزاء واحدا، فهذا قول ابن عمر.
 والثاني: ان علي كل واحد منهم جزاء، فهذا قول الشافعي،
 
 والنخعي، والحسن البصري، ومالك، والثوري.
 وفي بيض الصيد قيمته، واذا دل المحرم الحلال علي صيد فقتله فلا شء علي المحرم، واذا دل الحلال المحرم علي صيد فقتله فعلي المحرم القاتل الجزاء، واذا ذبح المحرم الصيد وسمي الله لم يحرم اكله وعليه الجزاء، ويجزء المحرم الصيد الصغير بصغير من النعم، وليس بين القارن والمفرد فرق في جزاء الصيد.
 وليس للمحرم ان يقتل صيدا يهدي له، ولا يشتريه استدلالا بحديث الصعب بن جثامة،
 
 وليس عليه ارسال ما كان في يديه من الصيد قبل ان يحرم اذا احرم، ولا احب ان ياكل المحرم من لحم صيد اصطيد من اجله، وله ان ياكل ما سوي ذلك، وصيد البحر مباح للمحرم اصطياده واكله، وبيعه وشراءه.
  باب ذكر ما ابيح للمحرم ان يفعله في احرامه
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور "
 للمحرم ان يقتل جميع ما هو مذكور في هذا الحديث وله قتل الحية والذيب والسباع كلها سوي الضبع، وله قتل النسر والعقاب وكل ذي مخلب من الطير، والزنبور، والبق، والبراغيث، والقمل، ويحتجم المحرم، وليس له ان يزيل الشعر عن نفسه، فان فعل افتدي.
 ويغسل راسه ويديه بالماء والسدر، ويستاك وياكل
 
 الشيرج والزيت ويستعملهما في بدنه وراسه، لان ذلك ليس بطيب منهي عنه.
 وينظر المحرم في المراة، ويتقلد السيف والقوس ويقاتل اللصوص، ويتجر في الجواري والطيب، وينحر الابل ويذبح البقر والغنم والدجاج والحمام الذي ليس له اصل في الوحشي، وياكل الخشكنانج والملح الاصفر اذا لم يكن للزعفران فيه طعم ولا ريح، ويغسل ثيابه، ويدخل الحمام، ويزيل الوسخ عن نفسه ويحك بدنه، ولا يقطع الشعر، وينزع ضرسه ويفتح العرق، ويداوي جرحه، ويعالج ان كان به شقاق بالشحم والشمع، ويفرد بعيره وجمله.
 والامر ان كان مباحا قبل الاحرام فهو علي اصل الاباحة بعد الاحرام الا ان يمنع المحرم من شء حجه فيمتنع منه، وتلبس المراة المحرمة الحلي وتختضب.
  باب ذكر دخول مكة
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يحيي، عن عبيد الله، وقال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي في البطحاء، وخرج من الثنية السفلي»
 
 ويستحب ان يغتسل المرء اذا اراد دخول مكة، ويستحب ان يرفع يديه اذا راي البيت، وليقل اذا دخل المسجد: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك» .
 ويضطبع: وهو ان يدخل رداءه تحت ابطه الايمن ويرد طرفه علي منكبه الايسر، ويشمر الايسر، وليبتدء الطواف من حذو الركن الاسود، وليقل: بسم الله والله اكبر.
 وليقبل الركن الاسود، او يستلمه ويقبل يده، ويمضي علي يمينه ويرمل ثلاثة اطواف من الركن الاسود اليه ويمشي اربعة، ويستلم الركن اليماني، ويقول بين الركنين: «ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار» .
 فاذا فرغ صلي ركعتين خلف المقام ويجزءه حيث صلاهما، ثم يرجع الي الركن فيستلمه.
 ثم يخرج الي الصفا، ويرقي عليه، ويكبر الله ويوحده، ويقول: «لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده» .
 ثم يمشي واذا بلغ بطن المسيل سعي سعيا شديدا بين الميلين، ثم يمشي الي المروة ويرقي عليها ويفعل علي المروة كفعله علي الصفا، يكمل سعيه علي هذا، يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فان كان قارنا او حاجا اقام علي احرامه الي يوم النحر، وان كان معتمرا حل، وان كان اماما خطبهم يوم سابع وبعد صلاة الظهر يعلم الناس امر حجهم، ثم يفعل يوم التروية اذا اراد الخروج الي مني من الاغتسال والتجرد له والطيب، كما بينت في اول الكتاب، ويروح الي مني فيصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، فاذا طلعت الشمس صار الي عرفة فيقيم بها حتي اذا زالت الشمس، فان كان اماما اتي المسجد وجلس علي المنبر، ثم يقوم فيخطب خطبتين يفصل بينهما بجلوس، ثم يءذن المءذن ويقيم ويصلي الظهر، ثم يقيم فيصلي العصر، ثم يروح الي الموقف فيقف به.
 وعرفة كلها موقف ما خلا بطن عرنة، ويدعو، ويكثر من الحمد لله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا غربت الشمس دفع من عرفة وسار سيرا
 
 غير تعب علي السكينة حتي ياتي مزدلفة، فاذا اتاها جمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامة ويبيت بها، حتي اذا طلع الفجر اذن واقام وصلي الصبح، ثم ياتي المشعر الحرام ويقف عنده ويكثر من حمد الله جل وعلا، ويدعو ويتضرع ويسال الله جميع حواءجه، وليس لاحد ان يدفع قبل الامام الا الضعفة ارخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعوا بليل وليست الرخصة الا لهم، ومن فاته عرفة او مزدلفة خرج بعمل عمرة وقد فاته الحج، ثم يدفع قبل طلوع الشمس وقت صلاة المسفرين بصلاة الصبح حتي ياتي بطن محسر، فاذا انصبت قدماه في وادي محسر حرك دابته ان كان راكبا حتي يخرج منه، وان كان راجلا فليتجنب وذلك قدر رمية بحجر، ثم يسلك الطريق الوسطي الي الجمرة فيرميها بسبع حصيات من بطن الوادي يكبر مع كل حصاة، يجعل مني عن يمينه والكعبة عن يساره، ويستقبل الجمرة ويقطع التلبية اذا رماها، ثم ينحر ان كانت معه بدنة او يذبح ان كانت معه بقرة او شاة، ويحلق راسه او يقصر، ويطوف طواف الافاضة، فاذا فعل ذلك حل له كل شء.
 
  باب ذكر وقت رمي الجمار
    
 اخبرنا محمد بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، وابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم «رمي جمرة العقبة اول يوم ضحي، واما بعد ذلك فعند زوال الشمس»
 فاحب ان لا ترمي الجمرة يوم النحر الا بعد طلوع الشمس اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم ويجزء الرمي بعد طلوع الفجر، لانه رمي بالنهار، ولا يجزءه ان يرمي قبل طلوع الفجر، واحب ان يلتقط الحصي لرمي الجمار يوم النحر من المزدلفة، ومن حيث اخذه يجزءه، ولا يجزءه الرمي في ايام التشريق الا بعد الزوال، يبدا
 
 في يوم القر، فيرمي الجمرة الاولي بسبع حصيات، ثم يتقدم امامهما مما يلي الكعبة، يستقبل القبلة ويرفع يديه ويدعو ويطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فيقف كذلك ويدعو ثم ينصرف، فياتي جمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات، ثم ينصرف ولا يقف عندها.
 ومن نسي الرمي بالنهار رمي بالليل ولا شء عليه، ومن فاته شء من الرمي رمي في ايام التشريق، فاذا مضت ايام التشريق فقد فات الرمي وعليه دم فيما نسي من الجمار، او ترك اذا كان الذي نسي جمرة فما فوقها، ولا يجزء الرمي الا بالحصي، ويرمي عن المريض العاجز عن الرمي، وعن الصبي الصغير.
  باب ذكر الهدي
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «مني كلها
 
 منحر فانحروا في رحالكم»
 «نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنحر» ، ويستحب ان ينحر المرء نسكه بيده، لان النبي صلي الله عليه وسلم «نحر اكثر بدنه بيده» ، ويجزءه ان ينحر غيره، لان النبي صلي الله عليه وسلم «دفع بعض بدنه الي علي فنحرها» وليقل الناحر او الذابح: «بسم الله والله اكبر» .
 وليحد شفرته وتنحر الابل معقولة اليد اليسري قاءمة علي ثلاثة، ويجزءه كيف نحرها.
 ولا يجوز من الضحايا اربع: العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي، للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، ويجزء من الابل والبقر والمعز الثني، ويجزء من الضان الجذع لمن عسر
 
 عليه الثني، ويتصدق بجلال البدن والجلود، والنعال والقلاءد.
 ويستحب الاكل من هدي التطوع ولا ياكل من الواجب، والنحر يوم النحر، وايام مني كلها، وتجزء البدنة عن سبعة متمتعين وغيرهم وكذلك البقرة، ويستقبل بالذبيحة القبلة استحسانا، وما استيسر من الهدي بشاة، وله ان يركب البدنة اذا احتاج اليها ويجزء الهدي، وان اشتريت من مني ولم يوقف بها بعرفة ولا يجزء الذبح الا بعد طلوع الفجر من يوم النحر
  باب ذكر الحلق والتقصير
    
 نا محمد بن علي، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «حلق راسه في حجة الوداع»
 والحلق افضل من التقصير، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا، فقال: «اللهم ارحم المحلقين» .
 ثلاثا ودعا للمقصرين واحدة، ويجزءه التقصير، وثبت عنه انه
 
 ناول الحالق شقه الايمن ثم شقه الايسر.
 وليس علي من لا شعر علي راسه شء، ومن لبد راسه او عفصه حلق، والحلق يوم النحر احب الينا، وان اخر ذلك حتي رجع الي بلده حلق ولا شء عليه،
 
 وليس علي النساء حلق، ولكن المراة تقصر من اطراف شعرها قدر انملة، ويستحب ان ياخذ من اظفاره وشاربه يوم النحر بعد الحلق، ونحب ان يمس طيبا بعد الرمي، والحلق يوم النحر اتباعا للسنة.
  باب ذكر الزيارة
    
 نا محمد بن علي، ومحمد بن سهل، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «افاض يوم النحر، ثم رجع فصلي الظهر بمني»
 فاستحب ان يطوف الطواف الواجب يوم النحر، ولا شء علي من طاف في ايام التشريق او بعد خروج التشريق، ولا يجوز ان يطوف اقل من سبع، ولا يطوف الا طاهرا، وليس عليه ان يرمل في طواف الزيارة الا رجل عليه السعي بين الصفا والمروة، فان من عليه سعي رمل في طوافه، ولا يجوز الطواف الا بنية.
 
  باب ذكر المقام بمني ليالي التشريق
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا ابي، قال: نا محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان العباس «استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له»
 روينا عن عاءشة: انها قالت: «افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث فيها ليالي ايام التشريق» .
 وليس علي من قدم نسكا قبل نسك شء مما يفعل في يوم النحر، ويخطب الامام يوم النحر بمني يعلمهم كيف يفعلون فيما يبقي عليهم من مناسكهم.
 
 فالسنة ان يقيم الناس بمني ليالي ايام التشريق الا اهل سقاية العباس بن عبد المطلب من بين اهل الميقات والا الرعاء، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لهم في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون من الغد او من بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر، الا لمن نفر النفر الاول، فانه اذا نفر في ذلك اليوم سقط عنه المبيت ليلة النفر الكبير ولجميع الناس ان ينفروا النفر الاول لاهل الافاق، ولاهل مكة، ولمن اراد من الغرباء المقام بمكة.
 ووقت النفر الاول فيما بين ان تزول الشمس الي ان تغرب الشمس، فاذا غربت الشمس زال وقت النفر، ولم ينفر الا من الغد، بعد زوال الشمس ويستحب لمن خرج نافرا عن مني ان يذكر الله، ويقول: «ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» .
 قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: ] .
 
  باب ذكر العمرة
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا المقري، وحفص بن عمر الجرمي، قالا: نا همام، قال: سمعت عطاء، قال: اخبرني صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه،
 
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة عليه جبة وعليه اثر خلوق او صفرة، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ .
 وانزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي فلما سري عنه، قال: " اين الساءل عن العمرة، اخلع عنك الجبة، واغسل عنك اثر الخلوق.
 او قال: الصفرة، واصنع في عمرتك كما صنعت في حجتك "
 فيتقي المعتمر في عمرته من اللباس والطيب وقتل الصيد واخذ الشعر وتقليم الاظفار والجماع والقبلة والمباشرة ما يتقيه الحاج لا فرق بينهما فيما يتقيه كل واحد منهما ولا فيما علي كل واحد منهما، اذا اتي مانهي عنه من الجزاء والفدية، ويجتمعان في بعض ما عليهما من العمل ويتفرقان في اشياء.
 فاما ما يجتمعان فيه ففي المواقيت التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم للحاج والمعتمرين، والاغتسال للاحرام واللباس عند الاحرام والتطيب قبل الاحرام والصلاة عند الاحرام، والاشتراط عند الاحرام وتقليد البدن والاشعار والتجليل والتلبيد الا ما بينا من وقت قطع كل واحد منهما التلبية، وسنن الطواف، وصلاة الطواف، والسعي بين الصفا والمروة، والحلق والتقصير.
 واما ما يفترقان فيه مما ينفرد بعمله الحاج من الخروج الي مني وعرفة والرجوع الي المزدلفة، وساءر اعمال الحج من الرمي والمقام بمني، وساءر ما ذكرناه في كتاب الحج مما ينفرد بعمله الحاج.
 والعمرة فريضة استدلالا بقوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] ، والدلاءل
 
 قد ذكرتها في كتاب المناسك، وللمرء ان يعتمر قبل ان يحج، لان النبي صلي الله عليه وسلم «اعتمر عمرة قبل الحج» ، ويحرم المكي والمقيم بها من الجعرانة او التنعيم،
 
 ويجزءه ان يحرم بها عند خروجه من الحرم، وتجوز العمرة في الشهر مرارا، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما» .
 ويقطع المعتمر التلبية اذا افتتح الطواف، والحاج اذا رمي جمرة العقبة، وفضل العمرة في الشهور كلها واحد الا في شهر رمضان، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «عمرة في رمضان تعدل حجة» .
 
  باب ذكر الامر بطواف البيت
    
 نا محمد بن عيسي، قال: نا الحسين بن حريث، قال: نا عيسي بن يونس، عن نافع، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الطواف، الا الحيض رخص لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 وثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت» .
 فعلي كل خارج الي اي مكان خرج من الحرم قرب الموضع او بعد طواف الوداع الا الحاءض والنفساء في معناهما، ومن خرج ولم يودع فكان قريبا رجع فودع، وان لم يفع فلا شء عليه.
 وقد قيل: عليه دم، وليس له ان يشتغل بعد طواف الوداع بشء.
 قال عطاء: انما هو خاتم يختم له به، واذا ودع البيت، ثم اقام اعاد طواف الوداع، ولا يجوز حبس الجمال علي المراة الحاءض، وليس علي من خرج ليعتمر من التنعيم طواف الوداع واذا اراد المرء طواف الوداع، بالبيت فطاف به سبعا ليس فيه رمل ولا اضطباع، ثم يقف بالملتزم بين الباب والركن الاسود يدعو ويسال الله قبول حجه، ثم ياتي المقام فيصلي خلفه ركعتين ويجزءه حيث صلاهما، ويشرب من ماء زمزم استحسانا، ثم يرجع الي الملتزم، ويدعو ثم يستلم الركن ويمضي متوجها الي بلده.
  باب ذكر الاحصار
 قال الله جل ذكره: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] .
 فاذا احصر المرء المحرم بعدو فله ان يحل ويرجع، يقدم الذبح قبل الحلق، ثم يحلق او يقصر، وليس عليه قضاء الا ان لا يكون حج حجة الاسلام فيحجها.
 كان ابن
 
 عباس، يقول: «لا حصر الا حصر العدو» .
 وبمعناه قال ابن عمر، ومالك، والشافعي، ومن فاته الحج فليطف ويسعي ويحلق او يقصر، وعليه حج قابل والهدي في قول عمر، وابن عمر، وزيد بن ثابت، وقد قال بذلك عامة العلماء، وقال ابن عباس: ليس عليه حج قابل.
  باب الحج عن الزمني وعن الموتي
    
 اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا سفيان، قال:
 
 سمعت الزهري، يحدث عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، ان امراة من خثعم سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: " ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته فهل تري ان احج عنه؟ .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم ".
 قال سفيان: واخبرني عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد فيه، فقالت: يا رسول الله،
 
 فهل ينفعه ذلك؟ .
 فقال: نعم كما لو كان عليه دين فقضيته نفعه.
 وثبت عنه انه سءل عن امراة توفيت ولم تحج، ايجزء ان يحج عنها؟ ، قال: نعم "
 فالحج عن الميت وعن الزمن الذي لا يستطيع الثبوت علي الراحلة جاءز، حجة الاسلام وحجة النذر اذ هي في معني حجة الاسلام اذ كل واحد منها واجب، ولا يجوز حج التطوع عن الميت ويدل علي ان حجة الاسلام من راس المال لما شبهها بديون الادميين، ويدل علي ان اباحة حج المراة عن الرجل، والاجرة عن الحج جاءزة.
 كما يجوز علي ساءر الاعمال واحب ان يحج المرء عن نفسه، ثم يحج عن غيره، فان حج عن غيره اجزا ذلك عن حجه وعليه حجة الاسلام، ولا يجوز الحج الا بنية لدخوله في جملة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية» .
 ولا يثبت خبر شبرمة.
 
 وفرض الحج ساقط عمن لم يبلغ وعن المعتوه حتي يفيق، وعن العبد حتي يعتق، فان حج صبي قبل ان يبلغ، او حج عبد قبل ان يعتق فعليهما حجة الاسلام اذا بلغ الصبي او اعتق العبد، واذا احرم الصبي الذي لم يبلغ والعبد، ثم بلغ الصبي واعتق العبد، قبل عرفة لم يجزهما عن حجة الاسلام.
  باب تحريم صيد الحرم وعضاهه
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا الزعفراني، قال: نا عبيدة بن حميد، قال: حدثني منصور بن ابي المعتمر، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، قال: «ان هذا البلد حرام حرمه الله يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة لا يعضد شوكه، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده» .
 وفي غير
 
 هذا الخبر انه استثني الاذخر
 واجمع اهل العلم علي ان صيد الحرم محرم علي الحلال والمحرم.
 ولمن بيده صيد قد اصطاده في الحل ان يدخله الحرم ويذبحه، فيها استدلالا بان النبي صلي الله عليه وسلم «اقر النغير الذي كان بيد ابي عمير بالمدينة» ، وقد حرم من صيد المدينة ما حرم من صيد
 
 مكة، وهو محرم كان القاتل حراما او حلالا.
 واجمع اهل العلم علي تحريم قطع شجر الحرم، واختلفوا فيما يجب علي من قطع شجرة من شجر الحرم، وكان مالك، يقول: لا شء عليه.
 وقال الشافعي: عليه في الشجرة الكبيرة بقرة وفي دون ذلك شاة.
 ولا باس بان يرعي المرء حشيش الحرم وليس له ان يحتش من الحرم الا الاذخر الذي استثناه الرسول، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرم ما بين لابتي المدينة لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها» .
 
  كتاب البيوع 
 قال الله جل ذكره: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] .
 فكان علي ظاهر قوله: «احل الله البيع» .
 علي ان كل بيع جاءز، فلما قال: «وحرم الربا» .
 دل علي ان من البيوع ما يجوز وما لا يجوز، فمما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الغرر» .
    
 نا يحيي بن محمد، قال: حدثنا مسدد، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وعن بيع الحصي»
 ونهيه عن بيع الغرر كلام مجمل يدخل في ابواب من البيوع فمن الغرر
 
 المضامين والملاقيح، والملاقيح: بيع الاجنة في بطون النوق، والمضامين: ماء في اصلاب الفحول.
 ومنه نهيه عن بيع الملامسة والمنابذة.
 والملامسة: ان يمس الرجل
 
 الثوب بيده ولا ينشره ولا يقلبه، فاذا مسه وجب البيع، والمنابذة: ان يقول الرجل: اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع.
 ومما يدخل في بيوع الغرر بيوع الالبان في ضروع الانعام، وبيع الاصواف علي ظهورها.
 ومن ذلك نهيه عن بيع السنين ومن ذلك نهيه عن بيع ما لا يملكه المرء، وهو بيع ما في ملك غيره،
 
 ومن بيوع الغرر بيع العبد الابق والبعير الشارد وبيع السمك في الاجام، وبيع البصل والثوم والجزر والفجل مغيبا في الارض، وبيع القصيل جزة وبيع تراب الصاغة والمعادن، وبيع ما تنبت شجر التين والقثاء بطن بعد بطن وما في معني ذلك.
  باب ذكر ما نهي عن بيعه مما لا يجوز ملكه
 قال الله جل ذكره: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] .
 
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا سعيد بن سليمان، قال: نا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: قال عطاء بن ابي رباح سمعت جابر بن عبد الله وهو بمكة، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام» .
 فقيل له: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة فانها تدهن بها السفن، وتدهن بها الجلود، ويستنفع بها الناس؟ فقال: «لا، هي حرام» .
 ثم قال: «قاتل الله اليهود لما حرم الله عليهم شحومها جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه»
 فبيع الميتة حرام بكتاب الله عز وجل وبالخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وباجماع اهل العلم عليه، وكذلك الخمر، والخنزير، والدم، والسمن، والزيت الذاءبين، وساءر الدهان الواقع فيه الفارة الميتة، ولا يجوز الانتفاع بشء من ذلك،
 
 ومما يحرم بيعه ولا يجوز الحر يباع.
 ولا يجوز ان يتخذ الخمر خلا، وكل ما يتخذ للهو ولا يصلح لغيره مثل: العيدان، والطنابير، والمزامير، والنرد وما اشبه ذلك فبيعه غير جاءز، ولا يجوز بيع الكلاب ولا السباع ولا عظام الفيل، وليس علي من اتلف كلبا غرم.
  باب ذكر ما يكره وينهي عنه من الغش والخداع في البيوع
    
 نا حاتم بن منصور، ان الحميدي حدثهم، قال: اخبرنا سفيان، قال: نا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم «لا تصروا الابل والغنم للبيع فمن اشتري من ذلك شيءا فهو بالخيار ثلاثا ان شاء امسكها، وان شاء ردها، وصاعا من تمر»
 فالتصرية من الغرر والخداع، فكما لا يجوز الغرر والخداع في هذا المكان كذلك لا يجوز ذلك في شء من انواع البيوع.
 فمن اشتري مصراة فهو بالخيار بعد الحلب ثلاثة ايام ان شاء امسكها، وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر، لا يجوز ان يرد غير ذلك
 
 وثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن النجش» ، والنجش: ان يعطي الرجل الرجل بالسلعة ثمنا وهو لا يريد الشراء ليقتدي به السوام.
 وثبت انه «نهي عن بيع الحاضر للبادي» ، ولا ماثم عليه ان اشار علي البدوي ولم
 
 يبع له، ولا يجوز تلقي السلع حتي تهبط بها الاسواق لحديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن تلقي الركبان فابتاع سلعة فالباءع بالخيار اذا اتي السوق ولا خيار للمشتري، ولا يحل التطفيف في الكيل والوزن.
 
  باب ذكر البيوع التي نهي عنها
    
 نا محمد بن ادريس الرازي، قال: نا الانصاري، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة»
 فمن بيعتين في بيعة، ان يقول: خذ هذا الثوب بدينار نقدا او بدينار ونصف الي وقت معلوم.
 ومن ذلك: ان يقول: خذ هذا الثوب بدينار علي ان الدينار اذا حل اعطيتني به عشرين درهما.
 ولا يجوز ان يقول: ابيعك هذا الثوب الا شهر بكذا علي انك ان حبسته عني شهرا اخر فهو بكذا، ولا يجوز ان يبيعه بيعا علي ان يقرضه مع البيع قرضا، وهذا مما نهي عنه من بيع وسلف، ولا يجوز بيع الدين بالدين ومن ذلك ان يحل له عليه طعام من سلم، فيجعل ذلك عليه سلما في شء اخر الي اجل اخر، وذلك من بيع الدين بالدين، ومن بيع الطعام قبل ان يقبض، ويجوز ان يبيع الرجل من الحيوان اثنين بواحد يدا بيد، ومن اجناس مختلفة، «اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا بعبدين اسودين» .
 ويكره بيع اللحم بالحيوان وليس
 
 فيه حديث يثبت، ولا يجوز ان يبيع فضل الماء، ويجوز بيع الماء المعلوم في القربة او الراوية، ولا يجوز بيع ما هو منه مجهول مثل ان يبيعه ما يجري في نهر يوما وليلة، وذلك لانه مجهول قد يزيد وينقص، ولا يوقف له علي حد،
 
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» .
 و «نهي ان يستام الرجل علي سوم اخيه» ، وذلك اذا تقاربا وركن الباءع الي السلعة ولم يبق الا العقد، واذا كان علي غير ذلك فجاءز للحديث الذي روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «باع قدحا وحلسا فيمن يزيد» .
 وثبت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 «نهي عن بيع الطعام قبل ان يقبض» وهذا قول عوام اهل العلم وفي هذا اباحة ان يبيع غير الطعام قبل ان يقبض، ولا يجوز التفريق بين الوالدة وولدها في البيع والولد صغير ، ولا يجوز احتكار الطعام الذي هو قوت للناس عليهم، ولا يجوز منع الناس من احتكار غير الطعام، ولا يجوز ان يسعر علي الناس الطعام، لان النبي صلي الله عليه وسلم امتنع من ذلك.
 
  باب ذكر الربا وتفسيره
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، قال: نا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والبر بالبر مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي، بيعوا الذهب بالفضة يدا بيد كيف شءتم، والبر بالشعير مثل ذلك، والتمر بالملح مثل ذلك يدا بيد كيف شءتم»
 
 وبهذا نقول، وهو قول عوام اهل العلم، ولا يجوز بيع الذهب بالذهب مع احد الذهبين شء غير الذهب، ولا باس ان يبيع دينارا بدراهم وثوب، ولا باس بان يشتري الفضة بالذهب جزافا، لان اكثر ما فيه ان يكونا متفاضلين، وقد اجازت السنة التفاضل بينهما، وهو قوله: «بيعوا الذهب بالفضة يدا بيد كيف شءتم» .
 واذا كان للرجل علي الرجل دنانير فله ان ياخذ بها دراهم يقبضها قبل ان يتفرقا، ولا يجوز الخيار في الصرف، ولا يجوز الا ان يقبض كل واحد منهما من صاحبه جميع ما اصطرفاه، قبل ان يتفرقا، وحكم كل ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب حكم ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك مثل: الزبيب، والارز، والحمص، والسكر وما اشبه ذلك من الماكول، والمشروب، لا يجوز بيع شء من ذلك بجنسه الا مثلا بمثل، يدا بيد، واذا اختلف الصنفان فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد، وما خرج عن المكيل والموزون من الماكول والمشروب فلا باس بان يباع الشء منه بالشء من جنسه متفاضلا يدا بيد، وذلك مثل: الرمان، والتفاح، والسفرجل، والبطيخ، والخيار، والقثاء، وهذا قول سعيد بن المسيب.
 ولا باس ببيع ما يكال ويوزن مما لا يءكل ولا يشرب اثنان بواحد يدا بيد، ونسيءة اذا كان الاجل فيه معروفا موصوفا، وذلك مثل: القطن، والصوف، والورس، والحناء، والعصفر، والحديد، والرصاص، والنحاس وما اشبه ذلك، وكذلك الثياب المنسوخة كلها،
 
 ويجوز بيع رطل من لحم الضان برطلين من لحم البقر يدا بيد، ولا يجوز نسيءة وقد دخل هذا وما اشبهه في جملة ما يثبت، والجواب في الالبان كالجواب في اللحمان يجوز بيع الشء منه بالشء من غير جنسه، متفاضلا يدا بيد ولا يجوز نسيءة، ولا يجوز بيع الصبرة بالطعام بالصبرة من جنسه، واذا اختلف الصنفان فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد، ولا يجوز بيع التمرة بالتمرتين، ويجوز بيع الفلس بالفلسين، ولا يجوز بيع الرطب بالتمر لان الرطب ينقص اذا يبس.
  باب ذكر بيوع الثمار
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري»
 اجمع اهل العلم علي القول بهذا الحديث، وبدو صلاح الثمار ان تطعم
 
 رطبا، او تصفر او تحمر، وجميع ثمار الاشجار كالنخل يجوز بيع ذلك اذا طاب اول ثمرها، وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «نهي عن بيع العنب حتي يسود» ، وثبت انه «نهي عن بيع السنبل حتي يبيض» ، وثبت عنه، انه قال: «من باع نخلا فيها ثمر قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط
 
 المبتاع» .
 والابار التلقيح.
 واذا اشتري الرجل تمرا فاصابتها جاءحة بعد ان يخلي بين المشتري وبين التمر فهي من مال المشتري، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه «نهي عن بيع المحاقلة والمزابنة وبيع السنين» ، والمحاقلة: ان يبيع الزرع بماءة فرق حنطة، والمزابنة: ان يبيع التمر في رءوس النخل بماءة
 
 فرق تمر.
 ورخص في بيع العرايا بخرصها، وذلك مستثني من جملة نهيه عن بيع التمر
 
 بالتمر، ولا يجوز ان يباع من العرايا الا دون خمسة اوسق.
 وبيع السنين: ان يبيع الرجل ثمن نخله سنتين، ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما رخص في بيع العرايا، ان قوما شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ان الثمار تاتي ولا نقد معهم، ومعهم تمر من بقايا اقواتهم، فرخص لهم ان يبتاعوا من الثمار بخرصها ترفقا باهل الفاقة.
  باب الخيار في البيع والعيوب توجد في السلع
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار»
 
 والافتراق افتراق الابدان، ومعني قوله: الا بيع الخيار.
 ان يقول احد المتبايعين للاخر: اختر انفاذ البيع او فسخه، فاذا اختار امضاء البيع تم البيع، وان لم يفترقا، واذا تبايعا وشرطا خيار شهر او اقل او اكثر فالبيع جاءز، وللذي اشترط الخيار الي الوقت الذي اشترط الخيار اليه، وقد ذكرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تصروا الابل» .
 وقال: «من غشنا فليس منا» .
 وقال: «الدين النصيحة» .
 وقال: «لا يحل لمسلم ان باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له» .
 وقد اجمع اهل العلم علي ان من اشتري سلعة ووجد بها عيبا كان عند الباءع لم يعلم
 
 به المشتري ان له الرد، واذا باع سلعة بالبراءة من العيوب لم يبرا الا من عيب بينه للمشتري.
 واذا اشتري الرجل من الرجل سلعة وبها عيب لم يعلم به المشتري وحدث عنده عيب اخر، ففيها قولان: احدهما: ان يرجع علي الباءع بارش العيب الاول.
 والثاني: ان يرد السلعة، ويرد ما نقصه العيب الذي حدث عند المشتري.
 واذا كانت سلع فوجد ببعضها عيبا رد الجميع، او حبس الجميع، وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الخراج بالضمان» .
 فاذ اشتري عبدا ودارا فاستغل ذلك ثم وجد بهما عيبا ردهما وكانت له الغلة.
  باب ذكر السلم
 قال تعالي: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} [البقرة: ] .
    
 حدثنا علي بن الحسن، قال: نا عبيد الله بن الوليد العدني، عن سفيان، عن ابن
 
 ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار في سنتين وثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلفوا في الثمار في كيل معلوم الي اجل معلوم»
 فالسلم الجاءز ان يسلم الرجل الي الرجل في دنانير معلومة، في طعام معلوم موصوف بكيل معلوم الي اجل معلوم او وزن معلوم يدفع اليه الدنانير قبل ان يفترقا من الموضع الذي تبايعا فيه، ويكون ذلك من طعام بلد ضخم لا يخطء مثلها، ويسمي المكان الذي يقتضي فيه، ولا يجوز السلم الي اجل مجهول،
 
 والسلم جاءز في الحيوان من الدواب والرقيق، وكذلك يجوز السلف في الثياب، وفي اللحم، وفي الشحم، والفواكه، والحبوب كلها.
 والسمك بعد ان يوصف ذلك بما يجب ان يوصف، والرهن، والحميل جاءز في السلم، وله ان يقبله فيما اسلم فيه وفي بعضه.
  باب ذكر الاقضية في البيوع
    
 نا محمد بن سهل، ومحمد بن علي، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع»
 وبهذا نقول فاذا اشتري الرجل عبدا واشترط ماله، عينا كان المال او دينا، اقل مما اشتراه به او اكثر، علم مقداره او لم يعلم لحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم حكما تاما.
 واجمع اهل العلم: علي ان من باع معلوما من السلع خاصة، بمعلوم من الثمن وقد عرف الباءع والمشتري السلعة ان البيع جاءز.
 واذا باعه سلعة لم يرها المشتري ووصفها له الباءع فالبيع جاءز، فان وجدها علي الصفة فلا خيار له، وان وجدها علي غير الصفة كان له الخيار ان شاء امسك وان شاء رد بما يكون ذلك له في العيب يجده بالسلعة، واذا باع ما يملك وما لا يملك فالبيع باطل، ويستحب ان يشهد علي البيع.
 واذا اختلف المتبايعان في الثمن والسلعة قاءمة تحالفا وتفاسخا، فان كانت السلعة مستهلكة فكذلك يتحالفان ويتفاسخان، ويرد قيمة السلعة، وان اختلفا في قيمتها فالقول قول المشتري مع يمينه، وهذا سبيل كل غارم اذا لم تكن بينة ان القول قوله مع يمينه.
 واذا اشتري عشرة اثواب بعشرة دنانير فزاد ثوب او نقص ثوب فالبيع فاسد والتولية بيع والشركة بيع، والاقالة فسخ بيع، ولا باس بالاقالة في الطعام وغيره.
 
 واذا اشتري الزيت او السمن في الظروف علي ان توزن الظروف اذا فرغ ذلك، وتطرح من جملة الوزن فالشراء جاءز.
 وان اشتري الرجل من الرجل دابة واشترط ظهرها الي مكان معلوم فذلك جاءز، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشتري من جابر جملا واستثني جابر ظهره الي اهله» ، وكذلك الدار تباع ويستثني السكن وقتا معلوما، ويجوز ان يبيع الامة ويستثني حملها، لان المستثني لم يبع انما وقع البيع علي معلوم.
 واذا كان له ان يبيع جارية قد اعتق ما في بطنها، لان البيع في الجارية دون الولد كان في البيع كذلك اذا باع الجارية دون الولد.
 ويجوز ان يبيع الثوب بدينار الا قيراطا، ولا يجوز ان يباع بدينار الا درهما، ولا يجوز ان يباع النخل نخلات بعدد بغير اعيانهن، وله ان يستثني الثلث او الربع او اقل او اكثر بعد ان يكون المستثني معلوما جزءا من اجزاء،
 
 ولا يجوز البيع الي الحصاد والدياس، وقدوم الحاج، وقدوم الغزاة، ولا يجوز ان يكون الاجل الا معلوما.
  باب الشفعة
    
 نا محمد بن علي، ومحمد بن سهل، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: وانما «جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة»
 وبهذا نقول، ولا اختلاف بين اهل العلم في اثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم فيما يباع من ارض او دار او حاءط، ولا شفعة لغير الشريك، ولا شفعة
 
 في العروض والحيوان ولا فيما لا يحتمل القسم، لانه لما اوجب الشفعة فيما تقع عليه الحدود دل علي ان لا شفعة فيما لا يقع عليه الحدود.
 والشفعة ثابتة للصغير، والغاءب، والاعرابي، والذمي لدخولهم في جملة الشركاء الذين جعل لهم النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة والعهدة للشفيع علي المشتري، واذا نكح الرجل المراة علي شقص من دار فلا شفعة فيه، واذا طلب الشركاء الشفعة وحقوقهم متفاوتة اخذوا ذلك علي رءوس الرجال.
  باب الشركة
 اجمع اهل العلم علي ان الشركة الصحيحة ان يخرج كل واحد من الشريكين مالا، دنانير او دراهم مثل مال صاحبه، ثم يخلطا ذلك حتي يصير مالا لا يتميز علي ان يبيعا ويشتريا ما رايا علي ان ما كان فيه من الربح فبينهما، وما كان من نقصان فعليهما، ولا تجوز الشركة بالعروض ولا بغير الدنانير والدراهم، ولا يجوز ان يكون راس مال احدهما اكثر من راس مال صاحبه، ولا يجوز ان يخرج احدهما دنانير والاخر دراهم، ولا تجوز شركة الابدان.
 
  باب الرهن
 قال الله جل ذكره: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ] .
    
 وحدثنا الحسن بن عفان، قال: نا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «رهن درعا واخذ طعاما»
 وكل ما جاز ان يباع جاز ان يرهن، ولا يتم الرهن الا بالقبض.
 واذا هلك الرهن فمن مال الراهن.
 وقبض العدل الرهن جاءز بامر المرتهن لانه في معني وكيله، واذا اختلف الراهن والمرتهن في المال فالقول قول المرتهن مع يمينه، وان اتلف المرتهن الرهن واختلفا في قيمته فالقول قول المرتهن مع يمينه.
 واذا رهن الرجل عند الرجل عبدا فهو ممنوع من بيعه وهبته وعتقه، وان كانت امة فهو ممنوع من وطءها، ونماء الرهن للراهن، ونقصانه عليه، ولا يكون ثمر الشجر ونتاج الماشية والبانها رهنا معها ذلك كله للراهن، ونفقة الرقيق، وعلف الدواب المرهونة علي الراهن، ورهن الشقص جاءز كما يجوز بيعه، واذا رهن رهونا بمال فقضي بعض المال لم يجب اخراج شء من الرهون حتي يقبض جميع حقه.
 
  باب المضاربة
 اجمع اهل العلم علي اباحة المضاربة بالدنانير والدراهم، وذلك ان يدفع الرجل الي الرجل الدنانير او الدراهم علي ان يبيع ويشتري ما راي من انواع التجارة علي ان ما رزق الله فيه من فضل بعد ان يقبض رب المال راس المال فللعامل من ذلك الفضل ثلثه او نصفه، وما بقي فلرب المال، ولا تجوز المضاربة بالعروض.
 ولا يجوز ان يقول: لك نصف الربح الا عشرة دراهم او لك نصف الربح وعشرة دراهم.
 واذا اختلفا في بيع السلع فالقول قول من دعا الي البيع.
  باب الاجارات
 قال الله جل ذكره: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] .
 فللمرء ان يستاجر الدار قد عرفها وقتا معلوما باجر معلوم علي ان يسكنها، فاذا صحت الاجارة علي هذا فللمستاجر ان يكري الدار باقل مما اكتراه او باكثر وله ان يسكنها.
 والكراء حال الا ان يشترطه الي مدة معلومة فيكون الي المدة التي ذكرها، وكذلك يكتري العبد والدابة والارض علي ما ذكرناه.
 فاذا ثبت الكراء لم يجز ابطاله بموتهما ولا بموت احدهما بل يقوم وارث الميت منهما مقام المورث.
 ولا يجوز فسخ الاجازة بان يبدو لهما او لاحدهما بعذر يذكره ولا بغير عذر، وللرجل ان يستاجر المراة لترضع ولدا له قد عرفاه وقتا معلوما باجر معلوم، ولا يجوز ان تستاجر بطعامها وكسوتها.
 الا ان يكون ذلك معلوما معروفا كما يكون في باب المسلم.
 ولا يجوز كراء المحامل والزوامل حتي يعرف الجمال والمكتري الراكبين والظروف وجميع ما يحمل من الماء والزاد وغير ذلك، وتكون الاجارة امرا معلوما والموضع الذي اليه اكتري معلوما.
 
 ولا يجوز تضمين الصناع الا فيما جنت ايديهم ولا باس باستءجار الثياب والحلي والسيف والسرج واللجام وما اشبه ذلك بعد ان يكون الاجر معلوما والوقت معلوما، ولا باس باجور المعلمين، ولا تجوز اجارة الناءحة والمغنية، وقد ثبت، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن عسب الفحل» ، فالكراء الذي ياخذه المرء علي ضراب الفحل غير جاءز
 
 ولا باس باجر الكيال والوزان والقاسم وكسب الحجام غير محرم، لان النبي صلي الله عليه وسلم «اعطي الحجام اجره» ، والنهي الذي وقع فيه نهي تنزيه لا نهي تحريم.
 
  كتاب الايمان والنذور
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا عبيد، قال: نا اسماعيل بن جعفر، قال: نا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان
 
 حالفا فلا يحلف الا بالله، وكانت قريش تحلف باباءها فلا تحلفوا باباءكم»
 اجمع اهل العلم علي ان من حلف، فقال: بالله او تالله فحنث ان عليه الكفارة.
 واذا حلف باسم من اسماء الله فعليه الكفارة، واذا قال: وعظمة الله، وعزة الله، وجلال الله يريد بذلك اليمين، او لا نية له فهي يمين، واذا قال: عليه عهد الله وميثاقه واراد اليمين فهي يمين.
 واذا قال: هو يهودي او نصراني ان فعل كذا فيفعل ذلك فلا كفارة عليه، ومن حلف بصدقة ماله، او قال: مالي في سبيل الله ان فعلت كذا فحنث كفر عن يمينه، وكذلك لو حلف بالحج والعمرة او باحدهما او بالعتق اذا لم يحلف بعتق رقبة يملكها فحنث عليه كفارة يمين.
 واذا قال: غلامي فلان حر ان فعلت كذا او امراتي فلانة طالق ان فعلت كذا فحنث وقع الطلاق والعتق، واذا حلف المرء واستثني في يمينه فلا حنث عليه للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من حلف واستثني فان شاء رجع، وان شاء ترك غير حنث» ، وانما يكون مستثني اذا تكلم بالاستثناء متصلا بيمينه، والاستثناء في العتق والطلاق جاءز، ومن حلف فاقتطع بيمينه مال امرء مسلم فليستغفر الله ولا كفارة عليه اذ هي اعظم من ان يكفرها ما يكفر اليمين.
 واللغو: هو قول المرء: لا والله وبلي والله
 
 والحانث في يمينه مخير بين ان يطعم عشرة مساكين عشرة امداد من قمح او مما يقتاته اهل بلده او يكسو عشرة مساكين، يكسو كل واحد منهم ما وقع عليه اسم كسوة، او يعتق رقبة اي ذلك فعل يجزيه، فان لم يجد السبيل الي شء من ذلك صام ثلاثة ايام ولا يجزءه ان يخرج قيمة الطعام ولا الكسوة ولا الرقبة، ويجزءه ان يكفر قبل ان يحنث ويكفر بعد الحنث احوط.
 ولا يجوز في كفارة اليمين ان يطعم خمسة ويكسو خمسة، ويجزء في الكسوة الازار او العمامة او القميص ويجزءه اي رقبة يعتق بعد ان لا تكون زمني مثل الاعمي او المقعد او مقطوع اليدين او اشلهما او الرجلين، وذلك ان يكون ما بالمعتق من العيوب لا يضر بالعمل اضرارا بينا.
  باب النذور
 قال الله تعالي: {يوفون بالنذر} [الانسان: ] .
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه»
 
 واذا قال المرء: ان شفاني الله من علتي او شفي مريضي، او رد علي غاءبي، او سلم مالي، او علمني القران او العلم، فعلي من الصوم كذا او من الصلاة كذا او من الصدقة كذا، فكان ذلك، فعليه ان ياتي بما جعل لله علي نفسه.
 ومن نذر معصية فلا وفاء لنذره، ولا كفارة تلزمه، ومن نذر المشي الي الكعبة او مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي بنذره، لان ذلك طاعة لله، وقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله فليطعه» .
 وقال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي ".
 واذا نذر الصلاة في مسجد بين المقدس اجزاه ان يصلي في المسجد الحرام لحديث رويناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 واذا نذر ان ينحر ولده فلا شء عليه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يعصي الله فلا يعصه» .
 
  كتاب الفراءض
 قال الله جل ذكره: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء : ] .
 جعل الله مال الميت بين جميع ولده للذكر مثل حظ الانثيين، اذا لم يكن معهم اصحاب فراءض، فان كان معهم اصحاب فراءض بدء بهم فاعطوا فراءضهم، وقاموا فيما يبقي من المال قيامهم في جميع المال اذا لم يكن منهم من له فرض معلوم.
 وفرض الله للبنت الواحدة النصف وما فوق الثنتين من البنات الثلثين.
 واجمع اهل العلم علي ان للثنتين من البنات الثلثين وليس لبني الابن وبنات الابن مع بني الصلب شء، فان لم يكن للميت ولد لصلبه وترك بني ابنه وبنات ابنه، فانهم يقومون مقام ولد الصلب، ذكرهم كذكرهم وانثاهم كانثاهم.
 وولد البنات لا يحجبون ولا يرثون، وليس لبنات الابن مع بنات الصلب ميراث اذا استكمل بنات الصلب الثلثين الا ان يكون مع بنات الابن ذكر، فيكون ما يفضل عن بنات الصلب لهم جميعا للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك الميت بنتا او ابنة ابن او
 
 بنات ابن، فللبنت النصف، ولبنات الابن السدس تكملة الثلثين حظ، فان ترك بنتا وابن ابن فللابنة النصف، وما بقي فلابن الابن، فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض فللعليا منهن النصف وللتي تليها السدس وما بقي فللعصبة.
  باب ميراث الابوين
 قال الله جل ذكره: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: ] .
 ففرض الله لكل واحد من الابوين مع الولد السدس، وسواء كان الولد ذكرا او انثي فان ترك ابنا وابوين فللابوين لكل واحد منهما السدس وما بقي فللابن، وان ترك بنتا وابوين فللابنة النصف، وللابوين السدسان وما بقي فللاب، لانه اقرب العصبة، فان ترك ابنتين وابوين فللابنتين الثلثان وللابوين السدسان، فان ترك بنين وبنات وابوين فللابوين السدسان، وما بقي فبين البنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين، وميراث الابوين مع ولد الابن ذكورا كانوا او اناثا علي ما وصفنا سواء كميراثهما مع الولد.
 وقال الله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ] .
 فاعلم جل ذكره ان الابوين اذا ورثاه ان للام الثلث ودل ذلك ان الباقي هو الثلثان للاب لما اعلم قوله: {وورثه ابواه} [النساء: ] .
 وقال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ] ، فحجب الام عن الثلث بالاخوة، ولا شء للاخوة معهما، استدلالا بقوله: {وورثه ابواه} [النساء: ] ، والاخوان يحجبان الام عن الثلث لحجج قد ذكرناها في كتابنا.
 واذا مات الرجل وخلف امراة وابوين فللمراة الربع وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب، ولو ماتت امراة وتركت زوجا وابوين كان للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب.
 
  باب ميراث الزوجين كل واحد منهما من صاحبه
 قال الله جل ذكره: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] .
 وقال: {ولهن الربع مما تركتم} [النساء: ] .
 واجمع اهل العلم علي ان الزوج يرث من زوجته، اذا لم تترك ولدا ولا ولد ابن، النصف، فان تركت ولدا او ولد ابن، ذكرا كان او انثي ورثها زوجها الربع، وترث المراة من زوجها اذا هو لم يترك ولدا ولا ولد ابن الربع، فان ترك ولدا او ولد ابن ذكرا كان او انثي ورثته المراة الثمن.
 وحكم الواحدة من الازواج والاثنتين والثلاث والاربع في الربع او في الثمن علي ما بينا هن شركاء في اي ذلك جاز لهن كل هذا مجمع عليه لا خلاف فيه.
 
  باب ذكر ميراث الاخوة والاخوات
 قال الله جل ذكره: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها} [النساء: ] .
 واجمع اهل العلم علي ان الاخوة من الاب والام او من الاب ذكورا كانوا او اناثا، لا يرثون مع الابن ولا مع ابن الابن وان سفل ولا مع الاب، وانهم مع البنات وبنات الابن عصبة لهم ما يفضل من المال يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين كل هذا مجمع عليه، والاخوات مع البنات عصبة في قول اكثر اهل العلم.
 وفرض الله تعالي في كتابه للواحدة والثنتين من الاخوات، ولم يفرض لما فوق الثنتين في كتابه فرضا.
 واجمع اهل العلم علي ان للاخوات وان كثرن الثلثين ، وقال جل ذكره: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} [النساء: ] واجمع اهل العلم علي ان للاخ من الاب والام جميع المال، فان ترك اخا واختا او اخوة واخوات لاب وام، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، لقوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] ،
 
 وذلك اذا لم يخلف الميت احدا من اصحاب الفروض، فان خلف معهم احدا له فرض معلوم بدء بفرضه فاعطيه ثم يكون الباقي لهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 واجمع اهل العلم علي ان الاخوة والاخوات من الاب لا يرثون مع الاخوة والاخوات من الاب والام شيءا، واجمعوا علي الاخوة والاخوات من الاب يقومون مقام الاخوة والاخوات من الاب والام، ذكورهم كذكورهم واناثهم كاناثهم اذا لم يكن للميت اخوة واخوات لاب وام.
 واجمعوا علي ان لا ميراث للاخوات من الاب اذا استكملن الاخوات من الاب والام الثلثين الا ان يكون معهن ذكر، فان كان معهن ذكر كان الفاضل عن الاخوة من الاب والام للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، والاخوة من الاب يرثون ما فضل عن الاخت من الاب والام.
 فان ترك اختا لاب وام واختا او اخوات من الاب والام للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، والاخوة من الاب يرثون ما فضل عن الاخت من الاب والام.
 فان ترك اختا لاب وام واختا او اخوات لاب فللاخت من الاب والام النصف، وللاخت او الاخوات من الاب السدس تكملة الثلثين وما بقي فللعصبة، وان ترك اختا لاب وام واخوة واخوات من الاب ففي قول زيد بن ثابت للاخت من الاب والام النصف، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، والنعمان، ومن تبعهم.
 
 مسالة: امراة ماتت وتركت زوجها وامها وستة اخوة متفرقين فللزوج النصف وللام السدس، وللاخ والاخت من الام الثلث، وسقط الاخ والاخت من الاب والام، والاخ والاخت من الاب وهذا علي قول علي، وابن مسعود، وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري.
 وهءلاء اصحاب فراءض ولم يبق للعصبة شء، قال الله جل ذكره: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء: ] .
 فاجمع اهل العلم علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد الصلب ذكرا كان الولد او انثي، ولا مع ولد الابن وان سفل ذكرا كان او انثي، ولا مع اب ولا مع جد، ولا ابي الاب وان بعد، فاذا لم يترك
 
 الميت احدا ممن ذكرنا وترك اخا واختا لام فله او لها السدس فريضة، فان ترك اخا واختا من امه فالثلث بينهما سواء لا فضل للذكر علي الانثي، وان كانوا اخوة واخوات من ام فالثلث بينهم لا فضل للذكر علي الانثي، وكل هذا اجماع.
  باب ميراث الجدة
 اجمع اهل العلم علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام، واجمعوا علي ان الام تحجب امها وام الاب، واجمعوا علي ان الاب لا يحجب الجدة ام الام.
 واختلفوا في توريث الجدة وابنها حي واصح ذلك انها ترث، واجمعوا علي ان الجدتين اذا اجتمعتا واحداهما اقرب من الاخري وهما من وجه واحد ان السدس
 
 لاقربهما، فاما ام ابي الام فانها تسقط في قول اكثر اهل العلم.
  باب العول في الفراءض
 اكثر اهل العلم يرون ان الفريضة تعول، من ذلك: اذا ماتت امراة وتركت زوجا واما واختين لاب وام واختين لام، فللزوج ثلاثة اسهم من عشرة اسهم، وللام سهم من عشرة اسهم، وللاختين للاب والام اربعة اسهم من عشرة اسهم وللاختين للام سهمان.
 فان مات رجل وترك امراة واختين لاب وام واختين لام، فان للاختين من الاب والام ثمانية اسهم من خمسة عشر سهما، وللاختين من الام اربعة اسهم، وللمراة ثلاثة اسهم فابن علي هذا المثال ما ورد عليك من المساءل في هذا الباب.
  باب ذكر ميراث الجد
 اجمع عوام اهل العلم علي ان الجد ابا الاب لا يحجبه عن الميراث غير الاب، وانزلوا الجد بمنزلة الاب في الحجب والميراث اذا لم يترك الميت ابا اقرب منه في جميع المواضع الا مع الاخوة والاخوات، والذي نقول به قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان الجد اب وهو قول ابن عباس، وابن الزبير.
 
  باب ذكر ميراث المسلم من الكافر والكافر من المسلم
    
 نا محمد بن الصباح، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم»
 وبهذا نقول، واذا ارتد الرجل عن الاسلام ومات او قتل علي كفره لم يرثه ورثته المسلمون، ولا يرثهم لو ماتوا وهو مرتد ويوضع ماله في بيت المال.
  باب جامع المواريث
 اجمع اهل العلم علي ان القاتل عمدا لا يرث من مال من قتله ولا من ديته شيءا، واجمعوا علي ان القاتل خطا لا يرث من دية من قتله شيءا، واختلفوا في ميراث القاتل خطا من ميراث من قتله فاصح ذلك ان يرث من ساءر ماله سوي الدية.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بالمراة» ،
 
 واذا ثبت ذلك ثبت ان لا عصبة له من قبل ابيه ترثه، فان مات ابن الملاعنة وخلف امه وزوجته وولدا ذكورا او اناثا فماله مقسوم بين ورثته علي قدر مواريثهم، فان ترك ورثة يستحقون بعض المال كان ما فضل عليهم لموالي امه ان كانت امه مولاة، وان كانت عربية فما فضل عنهم لبيت مال المسلمين، وميراث ولد الزني كميراث ابن الملاعنة سواء، والمماليك لا يحجبون ولا يرثون وهو قول زيد بن ثابت وعامة اهل العلم، واذا اسلم الرجل عن ميراث قبل ان يقسم الميراث فلا شء لهما، واهل الذمة يرث بعضهم بعضا، يرث اليهودي النصراني، والنصراني المجوسي.
 ويرث الاسير ويورث ما دام ثابتا علي دينه، واذا مات الرجل وزوجته حبلي فالولد الذي في بطنها يرث ويورث اذا خرج حيا
 
 واستهل، فاذا خرج ميتا لم يرث.
 وحكم دية الرجل اذا قتل كحكم ساءر مال المقتول تقضي منه ديونه وتنفذ وصاياه، ثم يقسم ما فضل عن ذلك علي ورثته ترث منه الزوجة والزوج والاخوة للام.
 قال الضحاك بن سفيان الكلبي: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان «اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها» ، واخذ بذلك عمر، ولم يختلف كل من حفظت عنه من اهل العلم، ان الخنثي يورث من حيث يبول
 
 ان بال من حيث يبول الرجل ورث ميراث رجل، وان بال من حيث تبول المراة ورث ميراث امراة، وان بال منهما جميعا وكان مشكلا ففيه اختلاف.
 والذي نقول به ان يعطي ميراث امراة واوقف الباقي حتي يصطلح هو والورثة والحميل اذا قامت بينة بنسبه ورث، ومن لم تقم بينة لم يرث، والحميل: ما ولد في الشرك فتعارفوا في بلاد الاسلام، واقر بعضهم بقرابة بعض.
 واذا مات القوم لا يدري من مات منهم قبل صاحبه ورث الاحياء من الاموات، ولم يورث الاموات بعضهم من بعض وهذا قول زيد بن ثابت.
  باب ذكر الولاء
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان الولاء لنا.
 فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق» .
 
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه «نهي عن بيع الولاء وعن هبته» .
 فبيع الولاء وهبته لا يجوز.
 واذا اعتق الرجل عبدا ساءبة فالولاء له، واذا اعتق المسلم عبدا نصرانيا او نصراني عبدا مسلما فالولاء للمعتق، ولا يرثه مولاه ان مات علي غير دينه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» .
 ولم يختلف اهل العلم ان الرجل اذا مات ولم يخلف احدا الا مولاه الذي اعتقه وهو علي دينه ان المال له، فان مات المولي المعتق ثم مات المولي المعتق ولم يخلف وارثا ولا ذا رحم، فان كان للمولي المعتق يوم يموت المولي المعتق اولاد ذكور واناث فمال المولي المعتق لذكور ولده دون اناثهم، لان النساء لا يرثن من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن، واذا اعتقت المراة عبدا ثم ماتت وخلفت ولدا ذكورا واناثا، فولاء مواليها لذكور ولدها دون اناثهم، واذا مات الرجل وترك ثلاثة بنين ومولي له ثم مات احد البنين، وترك ابنين، ثم مات الثاني وترك ثلاثة بنين ثم مات المولي، فان ابن الميت وهو عم هءلاء يرثه دون بني اخيه،
 
 وهذا معني قولهم: الولاء للكبر، وان مات الثالث من ولد المعتق وخلف ابنا ثم مات المولي المعتق، كان ميراثه بينهم اسداسا لكل واحد منهم السدس.
 ومن روينا عنه، انه قال: الولاء للكبر، عمر، وعثمان، وعلي، وزيد، وابن مسعود وهو قول المدني والكوفي والشافعي فان مات المولي المعتق وترك اباه وابنه ثم مات المولي المعتق، فالمال لابن مولاه دون ابيه وهذا قول مالك بن انس، والشافعي، والنعمان، وكذلك ان ترك ابنه وجده فالمال للابن، وان ترك جده، واخاه لابيه، ولامه، فالمال في قول من جعل الجد ابا للجد، وهكذا قول الزهري، واسحاق.
 واذا تزوج العبد مولاة
 
 لقوم فاولدها اولادا فولاءهم لمولي امه، فان اعتق بعد ذلك جر ولاء ولده الي مواليه، يروي هذا القول عن: عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، والزبير، وزيد بن ثابت، وبه قال مالك، والشافعي، والنعمان.
 واذا اسلم رجل علي يدي رجل لم يكن مولي له يرثه ان مات، ولا يكون الولاء الا لمعتق، واللقيط حر لان اصل الناس الحرية.
 واذا مات الرجل وترك بنتا لا وارث له غيرها فلها النصف، وما بقي فلبيت مال المسلمين، ولست اري توريث ذوي الارحام.
 
  كتاب النكاح
  باب الحث علي النكاح لمن قدر عليه
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا يعلي، قال: نا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شبابا ليس معنا شء، فقال: «يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» .
 وقد ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه»
 
 وذلك ان تركن الي الخاطب، فاذا ركنت اليه ولم يبق الا العقد لم يجز حينءذ ان يخطب المرء علي خطبة اخيه.
  باب ابطال النكاح بغير ولي
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو غسان، قال: نا اسراءيل، عن ابي
 
 اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا نكاح بغير ولي»
 فالنكاح لا يجوز الا بولي والاولياء العصبة، فان لم يكن ولي فالسلطان ولي من لا ولي له، فان نكحت امراة بغير اذن وليها او السلطان، ان لم يكن لها ولي، فالنكاح باطل، فان لم يصبها فرق بينهما، فان اصابها فلها مهر مثلها بما استحل من فرجها، ويلحق به ولد ان ولدته وتكون عليها العدة، وله ان ينكحها نكاحا مستانفا صحيحا، ولا تكون المراة ولية لنفسها، ولا يكون الكافر وليا لمسلمة، ولا يكون العبد وليا بحال، وكذلك السفيه وغير البالغ.
 وللمرء ان يزوج البنت البكر التي لم تبلغ بغير اذنها استدلالا
 
 بحديث عاءشة وليس ذلك الا للاب والجد، وليس ذلك للاوصياء ولا لساءر الاولياء.
 ويعقد الرجل النكاح علي ابنه الذي لم يبلغ، فاما البكر البالغ فليس للاب ولا لاحد من الاولياء ان يعقد عليها النكاح الا باذنها، للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تنكح البكر حتي تستاذن، ولا الثيب حتي تستامر» واذا زوج الولي المراة بغير اذنها فبلغها فاجازت لم يجز النكاح حتي تجدد نكاحا باذنها.
 واذا زوج الوليان المراة فالاول احق، ونكاح الثاني باطل دخل بها او لم يدخل بها.
 واذا زوج الرجلان المراة لا يدري ايهما اول، فالنكاح باطل لاحتمال ان يكونا عقدا نكاحها في وقت واحد، وللمرء ان يعتق جاريته، ويجعل صداقها عتقها اقتداء برسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم لما اعتق صفية وجعل صداقها عتقها، والنكاح قد ينعقد بغير شهود.
  باب المهور
    
 نا علان بن المغيرة، قال: نا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، والليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج»
 
 دل قوله جل ذكره: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] ، علي اباحة المهر الكثير، وليس لاقل المهر حد يوقف عليه، فكل ما جاز ان يكون مبيعا جاز ان يكون مهرا، وان كان درهما او دانقا اذا تراضي به الزوجان، ثبت بان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لرجل: «التمس ولو خاتما من حديد» .
 والنكاح ينعقد بغير تسمية صداق، فاذا انكح الرجل المراة ولم يسم لها صداقا،
 
 فان دخل بها فلها مهر مثلها، وان طلقها قبل الدخول فلها المتعة، وكل من تزوج امراة علي مهر حرام او مجهول، والحرام: مثل ان يتزوجها علي خمر او خنزير او حر وما اشبه ذلك، فالنكاح ينعقد علي اي ذلك عقد، وهو في معني من لم يسم لها مهرا، فان طلقها قبل الدخول فلها المتعة، وان دخل عليها فلها صداق مثلها، وان ماتت قبل ان يفرض لها صداقا فلها مهر نساءها لا وكس ولا شطط علي حديث معقل بن سنان الاشجعي.
 
 والنكاح جاءز علي ان يعلمها من القران { [كذا، السورة يسميها.
 واذا تصادقا علي المهر واختلفا في القبض، فقال الزوج: قد قبضت المهر.
 وقالت: لم اقبضه، فالقول قولها مع يمينها، طالت الايام او لم تطل، وكذلك لو اختلف ورثته وورثتها فالقول قول ورثتها مع ايمانهم، وللمراة اذا نكحها الرجل ان تمتنع من الدخول حتي يوفيها صداقها والذي بيده عقدة النكاح الزوج.
 وقد ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن نكاح الشغار» ، والشغار: ان ينكح الرجل الرجل ابنته او اخته، علي ان يزوجه الاخر ابنته او اخته، والنكاح في ذلك باطل
 
 والمهر يجب بالمسيس، وكان عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، يقولون: «اذا اغلق باب او ارخي ستر، فقد وجب الصداق» ، ولا يصح عن غيرهم من الصحابة خلاف قولهم.
 واذا وهبت المراة نفسها للرجل فالهبة باطلة، وليس ذلك لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 واذا نكح الرجل المراة وشرط لها ان لا ينكح عليها ولا يتسري عليها، ولا يفرق بينها وبين اهلها ولا يخرجها من بلدها فالنكاح جاءز والشرط باطل، فان كان نقصها لبعض هذه الشروط من مهرها او في مهر مثلها، وله ان يفعل كل ما اباح الله له.
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط» ، ونكاح المتعة حرام، للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عنه، وقال: «وهو حرام الي يوم القيامة» .
 واذا اعتقت الامة وهي تحت عبد فلها الخيار ولا خيار لها اذا كان زوجها حرا، وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الخيار لبريرة، لان زوجها كان عبدا،
 
 وكان عمر بن الخطاب يري ان يءجل العنين سنة، وروي ذلك عن: ابن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وبه قال عوام اهل العلم.
 واذا نكحت المراة رجلا فكان مجبوبا ولم تعلم فلها الخيار، وان كانت علمت فلا خيار لها.
 واذا اختلف الرجل والمراة في متاع البيت ولم تكن بينة فالمتاع بينهما نصفان، كان المتاع مما يصلح للرجال والنساء او لاحدهما.
  باب ذكر ما يحرم علي المرء نكاحه من النسب
 قال الله جل ذكره:] حرمت عليكم امهاتكم} [سورة النساء: ] ، الي قوله: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ] .
 واجمع اهل العلم علي تحريم من ذكر الله في هذه الاية، فاذا نكح المراة ثم طلقها او ماتت فامها حرام عليه دخل بالمراة او لم يدخل بها، ولا يحرم عليه نكاح ابنتها اذا فارق الام او لم يكن دخل بها، وابنة الربيبة وابنة ابنتها حرام عليه اذا كان دخل بالجدة.
 
 ولا يحل نكاح نساء الاباء ولا نكاح حلاءل الابناء، لقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] .
 ولقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: ] .
 والرضاع في ذلك كله بمنزلة النسب لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» .
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا الخالة علي ابنة اختها» .
 وللرجل ان ينكح امراة الرجل وابنته من غيرها،
 
 يجمع بينهما، وله ان يتزوج المراة ويتزوج ابنه ابنتها، وينكح المراة ويزوج ابنه امها، واذا طلق الرجل المراة ثلاثا حل له نكاح اختها، وان كانت المطلقة في العدة، وله ان ينكح كذلك اربعا سواها.
 واذا فجر الرجل بام امراته لم يحرم عليه نكاح امراته، لا يحرم الحرام الحلال، وليس مع من حرم عليه زوجته حجة، ونكاح المريض جاءز كما يجوز نكاح الصحيح، ولا يجوز لامراة المفقود ان تتزوج وان طالت الايام حتي تعلم يقين وفاته، واذا بلغ المراة وقاة زوجها فاعتدت ونكحت، ثم قدم الزوج الاول، فان كان الثاني قد دخل بها فلها مهرها من الثاني، ويعتزلها الثاني وتعتد وهي زوجة الاول في ذلك كله غير انه لا يطءها حتي تنقضي عدتها من الثاني، وان كانت ولدت من الثاني ولدا فالاولاد لاحقون به، واذا طلق الرجل المراة طلاقا يملك رجعتها، فاعتدت ونكحت رجلا ثم اقام الزوج الاول بينة انه كان راجعها في العدة بطل نكاح الثاني، وهي زوجة الاول والجواب في المهر والعدة، وولد ان كانت ولدته من الثاني كما اجبنا به في المسالة قبل.
  باب ذكر الرضاع
    
 نا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، واخبرنا محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن وهب، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة»
 
 وبهذا نقول فان ارضعت امراة الرجل جارية حرمت علي ابيه وعلي ابنه وعلي جده وعلي بني بنيه وبني بناته، وعلي كل ولد له ذكر وولد ولده، وعلي كل جد له من قبل ابيه وامه، واذا كان المرضع غلاما حرم عليه ولد المراة التي ارضعته، واولاد الرجل الذي ارضع هذا الصبي بلبنه ولا تحل له عمته من الرضاعة ولا خالته ولا ابنة اخيه ولا ابنة اخته، ولا باس ان يتزوج الرجل المراة التي ارضعت ابنه، كذلك يتزوج ابنة المراة التي هي رضيع ابيه ولاخي هذا الغلام المرضع ان يتزوج المراة التي ارضعت اخاه، ويتزوج ابنتها التي هي رضيع اخيه، وينكح الرجل ابنة عمه وابنة عمته من الرضاعة وابنة خاله وابنة خالته من الرضاعة، كل ما ابيح له نكاحه من النسب ابيح له نكاحه من الرضاع.
 ولا يجمع بين اختين من الرضاعة، ولا بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها من الرضاع وهذا كله قول مالك، والشافعي، والكوفي، ولا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، والذي يحرم ثلاث رضعات استدلالا بالسنة، ولا
 
 رضاع بعد الحولين استدلالا بقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] .
 ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الرضاعة من المجاعة» .
 ولا يقع التحريم الا بالبان الادميات.
  باب ذكر نكاح العبيد والاماء
 قال الله جل ذكره: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ] .
 فاذا اجتمع ان لا يجد الحر السبيل الي نكاح حرة، وخاف علي نفسه الزني حل له ان ينكح امة مءمنة.
 ولا يحل نكاح اماء اهل الكتاب بحال، وانما تحل الامة الكتابية بملك اليمين، واذا نكح الحر امة، وهو يجد السبيل الي نكاح حرة فنكاحه باطل، فان لم يصبها فلا مهر لها، ولا متعة، فان اصابها فلها مهر مثلها، ويفرق بينهما علي كل حال، ولا يتزوج المراة الامة علي الحرة وله ان ينكح الحرة علي الامة، ولا ينكح الحر اذا حل له النكاح الاماء الا امة واحدة، ولا يكون بيع الامة طلاقها.
 ولا يجوز نكاح الامة الا باذن سيدها، ولا ينكح العبد الا باذن سيده، ومذهب ابن عمر، وابن عباس ان العبيد يتسرون باذن مواليهم، وكان عمر بن
 
 الخطاب، يقول: ينكح العبد ثنتين وطلاقه ثنتان.
 واذا تزوج العبد امراة حرة وذكر انه حر فلها الخيار اذا علمت انه عبد، واجمع اهل العلم علي ان تزوج المراة عبدها باطل، واذا ملكت المراة من زوجها شقصا بطل النكاح، كذلك قول اهل العلم.
  باب التسوية بين الضراءر
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا هشام بن عبد الملك، قال: نا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم: «اذا كان للرجل امراتان فمال الي احداهما حشر يوم القيامة، واحد شقيه ماءل» .
 وثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه»
 فهذا الحديث وغيره يدل علي وجوب العدل بين النساء فيما يملكه، ولا حرج عليه فيما لا يملكه من الهوي والحب.
 وقد روينا عن انس بن مالك، انه قال: «للبكر سبع وللثيب ثلاث» ،
 
 فاذا تزوج الرجل المراة البكر اقام عندها عند دخوله عليها سبعا، وان كانت ثيبا اقام عندها ثلاثا لا يتخلف فيها عن حضور الجماعات، ولا عن اداء الحقوق، فاذا انقضت السبع او الثلاث رجع فقسم بينهن بالسواء لا فرق بين المسلمة والذمية، وان كانت حرة وامة قسم للحرة يومين وللامة يوما، واذا رضيت المراة بترك حقها من قسم ونفقة فلا حرج عليه في ذلك، فان رجعت عاد فاعطاها ما لا يجب لها.
  باب ذكر وجوب النفقات والكسوة
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان هندا بنت عتبة، قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح وليس لي الا ما يدخل بيتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف»
 فنفقة الزوجة واجبة علي الزوج الا ان تكون ناشزا ممتنعة، فان نفقتها تسقط في حال امتناعها ونشوزها، فعلي الزوج ان ينفق علي زوجته بالمعروف علي قدر
 
 طاقته ويساره، وعليه الكسوة بالمعروف، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» .
 وانما يكسو كل اهل بلد مما يكتسي اهل ذلك البلد علي قدر ما يكتسيه الموسر والمعسر.
 وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يوجبون نفقة خادم واحد للتي لا تخدم نفسها، ونفقة الوالدين تجب في مال الولد وذلك اذا لم يكن لهما مال، ولا يرجعان الي كسب يغنيهما، ونفقة الولد تجب في مال الوالد ما داموا صغارا لا مال لهم ولا كسب، وكل من اوجبنا عليه النفقة فكذلك نوجب عليه الكسوة، واذا طلق الرجل امراته فهي احق بالاولاد ما لم تتزوج المراة، ويصير الولد ابن سبع سنين، فيخير بين ابيه وامه في قول اصحابنا، وانما تكون الام احق بهم ما لم تتزوج، فاذا تزوجت فلا حق لها.
 
  كتاب الطلاق
  باب الطلاق للعدة التي امر الله ان تطلق لها النساء
    
 نا سهل بن عمار، قال: نا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: طلقت امراتي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها حتي تطهر، ثم تحيض حيضة اخري، فاذا طهرت فليطلقها ان شاء قبل ان يجامعها او يمسكها، فانها العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء»
 فمن اراد ان يطلق زوجته للسنة طلقها واحدة وهي طاهر من حيضة لم
 
 يكن طلقها فيها ولا جامعها في ذلك الطهر، ولمن فعل هذا الرجعة اذا كانت مدخولا بها ما لم تنقض العدة، فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، واذا طلق الرجل امراته وهي حامل طلقة فهو مطلق للسنة.
 واذا كانت زوجة المرء صغيرة لم تبلغ او كبيرة قد يءست من المحيض فلا وقت لطلاقها، يطلقها متي شاء، واذا طلق الرجل امراته وهي حاءض لزمه الطلاق، واذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها واحدة فقد بانت بها منه وله ان يخطبها مع الخطاب، واذا طلقها ثلاثا قبل ان يدخل بها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، واذا طلقها ولم يقل ثلاثا واراد ثلاثا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره.
 واذا قال الرجل لزوجته اعتدي، او انت خلية، او برية، او باءن، او بتة، او الحقي باهلك، او حبلك علي غاربك، او قد وهبتك لاهلك قبلوها او ردوها، وما اشبه ذلك من الكلام سءل ما اردت، فان اراد طلاقا، كان طلاقا وكان ما اراد من عدم الطلاق، وان لم يرد طلاقا حلف ولم يلزمه طلاق، ومن عزم علي الطلاق بقلبه ولم ينطق به بلسانه لم يلزمه.
 ومن طلق امراته باي لسان طلق لزمه الطلاق.
 واذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها لم يلزمه شء، وان اختارت نفسها لزمه الطلاق وتكون تطليقة يملك الزوج الرجعة وامرها امر المملكة امرها اذا رد الطلاق اليها، وان فارقا مجلسهما لان من وكل بشء فهو وكيل ما لم يعزله الموكل.
 ولا طلاق الا من بعد النكاح، ومن طلق واستثني لم يلزمه الطلاق، واذا طلق المريض امراته ثلاثا لم ترثه ولا يرثها ان ماتت، ولا يلزم الطلاق الا بالغ صحيح ولا طلاق لصبي ولا لمعتوه.
 وقد اختلف في طلاق السكران، وكان عثمان بن عفان لا يلزمه الطلاق، واذا طلق الاخرس باشارة وفهم ذلك عنه لزمه الطلاق، وجد الطلاق وهزله سواء.
 واذا طلق الرجل زوجته الي شهر او الي سنة لم يلزمه الطلاق قبل الوقت، واذا طلق
 
 الرجل نصف او ثلث او ربع تطليقة لزمته تطليقة، واذا قال: راسك او رجلك او اي عضو منها اوقع الطلاق عليه لزمه الطلاق، واذا شك الرجل طلق زوجته ام لا لم يلزمه الطلاق حتي يوقن به، والورع ان يلزم نفسه الطلاق.
 واذا طلق الرجل امراته ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره بنكاح رغبة، ولا يحلها للزوج الاول ان ينكحها، يريد التحليل، واذا نكحت نكاحا صحيحا لم يحلها للاول حتي يجامعها الثاني، فاذا صح ذلك وفارقها الثاني وانقضت عدتها، حلت للاول بنكاح جديد.
 واذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين، وتزوجت زوجا ثم رجعت الي زوجها الاول كانت عنده علي ما بقي من الطلاق.
 واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثلاثا الا اثنتين.
 لزمته تطليقة، واذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا.
 لزمه ثلاث.
 واذا اسلم النصراني قبل زوجته النصرانية فهما علي النكاح، وان اسلمت هي قبله انفسخ وان اسلما معا فهما علي النكاح، واذا كانا حربيين فايهما اسلم قبل صاحبه انفسخ النكاح، وان اسلما فهما علي النكاح، وان اسلم الرجل وعنده عشر نسوة واسلمن معه اختار منهن اربعا، واذا اسلم وعنده اختان اختار ايتهما شاء.
 
  كتاب الخلع
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: نا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة سالت الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» .
 قال الله جل ذكره: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} [البقرة: ]
 
 فيحرم علي الزوج ان ياخذ من مال زوجته شيءا في باب الخلع الا بعد الخوف الذي ذكره الله، فاذا كان النشوز من قبلها وهو بغض الزوج فله ان ياخذ منها ما اتفقا عليه، لقوله: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] .
 وكان ابن عباس، يقول: الفداء ليس بطلاق.
 واذا خالع الرجل امراته ثم طلقها لم يلحقها طلاق، والخلع جاءز دون السلطان.
 
  كتاب الايلاء
 قال الله تبارك وتعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] .
 والايلاء ان يحلف الرجل باي يمين حلف بها تمنع اليمين التي حلف بها جماعا اكثر من اربعة اشهر، فاذا فعل ذلك كان موليا.
 والفء الجماع، فاذا الي الرجل من امراته ثم وطءها في الاربعة الاشهر كفر عن يمينه، فان لم يطاها وقف عند الاربعة اشهر اذا طالبته المراة، فاما ان يفء، واما ان يطلق، وليس لاحد ان يطلب ذلك الا الزوجة.
 وايلاء الرجل من زوجته قبل الدخول بها وبعده سواء.
 واذا حلف الا يطا فلانة ثم نكحها لم يكن ايلاء يحكم به عليه.
 وايلاء الحر والعبد سواء، وكذلك المكاتب والمدبر.
 وايلاء الذمي مثل ايلاء المسلم اذا رضي بحكمنا.
 
  كتاب الظهار
 قال الله تبارك وتعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ] .
    
 نا موسي بن هارون، قال: نا عبد الاعلي، قال: نا حماد، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن عاءشة، «ان جميلة كانت تحت اوس بن الصامت وكان امرا به لمم، فاذا اشتد لممه ظاهر من امراته فانزل الله تعالي كفارة الظهار»
 والظهار يكون من كل زوجة مسلمة وذمية، حرة وامة، صغيرة وكبيرة.
 والظهار: ان يقول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، والظهار بذوات المحارم كهو من الام.
 واذا ظاهر الرجل من ثلاث نسوة لزمه لكل واحدة كفارة، كما يلزمه اذا طلقهن لكل زوجة تطليقة، واذا ظاهرت المراة من زوجها فليس بشء.
 واذا ظاهر الرجل من امته او
 
 ام ولده فليس بظهار، واختلفوا في قوله: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ] ، فقال الحسن، وقتادة، والزهري: الوطء.
 وقال مالك: اذا اجمع علي الوطء.
 وقال الثوري: اذا تكلم بالظهار فقد وجب عليه.
 وقال الشافعي: اذا امسكها بعد الظهار ولم يحرمها عليه بكلام او غيره فقد لزمته الكفارة.
 واذا جامع الرجل زوجته التي ظاهر منها قبل ان يكفر كفر وليس عليه للجماع كفارة، ولا يحرم علي المظاهر تقبيل امراته ولا مباشرتها قبل ان يكفر.
 وظهار العبد مثل ظهار الحر ويكفر بالصوم، واذا قال: انت علي كظهر امي ان شاء الله، فليس بشء، ويجزء المظاهر اي رقبة اعتق بعد ان تكون في حال الزمانة، ولا يكون بها عيب يضر بالعمل ضررا بينا، ولا يجوز ان لم يجد رقبة الا صوم شهرين متتابعين، فان لم يطق الصوم اطعم ستين مسكينا ستين مكيالا من قمح او تمر.
 
  كتاب اللعان
    
 نا حامد بن محمد، قال: نا اسحاق الرازي، قال: نا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر»
 فاذا نكح الرجل المراة نكاحا ثابتا ثم جاءت بعد عقد النكاح بولد لستة اشهر فاكثر فالولد لاحق به اذا امكن وصوله اليها، وكان الزوج ممن يطا، وان كان الزوج طفلا لا يطا مثله او مجبوبا، او علم انه لم يصل اليها لبعد مسافة ما بين موضعه وموضعها لم يلحق باحد من هءلاء ولد ان جاءت به.
 واذا قذف الرجل امراته بالزني وانتفي من ولدها لاعن الحاكم بينهما، ووقعت الفرقة
 
 بينهما بعد اتمام اللعان، ولم يجتمعا لقول النبي صلي الله عليه وسلم للملاعن: «لا سبيل لك عليها» .
 ويلحق الولد بالام.
 واذا طلق الرجل امراته طلقة يملك رجعتها، ثم قذفها لاعنها، فان طلقها ثلاثا ثم قذفها لم يلاعنها، وعليه الحد ان لم يات باربعة شهداء الا ان تكون حاملا فيلاعن لينفي عن نفسه الولد.
 واذا قذفها وهي زوجته قبل ان يدخل بها لاعنها، واذا قال لها: لم اجدك عذراء فلا حد عليه، ومن رمي الملاعنة او ولدها فعليه الحد، واذا قال الرجل لامراته: يا زانية.
 او قال: رايتها تزني فسواء.
 واللعان بين كل زوجين علي ظاهر قوله: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] ، يلاعن الحر الحرة المسلمة والحرة الذمية، والامة المسلمة، والمحدود والعبد تحته الحرة او الامة، والاعمي يلاعن زوجته.
 واذا امتنع الرجل من الالتعان حد الا ان ياتي باربعة شهداء يجب عليها بشهادتهم الحد، فيسقط عنه الحد، فاذا لاعن الزوج، وامتنعت من اللعان حدت استدلالا بقوله: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} [النور: ] .
 واذا قذف الرجل زوجته ثم اكذب نفسه حد ان طلبت ذلك.
  باب العدد
 قال الله جل ذكره: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] .
 
 واجمع اهل العلم علي ان عدة الحرة المسلمة من وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا مدخولا بها او غير مدخول بها، صغيرة كانت ام كبيرة، تقيم المعتدة في المنزل الذي كانت تسكنه ايام حياته الا ان تخرج منه فيكون لها عذر في الخروج، وان كان المتوفي عنها حاملا فاجلها ان تضع حملها، فان وضعت حملها وزوجها علي السرير، لم يدفن انقضت عدتها، وحل لها النكاح.
 واذا طلق الرجل امراته واحدة يملك رجعتها فلها السكني والنفقة، فان طلقها ثلاثا فلا نفقة لها الا ان تكون حاملا ولكن لها السكني، وان كانت حاملا، انفق عليها حتي تضع حملها.
 واذا كانت الحامل متوفي عنها فالنفقة في مال الزوج الميت ولا سكني لها.
 واذا قالت المطلقة ثلاثا: انا حامل اريها النساء، ولا يقبل قول اقل من اربع منهن، فان قلن انها حامل انفق عليها، فان علم بعد ان انفق ان لا حمل بها رجع عليها بما اخذت.
 وليس للملاعنة نفقة ولا سكني لحديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي ان لا بيت لها ولا قوت» .
 واجل المطلقة الحامل ان تضع حملها لا اختلاف فيه، واذا طلقت المراة المتوفي عنها زوجها وفي بطنها اولاد لا تنقضي عدتها الا بوضع اخر الحمل، والعدة تنقضي بالسقط تسقطه المراة اذا استبان خلقه.
 واذا طلق الرجل امراته في كل مرة تطليقة فعدتها من الطلاق الاول ما لم يراجعها، فان راجعها في العدة ثم طلقها فعدتها من الطلاق الاخر، واذا غاب الرجل عن زوجته فبلغها وفاته او طلاقه فعدتها من يوم مات او طلق.
 واذا طلق الرجل امراته فحاضت حيضة او حيضتين لم تنقض عدتها الا بالحيضة الثالثة.
 واذا طلقت الصبية التي لم تبلغ، والبالغ التي لم تحض فحاضت قبل ان تنقضي الشهور بيوم او اقل استانفت العدة بالمحيض، والعشر التي مع الاربعة الاشهر عشرة ايام بلياليها.
 
 كان عثمان بن عفان، وابن عمر، يقولان: عدة المختلعة حيضة، وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابن عمر، يقول: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها حيضة وكذلك نقول.
 وكان عمر بن الخطاب، يقول: ينكح العبد امراتين ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين.
 وقال ابن عمر: ان لم تحض شهر ونصف.
 
 وعدة الامة الحامل من وفاة زوجها ان تضع حملها، فان لم تكن حاملا فعدتها شهران وخمس ليال، واذا طلقت الامة طلاقا يملك الزوج الرجعة ثم اعتقت اكملت عدة حرة، والطلاق بالرجال، والعدة بالنساء.
 
  كتاب الاحداد
    
 نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يحل لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» .
 وفي حديث حفصة، عن النبي عليه السلام: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج»
 دل هذا الحديث علي تحريم احداد المسلمات من النساء علي غير ازواجهن فوق ثلاث، ويدل علي ان الذمية لا احداد عليها.
 والامة داخلة في جملة الازواج، ويجنب ولي الصبية المتوفي عنها ما تجتنبه البالغ من النساء وليس ذلك علي ام الولد، وجملة ما تجتنبه المراة في احدادها لبس المعصفر من الثياب والممشق والحلي والخضاب والكحل والطيب والزينة وليس علي المطلقة ثلاثا احداد.
 
  باب المتعة المفروضة في الكتاب للمطلقة قبل الدخول من غير تسمية صداق
 قال الله جل ذكره: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} [البقرة: ] .
 فالمتعة واجبة للمطلقة التي لم يدخل بها ولم يسم لها صداق علي ظاهر الاية.
 فاما ساءر المطلقات فمعني حثهم علي المتعة علي معني التفضل والاحسان وليس لاقل المتعة حد يوقف عليه ولا لاكثره منتهي ينتهي اليه، ويفرض الحاكم ذلك علي المطلق علي قدر يسره وعسره.
 
  كتاب الرجعة
 قال الله جل ذكره: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] ، يعني: في العدة، ولم يختلف اهل العلم ان الحر اذا طلق امراته الحرة المدخول بها تطليقة او تطليقتين انه احق برجعتها حتي تنقضي العدة.
 وقال الله جل ذكره: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] .
 قال اهل التفسير: انها الرجعة ويشهد اذا اراد ان يرتجع، ويقول: قد ارتجعت زوجتي فلانة او قد راجعتها او رددتها الي، فاذا قال ذلك فهي رجعة، والرجعة تكون باللسان كما يكون الطلاق باللسان.
 وللرجل ان يراجع زوجته التي يملك مراجعتها في العدة وان كرهت ذلك، وليس عليه ان يجعل لذلك مهرا ولا يزيد في مهرها، واذا ادعت المطلقة انقضاء العدة في مدة يمكن انقضاء العدة في تلك المدة، فالقول قولها مع يمينها، واذا ادعت من ذلك ما لا يمكن تصديقها لم تصدق وذلك ان تقول بعد عشرة ايام من طلاق الزوج: قد حضت ثلاث حيض وطهرت.
 والاقراء الاطهار، فاذا طعنت في الدم من الحيضة الثالثة فقد حلت من عدتها، وحلت للازواج اذا كان المطلق اوقع عليها الطلاق وهي طاهر، واذا طلق الرجل امراته وهي حاءض او نفساء جبر علي رجعتها، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر ان يامر ابن عمر بذلك.
 
  كتاب الحدود
  باب احكام السراق
 قال الله جل ذكره: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] .
    
 نا علاق بن المغيرة، قال: نا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع، قال: اخبرني يزيد بن الهاد، ان ابا بكر بن حزم، حدثه عن عمرة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا»
 
 ولا يجوز قطع يد السارق الا ان يسرق ربع دينار فصاعدا او ما قيمته ربع دينار او اكثر من ذلك ما كان الشء المسروق مما يجوز ملكه اذا سرق ذلك من حرزه، ويجب القطع علي السارق باقراره وبالبينة تشهد عليه بذلك.
 واذا اقر السارق بسرقة فوجب عليه القطع قطعت يده، حضر رب الشء او لم يحضر.
 ومن سرق عبدا صغيرا من حرزه قطع، ومن سرق حرا لم يقطع، وكل ما سرق مما قيمته ربع دينار من الطعام، والفاكهة الرطبة، واليابسة ، والحشيش، والزجاج، والابازير، والتوابل، والحطب، والحبوب كلها وجب قطع يد السارق اذا سرق ذلك من حرزه.
 ولا قطع في تمر معلق ولا كثر، ولا يقطع في الماشية الا ما اواه المراح من ذلك، ولا يجب قطع يد السارق حتي يخرج المتاع من الحرز، وعلي النباش القطع اذا اخرج الكفن من القبر، وعلي الطرار القطع.
 وليس علي مختلس ولا منتهب ولا خاءن قطع، وليس علي من استعار متاعا فجحده قطع، وكل سارق سرق من مال ابيه او امه او اخيه او جدته او خالته او من ذات محرم منه فعليه القطع
 
 علي ظاهر كتاب الله تبارك وتعالي.
 وكذلك الزوج يسرق مال زوجته، والزوجة تسرق مال زوجها، واذا اقر السارق بالسرقة مرة وجب قطع يده، واذا سرق قطعت يده اليمني، ثم ان سرق قطعت رجله اليسري، وقد اختلفوا فيه ان سرق بعد ذلك.
 ولا يجب قتل السارق بعد قطع الاطراف، وتحسم يد السارق، والعبد داخل في جملة من امر الله بقطع يده اذا سرق ابقا كان او غير ابق.
 وليس علي العبد يسرق من مال مولاه قطع، واذا قطعت يد السارق ووجد المتاع معه بعينه وجب رد ذلك علي مالكه، فان كان استهلك المتاع فعليه قيمته، وكل ما لا ثمن له مثل الخمر، والخنزير، والميتة فلا قطع فيه، كان المسروق منه مسلما او ذميا.
 ويقام الحد علي السارق في ارض الاسلام وارض الحرب، وحد البلوغ الذي يوجب الحدود ان يحتلم او يكمل خمس عشرة سنة او ينبت الشعر.
 والمراة تجب عليها الفراءض والحدود اذا حاضت، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ستر علي مسلم ستر الله عليه» .
 ومن راي مسلما علي حد من حدود الله ستر عليه ووعظه، فان بلغ ذلك الامام لم يسعه الا اقامة الحد، روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب» .
 
  باب المحاربين
 قال الله جل ذكره: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] .
 فمن الحق الذي يحل به دم المسلم ان يكفر الرجل بعد ايمانه.
    
 نا يحيي بن محمد، نا ابو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، قال: كنا مع عثمان في الدار وهو محصور، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث خلال: بكفر بعد ايمان، او بزني بعد احصان، او بقتل نفس بغير نفس فيقتل بها "
 
 فهذا مستنثي من الاية التي ذكرها الله، وقال الله جل ذكره: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] .
 نزلت هذه الاية في المسلمين، فمن خرج علي المسلمين فقطع الطريق، واخاف السبيل، وسعي في الارض بافساد فهو محارب، وقد اختلفوا فيما يجب علي من فعل ذلك، فقال قوم: اذا خارج محاربا فاخاف السبيل واخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف، ثم صلب، واذا قتل ولم ياخذ المال قتل، وان لم يقتل ولم ياخذ المال نفي وهو قول جماعة.
 قال الشافعي: يقام عليهم الحدود علي قدر افعالهم.
 وقال مالك، وجماعة: الامام مخير في الحكم علي المحاربين يحكم عليهم باي الاحكام التي اوجبها الله جل وعز من القتل او الصلب او القطع او النفي علي ظاهر الاية.
 واذا تاب المحارب الذي قد جني الجنايات قبل ان يقدر عليه الامام سقط عنه ما كان لله من حد واخذ بحقوق الادميين ومن خرج علي المسلمين في مصر من الامصار فحكمه كحكم من خرج من الصحراء.
  باب ذكر اقامة الحدود في الزني
 قال الله جل ذكره: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ] ، وقال عز
 
 وجل: {الزانية والزاني} [النور: ] ، {وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] .
    
 نا يحيي، قال: نا مسدد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم " اي الذنب اكبر؟ ، قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك ".
 قيل : ثم اي؟ قال: «ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، ثم ان تزاني حليلة جارك» ، قال: وانزل الله تصديق ذلك في كتابه: {والذين لا يدعون مع الله الها} [الفرقان: ] "
 امر الله جل ذكره امرا عاما بجلد الزاني ماءة جلدة فذلك واجب علي كل زان بكرا كان ام ثيبا، وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» .
 
 واستعمل علي بن ابي طالب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جلد شراحة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة.
 وروي ذلك عن ابي بن كعب.
 والاحصان الذي يوجب الرجم المجمع عليه، ان ينكح الحر المسلم الحرة المسلمة نكاحا صحيحا، ويدخل عليها ويطاها في الفرج، فاذا كان ذلك فهو محصن يجب عليه الرجم اذا زني.
 
 وجملة ما يكون به الرجل محصنا ان يتزوج امراة مسلمة حرة او امة او ذمية حرة ويطاها بعد النكاح، فاذا فعل ذلك كان محصنا، وكذلك الحرة اذا تزوجها الحر، او المكاتب او العبد المعتق بعضه، نكاحا صحيحا ثم وطءها فهي محصنة يجب علي كل واحد منهما اذا صار محصنا بما ذكرناه الرجم ان زني.
 وليس في الحفر للمرجوم خبر يثبت، وحسن لو حفر له ويداوم علي المرجوم
 
 الرجم حتي يموت.
 ولا يقام علي الحبلي الحد حتي تضع حملها، فاذا وضعت حملها رجمت.
 واذا اقر الرجل او المراة بالزني ووصف الزني رجم لقول النبي صلي الله عليه وسلم لانيس: «واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها» .
 
 واذا اقر الرجل بالزني مرة ثم رجع، لم يقبل رجوعه واقيم عليه الحد، وليس في الاخبار ان ماعزا رجع عما اقر به،
 
 واذا اقر الذمي بالزني ورضي بحكمنا حكمنا عليه باحكام اهل الاسلام.
 واذا اقر العبد بالزني ووصفه حد، واذا اجتمعت علي الرجل حدود اقيمت عليه كلها ولم يجز اسقاط شء منها.
 واذا اراد الامام ان يقيم الحد علي الزاني وكان جلدا لم يجرده ويترك عليه قميصا، ولا يترك عليه منها ما يمنعه الم الضرب ويامر بضربه ضربا مءلما لا يشق اللحم، وقد قيل: يضرب الرجل قاءما والمراة جالسة، وهذا حسن، ويتقي الوجه، للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا ضرب احدكم فليتق الوجه» .
 كذلك لا يضرب الفرج، ويعطي كل عضو حقه الا الخاصرة او موضع يخاف منه التلف.
 ولا يمد المضروب، ولا يرفع الضارب يده حتي يري ابطه، ولا يقيم الحدود الا مامون عالم بالحدود، وتكره اقامة الحدود في المساجد، ولا يجوز القول في التعزيز الا واحدا من قولين: اما ان لا يجاوز عشر جلدات لحديث روي لم يثبت عندي بعد، او يكون للامام ان يضرب علي قدر الجناية، وشروع الفاعل
 
 في الشر ما لم تبلغ حدا، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر بان يجلد البكر ماءة ويغرب عاما» .
 ينفي من بلده الي بلد اخر قرب البلد ام بعد، لان ذلك يقع عليه اسم النفي، واذا زني الرجل بحرة مسلمة او ذمية او امة او كانت الامة لزوجته او لابيه او لامه او لاحد من قراباته، وتزوج خامسة وعنده اربع زوجات وهو يعلم ان الله حرم ذلك، فعليه الحد في ذلك كله.
 واذا زني البالغ بالصغيرة او المعتوهة وجب علي البالغ الحد، ولا حد علي الصغيرة،
 
 ولا علي المعتوهة، واذا حملت امراة المجبوب او الصبي الذي لم يبلغ ويجامع مثله علي نفسها فعليها الحد، ولا حد عليه.
  باب ذكر اقامة الحدود علي العبيد والاماء
 قال الله ذكره: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] .
    
 نا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وعن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير «»
 
 فاذا اقر العبد والامة بالزني مرة واحدة وجب علي ايهما زني الحد.
 والحد الذي يجب عليه ما يتبعض وهو ان يجلد خمسين، ولا يجوز ان يرجم، لان الرجم لا نصف له، قد يموت بحجر واحد، ولا يموت بماءة حجر.
 وللرجل ان يقيم الحد علي عبده وامته دون السلطان غير انه لا يقيم عليهما الحد حتي يصح زناهما، ويقام علي العبد الحد اذا اقر بالزني، وان انكر مولاه ذلك.
 ولا يقبل في الزني اقل من اربعة شهداء عدول، ويصفون الزني بان يقولوا راينا ذلك منه في ذلك منها مثل: المرود في المكحلة، والرشا في البءر.
 فاذا شهدوا بذلك وجب اقامة الحد علي الزاني، وكان عمر بن الخطاب يوجب علي الشهود اذا لم يتموا اربعة الحد، وقال بقوله عوام اهل العلم، ولا تقبل شهادة النساء في الحدود.
 واذا اختلف الشهود في الشهادة لم تجب اقامة الحد علي المشهود عليه.
  باب القذف
 قال الله جل ذكره: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] .
 واجمع اهل العلم علي ان علي قاذف المحصنة بالزني الحد اذا طلبت المقذوفة ذلك وانكرت ما رماها به، ولم يكن مع القاذف اربعة شهود يشهدون علي صدق ما قال،
 
 ولا حد علي من قذف نصرانية في قول عامة اهل العلم كان ولدها من مسلم او لم يكن، وكذلك نقول.
 ولا يحد المملوك في القذف الا اربعين، وليس علي قاذف المملوك حد، ولكن يعزر.
 واذا نفي الرجل الرجل من ابيه، فقال: لست ابن فلان وامه حرة مسلمة فعليه الحد، وان كانت نصرانية عزر.
 واذا قذف الرجل اباه او جده او احد اجداده، فعليه الحد، واذا قذف الرجل ابنه ففيه قولان: احدهما: ان عليه الحد وهذا قول عمر بن عبد العزيز، ومالك بن انس.
 والاخر: لا حد عليه والاول اصح.
 واذا قال الرجل للرجل: يا يهودي، او يا نصراني.
 عزر، واذا قذف الرجل جماعة بكلمة واحدة او كلمات فعليه لكل واحد حد.
 واذا عفي المقذوف عن القاذف فلا حد عليه ويستخلف الرجل المدعي عليه القذف اذا طلب ذلك المدعي والتعريض لا يوجب الحد ولكن يعزر.
 واذا قال الرجل للرجل: يا فاسق يا فاجر.
 فلا حد عليه ويعزر، وكذلك اذا قال له: يا سارق، يا شارب الخمر، يا كافر، يا خاءن.
  باب حد الخمر
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا وهب بن جرير، قال: نا
 
 هشام، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " جلد في الخمر بالنعال والجريد، ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقري واستشار الناس، فقال: ما ترون في حد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود ".
 قال: فجلد عمر ثمانين "
 فاذا شرب الرجل الخمر وجب جلده لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه» .
 
 واكثر اهل العلم، يقولون: يضرب ثمانين.
 وقال اخرون: اربعين.
 وعلي من شرب قليل ما يسكر كثيره الحد.
 
  كتاب الجراحات
 قال الله جل ثناءه: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ] .
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يزيد بن ربيع، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عبادة، قال: انطلقت الي علي انا ورجل اخر، فقلت له: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي احد.
 
 قال: لا الا ما في قوسي هذا.
 قال: فاخرج كتابا.
 فاذا في كتابه ذلك: «المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم» ، واجمع اهل العلم ان الحر يقاد به الحر
 وقال كثير من اهل العلم: ان بين الرجل
 
 والمراة القصاص في النفس.
 وهو قول مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، والكوفي، وفي قوله: «المءمنون تتكافا دماءهم» ، دليل علي ذلك، وفي القصاص بين الاحرار والعبيد في النفس قولان: احدهما: ان بينهما القصاص، استدلالا بقوله: «المءمنون تتكافا دماءهم» .
 والاخر: ان لا القصاص بينهما، لانهم لما قالوا: ان لا قصاص بينهما فيما دون النفس.
 وجب كذلك ان لا يكون بينهما في النفس قصاص، لان القليل اذا وجب منه وجب منع الكثير والقليل، والقول الاول قول الثوري، والكوفي، والقول الثاني قول مالك، والشافعي، واذا قتل العبد الحر عمدا قتل ان شاء الاولياء، في القولين جميعا.
 ولا يجوز قتل المءمن بالكافر للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يقتل مءمن بكافر» .
 
 وفي قتل الوالد بالولد، قولان: احدهما: ان لا يقاد به.
 والقول الثاني: ان بينهما القود.
 والثاني اصح، وليس فيه اجماع الا مالكا، وابن نافع، وابن عبد الحكم، قالوا: اذا قتله صبرا قتل به.
 ولا يجوز ان يقتل الرجل بعبده، لا يثبت خبر شبرمة، وبين العبيد والاماء
 
 القصاص في النفس وفيما دون النفس.
 وسيد العبد المقتول الولي في ذلك بالخيار، فان اراد القود، وكان القتل عمدا اقيد به، وان اراد ان يعفو عنه علي غير شء ياخذه فله ذلك وان اراد قيمة عبده، فان شاء سيد العبد القاتل ان يدفع ثمن العبد المقتول فعل وبرء العبد من القتل والا اسلم العبد القاتل في قول المدني.
 وفي قول الشافعي: يباع العبد القاتل فيدفع من ثمنه الي سيد العبد المقتول قيمة عبده، فان فضل عن ذلك فضل كان لسيد العبد القاتل، وان لم يف بذلك فليس لسيد العبد المقتول غير ذلك، وفي النفر يقتلون الرجل، قولان: احدهما: ان يقتلوا به هذا قول عمر، وبه قال:
 
 مالك، والثوري، والشافعي ومن تبعهم وهو قول اكثر اهل العلم.
 والقول الثاني: لا يقتل اثنان بواحد، روي هذا القول عن معاذ، وابن الزبير، وبه قال: ابن سيرين، والزهري، وقال الزهري، والثوري، والكوفي: لا تقطع يدان بيد.
 وقال الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق: يقطع ايديهما.
  باب ذكر وجوه القتل
 القتل علي ثلاثة وجوه: العمد، والخطا، وشبه العمد.
 فالعمد: ان يضرب الرجل الرجل بحديدة محدودة مثل: السيف، والخنجر، والسكينة وما اشبه ذلك مما يشق بحده، ومن ذلك ان يضرب بالعصا والسوط الضرب الذي الاغلب انه يقتل او يشدخ راسه بالحجر الثقيل وما اشبهه، فعلي من عمد ففعل ذلك فاقل القود، ورض يهودي راس جارية
 
 بين حجرين فامر به النبي صلي الله عليه وسلم «فرض راسه بالحجرين» .
 والخطا: ان يرمي المرء الشء فيصيب غيره مثل ان يرمي الرجل غرضا او مشركا له رميه، فيصيب مسلما فهذا وما اشبهه خطا، والدية في ذلك علي عاقلة القاتل، وعلي القاتل الكفارة.
 وشبه العمد: ما يصاب بسوط او عصا مما الاغلب ان ذلك لا يقتله فيءتي علي نفسه منه، فالدية في ذلك مغلظة علي عاقلة القاتل.
 واذا حبس رجل رجلا علي رجل حتي قتله، فالقود علي القاتل، وعلي الحابس الادب.
 واذا وجد الرجل مع امراته رجلا لم يقتله حتي ياتي باربعة شهداء، فان قتله ولا بينة معه اقيد منه، واذا اقتص من الجاني فيما دون النفس فتلف من القصاص فالحق قتله، ولا شء علي المقتص.
 
  باب ذكر الخيار الذي جعل لولي المقتول
    
 اخبرنا حاتم بن منصور، ان الحميدي حدثهم، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو هريرة، قال: لما افتتح الله علي رسوله مكة، قال: واثني عليه، ثم قال فحمد الله: «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يعفو واما ان يقتل»
 وبهذا نقول، واذا كان لولي المقتول الخيار بين ان يعفو او ياخذ الدية او يقتل، فكذلك للمجروح الخيار ان شاء اقتص، وان شاء اخذ ما يجب له من دية الجرح، وان شاء عفا، واذا قتل الرجل الرجل، وللمقتول ورثة صغار حبس القاتل حتي يبلغ الصغار، وان عفا بعض الورثة صارت دية.
 واذا قتل الرجل جماعة، فجاء الاول يطلب القود قيد منه، وكان للباقين الديات في ماله، وان جاءوا معا فطلبوا القود فقتل لم يكن لهم غير ذلك، ويقطع السارق في الحرم، ويجلد الزاني وتقام الحدود كلها في الحرم، ولا يجوز ان يقتص من جرح حتي تبرا الجراحة.
  باب ذكر الجراحات التي لا توجب قودا ولا عقلا
    
 نا اسحاق بن ابراهيم الديري، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء ، قال: اخبرني صفوان بن يعلي بن امية، قال: غزوت مع رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم وكان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما الاخر، فانتزع المعضوض يده من في العاض فانتزع احدي ثنيتيه فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته، وحسبت انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيدع يده في فيك تقضمها كانها في فحل يقضمها»
 وبهذا نقول، وقد ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «العجماء جرحها جبار» .
 واذا انفلتت الدابة من يد
 
 صاحبها فاصابت نفسا او جرحا فلا عقل فيه ولا قود، وهذا قول: مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، والنعمان، ومن تبعهم، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصيات ففقات عينه ما كان عليك جناح» ، وبهذا نقول.
 واذا اسلم الرجل من المشركين ثم رجع الي قومه واقام بينهم فاصابه المسلمون خطا في سرية، او في غزاة فلا دية له، ويعتق الذي اصابه رقبة، روينا عن ابن عباس، انه قال في قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} [النساء: ] ما هذا معناه.
 
  كتاب الديات
 قال الله جل ذكره: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: ] .
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا ان قتيل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط او العصا ماءة من الابل منها اربعون خلفة في بطونها اولادها» .
 واجمع اهل العلم علي ان علي اهل الابل ماءة من الابل
 وهذا دية العمد، ودية الخطا اخماسا خمس بنو مخاض، وخمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون وخمس جذاع، وخمس حقاق.
 ودية المراة علي النصف من دية الرجل لا اعلمهم يختلفون فيه، وعقل جراحات المراة علي النصف من عقل الرجل فيما قل او كثر، ودية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم وهو الاقل مما قيل فيه، وديات نساء اهل
 
 الكتاب علي النصف من ديات رجالهم.
 ودية المجوس ثمان ماءة درهم، كذلك روي ان عمر حكم به، وبه قال كثير من اهل العلم، وجراحاتهم من دياتهم كقدر جراحات المسلمين من دياتهم.
 واول الشجاج: الدامية: وهي التي تدمي من غير ان تسيل، ثم الدامغة: وهي التي يسيل منها الدم، ثم الباضعة: وهي التي تشق اللحم، ثم المتلاحمة: وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، والسمحاق: جلدة او قشرة رقيقة بين اللحم والعظم.
 وليس في ذلك كله ارش معلوم ولكن حكومة.
 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه «جعل في الموضحة خمسا من الابل» ،
 
 واجمع اهل العلم علي القول به، وليس بين موضحة الوجه ولا موضحة الراس فرق، فاما ما كان من موضحة في سوي الراس والوجه فليس فيها الا الاجتهاد.
 وليس في الهاشمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر يثبت، واكثر اهل العلم، يقولون: في الهاشمة عشرة من الابل، ومنهم من قال فيها حكومة، واذا لم يثبت خبر ولم يكن اجماع فالنظر علي هذا يدل.
 والهاشمة: التي تهشم العظم، وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في المنقلة خمس عشرة من الابل» .
 ولا اعلم في ذلك
 
 اختلافا.
 والمنقلة التي ينقل منها العظم، وليس في المنقلة ولا في الهاشمة ولا المامومة قود.
 وفي المامومة ثلث الدية وهذا قول عوام اهل العلم، واذا ضرب الرجل الرجل ضربة فاذهب عقله ففيه الدية.
 واجمع عوام اهل العلم علي ان في السمع الدية، وقال كثير منهم: في الاذنين الدية، وفي كل اذن نصف الدية، وليس في الشعر عقل فلا يثبت حكم معلوم، والذي يجب فيه اقل ما قيل وهو حكومة.
 وفي الحاجبين حكومة الا ان يكون اوضح عن العظم فيكون فيه موضحة، وفي العينين الدية، وفي كل واحدة نصف الدية.
 وفي الاعور تفقا عينه التي ينظر بها الدية، والقصاص بين الاعور والصحيح كهو بين ساءر الناس لا فضل لعين علي عين، قال الله تبارك وتعالي: {والعين بالعين} [الماءدة: ] ولا فضل للعين الحسناء الجميلة علي العين القبيحة السمجة، وفي العين القاءمة التي لا يبصر بها صاحبها حكومة، وفي كل جفن من الجفون ربع الدية.
 وليس في الاهداب يجني عليها فلا تنبت الا حكومة، وفي العين اذا فقءت عمدا القصاص، يءمر بمراة فتحمي ثم يوضع القطن علي العين التي لا قصاص فيها، ثم تءخذ المراة بكلبتين فتدني من عينه حتي تسيل عينه.
 جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في الانف اذا اوعب جدعا
 
 الدية» .
 والقصاص في الانف كالقصاص من ساءر الاعضاء، وما اصيب من الانف فبحسابه من الدية اذا كان القطع من دون العظم، وفي الشفتين الدية، في كل واحدة نصف الدية، وهذا قول: مالك، والشافعي، والنعمان ومن تبعهم.
 وما قطع من الشفتين فبحسابه.
 جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «وفي السن خمس من الابل» .
 وبه نقول: لا فضل للثنايا منها علي الانياب والرباعيات والاضراس، واذا جني الرجل علي سن رجل فاسودت ففيها حكومة، واذا قلع سن الصبي الذي لم يثغر به انتظر به، فاذا يءس من ان ينبت فله ارشها، واذا نبتت ناقصة عن التي تقاربها كان عليه من الارش بقدر نقصانها، واذا قلع الرجل السن الزاءدة فليس فيها الا حكومة.
 جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «جعل في اللسان الدية» ، ففي اللسان الدية، وان قطع بعض اللسان فذهب الكلام ففيه الدية، واذا قطع منه ما يذهب بعض الكلام ففيه من الدية بحساب ما ذهب من الكلام، والكلام الذي يعتبر به ذلك حروف التهجي ثمانية وعشرون حرفا، واحسن ما قيل في لسان الاخرس ان فيه حكومة.
 وكان الشافعي، يقول: في اللحيين الدية، وفي اللهاة تقطع حكومة.
 جاء الحديث
 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في اليد خمسون من الابل، وفي الرجل خمسون» .
 وانه قال: «في الاصابع عشر عشر» .
 ففي الانامل عشر عشر من الابل لا فضل لبعضها علي بعض، والانامل سواء في كل انملة ثلث دية الاصبع الا الابهام، فانها انملتان في كل انملة نصف دية الاصبع، وفي اليد الشلاء حكومة، وفي ثدي المراة نصف ديتها، وفي الثديين الدية، واذا قطعت الحلمة فذهب الرضاع ففيها نصف الدية، وسواء ثدي الشابة والعجوز والعاقر، وفي ثدي الرجل حكومة.
 واذا انكسر صلب الرجل فلم يقدر ان يمشي، وذهب ماءه ففيه الدية، وثبت ان عمر بن الخطاب، قال: «وفي الضلع جمل، وفي الترقوة جمل، وفي الجاءفة ثلث الدية» وقد اجمعوا علي ان لا قصاص فيها، وفي الذكر الدية، وفي الحشفة تقطع وحدها الدية، وذك الخصي كذكر الفحل لانه عضو، وفي البيضتين الدية، وفي كل واحدة نصف الدية، لا فضل لليسري علي اليمني.
 واذا قطع شفر المراة فمنع الجماع ففيها الدية، والشابة والكبيرة في ذلك سواء، وفي
 
 الاليتين الدية، في كل واحدة منها نصف الدية، وفي الرجلين الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية.
 وليس في العظام تكسر قصاص، ومعني قولهم: حكومة.
 ان ينظر الي الجروح لو كان عبدا كم قيمته قبل ان يجرح؟ ، فان قالوا: ماءة دينار.
 قيل: كم قيمته وبه الجرح الذي اصابه بعدما تنتهي الجراحة؟ فاذا قيل: خمسة وتسعون ففي الجرح الذي اصيب نصف عشر الدية.
 وان قالوا: تسعين ففيه عشر الدية، ثم ابن ما ورد عليك من المساءل في هذا الباب علي هذا المثال ان شاء الله تعالي.
  باب ذكر الجنايات التي توجب العقل ولا توجب القود
 واذا اصطدم الفارسان فماتا، وماتت دابتاهما فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف دية صاحبه، وذلك ان كل واحد منهما مات من فعله وفعل صاحبه، وفي مال كل واحد منهما نصف قيمة دابة صاحبه، وللمرء اذا احتاج الي الحجامة ان يحتجم بل تستحب الحجامة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري» .
 فاذا استعان المرء بطبيب ليفتح له عروقا او يقطع منه ما فيه صلاح بدنه، ففعل ما امر به ولم يتعد ذلك الي غيره فلا ضمان عليه وان تلف المعالج منه.
 واذا استاجر الرجل اجراء يحفرون له بءرا او يبنون له بناء فاصيبوا في بعض اعمالهم فلا ضمان علي المستاجر لانه لم يجن ولم يتعد.
 وان حمل صبيا لم يبلغ، او استعان بمملوك رجل بغير اذن سيده فتلف ضمن كل واحد منهما.
 
  كتاب المعاقل
 قال الله جل ذكره: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] ، وقال جل ذكره: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: ] .
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، ومعي ابن لي، قال: " هذا ابنك.
 قلت: اشهد به.
 قال: لا يجني عليك ولا تجني عليه «
 
 فالواجب علي ظاهر كتاب الله جل وعز، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يءخذ امرء بجناية غيره، فلما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه» جعل الدية في قتل الخطا علي العاقلة "، وجب تسليم ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واستثناء ما دلت عليه السنة من ظاهر الكتاب والسنة.
    
 نا علاق بن المغيرة، قال: ابن ابي مريم، قال: اخبرنا الليث، قال: اخبرني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قضي في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة» ، ثم ان المراة التي قضي عليها بغرة توفيت «فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم» بان ميراثها لبنيها، وزوجها، وان العقل علي عصبتها "
 
 والعاقلة العصبة، وكل من يحفظ عنه من اهل العلم، يقول: ولد المراة من غير عصبتها لا يعقلون عنها، وكذلك اخوتها من امها لا يعقلون عنها.
 ويقولون: ان الصبي الذي لم يبلغ والمراة لا يعقلون مع العاقلة، وان الحر الفقير لا يلزمه من الدية شء، ويلزم لكل رجل من العاقلة اقل ما قيل وهو ربع دينار، وان ضاق الامر ولم يكن في عصبتها العدد الذي يحملون الدية ضموا الي اقرب القباءل اليهم.
 ودية الخطا يجب ان يقضي بها علي العاقلة وما زاد علي ثلث الدية تلزم العاقلة لاجماع اهل العلم، ومقدار الغرة يحكم به علي العاقلة لان ذكر ذلك موجود في حديث المغيرة بن شعبة، وكل مختلف فيه بعد ذلك فمردود الي ان يلزم الجاني لدلالة الكتاب والسنة، ويقضي بالدية علي العاقلة في ثلاث سنين في كل سنة منها ثلث الدية، ويجل النصف في سنتين، في السنة الاولي الثلث وفي التي تليها السدس، ويجعل الثلثين في سنتين.
 وليس تعقل العاقلة الجنايات علي الاموال، ولا تعقل من دية العمد شيءا.
 وكل ما اخطا الامام من عقل جراح يلزم مثله العاقلة فهو علي عاقلة الامام دون بيت المال.
 ودية شبه العمد علي العاقلة، لان النبي صلي الله عليه وسلم «جعل دية المراة التي ضربت بعمود فسطاط قتلت به علي العاقلة» .
 واذا قتل من لا عصبة له وله اموال
 
 قتل خطا، عقل عنه مواليه من فوق، لانهم يرثونه اذا مات كذلك يعقلون عنه.
  باب ذكر الجنين
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة الخزاعي، عن المغيرة بن شعبة، قال: " ضربت حرة ضرة لها بعمود فسطاط فقتلتها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بديتها علي عصبة العاقلة وبما في بطنها غرة، فقال الاعرابي: يا رسول الله، اتغرمني من لا طعم ولا شرب ولا صاح ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تسجع سجع الاعراب "
 والحكم في الاجنة سواء لا فرق بين ذكرانهم واناثهم، وان طرحته حيا ففي الذكر الدية كاملة، وفي الانثي نصف الدية، وفي حديث ابي هريرة دليل علي ان الجنين الذي قضي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بغرة سقط ميت، وقيمة الغرة التي يجب قبولها نصف عشر دية الرجل وهذا قول: مالك، والشافعي، والكوفي، ومن
 
 تبعهم.
 وتءدي الغرة من اي جنس شاء، وقد قيل: ابن سبع او ثمان سنين وفي جنين الامة عشر قيمتها، استدلالا بان في جنين الحرة عشر ديتها، وهذا قول: الحسن البصري، والنخعي، والزهري، والمدني، والشافعي.
 وفي جنين الكتابية عشر دية الام، وفي جنين المجوسية عشر دية الام، ولا قود علي من ضرب بطن امراة فالقت جنينا حيا ثم مات، واذا طرحت المراة اجنة ففي كل جنين منهم غرة.
 ودية الجنين موروثة علي كتاب الله، واذا اختلف الجاني وورثة الجنين، فقال الجاني: القته ميتا.
 وقال ورثة الجنين: القته حيا.
 فالقول قول الجاني مع يمينه ان لم تكن بينة.
  باب ذكر الكفارة التي تلزم القاتل
 قال الله جل ذكره: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة} [النساء: ] .
 واجمع اهل العلم علي ان علي القاتل خطا رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله.
 وليس علي من قتل عمدا رقبة اذ لا حجة مع من اوجب ذلك.
 وعلي من ضرب بطن امراة فالقت جنينا الكفارة.
  باب ذكر احكام العبيد والاماء في الجراحات والديات
 واذا قتل الرجل العبد فعليه قيمته بالغة ما بلغت، وان كانت ديات،
 
 وفي اجماع اهل العلم علي استواء ديات احرار المسلمين، واختلاف اثمان العبيد بيان ودلالة علي افتراق احوالهم واحوال الاحرار، وكثير من اهل العلم، يقولون: ان جراحات العبيد تجري علي ما يجري عليه جراحات الاحرار، واذا جني المكاتب فجنايته في رقبته، وما جني عليه فله اخذ الارش من الجاني، يضمه الي ما بيده.
 وعلي المكاتب في جنايته الاقل من قيمته، او الجناية يءديها مع الكتابة، فان اداها وادي الكتابة عتق، وان عجز عنها وعن الكتابة رد رقيقا، وقيل: للسيد امر جنايته، فان فداه سلمت له رقبته وان ابي ان يفديه، ففيها قولان: احدهما: ان يسلمه الي صاحب الجناية.
 والقول الاخر: ان يباع فيه وقد ذكرت فيما مضي هذا معناه.
 وجناية المدبر كجناية ساءر العبيد، وفي المدبر يقتل قيمته مملوكا، وكان عمر بن الخطاب يعتق ام الولد اذا مات سيدها وهذا قول كثير من اهل العلم.
 وجناية ام الولد في الجناية عليها كجنايات ساءر الاماء ، والجنايات علي الدواب، وعلي ساءر الاموال في مال الجاني عمدا كانت الجنايات او خطا.
 
  كتاب القسامة
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو النعمان، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ورافع بن خديج: انهما حدثاه ان عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر لحاجة فتفرقا في نخلهما فقتل عبد الله بن سهل، فجاء اخوه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن سهل، وابنا عمه محيصة، وحويصة ابنا مسعود، فبدا عبد الرحمن فتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم: «كبر الكبر» .
 يقول: يبدا بالكلام الاكبر، وكان عبد الرحمن اصغر من صاحبيه، تكلما في قتل صاحبهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تستحقون قتيلكم او صاحبكم بايمان خمسين منكم» .
 قالوا: لم نشهد فكيف نحلف؟ قال: تبرءكم يهود بايمان خمسين منهم ".
 قالوا: قوم كفار.
 قال: فوداه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال سهل: فادركت ناقته من تلك الابل فركضتني ركضة في مربد لهم "
 وقد اختلف في القود بالقسامة فكان ابن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، والليث بن سعد، واحمد، وابو ثور،
 
 وجماعة يرون ان يقاد بالقسامة وابي ذلك غيرهم.
 في حديث مالك: «تحلفون وتستحقون دم صاحبكم» .
 دليل علي صحة هذا القول، وكان مالك، والشافعي، يقولان: اذا شهد شاهد واحد عدل علي رجل انه قتله، وجب الحكم بالقسامة.
 ولا يقتسم الا وارث المقتول عمدا كان القتل او خطا.
 واذا وجد الرجل بين الناس مقتولا في الزحام لا يدري من قتله، ففيها قولان: احدهما: ان يودي من بيت المال، يروي هذا القول عن: عمر، وعلي، وبه قال الثوري، وقيل: ان دمه هدر.
 
 هذا قول مالك، ولا يثبت حديث عمر، ويجزي في القسامة ان يحلف بالله، ولا تجب القسامة فيما دون النفس.
 
  كتاب الضحايا
    
 نا ابراهيم بن مرزوق، قال: نا بشر بن ثابت، قال: نا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من راي منكم هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا»
 
 فالضحية لا تجب فرضا استدلالا بهذا الحديث، اذ لو كان فرضا لم يجعل ذلك الي ارادة المضحي، ووقت الاضحي بعد طلوع الشمس مقدار ما يصلي الامام ويخطب، ولا يجزء ان يضحي قبل هذا الوقت ووقت الاضحي يوم النحر، وثلاثة ايام بعده ايام التشريق، ويستحب ان يذبح ضحيته بيده، وله ان يامر غيره ان يضحي عنه.
 و «ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين» ، وروي عنه انه قال: «خير الضحية الكبش الاقرن» .
 واعلي ما يتقرب به الي الله يوم النحر البدنة، ثم البقرة، ثم الكبش من الضان، ثم المعز، وكل ما عظم من النسك وغلا ثمنه كان افضل، استدلالا بقوله: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله} [الحج: ] ، وبالثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل اي الرقاب افضل؟ ، قال: «اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها» .
 والجذع من
 
 المعز لا يجزء، والجذع من الضان يجزء عند من لا يجد مسنة، ولا يجزء من الابل والبقر الا الثني فاكثر، ويشترك السبعة في البقرة والبدنة متمتعين ومضحين، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يجزء من الضحايا اربع: العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي ".
 وفي هذا دليل ان كل نقص غير الاربع التي خصهن النبي صلي الله عليه وسلم جاءز، والتام افضل من الناقص، وتقسم جلود البدن ولحومها وجلالها، ولا يعطي الجزار في جزارتها منها شيءا، وان اوفاه جعله اعطاه ان كان مسكينا كما يعطي غيره.
 قال الله تعالي: {فكلوا منها} [البقرة: ] ، فكل ما كان اصله تطوعا فالاكل منه جاءز، ولا يءكل من الفرض من ذلك، وقوله: فكلوا منها.
 امر ندب لا ان فرضا ان يءكل منها، واذا دخل العشر لم ياخذ من شعره واظفاره شيءا اذا اراد ان يضحي.
 
  كتاب العقيقة
    
 نا يحيي بن محمد، قال : نا مسدد، قال: نا حماد، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة» .
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة» .
 
 ويستحب تحنيك الصبي، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اخذ مرة تمرة فمضغها، ثم حنك بها اخا لانس بن مالك وسماه عبد الله» .
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «عق عن حسن، وحسين بكبشين» .
 فالعقيقة سنة وليست بواجبة.
 ويستحب ان يعق عن الصبي يوم سابع ويسمي، ويماط عن راسه الاذي، ويستحب ان يتصدق بوزن شعر راس الصبي ورقا، ولا يجوز ان يمس راس الصبي بشء من دم العقيقة، كان اهل الجاهلية يفعلون ذلك.
 
 «ويكره ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك» ، وان شاء كسر عظام العقيقة، وان شاء لم يفعل
 والتسمية علي العقيقة كالتسمية علي الضحية، قال عطاء: يقول: بسم الله، هذه عقيقة فلان.
 ولا يجوز في العقيقة شء من العيوب المذكورة في باب الضحايا.
  باب ذكر الختان
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا ابراهيم بن الاشعث، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، وتقليم الاظفار، ونتف الابط،
 
 وقص الشارب "
 وقد اختلف الناس في وقت الختان، كان مالك يقول: عامة ما رايت الختان عندنا اذا اثغر، وقال الليث بن سعد: ما بين السبع سنين الي العشرة.
 وكان الحسن يكره الختان يوم سابعة.
 ولست اعلم حجة تمنع من ذلك، وكان ذلك عندنا جاءزا.
  باب ذكر الفرعة والعتيرة
    
 نا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا فرع ولا عتيرة» .
 والفرع: اول
 
 النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه
 وهذا شء كان اهل الجاهلية يفعلونه.
 قال ابو عبيد: قال ابو عمرو: وهي الفرعة، بنصب الراء، وهو اول ولد تلده الناقة كانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية فنهوا عن ذلك.
 واما العتيرة: فهي ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية، ثم جاء الاسلام فكان علي ذلك حتي نسخ بعد، حديث ابي هريرة يدل علي نسخ ذلك.
 
  كتاب الذباءح
  باب تحسين الذبح وتحديد السكين
    
 نا عباس بن محمد الدوري، قال: نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته»
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن صبر البهاءم» ، وهو
 
 ان يصبر حيا ثم يرمي حتي يقتل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الصيد يصاد: «انهروا الدم بما شءتم واذكروا اسم الله» .
 وفي حديث رافع بن خديج: «ما انهر الدم وذكر عليه اسم الله فكلوا ليس السن والظفر» .
 
 ويستحب ان تنحر الابل وتذبح البقر والغنم، قال الله جل ذكره: {فذبحوها} [البقرة: ] ، وقال: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] .
 وهكذا احب ان يفعل فان ذبح ما ينحر او نحر ما يذبح لم يحرم اكله، وذبيحة الصبي الذي يعقل والمراة جاءزة اذا اطاقا، ولا يجوز اكل ذبيحة المجنون والسكران، وذبيحة الاخرس اذا عقل، والجنب جاءزة.
 ولا يحل للسارق ان يذبح شاة غيره، ولا للمحرم ان يذبح شيءا من الصيد، فان فعلا وسميا الله لم يحرم اكل ذبيحتيهما، واذا ذبحت الشاة او الدجاجة من قفاها فاتي علي المذابح وهي حية لم يحرم اكلها واكره ذلك، ويكره ان يقطع من الشاة المذبوحة شيءا قبل ان تبرد، فان فعل فاعل ذلك لم يحرم اكل لحمها.
 ويستحب ان يستقبل بالذبيحة القبلة، ولا يحرم اكل ذبيحة لم يستقبل بها القبلة، ومن ترك التسمية عامدا لم تءكل ذبيحته، ولا اري ان تءكل ذبيحة نسي الذابح ان يذكر اسم الله عليها.
 ويقول الذابح اذا ذبح: بسم الله والله اكبر، واذا ند شء من البهاءم فعل به كما يفعل بالصيد يرمي ويكون ذلك ذكاته، وكان ابن عباس، يقول في البعير يتردي في البءر: يطعن من قبل خاصرته.
 وروي معني ذلك عن علي، وابن عمر.
 وذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر، ولابد من ذبحه اذا خرج حيا، روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ذكاة الجنين ذكاة امه» .
 
  ذكر ذباءح اهل الكتاب
 قال الله جل ذكره: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] .
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان، قال: نا سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت طعاما لا اتركه الا تحرجا، قال: «لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه نصرانية»
 واجمع اهل العلم علي ان ذباءح اهل الكتاب لنا حلال اذا ذكروا اسم الله عليها الا حديث حكي عن مالك في شحم شاة ذبحها يهودي، فانه بلغني عنه انه قال: لا يءكل.
 وحكي عنه انه قال: لا احرمه.
 فان ذبح الكتابي فذكر اسم الله اكلت ذبيحته، وان لم يذكر اسم الله او ذبح باسم المسيح لم يحل اكل ذبيحته، واذا غاب عنا امره اكلنا ذبيحته كما ناكل ما غاب عنا من ذباءح المسلمين، ولا يجوز اكل ذباءح الصابءين، والذباءح من دار اهل
 
 الحرب مباح، وذباءح اهل الكتاب من اهل الحرب مباح، وذباءح نساء اهل الكتاب وصبيانهم مباح، وتكره ذباءح المجوس وينهي عنه.
 
  كتاب الصيد
 قال الله جل ذكره: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ] .
    
 نا علي بن الحسين، قال: نا عبد الله، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، " انا نرسل كلابا معلمة فيمسكن علينا قال: ان امسكن عليك، وذكرت اسم الله فكل.
 قلت: وان قتل قال: وان قتل؟ ما لم يشركه كلب غيره.
 قال: قلت: فاني ارمي بالمعراض.
 قال: ما خزق فكل، وما اصاب بعرض فلا تاكل "
 الكلاب جوارح يجوز اكل ما امسكن علي المرسل اذا ذكر اسم الله عليها، وكان المعلم مسلما، وقد روينا عن عدي بن حاتم، انه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البازي، فقال: «اذا امسك عليك فكل» .
 
 فاذا دعا الكلب صاحبه فاجابه واستشلاه فاتبع الصيد وامسكه فهو معلم باول فعلة فعلها، ويجوز اكل ما اصطاد في المرة الثانية اذا ارسله صاحبه وسمي اسم الله عليه، واذا اكل الكلب مما اصطاد لم يجز اكله، كان الذي اكل الكلب منه قليلا او كثيرا، والبازي ياكل من الصيد في معني الكلب لا يءكل منه، واذا شرب الكلب من دم الصيد لم يحرم اكله، لانه ليس باكل منه شيءا.
 واذا امسك الكلب الذي ارسله صاحب الصيد فمات في يده اكل، علي ظاهر قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ] ، واذا شرك الكلب المرسل كلب اخر فتعاونا علي قتله لم يءكل، واذا ارسل كلبه علي الصيد ووجد الصيد في يده حيا، فان ذبحه اكله وان لم يمكنه ذبحه حتي مات اكله، وان امكنه ذبحه فلم يذبحه حتي مات لم ياكله، واذا انفلت كلب من يد صاحبه فاصطاد لم يءكل، وصيد اهل الكتاب حل للمسلمين كذباءحهم، ولا يجوز اكل صيد المجوس الا الحيتان والجراد، فانهما لا تحتاجان الي ذكاة ويءكل من ذلك ما اصطاده المجوس.
  باب ذكر صيد السهام والمعراض
    
 نا محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا جعفر بن عون، قال: نا زكريا، عن
 
 عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد بالمعراض، فقال: ما اصبت بحده فكل، وما اصبت بعرضه فانه وقيذ ".
 وفي حديث اخر: «وما اصاب بحده فخزق فكل»
 
 اذا رمي الرامي الصيد وسمي الله فاصاب بحده وخزق اكل، وما اصاب بحده ولم يخزق او اصاب بعرضه لم يءكل.
 واذا رمي الرامي الصيد بسهم فغاب عنه فراي فيه سهمه، ولم ير فيه اثر غيره، وعلم ان سهمه قتله اكل تدل الاخبار علي ذلك.
 
 واذا سقطت الرمية في الماء وقد اتي السهم علي المذابح اكل، لانه صيد قد ذكي، وسقط في الماء ولا يضره بعد الذكاة سقوط في الماء، واذا لم يكن كذلك فوقع في الماء لم يءكل، لانه لا يدري الماء قتله ام سهمه.
 واذا رمي الرجل الصيد فابان منه عضوا ثم ادرك ذكاته اكل الصيد المذكي، ولم ياكل العضو الذي ابان منه، وان ضرب صيدا فابان منه عضوا او قطعه باثنتين فمات مكانه من ضربه اكل القطعتين جميعا، لان الذكاة وقعت بهما، ولا يجوز اكل ذبيحة المرتد، وكذلك لا يجوز اكل صيده، واذا نصب الرجل الشبكة فوقع فيها صيد فمات لم يءكل.
 
  كتاب الوديعة
 قال الله جل ذكره: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] .
 والامانات يجب اداءها الي الابرار والفجار، وعلي المودع حفظ الوديعة واحرازها، وليس عليه غرم فيما تلف من الحرز.
 واذا كانت الوديعة دراهم فاختلطت بدراهم المودع فلا ضمان عليه، وان خلطها المودع بدراهم ولم يتميز فتلفت ضمن.
 واذا قال المودع: ضاعت الوديعة وانكر ذلك، فالقول قول المودع مع يمينه، وكذلك القول، قوله اذا قال: رددتها عليك وانكر ذلك ربها.
 واذا اخرج المودع الوديعة من مكانها ثم ردها الي حيث كانت لغير عذر وتلفت ضمن.
 واجمع اهل العلم علي ان المودع ممنوع من استعمال الوديعة ومن اتلافها، وعلي اباحة استعمال الوديعة باذن مالكها.
 واذا تعدي المودع في الوديعة واشتري بها شيءا نظر، فان اشتري السلعة بعين المال فالشراء فاسد، ولم يملك السلعة، فان اشتري السلعة بغير عينها فالشراء صحيح، ويضمن مثل المال الذي اتلف والربح له، وان كانت الوديعة دابة فانفق عليها المودع بغير اذن ربها لم يرجع بشء لانه متطوع.
 
  كتاب العارية
 اجمع اهل العلم علي ان المستعير لا يملك بالعارية الشء المستعار، وعلي ان له ان يستعمل ما استعار فيما اذن له ان يستعمله فيه، وعلي ان المستعير ان اتلف الشء المستعار ان عليه ضمانه، كل هذا مجمع عليه، واختلفوا في وجوب الضمان عليه ان تلفت العارية من غير جناية.
 لا يضمن عندي لاني لا اعلم لمن ضمنه حجة اخبار صفوان مختلف في اسانديها، ومتونها، لا تقوم بها الحجة.
 
 واذا استعار الرجل من الرجل الارض علي ان يغرس فيها ويبني، ولم يوقت فيها وقتا، او وقت وقتا، فلرب الارض اخراجه منها متي شاء، وليس علي رب الارض قيمة البناء ولا الغرس، ولا اعلم مع من اوجب قيمة الغراس والبناء علي رب الارض حجة، واذا استعار رجل من رجل دابة فقضي حاجته ثم ردها ولم يلق صاحبها فربطها في معلف صاحبها، وتلفت ضمن لان عليه ان يردها الي من اخذها منه، او علي من يقوم مقامه.
 واذا قال المستعير: اعرتني الدابة الي بلد كذا، وقال رب الدابة: بل اعرتك علي بلد كذا، فالقول قول رب الدابة، وعليه كراء المثل فيما ركب مما زاد علي ما اقر به رب الدابة.
 واذا قال المستعير: اعرتني.
 وقال رب الدابة: اكريتك.
 فالقول قول رب الدابة وعليه كراء المثل فيما ركب.
 
  كتاب اللقطة
    
 نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس، وعمرو بن الحارث، وسفيان الثوري، وغيرهم، ان ربيعة بن عبد الرحمن، حدثهم عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه فساله عن اللقطة، فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها» .
 قال: فضالة الغنم؟ قال: «لك، او لاخيك، او
 
 للذءب» .
 قال: فضالة الابل؟ قال: «معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها»
 وبهذا نقول، ولا فرق عندي بين اللقطة اليسيرة او الكثيرة الا مثل التمرة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم : «لولا ان تكون صدقة لاكلتها» .
 والذي نري ان تعرف اللقطة اذا وجدت بغير مكة سنة علي ظاهر حديث زيد بن خالد، ثم له اذا عرفها سنة ولم يات صاحبها الانتفاع بها، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «والا فشانك بها» .
 لا فرق بين الموسر والمعسر فيه، وله ان يتصدق بها، وله ان يمسكها لا ينتفع بها ولا يتصدق، فمن انتفع بها او تصدق بها ثم جاء صاحبها ضمن له مثلها ان كان لها مثل، او قيمتها ان لم يكن لها مثل، وله ان يعرفها في كل موضع الا في المساجد، لقول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سمع رجلا ينشد ضالة: «لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لهذا» .
 ويشهد علي
 
 اللقطة ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب.
 واذا جاء من يخبر بصفتها وجب دفعها اليه للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان جاءك احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فادفعها اليه» .
 والعفاص الوكاء والطرف التي تكون فيه النفقة، والوكاء: الخيط الذي يشد به.
 واذا اخذ المرء اللقطة ليحفظها علي ربها فضاعت فلا ضمان عليه، وان اخرها ليذهب بها فضاعت ضمن، ولا يجوز اخذ ضالة الابل اين وجدها من الارض، وكذلك ضالة البقر، فاما ضالة الغنم توجد بالبراري فمباح اخذها، وليس له ان ياخذ ما يجد بالقري منها، لانه سبق قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لك او لاخيك او للذءب» .
 دليل علي ان الذي ابيح من اخذها، ما يوجد حيث تكون الذءاب.
 واذا وجد رجل ضالة او التقط لقطة فجاء بها الي صاحبها، وطلب جعلا فلا شء له كان الواجد ممن يعرف بطلب الضوال او لم يكن كذلك.
 واذا وجد رجل عنبرا علي ساحل البحر اخذها ولا شء عليه فيها
 
  كتاب اللقيط
 حر عند عوام اهل العلم وحكمه حكم المسلمين اذا وجد في بلاد الاسلام، وليس علي الذي وجد اللقيط نفقته، فان انفق عليه بغير امر حاكم فهو متطوع ولا شء له، وان انفق عليه بامر الامام ففي قول: الثوري، والشافعي، والكوفي، يلزم ذلك اللقيط اذا بلغ وكانت النفقة بالمعروف.
 واذا كان اللقيط حيث لا امام فيه وجب علي المسلمين احياءه، فاذا احيوه لم يرجعوا عليه بشء منه، فاذا ادعي الذي التقطه انه ابنه لحق به، ولو ادعت امراة ان اللقيط ابنها لم يقبل قولها في قول: الثوري، والشافعي، والكوفي، واذا ادعي الذي وجده انه عبده لم يقبل منه قوله لان اللقيط حر.
 واذا قتل اللقيط فامره الي الامام ان شاء قتل قاتله، وان شاء اخذ ديته ووضعه في بيت المال، لان السلطان ولي من لا ولي له، واذا قتل اللقيط خطا، فعلي عاقلة القاتل دية توضع في بيت المال.
 واذا مات اللقيط قبل ان يبلغ فميراثه في بيت مال المسلمين يصرفه الامام حيث يجب، فان بلغ ونكح وولد له ثم مات، فميراثه بين ورثته علي فراءض الله، واذا وجد معه مال فهو له.
 
  باب احكام الاباق
    
 نا محمد بن سهل، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كشف عن مسلم كربة في الدنيا، كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان في حاجة اخيه»
 فمن معونة المسلم اخاه المسلم حفظ عبيده عليه، وما خاف عليه ان يضيع من امواله، واذا كان ذلك واجبا عليه فلا جعل له فيما يجب عليه ان يقوم به.
 واذا قال الرجل: من جاء بعبد فلان الابق فله دينار، فجاء به رجل فله دينار، واذا اخذ عبدا ابقا ليرده الي مولاه فهو متطوع، ولا يرجع عليه بشء.
 واذا اعتق الرجل عبده الابق وقع عليه العتق، واذا جني العبد الابق او جني عليه او قذف او زني او سرق او شرب الخمر حكم عليه في جميع ما ذكرناه كالحكم علي من ليس بابق.
 
  كتاب الوصايا
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني رجال من اهل العلم منهم: عبد الله بن عمر، ومالك بن انس، ويونس بن يزيد، واسامة بن زيد، ان نافعا، حدثهم عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده»
 والوصية غير واجبة الا علي رجل عليه دين او قبله امانة، فان علي من كان عنده مال لقوم ان يكتب وصيته ويخبر بما عليه، لان الله قد اوجب اداء الامانات
 
 الي اهلها.
 وفي قوله في حديث حماد بن زيد: له شء يريد ان يوصي فيه دليل علي ان الوصية غير لازمة اذ لو كانت واجبة لم يجعل ذلك الي ارادة الموصي، والوصية جاءزة للقرابة ولغير القرابة، والوصية للوارث لا تجوز، لا اختلاف في ذلك اعلمه.
 واذا استاذن الرجل ورثته في مرضه ان يوصي باكثر من الثلث او يوصي لوارث فاذنوا له، ثم رجعوا بعد موته لم يلزمهم ذلك، لانهم اجازوا شيءا لم يملكوه، وان اجازوا ذلك بعد وفاته فهو لازم لهم.
 ويستحب اذا اوصي المرء ان ينقص من الثلث شيءا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الثلث والثلث كثير» .
 ويستحب ان يدع
 
 المرء ورثته اغنياء لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس» .
 واذا اوصي الرجل لقرابته فالقرابة من قبل الاب والام سواء، يعطون علي رءوسهم، لا يفضل الذكر علي الانثي، لانهم اعطوا باسم القرابة، واذا اوصي لعصبته، فالعصبة من قبل الاب ولا يكونون من قبل الام، واذا قال: ثلث مالي لبني فلان فليس لمواليهم شء، واذا اوصي الرجل بزكاة ماله وعليه حجة الاسلام اخرج ذلك من راس ماله.
 واذا اعتق الرجل في مرضه الذي مات فيه كان من ثلث ماله يبدي علي الوصايا، واذا اوصي بعتق رقبة بعينها من رقيقه، واوصي لناس شتي كان ذلك كله من الثلث، واذا اعتق في مرضه ستة مملوكين له، لا مال له غيرهم وجب ان يقرع بينهم اذا كانت قيمتهم سواء فيعتق منهم اثنين بالقرعة ويرق ساءرهم.
 واذا اوصي الرجل بوصية ثم اوصي بوصية اخري نفذت جميعا اذا خرجتا من الثلث، وان لم يخرج ذلك كله من الثلث تحاصوا جميعا في الثلث الا ان يكون في الوصية الثانية دلالة علي رجوعه عن الوصية الاولي.
 واقرار الرجل جاءز في مرضه للوارث ولغيره، والوصية جاءزة الي الاحرار البالغين من الرجال والنساء، ولا تجوز الوصية الي الذمي ولا الي السفيه، وتجوز وصية الذمي الي المسلم، وتجوز وصية المحجور عليه، والصبي الذي لم يبلغ اذا اصابا الحق في ثلث اموالهما، روينا اجازة وصية الصبي عن عمر بن الخطاب، ويجوز ان يوصي الذمي للمسلم بما يجوز للمسلم ملكه،
 
 وللرجل ان يرجع في جميع وصاياه العتق وغيره، وله ان يرجع في التدبير.
 واذا اوصي الرجل لرجل بالوصية فلم يقبلها فهي ترجع الي ورثة الموصي، وليس للوصي ان يوصي بما اوصي به اليه الي غيره الا ان يكون الموصي جعل ذلك اليه.
 واذا اوصي الرجل الي الرجلين فليس لاحدهما ان ينفذ شيءا من وصاياه الا مع صاحبه، وليس للحاكم نزع المال من يد الموصي الثقة، فان ضعف الوصي عن القيام بالوصية ضم اليه من يقوم معه بالوصية، وان تبينت منه خيانة ابدل مكانه غيره.
  باب الهدايا والعطايا
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو اهدي الي ذراع لقبلت ولو دعيت الي كراع لاجبت»
 يدل هذا الحديث علي استحباب قبول الهدايا والهبات، وان كانت يسيرة قليلة، واجمع اهل العلم علي انه اذا وهب لرجل دارا او عبدا علي غير عوض بطيب من نفس المعطي، وسلطه علي قبضه، وقبضه الموهوب له وحازه ان الهبة تامة.
 
 وهبة الشقص من الدار والعبد جاءز، ويقبضه كما يقبض الشقص المشتري منهما، وهذا قول عوام اهل العلم الا رجلا شذ عنهم لا معني لقوله.
  باب ذكر الرجوع في الهبات
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا مسدد، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لرجل يعطي عطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه»
 فكل من وهب هبة وقبضها الموهوب له بامر الواهب فليس له ان يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده علي ظاهر الحديث، وفي حديث ابن عباس ما يءيد هذا،
 
 وهو قوله: «ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» .
 وسواء كان الموهوب له ذا رحم محرم ورجلا من الاجنبيين علي ظاهر الحديث، وكذلك الزوج يهب لامراته والمراة تهب لزوجها مهرا كان او غير ذلك، قال الله جل وعز: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] .
 وسواء كان الشء الموهوب مستهلكا او غير مستهلك، وكل ما ذكرناه اذا لم تكن الهبة لثواب، فان كانت الهبة لثواب فاشترط ثوابا معلوما، فان اثابه الموهوب له صحت الهبة، وان كان الثواب مجهولا فالهبة غير جاءزة، واذا نكحت المراة او لم تنكح فهبتها جاءزة، وان وهبت بغير اذن زوجها جاز استدلالا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «يا معشر النساء، تصدقن» .
 قال: فجعلت المراة تلقي بالخاتم والخرص والشء، وليس في شء من الاخبار انهن استاذن ازواجهن.
 واذا وهب الذمي للمسلم ما يجوز ان يملكه المسلم فالهبة جاءزة، وكذلك المسلم يهب للذمي ما تجوز هبته، وليس للرجل ان يهب من مال ولده شيءا بغير اذنه.
 
  باب الامر بالتسوية بين الاولاد في العطايا
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو نعيم، قال: نا فطر، عن ابي الضحي، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: انطلق ابي بشير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي عطية يعطيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك ولد غيره » ؟ قال: نعم.
 قال بيده: «هكذا سو»
 
 قوله: سو.
 يدل علي ان الذي يجب ان يعطي الانثي مثل الذكر، وليس له ان يعطي بعضا ويدع البعض لقول النبي صلي الله عليه وسلم: سو.
 فان فعل لم يجز لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشهدني علي جور» .
 وللمرء اذا وهب ولده شيءا ان يرجع فيه مادام الشء قاءما، لقوله: «لا يحل لرجل ان يعطي عطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده» .
 والام في ذلك بمنزلة الاب، ولا تتم هبة الرجل للبالغ من ولده الا بالقبض، واذا كان الولد طفلا فللاب ان يقبض له من نفسه ويصح ذلك لولده.
 ذكر العمري والرقبي
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا احمد بن يونس، قال: نا زهير، قال: نا ابو
 
 الزبير، عن جابر بن عبد الله، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه»
 فعلي ظاهر هذا الحديث المعمر احق بما اعمر حيا وميتا لظاهر هذا الخبر، وللاخبار التي ذكرناها في كتاب العمري والرقبي سواء، قال: هي لك حياتك.
 او قال: هي لك ولعقبك من بعدك.
 وكان احمد، واسحاق، يقولان: الرقبي مثل العمري لا يرجع الي الاول ابدا.
 وقال الثوري: لا اراهما الا واحدا.
 
 كتاب المكاتب قال الله جل ذكره: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] .
 واختلف اهل العلم في وجوب الكتابة اذا سال ذلك المملوك وعلم فيه خيرا، فكان عطاء، يقول: ما اراه الا واجبا.
 وبه قال عمرو بن دينار، وسال سيرين انس بن مالك الكتابة فابي انس فرفع عليه عمر بن الخطاب الدرة، وتلا: {فكاتبوهم} [النور: ] ، فكاتبه انس، وقال اخرون: ليست الكتابة بواجبة، من شاء فعل ومن شاء لم يفعل، هذا قول: مالك، والثوري، والشافعي.
 ولا باس ان يكاتب المرء من لا حرفة له استدلالا بان بريرة كوتبت
 
 ولا تعلم لها حرفة فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم كتابتها.
 واذا كاتب المرء مملوكه وضع من كتابته شيءا، لقول الله جل ذكره: {واتوهم من مال الله} [النور: ] ، واذا كاتب الرجل عبده كاتبه علي ما يجوز له ان يملك مما له عدد او وزن او كيل نجوما معلومة معروفة من شهور العرب، ويصف ما يكاتبه عليه كما يوصف ذلك في ابواب السلم يءدي اليه كل نجم شيءا معلوما علي انه حر اذا ادي ذلك اليه في النجوم التي ذكرها، فاذا ادي ذلك كان حرا.
 وللمكاتب ان يبيع ويشتري وياخذ ويعطي ويتصرف فيما له فيه الحظ والتوفير وينفق علي نفسه، ويكتسي بالمعروف وليس له ان يتكفل بكفالة، ولا يضمن ضمانا، وليس له ان يسافر، ولا ينكح الا باذن مولاه.
 وللسيد ان يبيع مكاتبه وليس للذي اشتراه ان يبطل كتابته الا ان يعجز عن اداء نجم من النجوم، وانما اجزنا بيع المكاتب لان بريرة بيعت بعلم النبي صلي الله عليه وسلم وكانت مكاتبة، فلم ينكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعلم في شء من الاخبار انها كانت عجزت فابطل كتابتها ثم بيعت، بل بيعت وهي مكاتبة، واذا عجز المكاتب فلسيده ان يبطل كتابته ويرده في الرق بحضرة سلطان كان ذلك ابو بغير حضرة سلطان، عجز مكاتب لابن عمر فرده مملوكا، وامسك ما اخذ منه.
 وللسيد ان يعجز مكاتبه عند اول نجم من نجومه يعجز عنه، والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم، فاذا مات المكاتب وخلف مالا اخذه سيده ولم يرثه ولده، لانه مات عبدا، وجناية المكاتب عليه يءديها مع النجوم، وعليه في جنايته الاقل من قيمته يوم جني الجناية، فان قدر علي ان يءدي ما وجب عليه بالجناية
 
 مع النجوم الي السيد اداها، فان شاء اداها قبل الكتابة وله ان يءدي الكتابة قبل الجناية، وان عجز عن ذلك ولم يكن بيده مال ففيها قولان: احدهما: ان يخير الحاكم السيد بين ان يتطوع ان يفديه بالاقل من ارش الجناية او بقيمته، فان لم يفعل بيع عليه، واعطي اهل الجنايات ما يجب لهم غير انهم ليس لهم اكثر من ثمنه الذي بلغ.
 والقول الثاني: ان يخير السيد ان يفديه بما ذكرناه او يسلم العبد اليهم.
 والجناية علي المكاتب كالجناية علي العبد ياخذه المكاتب ويستعين به في كتابته.
 وليس للوصي ان يكاتب عبدا ليتيم، وليس للاب ان يكاتب عبيد اولاده الصغار.
 
  كتاب المدبر
 اذا قال الرجل لعبده وهو صحيح او مريض: انت حر بعد موتي، او انت حر اذا مت.
 ولم يرجع عن ذلك حتي مات فالعبد المدبر يخرج من ثلث ماله بعد قضاء دين ان كان عليه، فالحرية تجب له بعد موت السيد لا اعلم في ذلك اختلافا، واذا قال: انت حر بعد موتي بشهر وهو يخرج من الثلث فهو كما قال.
 واذا قال: ان مت من مرضي هذا او في سفري هذا.
 فمات في مرضه او في سفره فهو حر من الثلث او كما قال، فان صح من مرضه او قدم من سفره ثم مات لم يعتق، ولا يعتق المدبر الا بعد موت السيد الا ان يعتقه السيد فيقع عليه العتق.
 وللمرء ان يبيع مدبره، وله ان يرجع فيه بغير بيع لان التدبير وصية، وله ان يرجع في وصاياه.
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: " اعتق رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا ليس له مال غيره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من يبتاعه مني؟»
 
 فقال نعيم بن عبيد الله: انا ابتاعه "
 يباع المدبر في حياة الرجل في دينه، وبعد وفاته اذا كان عليه دين.
 واذا كان العبد بين رجلين فدبر احدهما حصته فنصيبه مدبر ولا قيمة عليه لشريكه، ولا يجب ان يتقاوماه وشريكه الذي لم يدبر حصته ان شاء باع، وان شاء وهب، وان شاء امسك.
 واذا كان العبد بين رجلين فدبر احدهما حصته، واعتق الاخر قوم علي المعتق ان كان موسرا حصته الذي دبر، وان كان معسرا عتق نصيبه ونصيب شريكه مدبر كما كان.
 وللمرء ان يدبر مكاتبه، فان مات السيد قبل ان يءدي الكتابة عتق اذا خرج من الثلث وان ادي المكاتب قبل موت السيد عتق بالكتابة، وله ان يكاتب مدبره.
 فان مات السيد اعتق بالتدبير، وان ادي الكتابة قبل وفاة السيد صار حرا.
 
 والاكثر من اهل العلم، يقولون: اولاد المدبرة بمنزلتها يعتقون بعتقها، ويرقون برقها، وروي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي وعليه جملة اهل العلم في عامة البلدان، وللسيد ان ياخذ مال مدبره كما ياخذ اموال عبيده، واذا مات عبد المدبر ولا مال له غيره عتق ثلثه ورق ثلثاه.
 
  كتاب ام الولد
 واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اشتري جارية شراء صحيحا، واولدها، ان احكامها احكام الاماء في اكثر امورها.
 واختلفوا فيما لسيدها من بيعها واخراجها من ملكه بغير العتق فمنع من بيعها امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واوجب عتقها اذا مات السيد وقال بقول عمر مالك بن انس، واهل المدينة، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح،
 
 والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، وقد احتجوا بحجج قد اثبتها في غير هذا الكتاب.
 واجمع اهل العلم علي ان ولد ام الولد من سيدها حر، وقال اكثر اهل العلم: اولادها من غير السيد يعتقون بعتقها.
 واذا تزوج رجل امة قوم فاولدها، ثم اشتراها، لم تكن ام ولد يمنع من بيعها حتي تحمل منه بعد ان ملكها، وتلد، والولد الذي يحكم لامه اذا ولدته بحكم امهات الاولاد ان تلد ولدا تاما، وتسقط سقطا مخلقا او ما يعلم يقينا انه خلق ادمي.
 واذا اسلمت ام ولد النصراني حيل بينه وبينها، ويءخذ بالنفقة عليها، وتعمل له مثل ما يعمل مثلها، فان اسلم خلي بينه وبينها، وان مات قبل ان يسلم عتقت بموته.
 
 وجناية ام الولد يضمن السيد الاقل من قيمتها او الجناية، والجناية عليها كالجناية علي ساءر الاماء، واذا اعتق الرجل ام ولده في مرضه، ومات، عتقت كان له مال غيرها او لم يكن في قول المدني، والشافعي، والكوفي.
 
  كتاب الجهاد
  باب ذكر فضل الجهاد في سبيل الله
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: «الايمان بالله» .
 قال: ثم ماذا؟ قال: «الجهاد في سبيل الله» .
 قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم حج مبرور او عمرة» .
 وثبت عنه، انه قال: «والذي نفسي بيده لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها» .
 وثبت عنه، انه قال: «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي
 
 لا يفتر عن صيام ولا صلاة حتي يرجع» .
 وقال: «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا» .
 وقال: «من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي
 
 النار» .
 وقال: «والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك»
  باب ذكر فضل الخروج في السرايا وفضل الشهادة وفضل الحرس في سبيل الله وفضل الرباط
    
 نا ابراهيم، عن عبد الله، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن
 
 سعيد انه سمع ذكوان ابا صالح، يحدث عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تغزو او تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون ما يتحملون عليه معي ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فلوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل» .
 وقال رجل: يا رسول الله، اي الجهاد افضل؟ قال: «ان يعقر جوادك ويهراق دمك» .
 روينا عنه، انه قيل له: فاي القتل اشرف؟ قال: «من اهريق دمه وعقر جواده» .
 وقال عثمان رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم، يقول: «رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم في ما سواه من المنازل» .
 وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «حرس ليلة في سبيل الله خير من الف ليلة صيام نهارها وقيام ليلها» .
 وروينا عنه، انه قال: «رحم الله حارس الحرس»
  باب ذكر فضل ارتباط الخيل في سبيل الله وما في ذلك من البركة في العاجل والاجر والثواب في الاجل
 قال الله جل ذكره: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] .
 
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو نعيم، قال: نا زكريا، عن عامر، قال: اخبرني عروة البارقي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والمغنم» .
 وروينا عنه، انه قال: من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعد الله كان شبعه، وريه، وبوله، وروثه حسنات في ميزانه يوم القيامة "
  باب ذكر فضيلة الرمي واعداد القوة لمحاربة العدو
    
 نا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا ابن وهب، عن اسامة، ان صالح بن كيسان، حدثه عن عقبة بن عامر الجهني، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم، يقول: «واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الا ان القوة الرمي، ان الارض ستفتح لكم وتكفوا المءنة فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه»
 ومر النبي صلي الله عليه وسلم بنفر يرمون، فقال: «رميا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا» .
 وروينا عنه، انه قال: " ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته امراته، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه، فانها نعمة كفرها، او قال: كفر بها ".
 وروينا عنه، انه قال: «من رمي العدو بسهم فبلغ سهمه اخطا او اصاب كان
 
 كعدل رقبة» .
  باب ذكر اداب الاسفار
    
 نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: واخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، انه قال: «لقلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من سفر لجهاد او غيره الا يوم الخميس»
 ويستحب ان يبكر بالخروج الي الغزو، للثابت عن النبي صلي الله عليه
 
 وسلم، انه قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» .
 ويستحب ان يتزود المرء للسفر اتباعا لامر الله واقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] .
 و «زود رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا خرجوا جرابا من تمر» .
 وقالت عاءشة في خروج النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر حين اذن الله لنبيه عليه السلام في الخروج من مكة: «فجهزناهما احسن الجهاز، فصنعنا لهما سفرة في جراب» .
 
 ويستحب ان يودع المسلم اخاه، ويقول كما قال ابن عمر لقزعة: تعال اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك» .
 وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ بيد رجل اراد سفرا، فقال له: «في حفظ الله وكنفه، زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك في الخير اين ما توجهت» .
 
 ويستحب للخارج الي السفر ان يقول ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقوله اذا سافر: «اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 ويستحب للمرء ان يقول عند خروجه من بيته: «بسم الله لا حول ولا قوة الا بالله التكلان علي الله» .
 وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقوله اذا خرج من بيته.
 ويستحب ان يقول اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفره ما كان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يقوله، كان يكبر ثلاثا، ثم يقول: «سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا منقلبون، اللهم انا نسالك البر والتقوي والعمل بما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا واطو عنا بعده» .
 ويستحب الرفق بالدواب، ويستحب الدلجة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : «عليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل» .
 ويكره التعريس علي جراد الطريق لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا عرستم فاجتنبوا الطريق، فانها ماوي الهوام بالليل» .
 
 ويستحب ان يقال ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا غزا او سافر فادركه الليل، يقول: «يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما دب عليك، اعوذ بالله من كل اسد واسود حية وعقرب ومن شر ساكن البلد، ومن شر والد وما ولد» .
 ويستحب اذا بدا له الفجر في السفر، ان يقول: «سمع سامع بحمد الله وبنعمته وبحسن بلاءه، ربنا صاحبنا وافضل علينا عاءذا بالله من النار» .
 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك ثلاث مرات يرفع بها صوته.
 ويستحب ان يقول ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول اذا صعد اكمة او
 
 نشزا من الارض: «اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال» .
 ويستحب ان يقول المرء عند رءية القري اللواتي يريد المسافر دخولها ما ذكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: «اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها» .
 وكان يقول: " اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه ".
 ويستحب اذا نزل منزلا ان لا يرتحل منه حتي يصلي ركعتين لحديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان لا ينزل منزلا فيرتحل منه حتي يودعه بركعتين» ،
 
 ويكره لعن الدواب لحديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لرجل لعن بعيره: «لا تسر معنا علي بعير ملعون» .
 ويكره ضرب الدواب علي الوجوه «لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه، وعن الوسم في الوجه» .
 في نهيه عن الضرب علي الوجه مع ضربه البعير الذي كان عليه جابر دليل علي اباحة ضرب الدواب علي غير الوجه.
  باب ذكر فرض الجهاد
 بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم الي الناس جميعا اهل الكتاب وساءر المشركين، فقال جل ثناءه: {قل يايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الي قوله: لعلكم تهتدون سورة الاعراف: ] ، وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني كتاب الله عز وجل.
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا ابو عوانة، قال: نا الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب يرعب العدو مني علي مسيرة شهر، وقيل لي سل تعط فاختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة»
 اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة مرة يدعو الي الله والي الايمان به، وينهي عن الشرك ولم يءمر في ذلك بقتال، بل امره الله جل ذكره بان يعرض عنهم، فقال: {واعرض عن المشركين} [الانعام: ] ، وقال: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} [البقرة: ] ، فاتي بامره لما اذن لهم في القتال فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] .
 قال ابن عباس: فهي اول اية نزلت في القتال، واوجب عليهم الخروج من مكة، وامرهم ان يهجروا دار الشرك، واستثني منهم مستضعفين {لا يستطيعون حيلة} [النساء: ] ، يقول مخرجا {ولا يهتدون سبيلا} [النساء: ] ، قيل: طريقا الي المدينة فعذر هءلاء.
 وقال في الذين تخلفوا ممن لا عذر لهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض} [النساء: ] ، وقد بينت هذا في مختصر كتاب الجهاد بتمامه.
 
 وقال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] ، قيل: شديد عليكم.
 وقال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم} [التوبة: ] .
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» .
    
 نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرني ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله»
 فكان ظاهر الاية ان الامر بقتال المشركين وقتلهم عامة فدل قوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] ، علي مراد الله، وانه انما اراد قتال اهل الشرك من اهل الاوثان وغيرهم دون من اعطي الجزية من اهل الكتاب.
 ودل خبر ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال يوم الفتح: «لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» .
 علي ان الهجرة انما كانت واجبة الي ان فتح الله
 
 جل ذكره مكة.
  باب ذكر فرض القتال ومن يلزمه الحضور ومن له عذر له ان يتخلف من اجله
 قال الله جل ذكره: {يايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} [التوبة: ] .
 فاحتمل ان يكون ذلك مفروضا علي الجميع كالصلاة، والصوم، واحتمل ان يكون ذلك مفروضا علي الكفاية، فاذا قام بثغور المسلمين من فيه الكفاية سقط الاثم عن المتخلفين، فدل قوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: ] ، علي سقوط الاثم عن المتخلف اذا قام بالعدو من فيه الكفاية، لانه لما وعد المتخلف عن الجهاد، لقوله: {وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ] ، دل علي انه غير حرج، ودل قوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] ، علي مثال هذا المعني مع انا لا نعلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة خرج فيها الا وقد تخلف عنه فيها رجال، وتخلف صلي الله عليه وسلم عن سرايا اخرجها، ففي تخلفه عن الخروج مع السرايا مع قوله في خبر ابي سعيد الخدري: «لينبعث من كل رجلين رجل والاجر بينهما» .
 دليل علي ما قلناه.
 وللرجل ان يتخلف عن الجهاد من اجل والديه لحديث عبد الله بن عمرو:
 
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان الثوري، نا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا، قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد.
 قال: احي والداك؟ ، قال: نعم.
 قال: ففيهما فجاهد "
 وذلك ما لم يقع النفير، فاذا وقع النفير فليس لاحد ان يتخلف لحديث ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيش الامراء واستعمل عليهم زيد بن حارثة، وقال في اخر الحديث: «ايها الناس اخرجوا فامدوا اخوانكم ولا يتخلف
 
 احد» .
 ولمن عليه دين ان يتخلف عن الغزو من اجل الدين الذي عليه استدلالا بقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل، الذي قال له: ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي؟ قال: «نعم الا الدين كذلك قال لي جبريل عليه السلام» .
 وللمريض ان يتخلف عن الغزو، والزمن، كذلك يقال: ان قوله تعالي: {غير اولي الضرر} [النساء: ] ، نزل في ابن ام مكتوم، وليس للعبد ان يغزو الا باذن سيده.
 
  باب الامر بطاعة الامراء
 قال الله جل ذكره: {يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] ، فكان ابو هريرة، يقول في قوله: {واولي الامر منكم} [النساء: ] : هم الامراء، وقال ابن عباس: نزلت في عبد الله بن حذافة السهمي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، وروينا عن جابر، انه قال: هم الفقهاء.
    
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطاعني فقد اطاع 
 
 الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني»
 فطاعة الاءمة تجب ما لم تكن معصية استدلالا بخبر ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» .
 وانما تجب طاعتهم فيما اطاقه المرء واستطاعه، لان جرير بن عبد الله، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «علام تبايعني» .
 فقلت: علي السمع والطاعة فلقنني: فيما استطعت والنصح لكل مسلم.
 
 للامام ان يءمر علي الاحرار مملوك اذا كان موضعا لذلك، ثم يجب علي الفور طاعته، لان ابا ذر، قال: «وصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان اسمع واطيع، ولو لعبد مجدع الاطراف» .
 ويستحب للامام ان يرفق برعيته لحديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق قلبه بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه» .
  باب الافعال التي يستحب ان يفعلها الاءمة قبل القتال
 يستحب للامام ان يبعث بين يدي جيوشه اذا دخل ارض العدو العيون والطلاءع ليتعرف اخبار العدو استنانا بالنبي صلي الله عليه وسلم لما بعث عام الحديبية بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش.
 
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو نعيم، قال: نا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: «من ياتيني بخبر القوم؟» قال الزبير: انا يا رسول الله.
 قال: «من ياتيني بخبر القوم؟» قال الزبير: انا يا رسول الله.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي حواري، وحواريي الزبير» .
 ويستحب ان يعقد الامام الالوية ليجتمع كل قوم علي راية او لواء ليسهل عليه طلبهم عند حاجته اليهم، يقال: ان راية النبي صلي الله عليه وسلم كانت سوداء مربعة
 
 من نمرة.
 ويستحب ان يشاور الامام اصحابه فيما اشكل عليه من امر عدوهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم شاورهم حين بلغه اقبال ابي سفيان عام بدر، واستشارهم في امر الاساري، وكل ذلك ليتادب به اهل الاسلام، قال الله جل ثناءه: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] ، قال الحسن: قد علم الله انه ليس به اليهم حاجة، ولكنه اراد ان يستن به من بعده.
 
 ويستحب للامام ان يبايع اصحابه اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال جابر: بايعناه وعمر اخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، بايعناه علي ان لا نفر
 ويستحب للامام ان ينزل الناس منازلهم ويجعل لهم مصاف، قال الله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} [ال عمران: ] ، وفي حديث ابي هريرة في قصة الفتح: ان النبي صلي الله عليه وسلم «جعل خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني، وجعل الزبير بن العوام علي المجنبة اليسري، واستعمل ابا عبيدة علي البياذقة في بطن الوادي» .
 ويكره تمني لقاء العدو لحديث ابن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يا ايها الناس، لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم، فاصبروا فان الجنة تحت ظلال السيوف» .
 ويستحب ان يدعو الامام اذا خاف قوما، ويقول ما كان النبي صلي الله عليه وسلم، يقوله اذا خاف قوما: «اللهم اني اجعلك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم» .
 ودعا علي الاحزاب، فقال: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم
 
 الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» .
 ويستحب للامام اذا لم يقاتل اول النهار ان يءخر القتال الي ان تزول الشمس وتهب الرياح، وينزل النصر لحديث النعمان بن مقرن، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعل ذلك.
 
  باب ذكر دعاء المشركين الي الاسلام
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو النعمان، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: " كتبت الي نافع اساله عن دعاء المشركين، فقال: انما كان ذلك في اول الاسلام، وقد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم ".
 وكانت جويرية من ذلك السبي، اخبرني به عبد الله بن عمر انه شهد ذلك
 اذا قاتل الامام من لم تبلغه الدعوة بدا قبل القتال فدعاهم الي الاسلام، وليس عليه ان يعيد الدعاء علي من قد بلغته الدعوة.
 ويستحب ان يستاذن المبارز الامام اذا اراد البراز، ولا يحرم عليه ان يبارز او يدعو الي البراز بغير اذنه لان ابا قتادة بارز رجلا يوم حنين، ولا نعلم انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 
 ويكره للقوم ترك مصافهم في الحرب لغير ضرورة، ونزلت هذه الاية: {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} [ال عمران: ] ، في الرماة اصحاب عبد الله بن جبير لما تركوا المكان الذي اقامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه.
 وللامام ان يامر بقتال المشرك الذي لا عهد بينه وبينه غرة وخداعا، استدلالا بقتل الذين قتلوا كعب بن الاشرف باذن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وللمحرم ان يقاتل اذا قوتل لقول
 
 ابي بكر: يا نبي الله، انما جءنا معتمرين ولم نجء لقتال احد، ولكنه من حال بيننا وبين البيت قاتلناه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فروحوا اذا» .
 وذلك زمن الحديبية.
  باب من يجوز قتله من المشركين ومن يجب الوقوف عن قتله
 قال الله جل ذكره: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] .
 قد ذكرنا فيما مضي، ان الوقوف عن قتال اهل الكتاب يجب اذا، اذا ادوا الجزية، استدلالا: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر الي قوله: وهم صاغرون} [التوبة: ] .
 ويجب الوقوف عن قتل الرسل استدلالا بخبر ابن مسعود:
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا يحيي بن ابي بكير، قال: نا ابو بكر بن عياش، قال: نا عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما اذ جاءه ابن النواحة رسولا من
 
 مسيلمة قد بعثه الي النبي صلي الله عليه وسلم هو وابن وابز: وقال: فكلما النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما: «اني رسول الله اتشهدان اني رسول الله» .
 فقالا له: اشهد انت ان مسيلمة رسول الله.
 فقال لهما: «امنت بالله ورسوله، ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما»
 
 ومما يجب ان يستثني من ظاهر الاية، ويوقف عن قتله النساء والصبيان لقول النبي صلي الله عليه وسلم، للذي قال له: الحق خالدا فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا.
 ولحديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بعض مغازيه امراة مقتولة «فنهي عن قتل النساء والصبيان» .
 وذلك اذا لم تقاتل المراة، فان قاتلت قوتلت استدلالا بان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقف علي المراة المقتولة: «ما كانت هذه تقاتل» .
 فدل ذلك علي انها لو كانت تقاتل لجاز قتلها.
 
 وانما نهي عن قتلهم ان يقصد قصدهم بالقتل لا من يغتاب منهم من البيات، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما اباح البيات علي الدار وسءل عن ذراري المشركين يصابون في البيات، فقال: «هم منهم» .
 دل علي ان لا ماثم علي من اصاب منهم في البيات امراة او صبيا.
 ولا اعلم حجة قاطعة يجب بها الامتناع من قتل الرهبان والشيوخ والمرضي من ظاهر الكتاب، وكان مالك، والليث بن سعد، وجماعة يرون الوقوف عن قتل الرهبان لخبر ابي بكر الصديق ونهيه عن ذلك، «ويجب علي ولاة السرايا اذا طرقوا قوما وسمعوا
 
 اذانا ان يمسكوا عن قتالهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم سن ذلك» .
 وللامام ان يحاصر الحصون استدلالا، بان النبي صلي الله عليه وسلم «حاصر اهل الطاءف» ، وله ان
 
 ينصب عليهم المجانيق والعرادات، ويرميهم بالحجارة والنشاب وبالنيران والعقارب والحيات، وكلما نكوهم به ويشقوا عليهم الماء ليرحلوهم فيه ويفرقوهم، ولهم ان يخربوا العامر ويقطعوا الاشجار المثمرة وغير ذلك، ولا يقفوا عن ذلك استدلالا بقول الله جل ذكره: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: ] .
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم «حرق نخل بني النضير وقطع» .
 واللينة: الوان النخل الا العجوة، قال مجاهد: فنزل القران بتصديق من نهي عن قطعها، وبتحديد من قطعها عن الاثم وانما قطعها وتركها باذنه.
 ويحرم ان يبدا فيمثل بالكفار «لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المثلة» ، ومباح ان يمثل بمن مثل منهم، استدلالا بقوله تعالي: {وان
 
 عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] .
 ولما اباح القصاص في كتابه دل علي ان المثلة التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها ان يبتدء المرء فيفعل ما ليس له ان يفعله الا ان ياتي ما ابيح له في القصاص.
 ولا يحل صبر ذي الروح من بني ادم والبهاءم والطيور «لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صبر البهيمة» ، ولقوله: «لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا» .
 ولا يحل تحريق
 
 النحل ولا تفريقه، ولا يجوز عقر البهيمة الا لاكل استدلالا بقول النبي صلي الله عليه وسلم ": من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله ".
 قيل: يا رسول الله، وما حقها.
 قال: ان يذبحها فياكلها كلها ولا يقطع راسها فيرمي به ".
  باب ذكر التغليظ في الفرار من الزحف
 قال الله جل ذكره: {يايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} [الانفال: ] ، وقال جل ذكره: {يايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} [الانفال: ] .
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: المعلي بن مهدي، قال: نا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الكباءر سبع اولهن: الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، واكل الربا، واكل مال اليتيم بدارا ان يكبروا، وفرار من الزحف، ورمي المحصنات، وانقلاب الي الاعراب بعد هجرة "
 
 واذا غزا المسلمون فلقوا ضعفهم من العدو لم يحل لهم الانصراف عنهم مولين الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة.
 وان كان العدو اكثر من ضعفيهم فالاعلي والافضل لهم الصبر عليهم، فان ولوا عنهم في هذه الحال فلا ماثم عليهم، لقوله جل ذكره: {ان يكن منكم عشرون صابرون} [الانفال: ] .
 قال ابن عباس: فرض عليهم ان لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشرة امثالهم، فجهد الناس ذلك، وشق عليهم، فنزلت الاية الاخري {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ] ، الي قوله: {الفين} [الانفال: ] ، فرض عليهم ان لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم، ونقص من النصر بقدر ما خفف من العدد.
 وقوله: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] ، الي قوله: {فقد باء بغضب من الله} [الانفال: ] ، معناه: ان لم يعف عنه، يدل علي ذلك قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] ، ويدل علي مثل ذلك قوله: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} [ال عمران: ] ، الي قوله: {عفا الله عنهم} [ال عمران: ] .
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ومن قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاثا غفرت ذنوبه، وان كان فارا من الزحف ".
 
  باب الجزية
 قال الله جل ثناءه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر الي قوله: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة اية } .
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد العنزي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فامرني ان اخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر»
 فاخذ الجزية يجب من عرب اهل الكتاب وعجمهم لدخولهم في جملة الاية، ويجب اخذ الجزية من المجوس لحديث عبد الرحمن بن عوف، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» .
 ولاني لا اعلمهم اختلفوا في ان اخذ الجزية
 
 يجب اذا ادوها، ولا يجوز اخذ الجزية من الصابءين.
 واعلي ما جاءنا في السامرة، قول عمر بن الخطاب: «هم طاءفة من اهل الكتاب» .
 فاما ساءر المشركين سوي اليهود، والنصاري، والمجوس من عبدة النيران والاوثان، وساءر اهل الشرك، فلا يقبل منهم الا الاسلام او القتل، واما نصاري بني تغلب فقد جاءت الاخبار عن عمر بانه ضعف عليهم الصدقة، وتركهم لما خوف من امرهم، ولما قطعوا الفرات فصالحهم واشترط عليهم فيما صالحهم عليه ان لا ينصروا ابناءهم، فقد قيل انهم نقضوا الصلح، فقال قاءل: يجب قتالهم كما يجب قتال ساءر اهل الاوثان.
 واحتج: بان عليا كان يكره ذباءح نصاري بني تغلب، ويقول: «انهم لا يتمسكون من
 
 النصرانية الا بشرب الخمر» .
 ودل خبر معاذ بن جبل علي ان لا جزية علي غير البالغ ولا علي النساء.
 وثبت ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد ان لا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي، ولا تضرب الجزية علي النساء والصبيان.
 ولا جزية علي مغلوب علي عقله، وتءخذ الجزية من الشيخ الفاني، ومن الزمن، وكل من احفظ عنه من اهل العلم يري ان لا جزية علي العبيد، وحكم المكاتب والمدبر كحكم العبد، ولا جزية علي الفقير الذي لا يجد ما يءدي منه الجزية، وليس علي من اسلم قبل ان يحول الحول جزية، واذا وجبت الجزية علي رجل من اهل الكتاب بحول الحول لم يسقط عنه ما قد وجب عليه، واذا بذل اهل الكتاب من الابتداء دينارا عن كل راس وجب قبول ذلك منه.
 ومن قد صولح علي اكثر من ذلك وجب اخذ ما صولح عليه منه، وله ان ياخذ مكان الجزية التي وجبت عليه عرضا من العروض، لقوله: دينارا او عدله معافر.
 وقضي عمر بن الخطاب علي اهل الذمة ضيافة ثلاثة ايام، وعلف دوابهم، وما يصلحهم وذلك واجب عليهم علي ما صولحوا عليه، ولا يجوز ان تءخذ منهم اثمان الخمر، والخنازير.
 
 وينبغي للامام ان يامر بالرفق باهل الذمة، وينهي عن تعذيبهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا» .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير» .
 ويءخذ اهل الذمة بما كتب به عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الاجناد: كتب ان يختموا في رقاب اهل الجزية بالرصاص، ويصلحوا مناطقهم، ويجزوا نواصيهم، ويركبوا علي الاكف عرضا، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في ركوبهم، وان يربطوا الكستيجات في
 
 اوساطهم ليعرف زيهم من زي اهل الاسلام، ويمنعوا من اظهار الصليب، وضرب النواقيس في بلاد الاسلام.
 ولا يجوز ان يصالح الامام احدا من اهل الذمة علي سكني الحجاز، واذا مر الذمي بالحجاز لم يجز ان يقيم ببلد منها اكثر من ثلاث.
 وليس علي اهل الذمة في شء من اموالهم صدقة الا ما ذكر من امر بني تغلب.
 وكل قرية افتتحت عنوة فعلي الامام قسم جميعها كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، وسواء قليل اموال المشركين وكثيره من ارض او دار او غير ذلك يجب
 
 قسمه علي ما في { [الانفال كقسم الدنانير والدراهم، ويقال: ان عمر استطاب انفس القوم لما اوقف السواد، والاخبار فيه عن عمر مختلفة.
 
  باب ذكر الغلول وتعظيم امره
 قال الله جل ذكره:] وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [سورة ال عمران: ] .
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، قال: خرجنا مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة انما غنمنا المتاع والاموال، ثم انصرفنا نحو وادي القري ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اعطاه اياه رفاعة بن زيد، رجل من بني ضبيب، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم عاءر فاصابه فمات، فقال الناس: هنيءا له الجنة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي غلها يوم خيبر لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا» .
 فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراك او شراكين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شراك من نار او شراكان من نار» .
 وقد اختلف فيما يعاقب به الغال، وقال الحسن البصري، ومكحول ،
 
 والاوزاعي، واحمد بن حنبل: يحرق رحله، وقال مالك، والليث بن سعد، والشافعي لا يعاقب الناس في اموالهم وراي الليث والشافعي عليه العقوبة، قال الشافعي: اذا كان عالما بالنهي
 ويجب علي الغال رد ما غل الي صاحب المقسم، فان فات اعطي الامام خمسه وتصدق بالباقي.
 والطعام في بلاد الحرب مباح من شاء اخذ منه حاجته، لانه خارج من ابواب الغلول، داخل في ما ابيح تدل عليه السنن.
 وعلف الدواب مثله، وليس
 
 لاحد ان يبيع من ذلك شيءا، فان باع منه شيءا دفع قيمته الي صاحب المقسم وما كان من بعد ذلك من حبل او جراب او سقي او نعل او ظرف او غيره فهو محظور، لا رخصة في شء من ذلك غير الطعام «لامر النبي صلي الله عليه وسلم برد الخيط والمخيط» .
 
 واذا اضطر رجل الي ركوب دابة من دواب العدو يستعملها في معمعة الحروب او شء من السلاح فله استعماله ما دام الحرب قاءما، لان ذلك حال ضرورة، ولاني لا اعلم في ذلك اختلافا، واذا وجد رجل ركازا في دار الحرب في موات اراضيهم فهو لواجده، ويءدي الخمس الي الامام.
  باب ذكر قسم خمس الغنيمة
 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] ، فقوله: {فان لله خمسه} [الانفال: ] ، لله مفتاح كلام لان لله الدنيا والاخرة يدل علي صحة ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم» فقد خص الله نبيه بان جعل له خمس الخمس من الغناءم، وخص بالصفي يختار من الغنيمة فرسا او عبدا او دابة او ما شاء منه، وجعل له سهما في الغنيمة كسهم رجل ممن حضر الوقعة حضرها او لم يحضرها.
 واختلف فيما يجب ان يفعل في سهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فقال بعضهم: يرد علي الذين كانوا معه في الخمس وهم: ذوو القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل، فيقسم بينهم: رباعا، وهذا احب ما قيل فيه الي والله اعلم.
 فاما سهم ذي القربي فانه يقسم بين بني هاشم، وبني المطلب علي حديث جبير بن مطعم،
 
 قال: نا يحيي، قال: نا مسدد، قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي بين بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد شمس، فانطلقت انا، وعثمان بن عفان حتي اتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، انما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه» .
 
 فسهم ذوي القربي ثابت لهم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز ابطال ذلك بوجه بل لا سبيل الي العدل عن ظاهر الكتاب والسنة، ويعطي الذكر منهم كما تعطي الانثي، لانهم اعطوا باسم القرابة، وهذا خارج عن ابواب المواريث، لانهم اعطوا باسم القرابة كما يعطي المساكين باسم المسكنة.
 ولا فرق بين ذكرهم وانثاهم ويعطي الغني منهم والفقير، لان القران علي ظاهره لم يستثن منهم غنيا دون فقير.
  باب السلب والنفل
 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] ، ففي ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخمس السلب دليل علي ان المراد من قوله: {فان لله خمسه} [الانفال: ] ، بعض الغنيمة لا الجميع.
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك، وخالد بن الوليد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قضي بالسلب للقاتل ولم
 
 يخمس السلب»
 فيجب ان يبدا من جملة الغنيمة فيعطي القاتل السلب للثابت عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» .
 فالسلب يجب ان يعطي كل قاتل قتل كافرا في الحرب وغير الحرب في الاقبال والادبار، هاربا كان المقتول او مدبرا لاصحابه علي الوجوه كلها، وقد كان سلمة بن الاكوع قتل قتيلا هاربا موليا في غير الحرب فحكم النبي صلي الله عليه وسلم له بسلبه،
 
 وسواء اذن الامام في ذلك او لم ياذن فيه، وسواء قليل السلب وكثيره.
 فاذا ضرب رجل رجلا من المشركين فازمنه واتي اخر فاجهز عليه حكم بالسلب للذي ازمنه، لان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي بسلب ابي جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح» ، وقد كان ازمنه واجهز عليه ابن مسعود بعد ذلك.
 
 والسلب الذي يستحقه القاتل: منطقته وسيفه ودرعه، واسواريه وبيضته وساعداه وساقاه، ورايته وفرسه الذي هو عليه بسرجه ولجامه.
 وللامام ان ينفل السرية في البداءة الربع بعد الخمس وفي القفول الثلث بعد الخمس في حديث حبيب بن مسلمة، عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب قسم اربعة اخماس الغنيمة
 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] ، فاعلم الله في كتابه من يستحق خمس الغنيمة، ودل قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مقدار ما يستحقه الفارس والراجل منه.
    
 نا علي بن الحسن، نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان الثوري، قال: نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: للرجل سهم، وللفرس سهمين ".
 
 ولم يختلف اهل العلم ان للراجل سهما لا يزاد عليه، واذا حضر الرجل بافراس لم يعط لاكثر من فرس واحد، ولم يختلف اهل العلم ان من حضر القتال علي فرس عري انه يسهم له سهم الفارس، والبراذين، والمقارف يسهم لها سهمان الخيل، لان اسم الخيل جامع لها.
 واذا كان مع غزاة البحر خيل اسهم للفارس منهم سهم الفارس، وهذا قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، ومن حضر الوقعة فارسا اسهم له سهم فارس، وان كان قبل ذلك وبعد ذلك راجلا.
 واذا حضر الرجل الوقعة وغنموا الغناءم وحازوها ثم مات رجل فله سهمه يورث فيه ورثته، واذا حضر الوقعة مريضا او كان صحيحا او تاجرا ممن يقاتل او لا يقاتل فله سهم المقاتل
 كتب عمر بن الخطاب الي عمار بن ياسر: «ان الغنيمة لمن شهد الوقعة» .
 وللاجير سهمه اذا حضر القتال استدلالا بخبر سلمة بن الاكوع، ذكر: انه «كان
 
 تبيعا لطلحة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه سهم الفارس والراجل» .
 واذا حضر العبيد، وغير البالغين، والنساء القتال وغنموا لم يسهم لاحد منهم وارضخ لهم.
 ولا احب ان يستعان بالمشركين فان استعان بهم امام ارضخ لهم.
 روينا عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يغزو بام سليم، ونسوة من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي» .
 فاذا غلب العدو علي مال المسلم فاخذه المسلمون منهم فصاحبه احق به قبل القسم وبعده.
 ولا يجوز نقل ملك مال المسلم عن ماله الا بحجة ولا نعلم حجة توجب ذلك بل خبر عمران بن حصين يدل علي ما قلناه، لان الانصارية اخذت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم من العدو ونذرت ان الله نجاها عليها ان تنحرها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم» .
 وانما اخذت الناقة منهم بعد ما احرزوها، فدل علي ان المشركين لا يملكون علي المسلمين شيءا.
 
 وللامام ان يقسم الغناءم في دار الحرب استدلالا بقسم النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين ولصاحبه سهم، وان شاء الامام اخر ذلك الي ان يخرج من بلاد الحرب هو في ذلك بالخيار.
  باب الحكم في رقاب اهل العنوة من الاسر او الفداء او القتل
 قال الله جل ذكره: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ] .
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا علي بن عبد الله، والحسن بن علي، قالا: نا ابو داود الحفري، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن سفيان الثوري، عن هشام
 
 بن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، فقال: خير اصحابك في الاسري ان شاءوا القتل، وان شاءوا الفداء علي ان يقتل العام المقبل عدتهم منهم.
 قالوا: الفداء ويقتل منها عدتهم ".
 وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لاسري بدر: «لو كان المطعم بن عدي حيا فكلمني في هءلاء النتني لتركتهم له» .
 فدل هذان الحديثان علي ان للامام الخيار
 
 بين ان يقتل الاسري او ياخذ منهم الفداء ويطلقهم، فالامام بالخيار ان شاء من عليهم وان شاء قتلهم، وان شاء فاداهم وان شاء من علي بعض وقتل بعضا، وفادي ببعض، ولا ينبغي له ان يقتلهم الا علي النظر للمسلمين من تقوية دين الله وتوهين عدوه وغيظهم، وقتلهم بكل حال مباح
  باب ذكر وجوب فكاك الاسري من ايدي المشركين
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني» .
 قال سفيان: والعاني: الاسير
 روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «كتب كتابا بين المهاجرين والانصار ان يعقلوا معاقلهم، وان يفكوا عانيهم بالمعروف، واصلاح بين المسلمين» ، وقد ثبت، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «فادي برجل من العدو رجلين من المسلمين» .
 
 وقال ابن عباس: دخلت علي عمر حين طعن، فمسعته يقول: واعلموا ان كل اسير من اسري المسلمين ان فكاكه من بيت مال المسلمين.
 وسءل مالك بن انس: اواجب علي المسلمين افتداء من اسر منهم؟ قال: نعم اليس واجب عليهم ان يقاتلوا عنهم حتي يستنقذوهم؟ فقيل: بلي.
 فقال: فكيف لا يفتدوهم باموالهم.
 واذا دخل رجل بلاد العدو فاشتري اسيرا من ايديهم فهو متطوع لا يرجع علي الاسير بشء، لانا لا نعلم حجة توجب ذلك، فان امره الاسير ان يفديه بشء معلوم ففداه بما امره به رجع به علي الاسير، وان اختلف هو والاسير، فقال: امرتني ان افديك .
 وقال: لم امرك، فالقول قول الاسير مع يمينه، واذا خرج رقيق اهل الحرب الي دار الاسلام فهم احرار، «اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف من خرج اليه من عبيد المشركين» .
 وكل من احفظ عنه من اهل العلم ان التفريق بين الولد وامه والولد طفل غير جاءز، وممن قال ذلك: مالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، واصحاب الراي، ومن تبعهم.
 فاما غير من ذكرناه من الاخوة وساءر القرابات فلا نعلم حجة توجب المنع من التفريق بينهم.
 
  باب الامان
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، انه قال: ليس عندنا عن النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب شء الا كتاب الله وشء في هذه الصحيفة: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل»
 روينا عن ابي عبيدة بني الجراح، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يجير علي المسلمين بعضهم» .
 اجمع اهل العلم علي ان امان والي الجيش والرجل الحر الذي يقاتل جاءز علي جميعهم، ودل ظاهر قوله: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم» .
 علي ان
 
 امان العبد جاءز وكذلك المراة، لان ام هانء اجارت رجلين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد اجرنا من اجرت» .
 ولا يجوز امان الذمي ولا الصبي، وامان الاجير جاءز، واذا اشار الرجل بالامان فهو جاءز وباي لغة امن الرجل لزم امانه، قال عمر: اذا
 
 قال: مترس او لا تذهل.
 فقد امنه لان الله يعلم الالسنة.
 واذا اسلم الرجل في دار الحرب احرز باسلامه ما كان له من مال، ولم يتعرض لاطفال ولده، ولا يقع السبي علي مسلم.
 وتقام الحدود في ارض الحرب كما تقام في دار الاسلام امر الله بقطع السارق، وجلد الزاني، والقاذف، واوجب القصاص في كتابه فاقامة ما اوجب الله تجب اذ لا حجة توجب الوقوف عن ذلك في مكان دون مكان .
 واذا اسلم رقيق اهل الذمة بيعوا عليهم لا اختلاف منهم في ذلك اعلمه.
 وثبت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو» .
 
 واذا اشتري رجل امة في دار الحرب فله ان يطاها في دار الحرب اذا اشتراها.
 واذا اسر الرجل وارسلوه او دخل مسلم دار الحرب بامان فليس له ان يخوفهم، لان الغدر لا يجوز، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ينصب للغادر لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان» .
  باب ذكر مصالحة الامام اهل الشرك
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني موسي بن مسعود، قال: نا سفيان،
 
 عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: " صالح النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء: من اتاهم من المسلمين لم يردوه، وعلي ان يدخلوها من قابل، فيقيمون بها ثلاثة ايام لا يدخلها الا بجلبان السلاح القوس والسيف ونحوه "، قال: فجاء ابو جندل يحجل في قيوده، فرده اليهم
 
 فللامام ان يصالح اهل الشرك علي جهة النظر لاهل الاسلام كما صالح النبي صلي الله عليه وسلم قريشا وذلك اذا كثر العدو، واشتدت شوكتهم لكثرة عددهم، وقلة من ناواهم من المسلمين الي مدة معلومة.
 ولا يجوز ان يصالحهم الي غير مدة، لان في ذلك ترك قتال المشركين، وذلك غير جاءز، ولا احب ان يجاوز بالمدة عشر سنين، لان ذلك اكثر ما قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم هادن قريشا اليه، واذا هادنهم علي ما فيه الصلاح لاهل الاسلام لم يجز له ان يحل عقدة حتي ينقضي امرها.
 روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال ذلك، وثبت انه قال: «لكل
 
 غادر لواء يوم القيامة» .
 واذا نقض من بينه وبين الامام العهد، فللامام قتله، واخذ ماله وسبي ذراريه، استدلالا بفعل النبي صلي الله عليه وسلم لما نقضت قريظة العهد الذي كان بينهم وبينه قتل رجالهم، وقسم نساءهم واموالهم.
 وللامام ان يبدا من خاف خيانته بالحرب اذا وجد دلالة علي ذلك، قال جل ذكره: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ] احب.
 قيل في قوله: {واما تخافن من قوم خيانة} [الانفال: ] ، ان معناها.
 فاما توقنن منهم خيانة وغدرا او خلافا وغشا {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] ، اعلمهم انك قد جازيتهم حتي يصيروا مثلك في ذلك، فذلك السواء.
  باب المال يجعل في سبيل الله وغير ذلك
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يحيي، قال: نا عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، ان " عمر حمل علي فرس في سبيل الله فاخبر انه قد
 
 وقفها يبيعها، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايبتاعها، قال: لا تبتعها، ولا ترجعن في صدقتك "
 فاذا حمل الرجل علي دابة في سبيل الله فله اذا غزا عليها ان يبيعها كما يبيع ساءر امواله، ويمسكها ان شاء، وليس له ان يبيعها قبل ان يغزو عليها.
 واذا اعطي الرجل مالا ليجعله في سبيل الله فليس له ان ياخذ لنفسه منه شيءا.
 واذا اوصي الرجل بان يجعل الشء من ماله في سبيل الله جعل في الغزو، واكره ان يدخل الرجل ارض الحرب حيث تجري احكام اهل الشرك عليه، وان بايعهم لم يحرم البيع اذا كان مما يجوز بين المسلمين.
  باب الحكم في قسم الفء
 قال الله جل ذكره: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] الي قوله: {ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] .
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: " قرا عمر بن الخطاب: {انما الصدقات للفقراء والمساكين حتي بلغ والله عليم حكيم} [التوبة: ] .
 ثم قال: هذه لهءلاء.
 ثم قرا: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه حتي بلغ وابن السبيل} [التوبة: ] ، ثم قال: هذه لهءلاء.
 ثم قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري حتي بلغ والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر:   ] ، ثم قال: هذه
 
 استوعبت المسلمين عامة ولءن عشت لياتين الراعي وهو بسوق خيبر نصيبه منها لم يعرق بها جبينه "
 والفء كل ما اخذه الامام من اهل الشرك علي صلح، ومثل جزية تءخذ منهم، او مال، رجل يموت منهم ولا وارث له، وما اشبه ذلك من الاموال يعطي منه اعطية المقاتلة، وارزاق الذرية، ويجري علي الحكام والولاة وعلي المسلمين وقراءهم وفي النواءب التي تنوب المسلمين مثل: اصلاح الجسور، والقناطر، والحصون التي في اطراف بلاد الاسلام، والزيادة في الكراع والسلاح في ثغور المسلمين وما اشبه ذلك مما فيه صلاح اهل الاسلام.
  باب ذكر ما يقوله المسافر ويفعله عند رجوعه من السفر
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمر بن محمد، وعبد الله بن عمر، ومالك بن انس , وغيرهم، ان نافعا، حدثهم عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده»
 
 قال: ويستحب للمرء ان يسرع الرجوع الي اهله عند انقضاء سفره للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي نهمته من سفره فليسرع الي اهله» .
 ويستحب اذا قدم المرء من سفره ان لا يطرق اهله ليلا لان تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة.
 ويستحب للامام اذا اراد القدوم ان يرسل من يءذن الناس انه قادم وقت كذا، فاذا اراد المرء الدخول الي اهله، قال: «توبا توبا لربنا اوبا لا يغادر علينا حوبا» .
 كل ذلك رويناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وقد قال كعب بن مالك: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا او في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين»
 
  كتاب السبق والرمي
 قال الله جل ذكره: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] ، وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الا ان القوة الرمي» .
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، ان نافع بن ابي نافع، اخبره عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا سبق الا في خف او حافر او نصل»
 فالسبق في الخف والحافر والنصل جاءز، ولا يجوز السبق في غير ذلك، وذلك مثل ان يتسابق الرجلان علي اقدامهما او يلعبا بالمداحي ويمسك في يده شيءا،
 
 فيقول: ازكيه.
 فيزكيه فيصيبه او علي ان يصرع رجلا او يشيل حجرا ثقيلا بيده علي معني الرهان، فاما علي غير معني الرهان، فلو تسابق الرجلان علي اقدامهما لم يكره ذلك للثابت عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «سابقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبقته فلما حملت اللحم سابقته فسبقني» .
 وكان الشافعي، يقول: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا سبق الا في خف او حافر او نصل» .
 يجمع معنيين: احدهما: ان كل نصل رمي به من سهم او نشابة او ما ينكا العدو بنكايتها، وكل حافر من خيل وحمر وبغال وكل خف من ابل بخت او عراب، داخل في هذا المعني يحل فيه السبق.
 والمعني الثاني: انه يحرم السبق الا في هذا والاسباق ثلاثة: سبق يعطيه الوالي وغير الوالي من ماله وذلك مثل ان يسبق بين الخيل الي غاية، فيجعل للسابق شيءا معلوما، وان شاء جعل للمصلي.
 والثالث، والرابع، فهذا
 
 حلال.
 والثاني: يجمع وجهين وذلك مثل الرجلين يريدان ان يستبقا بفرسيهما ولا يريد كل واحد منهما ان يسبق صاحبه ويخرجان سباقين، ولا يجوز الا بمحلل وهو ان يجعل بينهما فرسا، ولا يجوز حتي يكون فرسا كفءا للفرسين لا يامنان ان يسبقهما ويخرج كل واحد منهما ما تراضيا عليه، ويتواضعانه علي يدي رجل يثقان به او يضمنانه، ويجري بينهما المحلل فان سبقهما كان السبقان له، وان سبق احدهما المحلل احرز السابق ماله، واخذ سبق صاحبه، وان اتيا مستويين لم ياخذ احدهما من صاحبه شيءا.
 والاصل في المحلل حديث ابي هريرة:
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا حصين بن نمير، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن انه لا يسبق فليس بقمار، وان ادخل فرسا بين فرسين، وقد امن ان يسبق فهو قمار»
 
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز، انه قال: لا يحملن علي الخيل عند الاجراء الا كل محتلم، وكره مالك حمل الصبيان الصغار علي الخيل التي تجري للرهان.
 ويكره ان يجنب الرجل بجنب فرسه الذي يسابق عليه فرسا عريا ليس عليه احد حتي اذا دنا تحول راكبه علي الفرس المجنوب واخذ به السبق، يقال: ان قوله: لا جنب.
 هذا معناه، وقد قيل في قوله: لا جلب.
 ان يجلب وراء الفرس حتي يدفوا ويحرك وراءه الشء يستحث به، وقيل غير ذلك في حديث عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا جلب ولا جنب.
 
  كتاب اداب القضاة
 قال الله جل ثناءه: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص: ] .
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن جرير بن حازم، قال: اخبرنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كتب ابي الي ابنه وهو بسجستان ان لا يقضي بين اثنين وهو غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحكم احدكم بين اثنين وهو غضبان»
 
 فلا ينبغي للقاضي ان يقضي وهو غضبان وكل حال اتي عليه بغير فهمه او عقله وقف عن الحكم فيه، وذلك اذا جاع او اهتم او حزن او نعس، وله ان يقضي في المسجد وفي منزله، ويقضي في ارفق المواضع بالعامة احب الي، واذا دخل المسجد للقضاء او لغيره لم يجلس حتي يركع ركعتين يدعو الله عند فراغه منهما بالتوفيق والتسديد والعصمة، ثم يجلس للحكم مستقبلا القبلة.
 واذا صار القاضي الي مجلسه يسلم علي القوم، ويجلس الخصمان بين يديه، ويسوي بينهما في المجلس، وفي النظر اليهما لا يرفع احدهما علي صاحبه، ويقدم الناس الاول فالاول، واذا تقدم الخصمان اليه تركهما ليتكلم المدعي منهما، فان جهلا ذلك، قال: ليبدا المدعي منكما، فاذا فرغ المدعي من دعواه تكلم المدعي عليه.
 روينا عن عمر بن الخطاب، انه قال فيما كتب الي ابي موسي الاشعري: واس بين الناس في مجلسك ووجهك وقضاءك حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك.
 ولا ينبغي لاحد ان يلي القضاء حتي يكون عالما بكتاب الله وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم وبما اجمع اهل العلم عليه، وبما اختلفوا فيه، جيد العقل امينا فطنا، فاذا تبين له الحق حكم به، وان ورد عليه مشكل من الحكم احضر له اهل المعرفة بالكتاب والسنة، وسالهم عن ما ورد عليه، فاذا اخبروه بما عندهم وادلي كل واحد منهم بحجته نظر الي القول الذي تدل عليه الحجة فاخذ به بعد ان يتبين له ذلك.
  باب الحكم بالظاهر من الامور
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا سعيد بن عبد
 
 الرحمن، ومالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انما انا بشر وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار»
 يدل هذا الحديث علي معان منها: ان الواجب علي الحاكم ان يقضي بالظاهر من الامور، ويدل علي ان قضاء القاضي لا يحرم حلالا ولا يحل حراما وعلي ان حراما علي الحاكم ان يحمل الناس علي الظنون لقوله صلي الله عليه وسلم: «فاقضي له علي نحو مما اسمع منه» .
 وللقاضي ان يصلح بين الخصمين، فان ابيا الصلح حملهما علي ما يجب، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شء كان بين ناس من الانصار ليصلح بينهم،
 
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: «الصلح جاءز بين المسلمين» .
 وللقاضي ان يقضي بعلمه، قد قضي النبي صلي الله عليه وسلم لهند في مال ابي سفيان بنفقتها ونفقة ولدها لعلمه بما يجب لهم ولم تحضر هند لدعواها بينة.
 واذا تقدم الي القاضي من لا يعرف لسانه اجزاه ان يترجم عنهم له رجل واحد استدلالا بان النبي صلي الله عليه وسلم «امر زيد بن ثابت ان يتعلم كتاب يهود» ، قال: فكنت اكتب لهم اذا كتبوا اليه، واقرا له اذا كتبوا اليه.
 
 والقضاء علي الغاءب جاءز استدلالا بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي سفيان بنفقة هند وولدها وابو سفيان غير حاضر، واختلف اهل العلم في الحكم بين اهل الكتاب: فقال مالك، وجماعة: الامام بالخيار ان شاء حكم بينهم، وان شاء تركهم وحكامهم.
 وقال الاوزاعي، والكوفي: علي الامام ان يحكم بينهم واحتج كل فريق بحجج.
 والقول الاول احبهما الي،
 
 والاعلي والاسلم ترك الدخول في القضاء استدلالا بحديث ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم " استعمل رجلا علي عمل، فقال: يا رسول الله، حد لي.
 فقال: اجلس او الزم بيتك ".
 فان بلي رجل بالقضاء وكان مستغنيا فافضل له ان يعمل لله محتسبا، فان احتاج ارتزق علي قدر عمله من مال الفء، وليس للقاضي ان يحكم بشء يجده في ديوانه بخطه حتي يحفظ ذلك ويذكره، لان الخط يكتب علي الخط، وللقاضي ان يتخذ كاتبا ثقة عدلا فطنا، واسلم له ان يكون كاتب نفسه، فان اتخذ كاتبا لم يتخذه ذميا ولا احدا لا تقبل شهادته.
  باب ذكر التغليظ في الرشا
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو عوانة، عن عمران، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المرشي والراشي في الحكم»
 قال عبد الله بن مسعود: السحت الرشوة في
 
 الدين.
 فحرم علي القاضي ان ياخذ الرشوة في الاحكام، فيدفع بها حقا ويثبت بها باطلا، واذا تبين للقاضي حق لرجل علي رجل فامتنع من انفاذ الحكم علي من وجب عليه ذلك حتي اعطاه شيءا، ثم انفذ ذلك الحكم علي من يجب، كان حكمه مردودا، لانه حرج عند امتناعه من انفاذ الحكم طمعا ان ياخذ شيءا عن الامانة وصار مجروحا غير عدل، وصار لما كان هكذا حكمه غير جاءز، واكره للقاضي ان يفتي في الاحكام، قال شريح: «انما اقضي ولا افتي» .
 واما الفتيا في ساءر امور الدين من الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج وفي غير باب القضاء فيجيب به القاضي، لا يسعه ان يمتنع من الجواب فيما يعلمه منه.
 
  كتاب الدعوي والبينات
    
 قال: نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت، ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحضرمي: «الك بينة؟» قال: لا. . . . قال: «فلك يمينه» .
 قال: يا رسول الله، هو رجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه، ليس يتورع من شء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس لك منه الا ذلك» .
 قال: فانطلق ليحلف، فلما ادبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه ان يحلف علي ما له لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض»
 
 اجمع اهل العلم علي ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 ومعني قوله: «البينة علي المدعي» .
 ان يستحق بها لا انها واجبة عليه يءخذ بها، وكذلك قوله: «واليمين علي المدعي عليه» .
 اي: يبدا بها لا انه يءخذ بها علي كل حال، فاذا تقدم الخصمان الي الحاكم فادعي احدهما علي صاحبه شيءا نظر فيما يدعيه، فاذا كان ذلك معلوما سال المدعي عليه عما ادعاه، فان اقر به غرم ذلك والا سال المدعي الحاكم اثبات ذلك في كتاب اثبته له واشهد عليه، وان ساله ان يرفع اليه ما اقر له به امره برفعه، فان فعل برء، وان امتنع من ذلك وسال حبسه حبس في قول اكثر اهل العلم الا ان يعلم الحاكم انه معدم، فاذا علم ذلك لم يكن له حبسه، لقوله جل ذكره: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] .
 فان انكر المدعي عليه ما ادعاه المدعي سال المدعي بينة تشهد له بما ادعاه، فان اتاه بشاهدين او رجل وامراتين يشهدون له بما ادعاه قضي له بحقه، فان ذكر انه لا بينة له وسال استحلافه استحلف له.
  باب ذكر الايمان التي يجب ان يستحلف بها من تجب عليه اليمين
 يستحلف الحاكم المدعي عليه بالله الذي لا اله الا هو ما لفلان بن فلان هذا قبلك ولا عندك ولا عليك هذا المال الذي ادعاه ولا شء منه.
 
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو الاحوص، قال عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، قال: جاء خصمان يختصمان الي النبي صلي الله عليه وسلم فادعي احدهما علي الاخر حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمدعي: " اقم بينتك علي حقك؟ .
 قال: ليس لي بينة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للاخر: احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندك شء.
 قال: فحلف "
 وليس للحاكم ان يستحلف المدعي عليه بالطلاق والعتاق والحج والسبيل وما اشبه ذلك، ولا يستحلف علي المصحف، ولو استحلفه الحاكم بالله اجزا، قال عثمان لابن عمر: احلف بالله لقد بعته وما به داء تعلمه.
 
 وقد دخل في جملة قول النبي صلي الله عليه وسلم: المسلمون، واهل الكتاب، الرجال، والنساء، الاحرار، والعبيد ومن علم بينه وبين خصمه معاملة او لم يعلم، وقد امر الله نبيه ان يحكم بين اهل الكتاب بالقسط، ولا نعلم حجة توجب ان يستحلف اهل الكتاب في مكان بعينه، ولا يمين غير اليمين التي يستحلف بها المسلمون.
 واختلف في اليمين بين البيت والمقام بمكة وعند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فكان مالك، والشافعي ومن تبعهما من اهل الحرمين يرون اليمين بالمدينة عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: يحلف علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة دراهم.
 وقال الشافعي: اذا كان المال عشرين دينارا استحلفه بمكة بين البيت والمقام، واهل الكوفة لا يرون الاستحلاف بين البيت والمقام، ولا عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يستحلف الحاكم في كل بلد في مجلسه.
 ولا يجوز ان يقال فيمن وجبت عليه اليمين فابي اليمين الا واحدا من قولين: احدهما: ان ترد اليمين علي المدعي ويحلف ويستحق ما ادعي، وان يءخر المدعي عليه باليمين حتي يحلف.
 فاما ايجاب المال بالنكول فلا معني له، واذا اقام الرجل البينة علي المال يدعيه، فليس عليه ان يحلف مع بينته، لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل المدعي عليه يبرا باليمين، كذلك يجب ان يستحق المدعي المال بالبينة الا ان يدعي المدعي عليه ان خصمه ابراه من المال او قبضه فيوجب عليه اليمين، لان هذه دعوي غير الاولي، واذا استخلف الرجل خصمه عند الحاكم ثم اتي بينة تشهد له علي المدعي عليه
 
 اخذت ببينه وحكم له بالمال.
 وكان الشافعي، واحمد، والنعمان، يقولون: يستحلف الرجل فيما وليه بنفسه علي البت وفيما وليه غيره علي العلم.
 وقد عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقوله: «البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه» .
 وكل مدعي دخل في ذلك النكاح والطلاق والعتاق وساءر الاحكام، فكل امراة ادعت طلاقا او عبد ادعي حرية وجب استحلاف المدعي عليه منهما، واذا ادعي علي المرء دعوي باطلا حلف بالله صادقا ولا ماثم عليه، ولا فرق بين الايمان في غير باب القسامة وبين الايمان في ساءر الحقوق، وانما يجب ان يستحلف في الدماء وفي ساءر الحقوق يمينا واحدة علي ظاهر حديث ابن عباس.
    
 نا محمد، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لو يعطي الناس بدعواهم ادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه»
 
  باب ذكر الحكم باليمين مع الشاهد الواحد
    
 نا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي اويس، قال: وحدثني سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي باليمين مع الشاهد الواحد»
 
 وقال باليمين مع الشاهد سعيد بن المسيب، وشريح، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو الزناد،
 
 ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيدة، وابو ثور، وخالف ذلك الاوزاعي، والكوفي.
 وانما يحكم باليمين مع الشاهد عند من يري الحكم به في الاموال.
 واذا اقام العبد شاهدا ان مولاه اعتقه لم يحلف معه ويعتق، ولكن له ان يستحلف السيد، ولا يثبت الولاء بشاهد ويمين، ولا يحلف الغلام الذي لم يبلغ مع شاهده، ويحلف النصراني عند مالك، والشافعي مع شاهده المسلم، وتحلف المراة في قولهما مع شاهدها ولا يستحق الخصم بيمينه مع شهادة امراتين حقا.
 واذا توفي الرجل وله ديون علي الناس بشاهد واحد وعليه ديون، وقالت الورثة لا نحلف مع شاهدنا، لم يحلف الغرماء في قول الشافعي.
  باب ذكر البينتين تتكافا بالدعوي في الشء الواحد
    
 نا حاتم بن يونس الجرجاني، قال: نا هدبة بن خالد،
 
 قال: نا همام، قال: نا قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعير، فاقام كل واحد منهما شاهدين، «فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البعير نصفين»
 واذا ادعي الرجلان دارا، فقال كل واحد منهما: داري، وفي يدي فليس علي الحاكم ان ينظر بينهما، لان كل واحد منهما لا يدعي قبل صاحبه شيءا ولا في يده، فان كانت الدار في ايديهما، واقام كل واحد منهما بينة عادلة تصدق دعواه، فان الدار تترك بايديهما لكل واحد منهما النصف علي ظاهر ما هي بايديهما وان لم تكن لاحد منهما بينة، والدار بايديهما، فادعي كل واحد منهما جميع الدار حلف كل واحد منهما لصاحبه علي دعواه وتركت الدار بايديهما.
 وان حلف احدهما وابي الاخر ان يحلف، ففي قول الشافعي، وابي ثور يرد اليمين علي صاحبه، فاذا حلف استحق ما بيد صاحبه، وان اقام احدهما بالبينة، ولم تكن للاخر بينة استحق الذي اقام البينة الدار جميعا.
 والجواب في الثوب والعبد الصغير والاناء والدابة، وكل ما يدعياه الرجلان فيما بايديهما كالجواب في الدار لا فرق بين ذلك.
 
 واختلفوا في الرجلين يدعيان الشء ليس في ايديهما، ويقيم كل واحد منهما بينة، تصدق قوله: ففي قول احمد بن حنبل، واسحاق، وابي عبيد يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة صار له ما ادعاه.
 ومن حجة من قال هذا القول: حديث ابي هريرة،
    
 نا اسماعيل بن قتيبة، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا خالد بن الحارث، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في دابة، وليس لهما بينة «فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين» .
 
 وقال سفيان الثوري، واصحاب الراي: يقضي به بينهما بنصفين، وفيه قول ثالث وهو ان يخرج الشء من يد من هو بيده ويوقف حتي يصطلحا عليه، لان من المحال ان تكون الدار في حال واحدة بكمالها لكل واحد منهما.
 واذا كان الشء بيد الرجل فادعاه اخر، واقام كل واحد منهما البينة علي ان الشء له فصاحب اليد اولي لفضل قوة سببه علي سبب صاحبه، هذا قول الشافعي.
 وقال احمد بن حنبل: البينة بينة المدعي الذي ليس بيده الشء ويسلم اليه.
 واحتج بظاهر الحديث قوله: «البينة علي المدعي» .
 وقال احمد: ليس بين المباح وبين غيره فرق، ويحكم بالشء للذي ليس في يده.
 
  كتاب الشهادات
 قال الله جل ذكره: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه الي قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
 وندب جل ذكره الي الاشهاد في غير اية من كتابه، فقال عند ذكر الطلاق والرجعة: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، وقال تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} [النور: ] .
  باب ذكر فضل اقامة الشهادة قبل ان يسال الشاهد اقامتها
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها او يخبر بشهادته قبل ان يسالها» .
 
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله» .
 ثم تلا هذه الاية: {واجتنبوا قول الزور {} حنفاء لله} [الحج: ]
 فاذا شهد الرجل عند الحاكم بشهادة، فاحتمل ان يكون فيها مخطءا او مغفلا او كان له مخرج مما شهد به بوجه فلا شء عليه، وان لم يكن له من ذلك مخرج شهد به لءلا يغتر به، وقد قيل: يءدب.
  باب ذكر من يجب قبول شهادته ومن لا يجوز قبول شهادته
 قال الله جل ذكره: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] ، وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] .
 وقال جل ثناءه: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ] ، فكل مسلم قبله شهادة فعليه القيام بها، وعلي الحاكم قبولها منه علي ظاهر كتاب الله، وسواء كان الشاهد والد المشهود به له او ولده.
 وتجوز شهادة الاخ لاخيه اذا كان عدلا، وكذلك تجوز شهادة الزوج لزوجته، وشهادة المراة لزوجها، وتجوز شهادة الاعمي والعبد لدخولهما في ظاهر قوله تعالي: {ممن ترضون من 
 
 الشهداء} [البقرة: ] ، ولا تقبل شهادة من لم يبلغ الحلم، ويجب قبول شهادة ولد الزني اذا كان عدلا لدخوله في ظاهر الاية، وليس عليه من ذنب والديه شء لان الله تعالي يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] .
 واذا كان الزانيان اذا تابا واصلحا، وجب قبول شهادتهما فمن لم يزن، ولم تظهر منه ريبة اولي بقبول شهادته، ويقال: ان معني الحديث الذي روي ان ولد الزني شر الثلاثة، وان زانيين زنيا فولد بينهما ولد فاسلما وبقي الولد لم يسلم، فقيل: ولد الزني شر الثلاثة، لانهما اسلما ولم يسلم هو.
 ولا تجوز شهادة الشريك لشريكه فيما هما فيه شريكان، وتجوز شهادة كل واحد منهما لصاحبه فيما لا شركة بينهما فيه، واذا كانت الخصومة قاءمة بين الشاهد والخصم لم تقبل شهادة الشاهد، لا اعلم في ذلك اختلافا بينهم، واذا قال الخصم: ان الشاهد لي عدو
 
 ولم يعلم ذلك لم يقبل قوله.
 وشهادة الاجير جاءزة للمستاجر فيما لا يتولاه الاجير، وشهادة الوكيل للموكل بهذه المنزلة.
 وشهادة الصديق لصديقه جاءزة، والاخرس شهادته مقبولة اذا كانت اشارة تفهم عنه استدلالا بالنبي صلي الله عليه وسلم، انه اشار اليهم في الصلاة ان اجلسوا ففهموا عنه ذلك واستعملوه، لان ذلك كان عندهم حقا.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان من الشعر حكمة» .
 فدل علي ان من تكلم بحكمة وقالها مقبول الشهادة.
 واذا شرب الرجل خمرا ثم تاب فشهد شهادة يجب قبولها منه اذا كان عدلا.
 وكل من اتي حدا من الحدود فاقيم عليه ثم تاب واصلح فشهد بشهادة وجب قبول شهادته، قاذفا كان او غير قاذف، ولا يكون القاذف اسوا حالا من الزاني، فاذا وجب قبول شهادة الزاني
 
 اذا شهد بشهادة بعد ان يتوب، فالقاذف اولي بذلك اذا تاب.
 واجمع اهل العلم علي ان لا شهادة للمجنون في حال جنونه.
 واذا شهد الذي يجن ويفيق بشهادة في حال افاقته وجب قبولها.
 واذا سمع الرجلان الرجل يقر لرجل بمال وصف ذلك من غصب او ثمن سلعة او من قرض فلازم لهما ان يءديا الشهادة، وعلي الحاكم قبولها منهما وسواء علم المقر بالشء بمكانهما وقت اقر به او لم يعلم، مختفيين كانا في ذلك الوقت او ظاهرين.
 ولا تجوز شهادة اهل الشرك علي مسلم ولا مشرك، واذا لم يجز قبول شهادة الكذاب من اهل الاسلام فرد شهادة من كذب علي الله اولي من شهادة الكذاب المسلم.
  باب ذكر شهادات النساء
 قال الله جل ذكره: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] ، ودل خبر ابي سفيان علي عدد من يجب قبول شهادته من النساء.
    
 نا علاق بن المغيرة، قال: نا سعيد بن ابي مريم، قال: نا محمد بن جعفر، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي الصلاة فصلي وانصرف فقام بوعظ الناس، وقال: «ما رايت من ناقصات عقل ودين، اذهب للب الرجل الحازم من احداكن
 
 يا معشر النساء» .
 فقلن له: ما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله؟ قال: «اوليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟» قلن: بلي.
 قال: «فذلك من نقصان عقلها، اوليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ فذلك من نقصان دينها»
 وقد اجمع اهل العلم علي ان شهادة المراتين مع الرجل جاءزة في الديون والاموال، ولا تجوز عندي شهادتهن في الحدود والقصاص في النفس فما دونها، والنكاح والطلاق والعتق والوكالة، واثبات كتاب الوصية، ولا تجوز شهادتهن وان كثرن في شء من الاموال والديون الا ان يكون معهن رجل.
 وتجوز شهادتهن فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والرضاع والعيوب والاستهلال، ولا يقبل منهن في ذلك اقل من اربع نسوة استدلالا: بان الله اقام شهادة امراتين مع رجل مقام رجلين ففيه دلالة علي ان اقل ما يقبل منه فيما ذكرناه اربع نسوة استدلالا بما ذكرت.
  باب جامع الشهادة
 واذا شهد الشاهدان من الورثة علي الميت بدين لقوم قبلت شهاداتهم، وقضي بذلك في مال الميت وان كانوا غير عدول اوجب عليهم اخراج حصتهم من مال الميت.
 واذا شهد اصحاب الوصايا بان الميت اوصي لهم بالثلث لم تقبل شهادتهم، لانهم يجرون بشهادتهم الي انفسهم مالا، واذا كان الظاهر من امر الشاهد الطاعة والمروءة ولم تظهر له معصية وجب قبول شهادته.
 ولا تقبل الجرحة الا من اثنين، وكذلك لا يعدل الشاهد اقل من اثنين، واذا جرح الشاهد قوم وعدله اخرون فالجرح اولي من التعديل، لان التعديل يكون علي الظاهر والجرح يكون علي الباطن.
 واذا شهد الكافر والصغير والفاسق بشهادة فردت ثم اسلم الكافر، وبلغ الصبي، وصلح
 
 الفاسق واناب، وصاروا عدولا فشهدوا بتلك الشهادات وجب قبولها، لان الحاكم ان كان عالما باحوالهم وقت شهدوا بالشهادة الاولي لم يقبلها ولم يسال عنهم.
 وان كان وقت شهدوا جاهلا باحوالهم كتبها وسال عنهم ثم ردها فلا فرق بينهم في ذلك، ولا اعلم مع من قبل شهادة الكافر والصغير اذا بلغ هذا واسلم الاخر وكانا عدلين، ورد شهادة العدل غيرهما فرقا.
 فاما العبيد فشهادتهم جاءزة اذا كانوا عدولا قوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
 واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان شهادة اربعة علي شهادة شاهدين جاءزة في الاموال.
 واختلفوا فيما سوي ذلك من الحدود، وكان الشعبي، والنخعي، والكوفي لا يجيزون الشهادة علي الشهادة في الحدود والقذف وكل شء من الحقوق.
 والاختلاف من الشهادة تنصرف علي وجهين: احدهما: الشهادة علي الاقرار كالرجل يشهد الرجل بمكة علي ان لزيد عليه كذا ويشهد اخر علي مثل ذلك الاقرار بالمدينة، فهذا وما اشبهه الشهادة عليها جاءزة.
 والوجه الاخر: الشهادة علي الافعال في الاماكن المختلفة كالرجل يشهد ان زيدا قتل عمرا بالمدينة، ويشهد اخر علي ان زيدا قتل عمرا بمكة فهذا وما اشبه ذلك الشهادة فيه مردودة، لان عمرا اذا قتل بالمدينة فغير جاءز ان يقتل ثانيا بمكة.
 والشهادة علي الخط لا تجوز اذا لم يذكر الشاهد الشهادة، قال الله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] .
 واذا شهد الشاهدان علي رجل بقتل فقتل، او بقطع يد فقطعت ثم رجعا عن الشهادة سءلا، فان قالا: تعمدنا كان عليهما القود في النفس الا ان يختار الاولياء الدية فيكون
 
 ذلك لهم وفيما دون النفس في قول يقتل الجماعة بالواحد، وان قالا: اخطانا فعليهما الدية في النفس او دية اليد، واذا شهدا علي رجل بانه طلق زوجته ثلاثا ثم رجعا عن الشهادة، وكان مدخولا بها فعليهما مهر مثلها.
 واذا شهدا علي رجل بمال فحكم به الحاكم، ثم رجعا غرما المال، وكذلك لو شهدا علي عتق عبد فحكم بعتقه، ثم رجعا غرما قيمته.
 واذا احضر القوم رجلين، وقالوا لهما: لا تشهدا علينا بما نقول، فاقر بعضهم لبعض بشء معلوم، ثم تناكروا، وسال المدعي الشاهدين الشهادة لم يسعهما كتمانها.
 واذا سءل الشاهد شهادة قبله، فقال: ليس عندي شهادة، ثم ادي الشهادة وجب قبولها، لانه تذكر بعد نسيان.
 واذا شهد رجلان علي رجل بانه اعتق عبده فردت شهادتهما ثم اشتراه احدهما عتق عليه، لانه اقر بانه حر لما شهد ان المالك اعتقه.
 ويقبل علي القتل وعلي ساءر الحقوق شاهدان، ولا يقبل في الزني اقل من اربعة شهداء.
 
  كتاب الذباءح
    
 نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة لها قد اعطيتها من الصدقة ميتة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فدبغوه، فانتفعوا به» .
 فقالوا: يا رسول الله، انها ميتة.
 قال: «انما حرم من الميتة اكلها»
 فالانتفاع بجلود الانعام وما يقع عليه الذكاة وهي حية بعد الدباغ جاءز علي ظاهر هذا الحديث، وليس كذلك جلود ما لا يجوز اكل لحمه من السباع ان تفترش نهيا عاما، والذي يجب علينا ان
 
 نستعمل كل حديث في موضعه، وقد حرم الله الميتة في كتابه، فجلود السباع محرمة علي ظاهر تحريم الله الميتة، وعلي ظاهر تحريم النبي صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع، وجلود ما تقع عليه الذكاة من الانعام وغيره مستثني من ظاهر الاية، وظاهر السنة اذا دبغت بخبر ميمونة.
 
 واجمع اهل العلم علي اباحة الانتفاع باشعار الانعام واوبارها واصوافها اذا اخذ ذلك منها وهي احياء، واجمعوا علي ان الشاة او البعير او البقرة اذا قطع من اي ذلك عضو وهو حي ان المقطوع منه ذلك نجس محرم، فلما اجمعوا علي الفرق بينهما دل علي افتراق احوالهما وعلي ان الاصواف والاشعار والاوبار ظاهرة لا تحتاج الي الذكاة اخذ ذلك منها وهن احياء او بعد الموت.
 
  باب ذكر الخبر الدال علي طهارة شعور بني ادم
    
 نا حاتم بن منصور، ان الحميدي، حدثهم، قال: نا سفيان، قال: نا هشام الفردوسي، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رمي جمرة العقبة، وذبح نسكه «ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم ناول الحالق شقه الايسر فحلقه، ثم ناوله ابا طلحة فقسمه بين الناس»
 فشعور بني ادم طاهرة استدلالا بهذا الحديث، اذ لو لم يكن ذلك طاهرا لما قسم ذلك بين الناس، وليس لاحد ان يقول ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم خاص بغير حجة علي ان حجة من قال ان المني طاهر، قول عاءشة: «فركت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 ولن يدخل احد في احدهما شيءا الا دخل في الاخر مثله، ولا يظن ظان «ان في لعن النبي صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة» دليل علي نجاسة شعور بني ادم، لان اللعن يلحق كل من علم فوصل شيءا من شعور بني ادم او شعور البهاءم، وليس مع من فرق بين شعور بني ادم وشعور البهاءم حجة،
 
 والانتفاع بشعر الخنزير محرم للحزر ولغيره لدخوله في جملة تحريم الله الخنزير، ودخل في تحريم الله الميتة عظام الفيل، وعظام الميتة، ولا يجوز الانتفاع بشء منه بحال.
  باب ذكر سقوط الميتة في الزيت او السمن
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن، قال: «اذا كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه»
 في قوله: «وان كان ماءعا فلا تقربوه» .
 وقيل: علي ان بيعه والانتفاع به للمصابيح والدباغ غير جاءز مع ما في حديث جابر من البيان الذي لا يحتمل الا معني
 
 واحدا، لما قيل: يا رسول الله، شحوم الميتة فانه يدهن بها السفن ويدهن بها الجلود، ويستنفع بها الناس.
 فقال: «لا هي حرام» .
 ثم قال: «قاتل الله اليهود لما حرم الله عليهم الشحوم جملوه، ثم باعوه فاكلوا ثمنه» .
 ولا باس باكل البيضة تخرج من بطن الدجاجة الميتة اذا كانت شديدة صليبة، كما لا يكون بها باس اذا وقعت في بول او غيره فغسلت، والمسك طاهر يجوز الانتفاع به واستعماله لحديث انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد «كان له مسك يتطيب به» ، ولقوله: «ان اطيب الطيب المسك» .
 
  باب ذكر تحريم كل ذي ناب من السباع
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرم كل ذي ناب من السباع» ، وثبت عنه، انه «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع»
 فالنهي عن كل ذي ناب من السباع يقع علي لحومها وجلودها والانتفاع بها الا ما استثناه الخبر، فانا قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «جعل الضبع صيدا، وقضي فيها اذا قتلها المحرم كبشا» ، وجاءت الاخبار بالرخصة فيها عن عمر،
 
 وعلي، وابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة.
 فالضبع مباح اكلها لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقول من ذكرنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والثعلب، وساءر السباع مردود الي تحريم النبي صلي الله عليه وسلم: «كل ذي ناب من السباع» .
 
  كتاب الاستبراء
  باب ذكر النهي عن وطء الحمالي من السبايا حتي يضعن حملهن
    
 نا بكار بن قتيبة، قال: نا ابو داود الطيالسي، قال: نا شعبة، قال: اخبرني يزيد بن خمير، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، يحدث عن ابيه، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي امراة مجح علي باب فسطاط او قال: خباء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعل
 
 صاحب هذه ان يلم بها لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له، كيف يسترقه وهو لا يحل له»
 واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي منع ان يطا الرجل جارية يملكها من السبي وهي حامل حتي تضع حملها، ولا حاءل حتي تحيض حيضة.
 فوطء الحامل لا يجوز حتي تضع حملها، ووطء غير الحامل لا يجوز حتي تحيض حيضة، وثبت ان ابن عمر، كان يقول: اذا كانت الامة عذراء لم يستبراها ان شاء.
 وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتين شيءا من السبي حتي يستبرءها» .
 ودل هذا الحديث علي ان وطء غير
 
 الثيب غير مباح قبل الاستبراء.
 وقد روينا عن ابن عمر، انه قال: اذا اشتراها من امراة او اشتراها بكرا لم يستبرءها.
 فعلي هذا القول انما جعل الاستبراء لبراءة الرحم من الحمل فكل من ملك جارية يعلم انها لم توطا بعدما حاضت في ملك سيدها الي ان ملكها فلا استبراء عليه.
 وقد روينا هذا المذهب عن جماعة من الاواءل، واذا اشتري الرجل جارية فلا ينبغي له ان يقبل ولا يباشر حتي يستبرءها لعل بها حملا يجب ردها علي باءعها فيكون قد تلذذ بام ولد لغيره، وليس كذلك الجارية يملكها الرجل من السبي، لان هذه اذا وقعت في سهمه فظهر بها حمل لم يردها علي احد، وقد روينا عن ابن عمر، انه قال: «وقع سهمي علي جارية كان عنقها ابريق فضة فما ملكت نفسي ان قبلتها والناس ينظرن» .
 ولا يجب مواضعة الجارية اذا باعها الرجل للاستبراء والتحفظ في هذا قبل البيع، واذا كاتب الرجل جارية له ثم عجزت ورجعت اليه فلا استبراء عليه، واذا اشتري جارية فحاضت بعد افتراقهما عند الباءع حيضة ثم قبضها، وطءها ان شاء، واذا وطء المشتري الجارية قبل ان يستبرءها فقد اساء ولا شء عليه، واذا اشتري الرجل الجارية فوضعها علي يدي عدل حتي يعطي الثمن فحاضت عند العدل، اجزت تلك الحيضة من الاستبراء، واذا رهن الرجل الجارية ثم افتكها سيدها وطءها، وليس عليه استبراء، واذا باع الرجل الجارية بيعا فاسدا فردها علي الباءع ولم يكن المشتري وطءها فليس علي الباءع استبراء، وان كان المشتري وطءها لم يطاها الباءع حتي يستبرءها.
 واذا ملك الرجل الجارية بهبة او ميراث او وصية لم يطاها حتي يستبرءها، وان ورث جارية او اوصي له
 
 بها فحاضت بعد موت الموصي او الميت ثم قبضها اجزاه تلك الحيضة، واذا باع الرجل مدبرة له ثم اشتراها فعليه ان يستبرءها، واذا ارتدت جارية الرجل ثم رجعت الي الاسلام لم يستبرءها، ويجب للرجل اذا وطء امته ان لا يزوجها حتي يستبرءها بحيضة، كما يستحب للباءع ان لا يبيع امة كان يطءها حتي يستبرءها بحيضة، فان باع رجل جارية كان يطءها قيل: يستبرءها او زوج رجل امة كان يطءها قيل: يستبرءها فالنكاح والبيع جاءزان، وعلي المشتري والناكح ان لا يطاها واحد منهما حتي يستبرءها بحيضة لا فرق بينهما.
 واذا تزوج رجل امة او اشتري اخر امة، وقد علما جميعا انها لم توطا، او كانت بكرا فليس علي الزوج ولا علي المشتري استبراء، وعدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها حيضة ثبت ذلك عن ابن عمر، وهو اقل ما قيل، ولا حجة مع من اوجب اكثر من ذلك، وليس علي الزانية عدة، ولا يجب علي من تزوجها ان يستبرءها.
 وان كان لها زوج فليس يجب عليه الوقوف عن وطءها، لاني لا اعلم حجة توجب ذلك، وقد اصاب ابن عباس جارية فجرت، ونكاح المراة الحامل من الفجور جاءز، ولا يطءها الذي ينكحها حتي تضع «لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن وطء الحبالي من السبايا» .
 
 واذا تزوج الرجل المراة ولها ولد من غيره، فمات بعض اولادها الذي من غيره وقف الزوج عن وطءها ليعلم هل بها حمل فيرث مع اخوته ام لا، وقد روينا معني ذلك عن: عمر، وعلي، والصعب بن جثامة.
 فاذا سبيت المراة ولها زوج في دار الحرب او سبي زوجها معها ووقعا في سهم الرجل، او مفترقين فوقوع السبي عليها انفساخ لنكاح الزوج، وهذا تاويل قوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] ، قال ابن
 
 عباس: من النساء كلهم الا ذوات الازواج من السبايا، وروي ذلك عن: ابن مسعود، وابي سعيد الخدري.
 قال جل ذكره: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ] ، وقال جل ثناءه: {والذين هم لفروجهم حافظون {} الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ] .
 واجمع اهل العلم علي تحريم ان يجمع الرجل بين عقد نكاح، اختين حرتين كانتا او مملوكتين او مسلمة وكتابية، فان جمع رجل بين نكاح اختين في عقدة واحدة لم ينعقد نكاحهما، واذا
 
 تزوج واحدة، ثم تزوج اختها ثبت نكاح الاولي ولم ينعقد نكاح الاخرة.
 واجمعوا علي شراء الرجل الاختين من ملك اليمين جاءز في عقد واحد، وكذلك المراة وابنتها، فان اراد ان يطاها فقد جاءت الاخبار عن الاجلة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي
 
 طالب، وابن مسعود، وعمار بن ياسر،
 
 وغيرهم بالمنع من ذلك فمنهم من كره ذلك، ومنهم من منع منه علي وجه التنزيه، وذلك بين في الفاظ اخبارهم، وقال عثمان: احلتها اية وحرمتها اية ولم اكن لافعل ذلك.
 ونحن نكره من ذلك ما كرهوه، ونقف عنه كما وقفوا عنه، ولو لم يكن في الوقوف عنه شء الا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات» .
 لكان في ذلك كفاية، فاذا ملك الرجل اختين مملوكتين فوطء احداهما ثم اراد وطء الاخري حرم فرج التي كان يطا علي نفسه ببيع او نكاح او غير ذلك ووطء الاخري، فاذا رجعت الاولي التي كان يطا اليه بشراء او طلاق زوج فاراد ان يطاها حرم فرج التي كان يطا بعد الاولي علي نفسه، ووطء التي رجعت اليه وهكذا يفعل كلما اراد وطء واحدة وعنده اخري يطءها علي هذا المثال.
 
  باب الحث علي اجتناب الشبهات
    
 نا عبيد الله بن موسي القيسي، قال: نا زكريا، ونا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا ابو نعيم، قال: نا زكريا، عن عامر، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه» .
 وفي خبر الحسن بن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»
 والشبهات تصرف علي وجه ثلاثة: احدها: ان يعلم ان الشء حرام ثم
 
 يشك هل حل له ام لا فلا يحل ما هو محرم الا بان يعلم ان قد حل له الشء المحرم كالصيد محرم اكله بغير ذكاة، فاذا شك في ذكاته لم يحل ما هو محرم الا بيقين، واصل ذلك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعدي بن حاتم: «اذا ارسلت كلبك فخالطته اكلب لم تسم عليها، فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتله» .
 فلم يبح ما هو محرم الا بيقين الذكاة، ومن ذلك ان يكون للرجل اخ لا وارث له غيره فيبلغه وفاته، وعنده لاخيه جارية فلا يحل له وطءها حتي يوقن بوفاة اخيه، لانها كانت محرمة عليه فلا يباح ما كان محرما بالشك حتي يوقن بوفاته وما كان في معني هذا.
 والوجه الثاني: ان يكون الشء للمرء حلالا ثم يشك في تحريمه عليه فلا يحرم ما كان هكذا حتي يوقن بالتحريم مثل الزوجة تكون للرجل فيشك في طلاقها، والعبد يكون للرجل فيشك في عتقه، والاصل في هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم للمصلي يشك في الحدث: «لا تنصرف حتي تجد ريحا او تسمع صوتا» .
 والوجه الثالث: ان يشكل علي الانسان الشء لا يدري حرام هو او
 
 حلال، فالورع والاعلي الوقوف عن التقدم علي ما هذا سبيله حتي يوقن بالاباحة والاصل فيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بتمرة، فقال: «لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها» .
 ولا يجوز ان ينسب من قال هذا الي اخذ الحرام المحض لاحتمال ان يكون ذلك حلالا، فاهل الورع يستعملون فيما كان من هذا النوع ما استعمله النبي صلي الله عليه وسلم من التمرة التي وجدها، وفي خبر عطية السعدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس» .
 يعرفك انه لا يبلغ اسم التقوي عبد عند الله الا بتركه ما لا باس به، وفي خبر ابي امامة: «اذا حاك في صدرك شء فدعه» .
 
 وقد اختلف اهل العلم في مبايعة من يغلب علي ماله الحرام، فرخص فيه قوم، واحتجوا فيه بقبول قوم من الاواءل هدايا وجواءز بعض من لا ترضي حاله، ووقف عن قبول جواءز من يغلب علي ماله الحرام او يخالط ماله الحرام: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وبسر بن سعيد، ومحمد بن واسع، وسفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد بن حنبل، وقد ذكرت هذا الباب في موضع اخر بتمامه.
  باب ذكر اباحة جمع المال وطلبه من الحلال
    
 نا سليمان بن شعيب الكساءي، قال: نا بشر بن بكر، قال: نا الاوزاعي، قال: نا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: «ان مما اتخوف عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها، ان هذا المال نعم صاحب المسلم هو لمن اخذه بحقه، واعطي منه المساكين، واليتامي، وابن السبيل، ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع، ثم يكون عليه شهيدا يوم القيامة» .
 
 وروينا عنه، انه قال: «لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعيم» .
 وقال: «اجملوا في طلب الدنيا، فان كلا ميسر له ما كتب له»
 وروينا عنه، انه قال: «خير الكسب كسب يد العامل اذا نصح» .
 وقال: " ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، قال: وكان داود لا ياكل الا من عمل يده ".
 وثبت عنه، انه قال: «لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس اشياء اعطوه او منعوه» .
 
  كتاب الكفالة والحوالة
  باب ذكر وجوب ضمان الدين عن الميت
    
 نا ابو احمد، قال: اخبرنا يعلي بن عبيد، قال: نا محمد بن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فقال: «عليه دين؟» قالوا: نعم، ديناران.
 قال: «ترك لهما وفاء؟» قالوا: لا.
 قال: «فصلوا علي صاحبكم» .
 قال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله.
 فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 وفي امتناع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي علي الرجل قبل ضمان ابي قتادة الدينارين عنه، وفي صلاته عليه بعد ضمان ذلك دليل علي صحة ضمان ابي قتادة، وعلي وجوب الضمان علي الضامن ترك الميت مالا ام لم يتركه.
 وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الدين مقضي والزعيم غارم» .
 والزعيم الحميل، وكذلك الكفيل والقبيل، وهي اسماء لمعني واحد، فاذا ضمن الرجل المال عن الرجل وجب المال علي الضامن ولم يبرا الذي عليه الدين، فلرب المال ان ياخذ ايهما شاء، والدليل علي ذلك، ان النبي صلي الله عليه وسلم سال ابا قتادة بعد ضمانه، فقال: «اقضيت عنه؟» قال: نعم.
 قال: «الان قد بردت عن جلده» .
 فاذا ضمن الرجل عن الرجل المال، وادي ذلك الي الطالب نظر، فان كان ضمانه عنه بامره رجع بالشء عليه، وان كان ضمن ذلك بغير امره لم يرجع عليه وكان متطوعا بالضمان.
 واذا احتال الرجل بالمال يكون له علي الرجل فقد تحول المال عن الذي كان عليه الي المحال عليه، ولا سبيل للمحتال بالمال الي صاحبه الاول بافلاس الذي احيل عليه بالمال او موته، وذلك ان الحق اذا تحول لم يجز رده الي الذي احال بغير حجة، ولا نعلم
 
 حجة توجب الرجوع علي المحيل بوجه من الوجوه.
 ولا يجوز ان ياخذ الضامن علي ضمانه جعلا، ولا يجوز ان يتكفل الرجل عن الرجل بدين غير مسمي، ولا بمال غير معلوم، وذلك مثل ان يقول: ما وجب لك علي فلان فعلي وما اشبه ذلك، وليس للعبد الماذون له في التجارة ان يتكفل بنفس رجل ولا بمال، فان فعل لم يجز ذلك.
 واذا مات الرجل وعليه ديون الي اجل فقد اختلف فيه، فقال الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي: تحل الديون بموته.
 وقال ابن سيرين، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق: الدين الي اجله ان وثقوا بالورثة.
 والقول الاخر احب القولين الي، ولم يختلفوا ان ما كان للميت من ديون انها الي اجالها.
 واكثر اهل العلم، يقولون: لا تجوز الكفالة في الحدود، واختلفوا في الكفالة في النفس،
 
 فاجاز ذلك مالك، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، واحمد، والنعمان.
 وقال الشافعي مرة كما قال هءلاء، وقال مرة: هي ضعيفة.
 ولا اعلم حجة توجب ذلك الا قول اهل العلم
 
  كتاب الحجر
 قال الله جل ذكره: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] .
 وقال الله جل ثناءه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] .
 الرشد الصلاح في الدين وحفظ المال، ولا يجوز ان يدفع الي اليتيم المال الا ان يكون صالحا في دينه حافظا لماله، واذا كان كذلك فقد اجمعوا علي ان وجوب دفع المال اليه لازم، واذا لم يكن كذلك لم يجز دفع المال اليه باختلاف، لا حجة مع قاءله فيه، والحجر يجب علي كل مضيع لماله صغيرا كان او كبيرا، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله كره لكم ثلاثا» .
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يزيد، عن عبد الرحمن بن اسحاق،
 
 عن سعيد بن ابي سعيد، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال "
 وما كره الله لنا فمحرم علينا فعله، فالواجب ان يمنع المضيع لماله من اضاعته، ويحال بينه وبينه، وقد منع الله من الفساد، وخبر انه لا يحب الفساد فالمفسد لماله داخل في النهي وهو ممنوع منه، واذا بلغ الغلام واونس منه الرشد، ثم افسد بعد ذلك فهو محجور عليه، لان العلة التي من اجلها وجب منعه من ماله بعد بلوغه الفساد عادت، فمتي عاد عاد مفسدا، فقد رجعت العلة ووجب الحجر عليه.
 وليس للمحجور عليه ان ينكح الا باذن وليه، فان فعل فسخ النكاح، واذا نذر المحجور عليه نذورا، او حلف بايمان فحنث فيها، ووجب عليه كفارات لايمانه، لم تطلق يده في ماله، وصام عن كل يمين ثلاثة ايام، ويصوم عن ظهاره اذا ظاهر، ولا يجوز عتق المحجور عليه ولا بيعه ولا شراءه.
 ولو اشتري اباه لم ينعقد شراءه، فيعتق عليه وليس لوليه ان يمنعه من حجة الاسلام وعمرته، ويدفع المال الي من ينفقه عليه في الطريق بالمعروف، واذا كان للمحجور عليه والدان وولد انفق عليهم من ماله وكل ما يصيبه المحجور عليه في احرامه مما فيه الفدية من قتل صيد او لباس او حلق شعر فعليه في ذلك الصوم.
 واذا اختلعت المحجور عليها من زوجها بمال فسمي طلاقا كان طلاقا يملك فيه الزوج الرجعة، ولا يلزمها ما اختلعت به منه، واقرار المحجور عليه جاءز علي نفسه بالزني، والسرقة، وشرب الخمر، والقذف، تقام عليه الحدود كلها باقراره، ولا اعلم في هذا اختلافا.
 واذا اقر لقوم بمال في حال الحجر انه استهلكه عليهم لم يلزمه في حال الحجر وعليه تاديته اليهم اذا اطلق عنه الحجر، وان كانت امراة محجور عليها فنكحت ابطل نكاحها وليس لها ان تنكح الا باذن وليها.
 
  كتاب التفليس
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اخبره انه سمع عمر بن عبد العزيز، يحدث انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، يحدث انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل افلس فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره»
 وبخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول وقد روينا ذلك عن: عمر، وعلي، فاذا افلس الرجل فوجد الباءع متاعه بعينه فهو احق به من غيره للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يقول قاءل ان المعني في قوله: «فوجد رجل متاعه بعينه» .
 انما هو وديعة او ما اشبه ذلك لان في حديث هشام بن يحيي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها» .
 واذا وجد الباءع سلعته عند المفلس وقد قبض بعض الثمن، كان كان عبدا فقبض الباءع نصف ثمنه ثم افلس، ففي هذه ثلاثة اقاويل: احدها: ان ياخذ نصف العبد هذا مذهب الشافعي.
 والقول الثاني: ان يرد الذي قبض ان شاء وياخذ العبد هذا قول مالك.
 والقول الثالث: ان يكون اسوة الغرماء هذا قول النعمان.
 واذا وجد بعض السلع عند المشتري وقد باع بعضها وهو مفلس اخذ الباءع بقي وضرب مع الغرماء بحصة الذي باع.
 
 واذا ارتفع ثمن السلعة المشتراة وافلس المشتري، فصاحبها احق بها، وان رغب المفلس او الغرماء في امساكها، وعرضوا الثمن علي الباءع كان لهم ذلك.
 وان كانت المشتراة امة فولدت اولادا عند المشتري ثم افلس اخذ الباءع الامة دون الولد، وكان الولد للمشتري، فان كانوا اطفالا بيعوا جميعا، واخذ الباءع حصة الاماء والغرماء حصة الاولاد لءلا يفرق بينهم، وان كان المشتري بياض ارض فبني فيها المشتري ثم افلس واختار الباءع اخذ عين ماله بيع ذلك، واقتسموا الثمن لباءع الارض من ذلك حصة ارضه وللغرماء حصة البناء.
 واذا حجر القاضي علي المفلس لم يجز بيعه ولا شراءه ولا هبته ولا عتقه حتي يقضي الدين الذي عليه، وان اقر بعد الحجر بدين لقوم لزمه ذلك فيما بيده وضربوا في ماله جميعا بالحصص، وليس له بعد ان يحجر عليه القاضي ان يقضي بعض غرماءه دون بعض، وما فعل قبل ذلك لم يرد.
 واذا افلس الصانع فاقر النساج منهم بان هذا الغزل لفلان او اقر الصاءغ بان هذه السبيكة لفلان فاقرارهم لازم لهم، ويجب دفع ما اقروا به من ذلك الي من اقروا لهم به.
 واكثر اهل العلم يرون حبس المفلس الي ان يعلم ان لا شء معه، وليس يخلو القول عندي في ذلك من احد ثلاثة وجوه: اما ان يكون موسرا مانعا لما عليه، ولا يظهر له مال يوجد السبيل الي قضاء ما عليه، فاذا كان ذلك وجب ان يعاقب بالحبس ليخرج مما عليه.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه «امر رجلا بلزوم رجل له عليه حق» ،
 
 وهذا في معني الحبس ولا اعلم في الحبس خبرا يثبت من جهة النقل.
 
 والوجه الثاني: ان يكون الذي عليه الدين معسرا فلا سبيل الي حبس المعسر، لان الله جل ذكره، قال: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] ، ولان النبي صلي الله عليه وسلم، قال للرجل الذي اصيب في ثمار: «خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» .
 والوجه الثالث: ان يكون اخذ اموال الناس ولا تشهد له بينة بالعدم ولا عليه باليسار، ولا نعلم جاءحة اذهبت ماله فحبس هذا يجب، لان العلم قد احاط باخذه الاموال، ولا يعلم خروجها من يده فيعذر بذلك، فحبس هذا يجب.
 ولا يغفل القاضي المسالة عنه، فاذا صح عنده افلاسه اطلقه ثم لا يعده الي الحبس حتي يعلم انه استفاد مالا فيفعل في امره ما ذكرته لك.
 وكل ما عزل من مال المفلس من الدنانير والدراهم والعروض وغير ذلك لاصحابه الذين فلسوه فتلفه من المفلس حتي يقبضوه.
 واذا سال الغرماء ان يءاجر المفلس ويءخذ كسبه بعد نفقته ونفقة عياله فيقتضون منه مالهم فذلك غير جاءز، لان الله انظر المعسر، قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ] ، وديون المفلس والديون التي عليه الي اجالها لا يحل منها شء بافلاسه.
 واذا افلس الرجل فقسم ماله بين غرماءه ثم ادان دينا من غيرهم ثم فلس
 
 ثانيا فلا فرق في ماله الذي وجد بيده بين الاولين والاخرين يقسم بينهم جميعا.
 واذا احلف القاضي المفلس: احلفه بالله الذي لا اله الا هو ما يملك، ولا يجد لغرماءه قضاء بوجه من الوجوه في عرض ولا نقد ولا غير ذلك، ولا يجوز ان يقول صاحب المال للذي عليه: اضع عنك وتعجل لي، روينا عن زيد بن ثابت، وابن عمر: انهما كرها ذلك، وبه قال مالك، والثوري، والكوفي.
 
  كتاب المزارعة
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج من ثمر او زرع» .
    
 نا علي بن عبد العزيز بن عبيد، قال: «عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر علي شطر ما يخرج من ثمر او زرع» .
 والقول بظاهر هذا الخبر يجب، وممن روينا عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهم كانوا يعطون ارضهم بالثلث والربع، علي بن ابي طالب،
 
 وسعد بن ابي وقاص، وابن مسعود، وخباب، وابن عمر، وانس، ومعاذ بن جبل، فدفع الارض والنخل بالثلث والربع جاءز لثبوت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما اخبار رافع بن خديج التي احتج بها من خالفنا فتلك اخبار معلولة كلها، وقد
 
 ذكرنا عللها في غير هذا الكتاب، قال احمد: يروي عن رافع في هذا ضروب كانه اراد ان ذلك يوهن ذاك الحديث.
 وفيمن يخرج البذر قولان: احدهما: انه من عند رب الارض هذا قول احمد، واسحاق، وقال غيرهما: ما نبالي من عند ايهما كان، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشترط ذلك حيث دفع خيبر الي العمال.
 وللرجل ان يستاجر الارض وقتا معلوما بالدنانير والدراهم اذا كانت معلومة.
 ومن اجاز ذلك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص، ورافع بن خديج، وابن عباس، وابن عمر، وبه قال جماعة من
 
 التابعين، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي وهو قول عوام اهل العلم من علماء الامصار.
 ولا باس ان يستاجر الرجل الارض بطعام معلوم موصوف ليس مما تخرج الارض، ولكن يكون ذلك في ذمة المكتري يوصف كما يوصف في السلم فذلك جاءز، ولا يجوز ان تكتري الارض بربع ما يخرج منها ولا بشء منه.
 واذا اشترك النفر علي ان البقر من عند احدهم والارض من عند الاخر والبذر من عند احدهم، والعمل علي احدهم فزرعوا علي هذا، علي ان الزرع ارباعا لكل واحد منهم ربعه، فالزرع لصاحب البذر، ولصاحب الارض اجر مثل الارض، ولصاحب البقر اجر مثل البقر، وللعامل اجر مثله، وليس علي صاحب البذر ان يتصدق بشء منه.
 واذا كان بين الرجلين ارض ولهما دواب وغلمان فزرعا ببذرهما واعوانهما الارض علي ان ما اخرج الله في ذلك من شء فهو بينهما، فهذا جاءز لان احدهما لا يفضل صاحبه بشء.
 واذا استاجر الرجل الارض اجارة صحيحة فزرعها، وانقضت المدة وفي الارض زرع، فعليه اذا انقضت المدة قلع الزرع، واذا اكتري ارضا علي ان يزرعها فاراد ان يغرسها فليس ذلك له.
 واذا استاجرها علي ان يزرعها نوعا من الزرع فاراد ان يزرعها غير ما شرط، فان كان لا ضرر علي الارض في ذلك اكثر من اضرار ما اشترط ان يزرع فلا شء عليه، وان كان ذلك اضر بالارض مما شرط فليس له ذلك، ولا يجوز ان تكتري الارض ويشترط ثمر نخل
 
 فيها كثر ذلك ام قل، لان ذلك اكتراء النخل، ولانه لا يعلم كري الارض من حصة ثمن الثمر وهو يفسد من وجوه.
 ويكره ان يزرع بالعدة، كان ابن عمر يكره ذلك، واذا اكتري ارضا علي انه ان زرعها حنطة فكراءها عشرة دنانير، وان زرعها شعيرا فكراءها ثمانية دنانير فالكراء فاسد، فان ادرك قبل الزرع فسخ، وان زرعها فعليه كراء المثل.
 واذا اكتري الرجل ارضا كراء صحيحا، ثم جاء فقال: لا اجدر بذرا فقد لزمه الكراء، وليس ذلك بعذر يفسخ به الكراء، ولا يجوز ان يكتري الرجل ارضا من رجل ليرعي فيها دوابه سنة، لان ذلك لا يوقف علي حد ما وقف عليه الكراء، وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يغرس رجل مسلم غرسا ولا زرعا فياكل منه دابة او انسان او سبع او طاءر او شء الا صار له فيه اجر» .
 
  كتاب المساقاة
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج من تمر او زرع.
    
 نا ابو ميسرة، قال: نا ابن خلاد وابن الصباح، قالا: نا يحيي، قال: نا عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع»
 فدفع النخل جاءز مساقاة علي النصف او الثلث او الربع او علي جزء من اجزاء معلوم، ودفع الكرم مساقاة كدفع النخل لا فرق بينهما، ولا اعلم احدا خالف ما ذكرناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا النعمان، ولا يعلم له معني اذ هو مخالف للسنة، ولابي بكر، وعمر لان ابا بكر اقر اليهود بخيبر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقرهم عمر الي ان اجلاهم وما زال اهل الحرمين عليه قديما
 
 وحديثا، وترك يعقوب، ومحمد قول صاحبهما، وقالا: بالسنة التي ذكرناها.
 واختلفوا في المساقاة في غير النخل والعنب، فكان مالك، يقول: تجوز المساقاة في كل اصل وكرم وزيتون او تين او فرسك او ما اشبه ذلك من الاصول، وبه قال ابو
 
 ثور، ويعقوب، ومحمد، وكان الشافعي لا يجيز المساقاة الا في النخل والعنب.
 القول الاول اصح، ولا باس بالمساقاة في البعل من النخل، لان فيه اعمالا سوي السقي.
 واكثر اهل العلم يكرهون المساقاة علي شجر لم تطعم، واذا دفع الرجل الي الرجل نخلا معاملة ولم يسم سنة، ولا اكثر من ذلك فهو جاءز علي ظاهر دفع النبي صلي الله عليه وسلم نخل خيبر الي اليهود، وفي الحديث: «نقركم علي ذلك ما شءنا» .
 ومما يجوز ان يشترط في المساقاة علي العامل خم العين وسرو الشرب، وابار النخل، وقطع الجريد وجداد التمر، فاما سد الحظار فكان مالك يجيز ان يشترطه رب النخل علي العامل، ولا يجوز في قول الشافعي، وقال مالك، والشافعي: لا باس ان يشترط المساقاة علي رب النخل غلمانا يعملون معه وليس له ان يستعملهم في غير ذلك المال.
 ونفقة الرقيق في قول مالك علي المساقي لا ينبغي ان يشترط نفقتهم علي رب المال.
 وفي قول الشافعي: نفقة الرقيق علي ما تشارطا عليه.
 
 واذا كان للرجل حاءطان فله ان يعامل علي احدهما بعينه بالنصف، وعلي الاخر بالثلث وتخرج الزكاة من التمر، ثم يقتسمان ما بقي علي ما اشترطا عليه.
 واذا دفع رجل الي رجل نخلا معاملة سنين معلومة علي النصف او الثلث فهو جاءز، فان اراد احدهما الرجوع بعد ان عقدا ذلك مثل انقضاء المدة فليس له ذلك الا ان يمرض العامل، فيقيم مقامه ثقة غيره، فان ادعي رب المال ان العامل خاءن، وقال: اخاف ان يفسد علي نخلي سءل عن ذلك، فان صحت خيانته قيل للعامل: اقم مكانها ثقة يقوم بما يجب عليك ان تقوم به، فاذا اثمرت النخل اخذت حصتك، وقبض رب المال حصته، وكانت اجرة القيم علي العامل.
 واذا دفع رجل الي رجل نخلا معاملة فمات احدهما قام ورثته في ذلك مقامه ان كان الميت صاحب النخل، وان كان الميت العامل قام ورثته مقامه ان شاءوا، واذا دفع الرجل الي الرجل نخلا معاملة علي ان لرب النخل دنانير معلومة او وسقا من التمر يخص به، او شرط العامل لنفسه فالمعاملة علي هذا فاسدة لا تجوز.
 
  باب السلف
 اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان استقراض الدنانير والدراهم والحنطة والشعير والتمر والزبيب وكل ما له مثل من الاطعمة المكيل منها والموزون جاءزة، دل خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان استلاف الحيوان جاءز.
 واذا استقرض الرجل من الرجل قرضا مما يجوز ان يقرض فرد عليه مثله فهو جاءز، وللمقرض اخذ ذلك ولا يحل ان يشترط عليه اذا اقرضه هدية او هبة او زيادة، فان فعل ذلك كان ربا لا يحل للاخذ ولا للمعطي، وان رد عليه افضل منه علي غير شرط فلا باس به، ويكره ان يهدي المستقرض للمقرض هدية بسبب قرضه، وان كانت عادتهما قد جرت بهدايا فلا باس ان يمضيا علي عادتهما.
 وانما يكره ان يحدث شيءا بسبب القرض لم يكن،
 
 ولا باس ان يعطي الرجل الدنانير بارض علي معني القرض ويعطيه بارض اخري قرب ما بين البلدين او بعد اذا لم يشترط فيما يعطي صرفا او خيرا مما قبضه منه، ولا يحل ان يعطيه دنانير قطعا علي ان يرد عليه صحاحا او يدفع اليه دنانير علي صرف يذكر انه من الدراهم، لا يحل شء من ذلك.
 واذا اسلف الرجل من الرجل فلوسا او دراهم فافسدها السلطان او ابطلها فليس له الا مثل فلوسه التي اعطي او دراهمه، واذا اقرضه دنانير معلومة الي سنة فاحب الي واحسن ان لا يطالبه قبل الاجل، فان فعل فله ان ياخذه منه متي شاء، ولا باس اذا اقرضه دنانير ان ياخذ مكانها دراهم يقبض ذلك مكانه، واذا اقرضه حنطة فله ان ياخذ مكانها شعيرا يقبضه مكانه اقل من الحنطة او اكثر، واذا استقرض منه دراهم عددا فله ان يرد عليه عددا وليس هذا ببيع، وقد رخص غير واحد من اهل العلم للجيران ان يستقرض بعضهم من بعض الخبز.
 
  كتاب المرتد
 قال الله جل ذكره: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ] .
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال: كنت عند عثمان وهو محصور في الدار، وكان في الدار مدخل كنا اذا دخلناه سمعنا كلام من علي البلاط، فخرج الينا وهو متغير لونه، فقال: انهم ليواعدوني بالقتل الفا.
 فقلنا: يكفيكهم الله يا امير المءمنين.
 فقال: بم يقتلوني؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلامه، او زني بعد احصانه، او قتل نفسا بغير نفس «، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام، ولا احببت ان لي بديني بدلا منه بعد ان هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلوني؟»
 فاذا ارتد الرجل عن الاسلام احببت ان يستتاب ثلاثا اتباعا لعمر، ولو قتله امام لم ار عليه شيءا، لاني لا اعلم خبرا ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يوجب
 
 ذلك، بل قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من بدل دينه فاقتلوه» .
  باب ذكر ارتداد المراة المسلمة
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال قولا عاما: «من بدل دينه فاقتلوه» .
    
 نا محمد بن الصاءغ الصنعاني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رجع عن دينه فاقتلوه ولا تعذبوا بعذاب الله» ، يعني: النار
 دخل في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» الرجال والنساء ويلزم من خالف ما قلناه خلاف الخبر من جهة اخري، وذلك انه يقول: دخل الرجال والنساء في قوله: «او زني بعد احصانه او قتل نفسا بغير نفس» .
 فالمقرون اليهما يكون حكمه حكمهما علي ان المناقضة لا تفارق من خالفنا، لانه خرج عن ظاهر الحديث واوجب عليها اذا ارتدت حبسا من عند نفسه لا حجة معه به، وحكم العبد والامة يرتدان حكم الحر المسلم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 
  باب ذكر المغلوب علي عقله والسكران يتكلمان بالكفر
 اجمع كل من يحفظ قوله من العلماء علي ان المجنون في حال جنونه اذا تكلم بالكفر، انه مسلم كما كان قبل ذلك.
 وقد اختلف فيمن تكلم بالكفر وهو سكران فالزمته طاءفة الارتداد، وكان عثمان بن عفان، يقول: «لا طلاق للسكران ولا للمعتوه» .
 ومن حجة من لا يلزمه الارتداد: ان المكره علي الكفر لما سقط حكم الكفر عنه لارتفاع مراده، وجب كذلك ان يسقط حكم السلطان عنه لارتفاع مراده، وفي قولهم: ان السكران اذا ارتد لم يستتب في سكره ولم يقتل دليل علي ان لا معني لارتداده.
 «وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الدماء» ، ولا يجوز ان يهراق دم باختلاف، لا حجة مع موجبه، والعبد والحر والمكاتب والمدبر في ذلك سواء كل من ارتد منهم وجب قتله ان لم يتب.
 
  باب ذكر ما يجب علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا يعلي، قال: نا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي بردة، قال: " مررت بابي بكر وهو يتغيظ علي رجل من اصحابه، قلت: يا خليفة رسول الله، من هذا الذي تتغيظ عليه؟ ، قال: ولم تسال؟ ، قلت: اضرب عنقه.
 قال: فوالله لاذهب عظم كلمتي غضبه.
 قال: ما كانت لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم "،
 
 ومن ذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل كعب بن الاشرف، لانه اذي الله ورسوله
 وقد روينا عن ابن عمر، انه قيل له: ان رجلا سب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو سمعته لقتلته، واجمع عوام اهل العلم علي وجوب القتل علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم هذا قول: مالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق ومن تبعهم.
  باب ذكر المكره علي الكفر
 قال الله جل ذكره: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ]
    
 نا الربيع بن سليمان، قال: نا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» .
 
 وقال الله جل ذكره: {الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: ] ، وعذر الله المكره وطرح عنه الحرج، فغير جاءز ان يلزم من تكلم بالكفر وقلبه مطمءن بالايمان الكفر، بل هو علي ايمانه لا يضره ما تكلم به، واذا كان الله جل ذكره المطلع علي ضميره يعلم صدق نيته
  باب ذكر استتابة الزنديق
 قال الله جل ثناءه: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون {} اتخذوا ايمانهم جنة} [المنافقون: ] .
    
 نا محمد بن سهل، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد بن الاسود، قال: قلت: يا رسول الله، اني اختلفت انا ورجل من المشركين ضربتين، ضربني بالسيف فقطع
 
 يدي، فلما اهويت اليه لاقتله، قال: " لا اله الا الله، اقتله ام ادعه؟ قال: بل دعه.
 قال: قلت: انه قد قطع يدي.
 قال: فراجعته مرتين او ثلاثا، فقال: «ان قتلته بعد ان تقولها فانت مثله قبل ان تقولها، وهو مثلك قبل ان يقطع يدك»
 فاظهار الزنديق التوبة يجب قبولها علي ظاهر قوله: {اتخذوا ايمانهم جنة} [المنافقون: ] ، اذ في ذلك دليل علي ان اظهار الايمان جنة من القتل، وانما كلفنا الظاهر، وقد اسر قوم من المنافقين الكفر، واظهروا بالسنتهم غير ما في قلوبهم، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ما اظهروه، وهذا مذهب عبيد الله بن الحسن، والشافعي.
  باب ذكر مال المرتد المقتول علي ردته
    
 نا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم»
 فعلي ظاهر هذا الحديث لا يرث المرتد ورثته من المسلمين، ولا يرثهم لانه كافر، ولكن الامام يامر بقبض ماله ويضعه في بيت مال الفء ليفرقه فيما يجب.
  باب ذكر احكام المرتد
 اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان المرتد بارتداده لا يزول
 
 ملكه عن ماله.
 واجمعوا علي انه برجوعه الي الاسلام مردود عليه ماله، وليس يخلو فعله في ماله بعد ان ارتد من احد وجهين: احدهما: ان يكون كل ما فعل موقوفا لا ينفذ منه شء حتي يرجع الي الاسلام، فاذا رجع الي الاسلام انفذ ذلك، ولزمه ما فعل، وهذا مذهب الشافعي، او يكون عتقه وهبته وبيعه وشراءه، وكل شء صنعه من ماله جاءز.
 هذا قول النعمان، ولي فيه نظر.
 
 واذا وجب علي المرتد القتل فعدا عليه رجل فقتله فلا شء عليه من عقل ولا قود، لانه قتل كافرا مباح الدم غير ان الامام ينهاه حيث تولي شيءا ليس اليه، وان عزره كان لتعزيره وجه.
 واذا اصاب المسلم حدا ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام اقيم عليه الحد، لان ذلك لزمه في حال اسلامه، ولا يجوز ان يسقط ما وجب عليه في حال اسلامه لكفره، واذا ارتد الرجل عن الاسلام وقعت الفرقة بينه وبين زوجته مدخولا بها كانت او غير مدخول بها.
 وهذا علي مذهب مالك، والثوري، والنعمان.
 ولا يجوز اكل ذبيحة المرتد، لانه ليس بمسلم ولا هو من اهل الكتاب.
 واجمع اهل العلم: علي ان الكافر اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان كل ما جاء به محمد حق ويبرا من كل دين خالف دين الاسلام وهو بالغ صحيح العقل انه مسلم، فان رجع بعد ذلك فاظهر الكفر كان مرتدا يجب قتله اذا لم يتب.
 واختلفوا فيه: ان شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال احمد بن حنبل: يجبر علي الاسلام، وانكر علي من قال: لا يجبر.
 وكذلك قال الشافعي: ان كان القاءل منهم من اهل الاوثان ومن لا دين له يدعي انه لا دين نبوة ولا كتاب.
 وقال اصحاب الراي: ان كان من اليهود والنصاري، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله لم يكن بذلك مسلما حتي يصلي مع المسلمين في جماعة او يءذن لهم.
 وقال الشافعي: ان كان من اليهود والنصاري، من يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويقول: لم يبعث الينا لم يكن مستكمل الاقرار بالايمان، حتي يقول: وان دين محمد حق او فرض، واتبرا مما خالف دين محمد صلي الله عليه وسلم او دين الاسلام.
 
 واذا ارتد مرة بعد مرة استتيب ليس لذلك حد يوقف عليه.
 واجمع اهل العلم: علي ان الشاهدين يجب قبول شهادتهما علي الارتداد، ويقتل المرتد بشهادتهما ان لم يرجع الي الاسلام، وكل ما ثبت علي المرتد من دين ادي من ماله، واذا كان له ديون علي الناس وجب قبض ذلك وضمه الي ماله، وما كان عليه الي اجل او له دين الي اجل فهو الي اجله كان مما عليه او له، وليس للمرتد ان ينكح امراة مسلمة ولا كتابية.
 
  كتاب العتق
 قال الله جل ذكره: {فلا اقتحم العقبة {} وما ادراك ما العقبة {} فك رقبة} [البلد: ] ، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار» .
    
 نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: اخبرنا شيخ من اهل الكوفة، يقال له: شعبة وكان ثقة، قال: كنت مع ابي بردة بن ابي موسي في داره علي سطحه فدعا بنيه، فقال: وا بني تعالوا حتي احدثكم حديثا سمعته من ابي، يحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه يوم القيامة»
 وفي حديث كعب بن مرة البهزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار يجزي بكل عظم من عظامه عظما من عظامه، وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار، يجزي بكل عظمين من عظامهما عظما من عظامه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من
 
 النار، يجزي بكل عظم من عظامها عظما من عظامها» .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه سءل اي الرقاب افضل؟ قال: «اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها» .
  باب ذكر المعتق شركا له في عبد وهو موسر او معسر
    
 نا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمته فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق»
 اذا اعتق الرجل شركا له في عبد وكان موسرا حين اعتقه عتق العبد كله، وصار حرا وغرم لشريكه قيمة نصيبه في ماله والولاء كله له، وان لم يكن له مال عتق نصيبه ولا يعتق منه غير ذلك.
 وليس علي العبد المعتق سعاية، لان هماما ذكر ان الاستسعاء من فتيا قتادة فالحق بعضهم الزيادة التي زادها قتادة في الحديث،
 
 فاوهم بعضهم ان ذلك من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك واذا اعتق الرجل شركا له في عبد وهو موسر وقت اعتق، ثم افلس مكانه فعليه قيمة حصة شريكه، لانهم لما قالوا: ان المعتق بعد دفع القيمة لا يحتاج الي تجديد قول ثان، فان العتق انما وقع علي الحصة التي للشريك بالقول الاول، والقيم انما تكون للاشياء المتلفة،
 
 ولو منعوا الذي لم يعتق من بيع حصته بعد عتق شريكه، ولم يمنعوه، قيل: يعتق شريكه من البيع كان ذلك علي الفرق بين الحالين، وانهم انما منعوه من بيع ما وقع عليه العتق.
  باب ذكر الرجل يعتق بعض عبده او عضوا من اعضاء عبده
 اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عبدا له في صحته وهو موسر ان عتقه ماض عليه.
 واذا اعتق الرجل بعض عبده وهو صحيح عتق العبد كله استدلالا بان النبي صلي الله عليه وسلم لما الزم الشريك المعتق حصة شريكه الذي لم يملكه قبل العتق اذ كان موسرا واوقع العتق علي جميع العبد، وجب اذا كان العبد للمعتق بكماله فاعتق شقصا منه بان جميعه يعتق عليه من حيث دلت السنة علي وجوب عتق ما لا يملك من العبد عليه، لانه اعتق ما يملكه منه.
 واذا قال الرجل لعبده: اصبعك حر.
 ففي قول قتادة، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق يعتق العبد كله وهذا قياس قول الشافعي، وفي قول اصحاب الراي لا يعتق.
  باب ذكر ملك الرجل ولده او والده او ذوي ارحامه
 اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا ملك والده او ولده انه يعتق عليه ساعة
 
 يملكهم، واجمعوا: علي ان من ملك من كل من ذكرنا جزءا ان الجزء يعتق عليه.
 واذا ملك شقصا ممن يعتق عليه بشراء او هبة، ففيهما قولان: احدهما: ان يعتق عليه ما ملك ويعتق عليه الباقي، وهذا قول: مالك، والشافعي، ويعقوب.
 والقول الثاني: ان لا يعتق عليه الا ما اشتري او وهب له ولا يعتق عليه الباقي، هذا قول ابي ثور، لان النبي صلي الله عليه وسلم ضمن المعتق قيمة حصص اصحابه، لانه احدث العتق والمشتري لم يحدث عتقا انما اعتق عليه، ويعتق عليه ابواه واجداده لابيه وامه، وجداته لابيه وامه وولده وولد ولده، وهذا قول: مالك، والشافعي، والكوفي، وعوام العلماء.
 ولا يعتق عليه ساءر ذوي ارحامه، وانما اعتقنا عليه من ذكرنا لاجماع اهل العلم عليه.
 ووقفنا عن عتق من يملكه المرء من ذوي ارحامه لاني لا اعلم حجة توجب عتقهم.
  باب ذكر مال العبد المعتق والاستثناء من العتق
    
 نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال: نا ابو صالح، قال:
 
 حدثني الليث، عن عبد الله بن ابي جعفر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من اعتق عبدا فماله له الا ان يشترط السيد ماله فيكون له»
 قال ابو بكر: وقد روينا هذا القول عن ابن عمر، وعاءشة، وبه قال الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، والشعبي، والنخعي، ومالك،
 
 واهل المدينة وبه اقول لحديث ابن عمر.
 اجمع اهل العلم علي ان من قال لعبده: انت حر، او قد اعتقتك، او انت معتق، او عتيق ينوي به عتقه ان عبده يعتق عليه، ولا سبيل له اليه، واذا قال لعبده: انت حر.
 ان شاء الله لم يقع عليه العتق في قول عطاء بن ابي رباح، وطاوس، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، ويعتق في قول الحسن البصري، والاوزاعي، ومالك.
 القول الاول احب الي.
 واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق ما في بطن امته فولدت ولدا حيا مكانها، ان الولد حر دون الام، وممن حفظنا هذا عنه مالك، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، ولا يحفظ عن غيرهم خلاف قولهم، ولم يجعلوه في هذا الوجه كعضو من اعضاءها، واذا اعتق الرجل الامة، واستثني
 
 ما في بطنها فله ثنياه كذلك.
 قال ابن عمر: ولا نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خالفه، وبه قال: عطاء، ومحمد بن سيرين، والشعبي، والنخعي، والحكم، وحماد، واحمد، واسحاق، وبه نقول.
 واذا باع الامة دون ولدها وهي حامل فالبيع جاءز، لان البيع معلوم ولا يضرهما ان يجهلا ما لم يقع عليه البيع.
 مساءل
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا عبد الوارث، عن سعيد بن جمهان،
 
 عن سفينة، قال: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: " اعتقتك، واشترط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت.
 فقلت: لو لم تشترط علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت ".
 فاعتقتني، واشترطت ذلك علي.
 وممن روينا عنه انه قال بمعني هذا الحديث، عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، والحسن، وابن سيرين، والنووي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، وبه نقول
 واذا قال الرجل لامته: اول ولد تلدينه فهو حر فولدت ولدين وقع العتق علي الاول
 
 منهما وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، والكوفي، وان ولدت ولدين ولم يدر الاول منهما ففيها ثلاثة اقوال: احدها: يستسعيان، هذا قول الثوري.
 والقول الثاني: ان يقرع بينهما فمن اصابته منهما، القرعة عتق، هذا قول احمد، واسحاق.
 والقول الثالث: ان يوقف امرهما حتي يتبين الاول منهما هذا يشبه مذهب الشافعي وبه اقول.
 واذا قال الرجل لامته: كل ولد تلدينه فهو حر فولدت اولادا فهم احرار، هذا قول مالك بن انس، والاوزاعي، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والشافعي، ولا احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 فان باع الامة ثم ولدت بعد زوال ملكه عنها اولادا لم يعتقوا وهم مماليك، لانهم ولدوا بعد خروجها من ملكه.
 واذا قال الرجل يعاتب عبده: ما انت الا حر ولم يرد الحرية فلا شء عليه، وهذا قول: مالك، والاوزاعي، وبه قال الاكثر من اهل العلم، والحجة فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنية» .
 وهذا لم يرد عتقا، كانه قال: انت تشبه الاحرار في افعالهم وتخلق باخلاقهم.
 
  باب تقدم العتق قبل الملك وقول الرجل لعبده ان بعتك فانت حر وغير ذلك
 اذا قال الرجل: كل مملوك املكه فهو حر فاشتري عبيدا بعد هذا القول فلا شء عليه، لا عتق الا بعد الملك، ثبت هذا القول عن ابن عباس، وبه قال: سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وجابر بن زيد، وعروة بن الزبير، وسوار القاضي، والشافعي، وابو ثور.
 الخبر والنظر يدلان علي صحة هذا القول، فاما الخبر فحديث عبد الله بن عمرو، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا عتق فيما لا يملك ولا بيع فيما لم يملك» .
 ولما اجمع
 
 اهل العلم علي ثبوت ملك المشتري علي العبد الذي قال القاءل: ان اشتريته فهو حر.
 واختلفوا في زوال ملكه عن هذا العبد لم يجز ازالة ملكه عن ما ملك الا باجماع مثله، وثبت ذلك عن ابن عباس، ولا مخالف له من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك لازم للمدني، والكوفي علي اصولهم.
 واذا قال الرجل لعبده: ان بعتك فانت حر عتق من مال الباءع وهذا قول: الحسن البصري، ومالك، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة،
 
 والشافعي، واحمد بن حنبل.
 لان اسم البيع يلزم من باع عبده بيعا صحيحا فلما باع لزمته الحرية، لانه قد باع ولانهما بالخيار ما لم يتفرقا، واذا وقعت الحرية انفسخ البيع.
 واذا دفع العبد مالا الي من يشتريه من مولاه ويعتقه، فاشتراه الرجل من مولاه واعتقه نظر، فان كان اشتراه بعين المال فالشراء فاسد، ولا يقع عليه العتق والذي قبضه السيد انما قبض ماله، فان اشتراه بغير عين المال فالشراء جاءز، والعتق ماض ويدفع المشتري الي السيد ما قبض من العبد، ويزن للعبد الثمن من ماله، وهذا علي مذهب الشافعي وبه اقول.
 وفي العبد الذي نصفه حر ونصفه مملوك قولان: اذا مات احدهما ان ميراثه للذي له النصف وهذا قول: الزهري، ومالك، ومن الحجة لهما: ان احكام العبيد كانت لازمة له قبل ان تحدث فيه الحرية، فلا تزول تلك الاحكام عنه حتي يجمعوا او تدل سنة علي زوال ذلك عنه.
 والقول الثاني: ان ما ترك بين المولي الذي اعتق والمتمسك برقه شطران، هذا قول: عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وطاوس، واياس بن معاوية، واحمد بن حنبل.
 
  مساءل من كتاب العتق
 واذا شهد رجلان علي رجل انه اعتق عبده فردت شهادتهما ثم اشتراه احدهما عتق عليه، وهذا قول: مالك، والاوزاعي، والشافعي، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون، والمعتوه حتي يفيقا ".
 فلا يجوز عتق الصبي ولا عتق المجنون استدلالا بهذه السنة، ولا اعلمهم اختلفوا فيه، ولا يجوز عندي عتق السكران، لان عثمان بن عفان لما ابطل طلاقه كان عتقه كذلك، ولا يجوز عتق المولي عليه.
 واذا قال الرجل: كل مملوك لي حر وله عبيد واماء ومكاتبون ومدبرون وقع العتق علي جميعهم، وهذا قول: احمد بن حنبل، وابي ثور، والمدني.
 وقال من حفظنا عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المكاتب عبد ما بقي عليه، منهم من قال: شء.
 ومنهم من قال: درهم.
 والقياس علي الاكثر من
 
 المعاني.
 واكثر احكام المكاتب احكام العبيد، ولا يقولن قاءل انه لما لم يجز بيعه لم يجز عتقه، فانه يجيز عتق الابق ولا يجيز بيعه، ولو قال لعبد له، ولعبد اخر ابق، ولمكاتب له: انتم احرار.
 عتقوا جميعا.
 
  باب ذكر اولاد العرب من الاماء
 اذا تزوج العربي مملوكة، وهو يعلم انما مملوكة فوطءها واولدها ففي ذلك قولان: احدهما: ان يقوم علي ابيه ويعتق ولا يسترق هذا قول: الثوري، واسحاق، وابي ثور.
 والقول الثاني: انهم رقيق هذا قول: مالك، واصحاب الراي، وناس من اهل الحديث.
 ومن حجة من قال هذا القول اخبار ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: احدها: انه سبي هوازن، وانهم لما كلموه ترك حقه وحق من اطاعه، وضمن لكل من لم تطب نفسه لكل راس بشء ذكره، وان عمر بن الخطاب كان معه غلام من رقيق حنين، قال: فاذهب فانت حر.
 ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليعتق احرارا
 
 وهءلاء قوم من العرب قد جري عليهم الرق بالسبي.
 ويدل علي صحة هذا القول قول النبي صلي الله عليه وسلم في سبية كانت عند عاءشة من بني تميم: «اعتقيها فانها من ولد اسماعيل» .
 وامرها ان تعتق من بني العنبر في محرر كان عليها وهذه اخبار ثابتة لما اجمع اهل العلم علي التسوية بين العرب والعجم في الدماء، لما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمنون تتكافا دماءهم» .
 فاذا اختلفوا فيما دون الدماء فحكمه حكم الدماء الذي دلت السنة والاجماع عليه.
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر قال بالجعرانة: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف عند البيت.
 قال: «فاذهب فاعتكف عند البيت» .
 فسمع ناسا، يقولون: «اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم رقيق حنين» ، ومعه غلام من رقيق حنين، فقال: فاذهب فانت حر
 
  مساءل من كتاب العتق
 واذا قال الرجل: انت حر ان فعلت كذا ثم باع العبد بيعا صحيحا ثم فعل ذلك الفعل لم يعتق العبد، لانه حنث وهو خارج عن ملكه، وهذا مذهب الشافعي، والنعمان وبه اقول.
 واذا قال لعبده: انت حر الي سنة او قال ذلك لجاريته فالعبد والجارية علي ملكه، وله ان يبيعهما قبل مضي السنة، وله ان يطا الجارية، واذا باعهما بيعا صحيحا قبل مجء الوقت، ثم جاء الوقت لم يحنث، لانهما في ملك غيره، واذا قال الرجل لعبده: ان لم اضربك فانت حر.
 فاراد بيعه، وان لا يضربه فله ان يبيعه ويهبه متي احب، لانه علي يمينه اذا لم يكن وقت لذلك وقتا، وان مات السيد قبل ان يضربه عتق، في قول مالك، والشافعي من ثلث ماله.
 واجمع اهل العلم: علي ان ما يحدثه المريض والمخوف عليه في مرضه الذي يموت فيه من هبة لاجنبي او صدقة او عتق ان ذلك في ثلث ماله، وان ما جاوز ثلثه من ذلك مردود غير جاءز انفاذه.
 ودل خبر عمران بن حصين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة
 
 الرجل الذي اعتق ستة اعبد له عند موته، فاعتق النبي صلي الله عليه وسلم منهم اثنين وارق اربعة علي مثل ما اجمع عليه اهل العلم، وقال بظاهر خبر عمران بن حصين عمر
 
 بن عبد العزيز، وابان بن عثمان، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 واجمع اهل العلم علي ان الراهن ممنوع من بيع الرهن، وهبته والصدقة به واخراجه من يدي مرتهنه حتي يبرا من حق المرتهن.
 واختلفوا في الراهن يعتق العبد المرهون بغير اذن المرتهن، فكان عثمان البتي، وابو ثور، يقولان: عتقه باطل لا يجوز، وبه نقول، وقال
 
 الشافعي، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي: ان كان موسرا فعتقه جاءز، وتءخذ منه قيمته تكون رهنا مكانه، وان كان معسرا فلا يجوز عتقه في قول: مالك، والشافعي.
 ومن حجة من قال بالقول الاول، انهم لما ابطلوا بيع الراهن بغير اذن المرتهن، لانه اخراج له من الرهن كان كذلك العتق لا يجوز، لانه اخراج له من الرهن، واذا مثل الرجل بعبده لم يعتق عليه، لاني لا اعلم مع من اوجب عتقه حجة.
 
 واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لعبده: انت حر.
 او: قد اعتقتك.
 او: انت معتق.
 يريد به الله انه حر.
 واذا قال السيد لعبده: لا سبيل لي عليك او لا ملك لي عليك.
 وقال: لم ارد عتقا فانه يحلف ولا يلزمه العتق، وان اقر بالعتق لزمه العتق.
 واذا قال الرجل لعبده: يا بني، او لامته: يا بنية فهو سواء ولا يعتق واحد منهما لان هذا دعاء، وكلام لطيف، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لانس: «يا بني» .
 
 واذا قال الرجل لغلام مجهول النسب: هذا ابني ومثله يولد لمثله ثبت نسبه منه وهو حر، واذا قال الرجل وهو ابن عشرين سنة لعبد له خمسون سنة: هذا ابني وصدقة العبد او كذبه لم يلحق نسبه، ولم يلزمه عتق، وهذا كذب منه.
 واذا قال الرجل لعبده: لا سلطان لي عليك، وقال: لم ارد عتقا وانما اردت انه غير مطيع لي فالقول قوله مع يمينه ولا يلزمه العتق، واذا قال الرجل لمملوكه: يا سالم، فاجابه نافع، فقال: انت حر.
 وقال: عنيت سالما فانهما يعتقان عليه، اذا ثبتت عليه بذلك بينة، واما فيما بينه وبين الله فلا يعتق عليه الا الذي اراد.
 واذا قال الرجل لعبد لغيره: انت حر من مالي ثم اشتراه فلا شء عليه، وهو مملوكه، واذا اعتق الرجل عبد ولده الصغير لم يعتق لانه لا يملكه.
 واذا قال الرجل لعبده: اعتقتك امس علي الف درهم وقبلته، وقال العبد: اعتقتني علي غير شء حلف العبد وعتق باقراره انه حر وهذا علي مذهب الشافعي، والكوفي وبه نقول.
 واذا قال لعبده: اذا اديت لي الف درهم فانت حر فمتي ادي اليه الف درهم فهو حر، واذا قال الرجل لعبده: انت حر وعليك الف درهم فهو حر ولا شء عليه.
 واذا اعتق الرجل عن ابيه عبدا وهو حي يريد بر ابيه فهو حر، والولاء للمعتق لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» .
 واذا اشتري الرجل العبد بثوب بعينه ثم اعتق واستحق الثوب بطل البيع، واذا بطل البيع بطل العتق، لانه اعتق ما لم يملك، واذا قال الرجل لعبده: انت حر اليوم فهو حر ابدا، وقال ذلك مالك.
 
  كتاب الاطعمة
 قال الله جل ثناءه: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: ] .
 حرم الله بعد في { [الماءدة، فقال:] حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير الي قوله: وما ذبح علي النصب} [سورة الماءدة: ] ، و { [الماءدة مدنية وسورة الانعام مكية.
 وقال الله جل ذكره:] النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [سورة الاعراف: ] ، وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] .
 فالنبي صلي الله عليه وسلم المفسر لكتاب الله والمبين عن الله معني ما اراد، فمما «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وحرم لحوم الحمر الاهلية ولحوم البغال، ونهي عن المصبورة، والمجثمة وحرم
 
 الجلالة، واكل كثير من الهوام» ، وعلي الخلق طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان الله تعالي فرض طاعته عليهم، قال الله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ] ، وقال سبحانه: {فليحذر الذين يخالفون عن امره } [النور: ] .
 
  باب ما يحرم اكله من الدواب بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع»
 «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع» ، وكان الضبع محرما علي ظاهر هذه السنة، فلما ذكر جابر بن عبد الله ان الضبع صيد، وانه يءكل وانه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب ان يستثني من جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وتحرم ساءر السباع علي ظاهر السنة والثعلب داخل في جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع غير خارج من ذلك بسنة، ولا يجوز ان يستثني من السنة الا بسنة مثلها، وممن حرم الثعلب: ابو هريرة، والحسن البصري، والنخعي، والزهري، ومالك.
 والهر محرم
 
 داخل في جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن لحوم الحمر الاهلية ولحوم البغال» .
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا عفان، قال: نا حماد، قال: اخبرنا ابو الزبير، عن جابر، قال: «ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا عن البغال والحمير ولم ينه عن الخيل»
 ولا يجوز اكل لحوم الحمير والبغال، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، وبه قال عامة اهل العلم، ولا يجوز اكل لحوم الجلالة ولا المجثمة، والمجثمة: الشاة ترمي بالنبل حتي تقتل.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا» .
 «ونهي ان تصبر البهاءم، ونهي عن اكل الجلالة والبانها» ، وفي حديث عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن ابل الجلالة ان تءكل لحومها ولا تشرب البانها ولا يحمل عليها الادم، ولا يركب عليها الناس حتي تعلف اربعين يوما» .
 فاذا علفت اربعين يوما طاب لحمها، وجاز الركوب عليها، وقد كان ابن عمر، يحبس الدجاجة ثلاثة ايام اذا اراد ان ياكل بيضها.
 وهذا علي ما جاءنا في هذا الباب، ولا يجوز شرب البان الاتن، ولا يجوز اكل الفار والعقارب والغربان والحدا والكلاب،
 
 لان النبي صلي الله عليه وسلم لما اباح للمحرم قتل خمس من الدواب دل باباحته للمحرم ان يقتله علي تحريم اكل لحومه قبل الاحرام، لان ما كان صيدا مباح اكله وصيده للحلال فهو حرام علي المحرم صيده واكله، وما كان خارجا عن ابواب الصيد المحرم علي المحرم قتله فليس من الصيد الذي يجوز للحلال اصطياده واكله.
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا يحيي عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن في قتلهن وهو حرام: الحداة، والعقرب، والغراب، والكلب العقور، والفارة "
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا روح، قال: نا سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير»
 واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي تحريم اكل ما قطع من الانعام وهي احياء.
 وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه لما قدم المدينة والناس يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت» .
 ولا يجوز قطع شء من اعضاء البهيمة وهي حية، لان ذلك
 
 تعذيب لها، وقد «نهي عن تعذيب البهيمة والطير، ونهي عن المصبورة» ، وفي حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله» ، قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: «ان يذبحها فياكلها، ولا يقطع راسها فيرمي به» .
 ويكره اخصاء الدواب، كان ابن عمر يكرهه، وهو قول: احمد، واسحاق، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه «نهي عن صبر ذات الروح وخصاء البهاءم» .
  باب ذكر جمل ما اباح كتاب الله تعالي اكله وما لم تات بتحريمه حجة
 اباح الله جل ذكره اكل لحوم الانعام، فقال: {يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] .
 وقال جل ثناءه: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من
 
 بهيمة الانعام} [الحج: ] .
 وقال تبارك وتعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل: ] .
 ودلت اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اباحة اكل لحوم الانعام، واجمع اهل العلم علي القول به، فلحوم الانعام مباح بالكتاب والسنة والاتفاق.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته» .
    
 نا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد
 
 بن ابي وقاص، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته»
 وقد ذكرنا فيما مضي اباحة اكل لحوم الخيل، ودل خبر ابي قتادة علي اباحة اكل حمير الوحش، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما ناوله ابو قتادة العضد اكلها وهو محرم حتي تعرقها، ولحم الظباء حلال لا اعلم احدا منع من اكله، لانه داخل في الصيد الذي منع المحرم منه، ودل ذلك علي اباحة اكله للحلال، وثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال في الضب: «لست باكله ولا محرمه» .
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب يحدث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضب، فقال: «لست باكله ولا محرمه» .
 
 واكل الضب علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان حراما ما اكل علي
 
 ماءدته، ورخص في اكله عمر بن الخطاب، وبه قال: مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، وبه نقول
 والارنب مباح اكله لحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بارنب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوا.
 وكان
 
 سعد بن ابي وقاص ياكله، ورخص فيه ابو سعيد الخدري، وبلال، وبه قال: مالك، والليث، والشافعي، وقد ذكرنا فيما مضي ان الاشياء علي الاباحة ما لم يقع تحريمه بحجة.
 وحكم عمر بن الخطاب في اليربوع بجفرة فاكل اليربوع مباح، لانه داخل في
 
 جملة ما ابيح غير محرم بحجة، والوبر كاليربوع في انه مباح، وكذلك القنفذ، وقد روينا عن ابن عمر انه رخص فيه.
 روينا عن ابن ابي اوفي، انه قال: «غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد» .
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، قال: حدثني ابو يعفور، قال: نا عبد الله بن ابي اوفي، قال: «» غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد «»
 فالجراد مباح لانه داخل في جملة ما ابيح، ولم تات بتحريمه حجة، ورخص في اكل الجراد عمر بن الخطاب، وابن عمر، وزيد بن ثابت، وصهيب، وسلمان، وابن
 
 عباس، وابو سعيد الخدري، وبه قال عوام اهل العلم.
 فاكل الجراد مباح علي الاحوال كلها اخذت احياء ام امواتا.
 وقال الله جل ذكره: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} [الماءدة: ] ، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: في البحر «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
 واجمع اهل العلم علي ان صيد البحر حلال
 
 للحلال، وللمحرم اصطياده وبيعه وشراءه واكله.
  باب ذكر اباحة اكل الميتة عند الضرورة
 قال الله جل ذكره: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ] .
 فاحتمل ان يكون الله جل وعز حرم عليهم الميتة وما ذكر معها في { [الانعام في جميع الاحوال وعلي جميع الناس، واحتمل ان يكون حرم ذلك عليهم في غير حال الاضطرار ، فدل قول الله جل ثناءه:] فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [سورة البقرة: ] علي اباحة اكل الميتة في حال الاضرار.
 ودل اجماع اهل العلم علي مثال ذلك.
 واختلفوا في معني قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} [البقرة: ] .
 فروينا عن ابن عباس، انه قال: غير باغ في الميتة ولا عاد في الاكل، وبه قال جماعة، وقال ابو عبيدة: اي:
 
 لا يبغي فياكله غير مضطر اليه ولا عاد بشبعه.
 وفي حديث سمرة يجزء من الاضطرار، صبوح او غبوق، قال ابو عبيد: فالصبوح الغداء، والغبوق، العشاء، يقول: «فليس لكم ان تجمعوهما من الميتة» .
 وقالت طاءفة في قوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} [البقرة: ] ، اي: غير باغ علي المسلمين ولا معتد عليهم، اي: من خرج يقطع الطريق ويقطع الرحم لم تحل له الميتة اذا اضطر اليها انما تحل لمن خرج في طاعة الله وهذا قول مجاهد، وقال سعيد بن جبير: اذا خرج يقطع الطريق فلا رخصة له.
 واختلفوا في المحرم المفطر يجد الميتة والصيد، فكان الحسن البصري، ومالك، والنعمان، واصحابه، يقولون باكل الميتة، وقد اختلف فيه عن الشافعي، وقال
 
 الشافعي: ياكل الصيد.
 وقال الاوزاعي: اذا اضطر المحرم الي اكل الصيد ياكله ولا جزاء عليه فيه.
 ياكل الصيد، ويكفر احب الي، واختلفوا فيمن وجد الميتة واموال الناس، فكان سعيد بن المسيب، يقول: الميتة تحل له اذا اضطر، ولا يحل له مال المسلم، وبه قال: زيد بن اسلم، وقال عبد الله بن دينار: اكل مال المسلم احب الي.
 قول سعيد اعلي، لان الله جل وعز اباح اكل الميتة للمضطر، ولا اجده اباح اموال الناس في حال الضرورة، ونحن وان ابحنا له اكل مال المسلم اذا خاف ان يتلف ان لم ياكل، ولم يجد الميتة من حيث اوجبنا علي المسلمين ان يحيوه اذا خافوا ان يموت، فليس ذلك مثل ما اباح الكتاب من اكل الميتة للمضطر، وانما ابحنا له مال المسلم اذا لم يجد الميتة.
 واختلفوا في قدر ما يءكل من الميتة، فقال مالك: ياكل حتي يشبع ويتزود منها، فان وجد عنها غني طرحها، وقال النعمان، واصحابه: ياكل منها ما يمسك نفسه.
 وهذا اصح، لان الميتة انما ابيحت له حال في الاضطرار، فاذا اكل منها ما يزيل تلك الحال عنه رجع الامر الي التحريم.
 قال الحسن البصري: اذا اضطر الرجل الي الميتة اكل منها بقدر ما يقيمه.
  باب ذكر تحريم التداوي بالخمر وشربه عند الضرورة
 حرم الله الخمر في كتابه، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فالخمر لا يجوز شربها للعليل ولا للصحيح، ولا يجوز ان يسقي الخمر البهاءم، وقد روينا عن ابن عمر ان غلاما له سقي بعيرا له خمرا فتواعده.
 ولا يجوز الامتشاط بالخمر، وقد اختلفوا فيه ان اضطر اليه، فكان مالك بن انس، يقول في الخمر: اذا اضطر اليها لا يشربها،
 
 ولن يزيده الخمر الا شرا، وقال احمد: يقال انه لا يروي، وبه قال اسحاق الا ان يكون في طمع ان يرويه حتي يجاوز الي موضع يطمع فيه الماء.
    
 نا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن عبد الله، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن ابيه، ان رجلا يقال له: سويد بن طارق سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهي عنها، فقال: اني اصنعها للدواء.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم «انها داء وليست بدواء»
  باب ذكر ما ابيح للمرء من مال اخيه
 ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحتلبن احدكم ماشية احد الا باذنه» .
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، وابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «لا يحتلبن احدكم ماشية احد الا باذنه ايحب احدكم ان تءتي خزانته فتكسر فينقل ما فيها، فانما ضروع مواشيهم خزاءنهم»
 فاستعمال ظاهر هذا الحديث يجب الا ان يضطر انسان الي مال اخيه فياخذ منه قدر ما يبلغه عند الاضطرار اليه علي ما في حديث البراء بن عازب.
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا عبد الله بن رجاء، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: «اشتري ابو بكر بن عازب رحلا بثلاثة عشر درهما»
 قال ابو بكر الصديق: " ارتحلنا من مكة فاحيينا او سرينا ليلتنا او يومنا حتي اظهرنا، فقام قاءم الظهيرة فرميت بصري هل اري من ظل، فاذا صخرة فاتيتها فنظرت بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله.
 فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلقت هل اري من الطلب احدا، فاذا انا براع يسوق غنمه الي الصخرة، فقلت: لمن انت يا غلام؟ ، فقال: لرجل من قريش.
 فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم.
 فقلت: هل انت حالب لي؟ فامرته
 
 فاعتقل شاة من غنمه، ثم امرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته فحلب لي كثبة من لبن، فانتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقته قد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله.
 فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رضيت، ثم قلت: قد دنا الرحيل يا رسول الله.
 فارتحلنا، والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم ".
 وذكر باقي الحديث في سيرهم الي المدينة.
 وراوي هذا الحديث بندار
 عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: " فعطش رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر براع.
 قال ابو بكر الصديق: فاخذت قدحا فحلبت فيه كثبة من لبن فاتيته فشرب، ثم شرب حتي رضيت "
    
 نا بكار بن قتيبة، قال: نا ابو داود الطيالسي، قال: نا هشيم، عن الحجاج،
 
 عن سليط، عن ذهل بن عوف التميمي، عن ابي هريرة، قال: قلنا: يا رسول الله، ما يحل لاحد من مال اخيه اذا اضطر اليه؟ قال: «ياكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل»
 خبر البراء بن عازب صحيح، وقد دل قوله في خبر بندار علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما شرب اللبن للعطش الذي كان به، فمن كان جاءعا او عطشانا مضطرا فمر باموال المسلمين فله ان ياكل منها، ولا يحمل علي ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن كان مستغنيا حرم عليه ان يحتلب ماشية احد الا باذنه كما يحرم علي الرجل ان ياتي الي خزانة رجل فيفتحها، وياخذ ما فيها.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فانما ضروع مواشيهم خزاءنهم» .
 ومما ابيح من الاموال التي حرمها الله في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم ما ابيح ببيع او هبة او عطية او صدقة، او ما ابيح من الديات وارش ما اوجب في الجراحات او ما اوجبه كتاب او سنة او اجماع، فتلك مستخرجة من جملة الاموال التي حرمها الله في كتابه، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
  باب ذكر جمل الاطعمة المباحة الطيبة الطعم
    
 نا الحسن بن علي بن عفان، قال: نا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن
 
 ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يحب الحلواء والعسل» .
 وقال انس بن مالك: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح الشراب كله العسل، والماء، واللبن، والنبيذ، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها» .
 
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من اكل سبع تمرات عجوة مما بين لابتي المدينة لم يضره ذلك اليوم سم حتي يمسي» .
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «كان يحب الزبد»
 وقال جابر: وضعت عناقا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «كانك علمت حبنا للحم، ادع لي ابا بكر» .
 ثم دعا جواريه فدخلوا، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: «بسم الله كلوا» .
 فاكلوا حتي شبعوا وفضل منها لحم كثير.
 وقال ابو هريرة: وضعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من ثريد ولحم، فتناول الذراع وكانت احب الشاة اليه، فنهش نهشة، فقال: «انا سيد الناس يوم
 
 القيامة» .
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اطيب اللحم لحم الظهر» .
 وقالت ام سلمة: «قربت للنبي صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه، ثم قام الي الصلاة، وما توضا» ، وقالت ام سلمة: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونشلت له كتفا من قدر فاكل منها، ثم خرج الي الصلاة» .
 وفي حديث ابي رافع، قال: «اشهد لكنت اشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بطن شاة فياكله ثم يصلي
 
 ولا يتوضا» .
 وفي حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «تعرق كتفا فاكله» ، وفي حديث ضباعة بنت الزبير: انها «دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم لحما، فانتهش ثم صلي ولم يتوضا» .
 ودل حديث عاءشة علي ان اللحم، والخبز من الاطايب، قالت: قلت: يا رسول الله، اكلت خبزا ولحما ولم تتوضا.
 قال: «اتوضا من الاطيبين الخبز واللحم؟» وقد روينا عن ابي موسي الاشعري انه «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج» .
 
  باب ذكر الاستشفاء باكل الشونيز والتبرك به
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول للشونيز: «عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل شء الا السام» .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الكماة من المن الذي انزل علي بني اسراءيل وماءها شفاء للعين»
  باب اداب الاطعمة وما فيها من وجوه السنة
 يستحب غسل اليدين اذا اراد المرء ان يطعم لحديث النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: «الوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة الطعام» .
 ويستحب ان يسمي الله المرء عند الاكل.
 
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل بسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك» .
 وفي حديث عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اكل احدكم طعاما فليسم، فان نسي ان يسمي في اوله فليقل في اخره، بسم الله اوله واخره»
 
 ويستحب ان ياكل المرء باليمين، وقد نهي عن الاكل في الشمال.
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي ان ياكل الرجل بشماله او ان يمشي في نعل واحدة»
 وفي حديث حفصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه، ويجعل يساره لما سوي ذلك» .
 ويستحب ان لا ياكل المرء متكءا، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اما انا فلا اكل متكءا» .
 ويستحب ان يخلع المرء نعله اذا وضع الطعام لحديث انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا وضع
 
 الطعام فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم» .
 ويكره للجماعة تجتمع علي اكل التمر ان يقرن احدهم الا باذن صاحبه لحديث ابن عمر، انه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين تمرتين جميعا حتي يستاذن صاحبه» .
 ويدل خبر انس بن مالك علي فضل الثريد لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام» .
 ويستحب اذا اكل الرجل الثريد ان ياكل من حافة الطعام لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان البركة تكون في وسط الطعام، فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه» .
 ولقول النبي صلي الله
 
 عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة: «كل مما يليك» .
 الا ان يكون الطعام الوانا مثل الرطب وما اشبهه، فان للمرء ان ياكل من حيث شاء، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعكراش: «كل من حيث شءت فانه غير لون واحد» .
 ويستحب ان ياكل المرء الثريد وشبهه بثلاثة اصابع، لان النبي صلي الله عليه وسلم «كان ياكل بثلاثة اصابع، ويلعق اصابعه الثلاث» ، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اكل احدكم طعاما فليلعق اصابعه الثلاث، فانه لا يدري في اي طعامه
 
 البركة» .
 ولا باس اذا حضر قوم طعاما ان يقدم بعضهم بعض الطعام من بين يديه الي غيره، لان الخياط لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم جعل انس ياخذ الدباء فيضعه بين يدي النبي عليه السلام، فلما يعلم من اعجابه به ولم ينكر ذلك عليه.
 ويستحب ان يسلت المرء الصحفة لحديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم «امرهم بسلت الصحفة» .
 وفي حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ولا ترفع الصحفة حتي تلعقا او تلعقها، فان اخر الطعام فيه البركة» .
 ويستحب ان يلعق المرء
 
 اصابعه الثلاث اذا اكل، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها» .
 وقال: «فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة» .
 ودل قوله: «ولا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها» .
 علي اباحة مسح اليد بالمنديل بعد ذلك.
 ويستحب الاجتماع علي الطعام، لان في حديث وحشي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا لرسول الله: انا ناكل ولا نشبع.
 قال: «افلعلكم تاكلون وانتم مفترقون» .
 قالوا: نعم.
 قال: «فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله يبارك لكم» .
 ويستحب «اذا سقطت لقمة امرء ان يميط ما بها من الاذي، ثم ياكلها، ولا يدعها للشيطان، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك» .
 
 ويستحب ان ياكل المرء الطعام اذا اشتهاه لحديث ابي هريرة، قال: «ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهي شيءا اكله، واذا كره شيءا تركه» .
 ولا باس ان يقشر المرء التمر اذا تسوس، لان انس بن مالك ذكر: انه «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق، فجعل يفتشه ويخرج منه السوس» .
 ويستحب ادخار التمر لحديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بيت لا تمر فيه جياع اهله» ويستحب اذا القي المرء النوي ان يضع النوي علي ظهر اصبعه الوسطي والسبابة فيرمي به لحديث عبد الله بن بسر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 
 ومما يشتهي من الطعام او يستطاب اكل القثاء بالرطب، وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ياكل البطيخ بالرطب» ، وقد روينا عن عاءشة: انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا البلح بالتمر، فان الشيطان يغضب، ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق «.
 ويستحب اكل الدباء تبركا بان النبي صلي الله عليه وسلم» كان يعجبه الدباء ".
 
 ويستحب ان يقتصر المرء علي بعض الطعام، وان كان الشبع مباحا، لان ذلك افضل واصح.
 روينا عن المقدام بن معد يكرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ما ملك ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه» .
 ويستحب الاءتدام بالخل والزيت، اما الزيت فللحديث الذي روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة» .
 واما الخل فلقوله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادم الخل»
 
  باب ذكر اداب الدعوات واطعام الطعام وفضاءله وادابه
    
 نا ابراهيم بن مرزوق، قال: نا سعيد بن عامر، عن عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة استشرفه الناس، قالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرجت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فاول ما سمعته، يقول: «يايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام» .
 ويستحب ان يكثر المرء المرقة اذا طبخ ليطعم جيرانه لحديث ابي ذر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصاه: «اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها، ثم انظر بعض اهل بيت من جيرانك،
 
 فاغرف لهم منها» .
 وفي ايقاع دسم اللحم علي المرقة اذ قوة اللحم في المرقة، لان في حديث عبد الله المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته، فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا وهو احد اللحمين»
 ويستحب اجابة الدعوة، وان كان المدعو اليه من الطعام قليلا، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لو اهديت الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت» .
 ويستحب ان يدعو الضيف لصاحب الطعام اذا طعم ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به، قال لبسر لما دعاه وطعم وفرغ، قال: «اللهم ارحمهم واغفر لهم، وبارك لهم فيما رزقتهم» .
 ويستحب ان يقول المرء اذا رفعت ماءدته: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي، ولا مودع ولا مستغنيا عنه ربنا» .
 لانا روينا ان النبي صلي الله
 
 عليه وسلم كان يفعل ذلك، وقد روينا عنه، انه قال: " اذا شبعتم فقولوا: الحمد لله الذي اشبعنا واروانا وانعم علينا وافضل ".
 وفي حديث اخر انه اذا اكل وشرب، قال: «الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا» .
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر» .
 
 ويستحب غسل اليد بعد الطعام لحديث سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «والوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة» .
 ويكره ان يبيت المرء وفي يده غمر لحديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من بات وفي يده غمر فعرض له عرض فلا يلومن الا نفسه» .
 ويستحب التخليل بعد الطعام لحديث ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اكل طعاما مما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبلع من فعل، فقد احسن ومن لا فلا حرج» .
 
  كتاب الاشربة
  باب استحباب البارد والحلو من الاشربة لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحبه
    
 اخبرنا حاتم بن منصور، ان الحميدي، حدثهم، قال: نا سفيان، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: «كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد»
 وليس لكراهية من كره اكل الاطعمة الطيبة، وشرب الاشربة اللذيذة معني، لان الله جل ذكره، قال: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] ، فالطيبات ما احل لهم والخباءث ما حرم عليهم، ومما هو مباح اكله من الطيبات الدجاج وما اشبهه من لحوم الطيور والانعام.
 وقد ذكرنا فيما مضي اكل النبي صلي الله عليه وسلم البطيخ بالرطب، واكل القثاء بالرطب وكل ذلك طيب الطعم لذيذه، فلياكل المرء ما ابيح له مما ذكرناه من غير
 
 ذلك ويشكر الله، وليستعن باكله ذلك علي اداء الفراءض والقيام بالواجب، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة ان يقال له: الم اصحح جسمك وارويك من الماء البارد «.
 ولا باس بتحري طلب الماء العذب ونقله للشرب، لانا روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم» كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا ".
  باب ذكر اداب الشاربين والانية المنهي عن الشرب فيها وما ابيح الشرب فيه
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن جده ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم، قال: «اذا اكل احدكم او شرب فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله»
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «كان لا يتنفس في الاناء» ، وفي حديث ابي هريرة بيان ذلك كله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتنفس احدكم في الاناء اذا شرب، ولكن اذا اراد ان يتنفس فليرده عن فيه، ثم ليتنفس» .
 وفي هذا بيان ان النهي انما وقع ان يتنفس في الاناء اذا كان يشرب
 
 واباحة ان يتنفس اذا اخر الاناء عن فيه، وفي حديث ابي قتادة: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النفخ في الاناء» ، فالنفخ في الشراب مكروه بهذا الحديث، فان نفخ نافخ في شرابه لم يحرم الشراب، وكان مسيءا في فعله، وقد نهي عن الشرب من في السقاء.
 و «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث
 
 الاسقية» ، وقيل: انه منع من ذلك لعلتين: احداهما: انه يثنيه.
 والعلة الاخري: خبر ابي سعيد الخدري: «ان رجلا شرب من في السقاء فانساب في بطنه جان، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية» ، وقالت ام انس بن مالك: «دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقربة معلقة فشرب النبي صلي الله عليه وسلم من في السقاء» .
 والاغلب من حال السقاء المعلق ان الدواب لا تصل اليه، وقيل: ان النهي عن ذلك نهي تنزيه، والله اعلم، وفي خبر ابي هند انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح من لبن من البقيع
 
 ليس بمخمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا خمرته ولو بعود تعرضه عليه» .
 وقال ابو حميد: انما «امر النبي صلي الله عليه وسلم بالاسقية ان توكا ليلا، والابواب ان تغلق ليلا» .
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «نهي ان يشرب الرجل وهو قاءم» ، وقيل: ان النهي عن ذلك نهي اختيار، لان عليا شرب قاءما، قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت.
 
 وقد ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، وعن الحرير والديباج» ، وقال: «هو لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» .
 فلا يحل الشرب في انية الذهب والفضة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يشرب في انية فضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» .
 والمفضض من الانية لا يحرم الشرب فيه، وكان عمران بن حصين، وانس بن مالك يشربان في اناء مفضض.
 ودل خبر ابي هريرة علي ان الذباب وما اشبهه اذا مات في الماء لا ينجسه، لانه قال: «اذا سقط الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ثم ينزعه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء» .
 ويستحب اذا شرب الرجل ان يتناول الشراب من عن يمينه، لقول النبي
 
 صلي الله عليه وسلم: «الايمن فالايمن» .
 وان يكون الساقي اخرهم شربا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ساقي القوم اخرهم شرابا» .
  باب ذكر النهي عن الخليطين
    
 نا الحسن بن علي بن عفان، قال: نا اسباط، عن الشيباني، عن حبيب
 
 بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البسر والتمر ان يخلطا جميعا» ، قال: وكتب الي اهل خيبر ان لا يخلطوا التمر والزبيب
 وفي حديث ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة» .
 وهذا كنهي الله جل ذكره عن الجمع بين الاختين، ثم اباح نكاح كل واحدة منهما علي حدة، وكنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها، واباحة نكاح كل واحدة منهما علي حدة لا اختلاف فيه.
 وقد ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن الانتباذ في الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت» ثم نسخ ذلك في حديث
 
 بريدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اني نهيتكم عن الاشربة ان تشربوها الا في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا» .
 وذكر من ذلك زيارة القبور واكل لحوم الاضاحي.
 وقال عبد الله بن مقبل المزني، قال: شهدته، يعني: النبي صلي
 
 الله عليه وسلم حين نهي عن نبيذ الجر، وشهدته حين امر بشربه، وقال: «اجتنبوا المسكر» .
  باب ذكر تحريم الخمر
 قال الله تبارك وتعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ] .
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، وقتادة، وابان، كلهم، عن انس بن مالك، قال: لما حرمت الخمر ، قال ابي يومءذ: لاسقيهم، لاسقي احد عشر رجلا.
 قال: فامروني فكفاتها وكفا الناس انيتهم بما فيها حتي كادت السكك ان تمنع من ريحها قال انس: وما خمرهم يومءذ الا البسر والتمر مخلوطين.
 قال:
 
 وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انه كان عندي مال يتيم فاشتريت به خمرا افتاذن لي ان ابيعه، فارد علي اليتيم ماله؟ .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها» .
 ولم ياذن له النبي صلي الله عليه وسلم في بيع الخمر
 وفي حديث ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فان الله لعن الخمر وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها ومشتريها، واكل ثمنها» .
 وثبت عنه، انه قال صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب
 
 منها حرمها في الاخرة فلم يسقها»
  باب ذكر ما يتخذ منه الخمر
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن الصباح، قالا: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، عن ابي حبان، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، " نزل تحريم الخمر وهي من خمس: التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير، والعسل، والخمر ما خامر العقل "، حديث اسحاق.
 
 وفي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة "
  باب ذكر تحريم ما اسكر من الاشربة كلها
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا ابو الربيع الزهراني، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الاخرة» .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «كل شراب اسكر فهو حرام»
  باب ذكر تحريم ما اسكر كثيره
    
 نا علاق بن المغيرة، قال: نا ابن ابي مريم، قال: نا محمد، قال: اخبرنا الضحاك
 
 بن عثمان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عامر بن سعد ، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كل مسكر حرام وما اسكر الفرق فملء الكف منه حرام»
 وقد روينا هذا المعني عن ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وبه قال: مالك، والشافعي، واحمد، وابو
 
 عبيد، وابو ثور، وقد ثبت ان عمر بن الخطاب وجد من رجل ريح شراب فجلده الحد تاما، وامر ابن مسعود ان يجلد رجلا وجد منه ريح الخمر.
 وقد حرم الله الخمر في كتابه وعلي لسان نبيه عليه السلام، ولم تبق الاخبار التي ذكرناها في تحريم الخمر مقالة لقاءل، ولا تاويلا لمتاول وقد ذكرنا اخبارا
 
 واهية، احتج بها بعض من خالفنا من اهل الكوفة، وقد ذكرنا عللها وما يدخل عليهم فيها في كتاب الاشربة.
 واذا طبخ العصير فذهب منه الثلثان وبقي الثلث لم يسكر، وهو اذا كان كذلك من الاشربة المباحة، وكل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام للاخبار التي ذكرناها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب ذكر اتخاذ الخمر خلا
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا ابو نعيم، قال: نا اسراءيل، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس، ان ابا طلحة كان في حجره ايتام وكان
 
 لهم مويل فاشتري لهم بها خمرا، فلما حرمت الخمر اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اجعله خلا؟ قال: «لا» .
 فاهراقه
 وفي تركه ان ياذن لابي طلحة في اتخاذ الخمر خلا مع نهيه عن اضاعة المال بيان علي ان لا سبيل ان يتخذ من الخمر خلا، لان اليتيم يحرم تضييع ماله، ودل الحديث علي انها ليست بمال يوجد السبيل الي التمسك به وحفظه.
 الفقاع شربه مباح، لانه ليس من الشراب الذي يسكر كثيره، ويقال: انه يفسد اذا ترك، والاشياء علي الاباحة الا ان تاتي حجة بتحريم شء، فيجب تحريم ما جاءت به الحجة.
 
  كتاب قتال اهل البغي
 قال الله جل ذكره: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ] الي قوله: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ] .
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، قال: نا عارم، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: نا معتمر، عن ابيه، عن انس، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: لو اتيت ابن ابي.
 فانطلق وركب حمارا، وانطلق المسلمون وهي ارض سبخة، فلما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اليك عني، فوالله لقد اذاني نتن حمارك.
 فقال رجل من الانصار: والله لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب ريحا منك ".
 فغضب لعبد الله رجل من قومه، فغضب لكل واحد منهما اصحابه، فكانت بينهم ضرب بالجريد، وبالايدي والنعال، فبلغنا انها نزلت فيهم: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ] ، وهو لفظ ابن عبد الاعلي
 
 اذا اعتزلت جماعة من الرعية امام المسلمين، ومنعوه حقا من الحقوق ولم يعتلوا فيه بعلة يجب علي الامام النظر فيه، ودعاهم الامام الي الخروج مما يجب عليهم، فلم يقبلوا منه فحق علي امام المسلمين حربهم وجهادهم لاجل الحق الذي وجب عليهم، وحق الرعية تنالهم مع امامهم اذا استعان الامام بهم، كما فعل ابو بكر الصديق بمن منع الزكاة، فانه قال: «لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال» .
 وتاول قول النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابهم علي الله» .
 فراي ان الزكاة من الحقوق الذي ذكره النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث رواه الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا
 
 لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فان فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» .
 يقال: ان ابا بكر الصديق قاتل الذين منعوا الصدقة، وقاتل قوما كفروا بعد اسلامهم، وقد اجمع الناس علي ان قتال الكفار يجب، ولا يجوز ان يظن بعمر انه شك في قتال الكفار، انما وقف عن قتال من منع الزكاة الي ان شرح الله صدره للذي شرح له صدر ابي بكر، ولا نعلم احدا في الوقت الذي راي عمر مثل راي ابي بكر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، امتنع من قتالهم فهذا مع دلاءل سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كالاجماع من المهاجرين والانصار.
 
 فاما علي بن ابي طالب فقد بلغه عن القوم الذين قاتلهم كلام قبل ان يقتلوا عبد الله بن خباب فلم يقاتلهم، فلما قتلوه استحل قتالهم فقتلهم.
 وقد روينا عن علي، انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم «امر بقتالهم» .
 
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي، قال: اذا حدثتكم فيما بيني وبينكم، فان الحرب خدعة، واذا حدثتكم شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب، واني سمعته يقول: " سيخرج اقوام في اخر الزمان احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون: نحن خير البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة "
  باب ذكر قتل الخوارج اذ هم شر الخلق والخليقة
    
 نا ابراهيم بن عبد الله، قال: نا عبد الله بن حمدان، قال: نا سليمان بن المغيرة،
 
 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بعدي من امتي او سيكون بعدي من امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه هم شر الخلق والخليقة» .
 قال سليمان: واكثر ظني، انه قال: «سيماهم الحلق» .
 قال: فقال عبد الله بن الصامت: فلقيت رافع بن عمرو اخا الحكم بن عمرو الغفاري، قال: قلت: ما حديث سمعته من ابي ذر يقول كذا وكذا وذكر الحديث، قال: فقال: ما اعجبك من هذا انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب ذكر السيرة في قتال اهل البغي
 روينا عن علي بن ابي طالب، انه قال يوم الجمل: " لا تقتلوا مدبرا، ولا تذففوا علي جريح، ولا تقتلوا احدا صبرا، ولا تتبع مدبرا.
 وروينا عن عمار بن
 
 ياسر انه قال بعد ما فرغ علي من اصحاب الجمل: «لا تقتلوا مدبرا، ولا تذففوا علي جريح، ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن» .
 وما اصاب اهل التاويل الذين نصبوا اماما وقاتلوا علي التاويل من دم ومال، وجرح علي التاويل ثم ظهر عليهم لم يطالبوا بشء من ذلك اذا اصابوه علي وجه التاويل، روينا عن الزهري، انه قال: ادركت الفتنة الاولي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت فيها دماء واموال، فلم يقتص فيها من دم ولا مال ولا جرح اصيب ان شاء الله بوجه التاويل الا ان يءخذ مال رجل بعينه فيدفع الي صاحبه.
 
 وبهذا قال الشافعي، والكوفي، واحمد، واسحاق، وعامة اصحابنا.
 فاما قتال اهل البغي فيجب رد ما كان في ايدي الناس علي اربابها منهم، لان عليا اوقف رثة اهل النهروان في الرحبة، فقال: من عرف شيءا فلياخذه.
 قال: فبقيت قدر قريبا من شهرين، ثم جاء رجل فاخذها، او قال: ثم جاء صاحبها فاخذها.
 واذا اقتتل رجلان من الفءتين، فقتل احدهما صاحبه، وهو وارثه غير عامد لقتله، وانما اصابه علي معني الدعاء الي الحق، فاحسن ما قيل في هذا ان يرثه كما يرثه اذا امره الامام باقامة حد عليه وهو وارثه، فيرثه اذا مات من اقام الحد عليه، واذا قتل الرجل في المعركة من اي الفءتين قتل صلي عليه في قول الاوزاعي، وهو احسن ما قيل فيه، لان الصلاة سنة علي جميع المسلمين الا من استثناه الرسول عليه السلام ممن قتله المشركون في المعركة.
 
 وينفذ من قضاء قاضي اهل البغي ما ينفذ من قضاء قاضي اهل العدل لا فرق بينهما فيما ينفذ من قضاياهما، ولا يرد وينفذ من شهاداتهم ما ينفذ من شهادات اهل العدل الا ان يعرف ان بعضهم يستحل ان يشهد شهادة الزور، فيرد ذلك، لان شهادات الزور يجب ردها ممن شهد بها ، والاحكام جارية بين الفريقين في البيوع، والنكاح، والطلاق، والجراح، والديات يقتص لبعضهم من بعض.
 واذا قاتلت المراة من اهل البغي منهم او العبد، والغلام المراهق فهو مثلهم، يقتلون مقبلين، ويوقف عن قتلهم اذا ادبروا.
 وامان العبد المسلم جاءز لاهل البغي، ولاهل الحرب، وكذلك امان المراة بين المسلمين، وقد ذكرت ذلك في كتاب الجهاد.
 واذا غزا اهل البغي المشركين مع الامام فهم كاهل العدل في جميع الاحكام، الا ان الذي يلي قسم الخمس والقيام به وتفريقه علي من يجب ان يفرق عليه امام اهل العدل.
 فاما في غير ذلك فلا فرق بينهم في شء من ابواب الاسلاب، والانفال، والسهام، يساوي بين جميعهم فيه، وقد كان ابن عمر، وسلمة
 
 بن الاكوع يريان ان ما قبضه الخوارج من زكاة المسلمين يجزء عنهم، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور، واحمد بن حنبل وبه نقول.
  باب ذكر الحال التي يجب علي المرء القتال فيه في ايام الفتن والحال التي توقف عن القتال فيه ويجب كف اليد واللسان فيه
 اذا بايع الناس اماما وصحت له البيعة والخلافة فخرج رجل ممن بايعه فقتله فعلي الناس معونة امامهم، وقتل من خرج عليه لاخبار ثبتت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فهذا احد الوجهين.
 والوجه الثاني ان يفترق الناس فرقتين يعقد كل فريق منهما لرجل منهم الخلافة، ويمتنع كل فريق منهما بجماعة يكثر عددهم، ويشكل امرهم، فعلي الناس عند ذلك الوقوف عن القتال مع احد الطاءفتين اذا اشكل امرهما للاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم وفعل ذلك جماعة من اصحابه بعده.
 وقد ذكرت ذلك في الكتاب الذي اختصرت عنه هذا الكتاب، وانا ذاكر في كل باب من هذين البابين بعض الاخبار المذكورة في ذلك.
  باب ذكر الوجه الاول من الوجهين اللذين ذكرتهما
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا عباس العنبري، قال: نا الاحوص
 
 بن جواب، قال: نا يونس يعني: ابن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن ابي السفر، عن الشعبي، قال : نا عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: اني لاطوف بالبيت، فاذا شيخ يحدثهم واذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: في سفر فنزلنا منزلا اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة جامعة، فاتيته، وهو يقول: فذكر بعض الحديث، ثم قال: «ومن اعطي اماما صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فان خالف عليه رجل فاجلدوا راسه» .
 فقلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، سمعته اذناي ووعاه قلبي
 
    
 نا احمد بن داود السمناني، قال: نا هشام بن عمار، قال: نا بقية بن الوليد، قال: نا شعبة، قال: نا عبيد الله بن معاذ، قال: اخبرنا ابي، قال: نا شعبة، قال: نا زياد بن علاقة، قال: سمعت عرفجة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستكون بعدي هنات وهنات» .
 ورفع بها صوته «الا من خرج علي امتي وامرهم جميع فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان»
 
  باب ذكر الوجه الذي يجب علي الناس الوقوف عن القتال فيه وطلب السلامة والعزلة
    
 نا علي بن عبد العزيز، قال: نا حجاج بن منهال، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا ابو عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر» .
 قلت: لبيك وسعديك.
 قال: «كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟» قلت: ما خار الله لي ورسوله.
 قال: «عليك من انت منه» .
 قال: قلت: يا رسول الله، اولا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: «شاركت اذا» .
 قلت: فما تامرني؟ قال: «تلزم بيتك» .
 قال: قلت: ان دخل علي.
 قال: «ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف، فالق رداءك علي وجهك يبوء باثمه واثمك»
 
  باب ذكر الحث علي لزوم المنازل ايام الفتن واعتزال الناس وما في ذلك من السلامة في كل وقت
    
 نا محمد بن اسماعيل، قال: نا عفان، قال: نا عبد الواحد بن زياد، قال: نا عاصم الاحول، قال: حدثني ابو كبشة، قال: سمعت ابا موسي يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي» .
 قالوا: فما تامرنا؟ ، قال: «كونوا احلاس بيوتكم»
 وممن اعتزل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الفتن، وراي الاعتزال في الفتن سعد بن ابي وقاص، وابو موسي
 
 الاشعري، وابن عباس، ومحمد بن
 
 مسلمة، واهبان بن صيفي.
 وروينا عن
 
 ابن مسعود، انه قال: يا بني، اتق ربك وليسعك بيتك، وابك من ذكر خطيءتك، واملك عليك لسانك، والاخبار في هذا الباب تكثر وهي مذكورة في غير هذا المكان.
  باب ذكر الساحر والساحرة
 اذا اقر الرجل طاءعا انه سحر بكلام يكون ذلك الكلام كفرا وجب قتله ان لم يتب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: بكفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس ".
 ولو انكر وثبتت عليه بينة ووصفت البينة عنه كلاما يكون كفرا فكذلك، واذا اوجبنا قتله فتاب قبلت توبته، لقول الله جل ذكره: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] .
 وان كان الكلام الذي ذكر انه سحر به ليس بكفر لم يجز قتله، فان كان احدث في المسحور جناية توجب القصاص اقتص منه ان كان عمد ذلك، وان كان ذلك مما لا قصاص فيه، ففيه دية ذلك.
 وقد اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجب علي الساحر، فممن راي منهم قتل الساحر: عمر بن الخطاب، وابن
 
 عمر، وجندب بن عبد الله، وحفصة بنت عمر، وقيس بن سعد، وهذا
 
 مذهب عثمان بن عفان، لانه انكر علي حفصة قتلها الساحرة، لانها قتلتها دون السلطان.
 وممن راي قتل الساحر والساحرة علي نحو ما ذكرناه: مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وقد روينا عن عاءشة: انها باعت الساحرة، ويحتمل ان تكون الساحرة التي سحرت عاءشة فباعتها لم يكن سحرها كفرا، فلا يكون ذلك خلافا لما قاله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حد الساحر ضربه بالسيف» .
 وفي اسناده مقال.
 
  باب احكام تارك الصلاة
    
 نا ابراهيم بن مرزوق، قال: نا ابو عاصم، عن ابي صالح، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد والكفر او الشرك الا ترك الصلاة»
 
 روينا عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» .
 وروينا عنه انه قال: «من ترك صلاة العصر متعمدا احبط الله عمله» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي تفوته صلاة العصر، فكانما وتر اهله وماله» .
 
 وثبت ان عمر بن الخطاب، قال: «لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة» .
 وقال ابن مسعود: «من لم يصل فلا دين له» .
 وروينا عن علي بن ابي طالب، انه قال: «من لم يصل فهو كافر» .
 وروينا معني ذلك عن ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وابي الدرداء.
 وقد اختلف اهل العلم فيما يجب علي من ترك صلاة متعمدا حتي يخرج وقتها لغير عذر: فقالت طاءفة: هو كافر هذا قول: النخعي، وايوب السختياني، وابن المبارك،
 
 واحمد، واسحاق، قال احمد: لا يكفر احد بذنب الا تارك الصلاة عمدا، فان ترك صلاة الي ان يدخل وقت صلاة اخري يستتاب ثلاثا، وبه قال: سليمان بن داود، وابو حية، وابو بكر بن ابي شيبة.
 وقالت طاءفة: يستتاب فان تاب والا قتل، هذا قول: مكحول، ومالك بن انس، وحماد بن زيد، ووكيع، والشافعي، وفيه قول ثالث قاله الزهري: قال: ان كان انما تركها ابتدع دينا غير الاسلام قتل، وان كان انما هو فاسق ضرب ضربا مبرحا، وسجن، قال النعمان: يضرب ويحبس حتي يصلي.
 
 احتجت الفرقة التي بدانا بذكرها بالاخبار الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ليس بين العبد والكفر او الشرك الي ترك الصلاة» .
 احتج بذلك اسحاق بن راهويه، واحتج غيره او هو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا قوما لم يغز عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وبايات من كتاب الله، من ذلك قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة} [مريم: ] ، {واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} [الروم: ] ، {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة} [فاطر: ] ، {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة} [الاعراف: ] وما اشبه ذلك.
 وذكروا ايات كثيرة تركت ذكرها للاختصار.
 واحتج بعض من امر بضربه وسجنه بان هذا اقل ما قيل فاوجبنا ذلك، ووقفنا عن ايجاب القتل عليه، لان فيه اختلافا، وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم مسلم الا باحدي ثلاث: بكفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس فيقتل به "، فتارك الصلاة لم يات بواحدة من الثلاث فيحل به اهراق دمه، ويقال لمن خالفنا: ليت شعري من اي الثلاث تارك الصلاة غير جاحد، فيلزم به اسم الكفر، ولا ترك الصلاة استنكافا ولا معاندة، فيستوجب به القتل.
 وجعلوا تكفير النبي صلي الله عليه وسلم تارك الصلاة كتكفيره بذنوب مذكورة في الاخبار، كقوله: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» .
 وكقوله:
 
 «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
 وكقوله: «لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فقد كفر» .
 قالوا: فاذا لم يكن بعض من ذكرنا كافرا مرتدا يجب استتابته وقتله علي الكفر ان لم يتب، وكذلك الاخبار التي جاءت في اكفار تارك الصلاة، وساءر الحجج مذكورة في كتاب احكام تارك الصلاة.
 
  كتاب القسمة
 سن رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم الغناءم ببدر بين اصحابه.
    
 نا محمد بن اسماعيل بن ابان، قال: نا زياد بن ايوب، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم بدر: «من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا» .
 فاما المشيخة فثبتوا تحت الرايات، واما الشباب فتسارعوا في القتل والغناءم، قالت المشيخة للشباب: اشركونا معكم، فانا كنا لكم ردءا، ولو كان منكم شيءا لجاتم الينا، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] وقسم الغناءم بينهم بالسوية
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم خيبر الارضين والنخل والحصون وغير ذلك من اموالهم، وقسم هوازن يوم حنين بين اصحابه، وقسم عبد الله
 
 بن جحش ما غنمه، وعزل الرسول صلي الله عليه وسلم خمس العير، فانزل الله تعالي علي رسوله: {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: ] ، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعبد الستة الذين اعتقهم المريض بالقرعة، فاخرج سهم العتق وسهم الرقة، ويحتمل ان يكون كانت قيمتهم سواء، او يكون قيمة الاثنين اللذين اعتقهما شء وقيمة الاربعة مثل ذلك.
 واجمع من يحفظ عنه من علماء الامصار من اهل المدينة واهل الكوفة، واصحاب الحديث، واصحاب الراي علي ان الرباع او الارض اذا كانت بين شركاء، واحتملت القسم من غير ضرر يلحقهم فيه، واجمعوا علي قسمة ان القسم في ذلك يجب بينهم اذا ثبتت البينة علي اصول املاكهم.
  باب ذكر ما يجب قسمه بين الشركاء وما لا يجوز قسمه
 امر الله بحفظ الاموال، وقال جل ذكره: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي
 
 جعل الله لكم قياما} [النساء: ] ، روينا عن ابن عباس، قال: يقول الله سبحانه لا تعمد الي مالك، وما خولك الله وجعله معيشة لك فتعطيه امراتك او ابنتك، ثم تضطر الي ما في ايديهم، ولكن امسك عليك، واصلحه، وكن انت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ورزقهم ومءنتهم.
 فمن الاموال التي ملكها الله عباده، العقر والعروض، والرقيق والذهب والفضة، والمواشي اشرك بينهم فيها باشرية ومواريث وغناءم، وامرهم باصلاحها، ونهاهم ان ياكلوا اموالهم بينهم بالباطل، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن اضاعة المال» .
    
 نا محمد بن سهل، قال: نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عبد الملك بن عمير، قال : حدثني وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب اليه معاوية ان اكتب الي بشء سمعته من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال واضاعة المال» ، وقد نهي الله جل ذكره عن الميسر، وهو القمار، لان فيه تلف الاموال.
 و «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وعن بيوع الغرر، وبيع اليتيم» لان فيه ضررا علي الباءع، والمشتري، ولا اعلمهم يختلفون ان الله حرم
 
 علي المسلمين اتلاف اموالهم، وامر بحفظ اموال اليتامي حتي يبلغوا النكاح، ويءنس منهم الرشد
 واجمع اهل العلم علي ان لءلءة لو كانت بين جماعة فاراد بعضهم اخذ حظه منها ان تقطع بينهم او تكسر انهم ممنوعون من ذلك، لان في قطعها او كسرها تلفا لاموالهم وفسادا له، وكذلك السفينة، والسيف، والمصحف، والدرع والنجيب من الابل، والجفنة، والماءدة، والصحفة، والصندوق، والسرير، والباب، والنعل، والقوس وما اشبه ذلك، لان في قسمه ضررا وتلفا لاموالهم ونقصا عليهم، وقد نهي الله تعالي عن الضرر فقال: {ولا تضاروهن} [الطلاق: ] ، {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ] ، وليس الاضرار من اخلاق الصالحين والمتقين، وروينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من ضار اضر الله به» .
    
 نا نصر بن زكريا، قال: نا قتيبة، قال: اخبرنا الليث، عن يحيي، عن
 
 محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة، عن ابي صرمة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ضار اضر الله به، ومن شاق شق الله عليه»
 فاما قسم الرقيق والانعام، والكراع، والسلاح وما اشبه ذلك، اذا كانت بين جماعة واحتمل القسم فقسم ذلك يجب بينهم اذا سالوا ذلك وقامت علي املاكهم بينة استدلالا بقسم النبي صلي الله عليه وسلم الغناءم بين اصحابه، والاعبد الستة الذين اعتقهم المريض لما جعل للعتق حظا، وللرق حظ مثلي حظ العتق.
 واذا كانت دار او ارض بين جماعة فدعا بعضهم الي القسم وفي قسمه ضرر لم يقسم ، لما ذكرت من نهي الله عن الضرار، واجماعهم فيما ذكرناه مما منعوا من قسمه، ولا معني لاستحسان من سهل في القليل من الضرر، ونهي عن الكثير منه، وهذا علي مذهب ابن ابي ليلي، وابي ثور في ان المنع من قليل الضرر يجب الامتناع من كثيره.
 واذا اتي قوم الي الحاكم وبايديهم ارض او دار، وسالوا قسم ذلك بينهم واحتمل ذلك القسم، ولم يقيموا بينة علي املاكهم فعلي الحاكم قسم ذلك بينهم، وهذا مذهب يعقوب، ومحمد، وبه قال ابو ثور، وليس مع من امتنع من قسم ذلك
 
 بينهم حجة.
 واذا قسم قاسم دارا بين جماعة فادعي بعضهم بعد القسم غلطا، فان اقام علي دعواه بينة، توجب نقض القسم، نقض ذلك، وان لم تكن بينة لم يجب نقض ذلك الاعلي، والافضل للقاسم ان يقسم ذلك محتسبا بين المسلمين، فان لم يفعل فعلي امام المسلمين ان يرزق القاسم من بيت مال الفء كما يفعله بمن يقوم بصلاح امر الامة، فان لم يفعل القاسم ذلك، ولا الامام خلي بين الشركاء ان يستاجروا قاسما يقسم بينهم بما شاءوا، والذي يلزم كل رجل من الشركاء علي قدر ماله فيه من النصيب في الشء لا علي عدد الرءوس، ولا تقبل شهادة القاسم الواحد علي ما تولي من القسم.
 فاما القاسمان يقسمان الشء بين جماعة، ولا يجران بشهادتهما الي انفسهما جعلا ياخذانه اما ان يكونا محتسبين، واما ان يكونا ممن يرزقهما السلطان من بيت المال، وكانا عدلين، فشهادتهما علي انفسهم جاءزة، ولا نعلم مع من منع من ذلك حجة، واذا كانت الدار بين جماعة وهي لا تحتمل القسم فاراد بعضهم بيع حقه، وامتنع اصحابه من البيع وكان بيع الجميع اوفر للثمن من بيع الشقص، فالذي يجب ان يطلق لمن يريد البيع ان للبيع حصته شاءعا غير مقسوم، ولا يجبر علي البيع من امتنع من بيع حصته، واذا قسم القوم الشء ثم استحق بعض ما قسم انتقض القسم، واقتسموا ما لم يستحق من ذي قبل.
 
 كتاب الوكالة
  باب ذكر الخبر الدال علي سبب الوكالة وان الوكيل يقوم مقام الموكل فيما وكله به
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت، ان فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس اخبرته، وكانت عند رجل من بني مخزوم فاخبرته انه طلقها، وخرج الي بعض المغازي، وامر وكيلا له ان يعطيها بعض النفقة فاستقلتها،
 
 فانطلقت الي احدي نساء النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهي عندها، فقالت: " يا رسول الله، هذه فاطمة بنت قيس طلقها فلان فارسل اليها ببعض النفقة فردتها، وزعم انه تطول به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق ".
 وذكر باقي الحديث
 وقد اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمريض العاجز عن الخروج الي مجلس الحكم، وللغاءب عن المصر ان يوكل كل واحد منهما وكيلا يقوم بطلب حقوقه، ويتكلم عنه.
 وللحاضر من الرجال والنساء ان يوكل كل واحد منهما في العذر وغير العذر، بلغنا: ان عليا رضي الله عنه، وكل عبد الله بن جعفر، عند عثمان، وعلي حاضر فقبل ذلك عثمان، وكان علي يقول: ان للخصومة قحما،
 
 وان الشيطان يحضرها.
 وهذا مذهب اكثر اهل العلم.
 واذا كانوا كالمجمعين، فان للحاضر ان يوكل ببيع عبد له او شراء سلعة وغير ذلك، واذا جاز ان يوكل بالبيع والشراء من شاء جاز ان يوكل بالخصومة وبقبض الديون، لا فرق بين شء من ذلك، والذي خالف هذا رجل من اهل الكوفة، وخالف اصحابه قوله واتبعوا قول ساءر اهل العلم.
 واذا وكل الرجل الرجل، ثم مات الموكل او زال عقله بطلت الوكالة، وقد اجمعوا علي ان موت الموكل يبطل الوكالة، واجمعوا علي ان ندمه لا يبطل الوكالة، واجمع من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا وكل رجلا، وجعل اليه ان يقر عليه بمال معلوم فاقر به لرجل بعينه ان اقراره جاءز، واذا وكله وكالة جامعة ولم
 
 يجعل في الوكالة ان يقر عليه فاقراره باطل.
 واذا وكل الرجل الرجل يطلب حقوقه وغاب الموكل فثبتت للوكيل البينة علي رجل بمال، فسال الذي ثبت عليه المال ان ينظره الي قدوم الموكل ليستحلفه، فعلي الحاكم ان يقضي بالمال عليه، ولا يءخره لان ذلك لو وجب لم يشا من ثبت عليه المال ان يفعل هذا، فلا يوجد السبيل الي قبض الاموال، ولكن الحكم علي استحلاف صاحبه اذا حضر، فاذا حضر فحلف برء، وان لم يحلف، ففيها قولان: احدهما: ان يحلف الذي قبض منه المال، ويقبض المال، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي وبه اقول.
 والقول الثاني: قول الثوري، والكوفي ان يرد المال اذا نكل عن اليمين، ويقبل البينة الحاكم علي تثبيت الوكالة بغير حضرة خصم، وليس مع من منع من ذلك حجة.
 واذا وكل الرجل الوكيل، فاعتل الوكيل، او اراد سفرا فليس له ان يوكل بما وكله به غيره، لان الموكل رضي بوكالته، ولم يرض بوكالة غيره، الا ان يجعل ذلك الموكل اليه في كتاب الوكالة فيكون ذلك له، ولا يجوز ان يوكل الرجل بكل قليل وكثير، لان ذلك لا يوجب شيءا، وهي كلمة تحتمل معاني ولا يجوز حتي يتبين في الوكالة ما يفعله الوكيل من بيع او شراء او قبض او خصومة او ما يذكر، فيثبت اذا ذكره.
 واذا وكل الرجل الرجل ببيع سلعة له فليس له ان يبيعها من نفسه، وكذلك قالوا: اذا وكله ان يشتري له سلعة فاشتراها له من نفسه بطل، كذلك يبطل اذا وكله ببيعها فباعها من نفسه، وقد روينا عن ابن مسعود، انه قال في الرجل اوصي لرجل بتركته، وترك فرسا، فقال الوصي لابن مسعود: اشتريه؟ قال: لا.
 واذا وكل الرجل ببيع داره او اجازة عبيده رجلين، فباع احدهما دون الاخر فالبيع باطل، والاصل في ذلك قوله: {وان خفتم شقاق بينهما} [النساء: ] ، واذا بعث الامام
 
 حكمين ففرق بينهما احدهما لم يجز وهذا كالاجماع، واذا وكل رجل رجلين ببيع شء فباعاه بما لا يتغابن الناس بمثله فالبيع باطل، والجواب في امر الرجل الرجلين بالشراء فاشتريا بما لا يتغابن الناس بمثله، فالجواب فيه كالجواب في الاول.
 واذا وكل الرجل الرجل ببيع سلعة فباعها بالاغلب من نقد البلد دنانير او دراهم، فالبيع جاءز، وان باعها بغير ذلك كان باطلا.
 واذا وكله ببيع سلعة فباعها بالنسيءة لم يجز، واذا وكل الرجل الرجل بالخصومة في شء ثم عزله عنها بغير علم منه، ولا محضر، غير انه قد اشهد علي ذلك شاهدين ففيها قولان، اصحهما: ان الوكالة قد انفسخت.
  باب ذكر شراء الوكيل ما يجوز وما لا يجوز ورد السلعة بالعيب
 واذا باع الوكيل عبدا او سلعة من السلع فطعن المشتري فيها بعيب واقام البينة ان الوكيل باعها وبها ذلك العيب ولم يتبر اليه منه، فرد القاضي البيع، والزم الوكيل رد الثمن لزم الامر ذلك ورجعت السلعة اليه، وان ابرا الوكيل المشتري من الثمن او من بعضه او وهبه له، او انظره بالثمن، او اخذ بالثمن وهو درهم او دنانير فذلك كله باطل، لا يجوز من فعله لانه لا يملكه، واذا وكله ان يشتري له عبدا موصوفا بماءة دينار فزاد في الثمن دينارا واحدا لم يلزم ذلك الامر، لانه اشتراه بما لم ياذن له فيه.
 واذا وكل المسلم الذمي او الذمي المسلم ببيع خمر او خنزير فالوكالة فاسدة، والخمر والخنزير لا يجوز بيعهما ولا شراءهما، ولا تنعقد الوكالة في ذلك، لان الله حرم ذلك علي المسلمين.
 واذا وكل الرجل صبيا لم يبلغ او محجورا عليه ببيع او شراء، فباع احدهما فالبيع فاسد، واذا وكل عبده او عبد غيره ببيع او شراء وقد اذن سيد العبد لعبده في التجارة فالبيع والشراء جاءزان.
 واذا وكل الرجل الرجل ببيع او شراء فالوكيل مءتمن، فان هلكت السلعة في يده
 
 او غصبه غاصب السلعة فلا شء عليه، واذا وكله بيع سلعة فليس له قبض الثمن الا ان يجعل الموكل ذلك اليه، فان لم يكن امره بقبض الثمن فدفعه المشتري اليه لم يبرا، وكان لرب السلعة ان يقبض الثمن من المشتري.
 واذا اختلف الوكيل والموكل، فقال الموكل: امرتك ان تبيعه بالف، وقال الوكيل: امرتني ان ابيعه بخمس ماءة.
 فالقول قول الموكل مع يمينه، والبيع فاسد لانه غبن، ولم يءمر بالغبن.
 واذا باع الوكيل العبد الذي امر ببيعه من ابي العبد او امه، فالبيع جاءز، ولا يضره ان يعتق علي الاب المشتري او علي امه، واذا امره ان يبيع برهن او بكفيل فباعه بغير رهن ولا كفيل، فالبيع باطل، واذا اختلفا في ذلك فالقول قول الموكل مع يمينه، واذا امره ان يبيع العبد من زيد فباعه من عمرو، فالبيع باطل، واذا امره ببيع عبد له فباعه من ابن الامر او ابيه، او من ابن الوكيل او ابيه فالبيع جاءز، واذا امره ببيع عبد له فباعه، ثم رد المشتري العبد بالعيب فقبله ليس له ان يبيعه من غيره حتي يجدد الوكالة.
 واذا وكله ببيع عبد له فباع السيد العبد قبل بيع الوكيل بيعا فاسدا، او باعه الوكيل بعد ذلك بيعا صحيحا، والبيع الثاني جاءز، وصنع الاول فاسد، وكذلك لو باعه الوكيل اولا بيعا فاسدا، ثم باعه رب العبد بعد ذلك بيعا صحيحا، فالبيع الثاني جاءز والبيع الاول فاسد، والوكالة في الصرف جاءزة كما تجوز في ساءر ابواب البيوع.
 
  كتاب الغصب
 قال الله جل ذكره: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] ، وقال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] .
 «وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال في خطبته بعرفة ومني في حجة الوداع» مودعا بذلك امته، واجمع اهل العلم علي تحريم اموال المسلمين والمعاهدين بغير حق، فالاموال محرمة بالكتاب والسنة والاتفاق الا بطيب نفس المالكين من التجارات والهبات والعطايا وغير ذلك مما دل علي اباحته الكتاب والسنة والاتفاق.
    
 نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: نا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: نا حاتم بن اسماعيل، قال: نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ذكر حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة حتي اذا غابت الشمس، امر بالقصوي فرحلت فاتي بطن الوادي وخطب
 
 الناس، فقال: «الا ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا» وذكر باقي الحديث
  باب ذكر التغليظ علي من اخذ شبرا من الارض بغير حقه
    
 نا محمد بن الصباح، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن سهل، عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من سرق من الارض شبرا طوقه يوم القيامة من سبع ارضين»
  باب ذكر التغليظ علي من اقتطع ارضا غصبا بيمين فاجرة
    
 نا يحيي بن محمد، قال: نا مسدد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا سماك، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: ان هذا قد غلبني علي ارض كانت
 
 لابي.
 فقال الكندي: هي ارض في يدي ازرعها ليس له فيها حق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحضرمي: «لك بينة؟» قال: لا.
 قال: «فلك يمينه» .
 قال: يا رسول الله، انه رجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شء.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس لك منه الا ذلك» .
 قال: فانطلق ليحلف، فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه يحلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض»
  باب ذكر الجارية يغصبها الغاصب فتزيد او تنقص
 اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من غصب جارية صغيرة فكبرت، او مهزولة فسمنت او مريضة فبرءت، وكانت تسوي الفا، فزادت قيمتها فجاء المغصوب والجارية في يد الغاصب ان عليه دفعها الي المغصوب، ولا شء للغاصب فيما انفق عليها او ما نمت به، فان زادت قيمتها علي ما غصبها به فتلفت في يد الغاصب فعليه قيمتها اكثر ما كانت قيمة من يوم غصبت الي ان هلكت، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 ومن حجة قاءل هذا القول: ان الغاصب كان غاصبا لها في جميع الاحوال الي ان تلفت، وكان عليه ردها الي المغصوب الي ان تلفت، وعليه رد ولدها ان كان لها، وقيمة من تلف منهم، واذا غصبها وقيمتها الف درهم، فنقصت حتي صارت تسوي ماءة درهم اخذها المغصوب منه، واخذ معها تسع ماءة درهم، اذا كان ذلك نقصانا في بدنها، فان كانت بعينها كما اخذها، وانما نقص ثمنها لغلاء السعر ورخصه فلا شء عليه غيرها.
  باب ذكر الشء المغصوب تكون له غلة وغير ذلك
 واذا غصب الرجل الدار او الارض او العبد وللشء المغصوب غلة فعليه
 
 رد الشء المغصوب، وعليه كراء مثل الشء المغصوب، استغل ذلك او لم يستغله من حين غصبه الي ان رده، لا فرق في ذلك بين الدار والعبد والدابة، واذا غصب عبدا وهو يسوي الف درهم فزاد حتي صار يسوي الفي درهم، ثم نقص بعد الزيادة حتي صار يسوي الفا فعليه رده، ورد الف درهم، لانه كان غاصبا له وهو يسوي الفي درهم، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 واذا غصب جارية ووطءها واولدها اولادا فعليه رد الجارية والاولاد، ويكونون رقيقا لرب الجارية، ولا يثبت نسبهم منه، وعليه الحد ان كان عالما وعلي الجارية ان علمت الحد، وان اوتيت مستكرهة فلا حد عليها، وان مات بعض الاولاد علي الغاصب قيمة من مات منهم.
 واذا غصب جارية ثم باعها واولدها المشتري اولادا، ثم استحقها المغصوب منه اخذها، واخذ قيمة اولادها من المشتري، وكانوا احرارا، ويرجع بقيمة الاولاد علي الغاصب الذي غره، واذا غصب جارية ثم باعها واعتقها المشتري واقام عليها سيدها بينة انها له، فسخ البيع، وبطل العتق وقبضها ربها.
 واذا غصب جارية فباعها ثم اقر بعد البيع بانه غصبها من فلان، او لا بينة تشهد علي ذلك، لم يفسخ البيع ولم يصدق الغاصب علي ما ذكر وضمن الغاصب قيمتها لربها، وكان لربها ان يستخلف المشتري عليها، واذا ضمنها الذهب بعد ان ذكر انها تلفت، ثم ظهرت الجارية اخذها ربها ورد ما اخذ من القيمة، لان القيمة انما اخذها، لان الجارية مستلفة لا يقدر عليها، فلما ظهرت الجارية وجب اخذ الجارية، لان ذلك لم يكن بيعا، وانما القيمة تجب في الشء المستهلك والثمن يكون للشء القاءم، وابطل اهل العلم ان تباع الجارية بقيمتها.
 واذا غصب رجل جارية واولدها ثم ادعاها رجل واقر له الغاصب بها، ولا بينة له فعليه قيمتها وقيمة اولادها، وان كان فيها نقص فعليه ما دخلها من النقص، ولا يحل للغاصب وطءها، ولا يستمتع بها، وذلك انها جارية لربها وهم ولده في الحكم، وتعتق
 
 الجارية بموته، واذا اقام رجل بينة علي صدق انها له، فادعت الجارية ان مولاها الاول قد كان اعتقها، وقد ولدت من المشتري، وقال المولي الاول قد كنت اعتقتها لم يقبل قول الجارية، ولا قول المولي الذي باعها، ولو اقامت الجارية البينة ان المولي كان اعتقها ثبتت لها الحرية، ورجع المشتري علي الباءع بالثمن، وعلي المشتري مهر المثل للجارية.
  باب ذكر الفرق بين السلع التي يجب علي متلفها مثلها والسلع التي يجب علي متلفها قيمتها
 الشء المتلف الذي يجب علي المتلف فيه القيمة او المثل شيءان: شء يجب فيه القيمة، وشء يجب علي المتلف فيه المثل.
 فالاصل فيما يجب علي المتلف فيه القيمة الحيوان وكثير من العروض قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد فكان له مال فبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم» .
 وهذا قول عوام اهل العلم.
 واما الشء الذي علي متلفه فيه مثل ما اتلف مثل: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن، وما اشبه ذلك، وهذا علي مذهب: مالك، والشافعي،
 
 والنعمان، ويعقوب، ومحمد، وابي ثور، ولا نعلم احدا خالف ذلك، فان كان المتلف ما له مثل، ولم يوجد في المكان الذي اختصما فيه ففي ذلك قولان، احدهما: ان عليه قيمتها يوم يختصمان فيه هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي، قالوا: لان الغاصب ان يعطيه مثلها يوم يخاصمه، فاذا لم يقدر علي مثلها كان عليه القيمة يومءذ.
 القول الثاني: ليس يءخذ منه الا مثله ياتي به الا ان يصطلحا علي شء، هذا قول ابن القاسم صاحب مالك.
 الاول اصح.
 ومن كسر صحفة كسرا صغيرا او كبيرا قومت الصحفة صحيحة ومكسورة، وكان علي الجاني ما نقصها الكسر من الجاني.
 والجواب في كل ثوب يقطع وشء من الاواني يكسر كالجواب في الصحفة، لا يستحق الجاني شيءا من الاشياء التي جني عليها الشء المجني عليه، ولكنه يكون عليه ما نقص الشء المجني عليه، ولا يزول ملك مالك عن ما ملكه الله بغير حجة، ولا يملك رجل شيءا الا ان يشاء ربه ان يملكه اياه الا الميراث.
 فاما ما جني عليه من الحيوان وساءر السلع فالجواب في ذلك كما ذكرت الا العبيد والاماء، فانهم اذا جني عليهم يقومون صحاحا قبل الجناية، ثم ينظر الي الجناية فيعطون ارشها من قيمة العبد صحيحا كما يعطي الحر ارش الجناية عليه من دمه
 
 بالغا ما بلغ من ذلك، وان كانت قيما ياخذ الحر ديات وهو حي، ولا يملك احد بالجناية شيءا الا ان يشاء المالك ان يملكه الا الميراث.
 واذا غصب الرجل جارية قيمتها الف درهم فجني عليها انسان وقيمتها الفا درهم ضمن رب الجارية الجاني الفي درهم، فان لم ياخذه ضمن الغاصب الفي درهم، ثم كان للغاصب ان ياخذ الجاني بقيمتها وذلك انه استهلكها وهي في يده وقد ضمن قيمتها، واذا غصب الرجل دار الرجل فسكنها او لم يسكنها فانهدمت الدار كان عليه ما نقصها وكري مثلها في المدة التي اقامت بيديه غير مهدومة.
 واذا غصب من رجل دابة فاجرها فاصاب من غلتها او غصبه عبدا فاصاب من غلته، فاجره الغاصب فاجرته فاسدة، لانه اجر ما لم يملك وعلي الغصب كراء المثل في المدة التي اقامت الدابة في يديه او العبد غاءبا عن صاحبها، وهو ضامن لقيمته ان تلف .
  باب ذكر صبغ الثوب الذي غصبه الغاصب وغير ذلك
 واذا غصبه ثوبا فصبغه صبغا يزيد في ثمن الثوب او ينقصه، ففيها قولان، احدهما: ان كان الصبغ زيادة في ثمن الثوب وامكنه اخذه بلا ضرر علي الثوب فذلك له.
 وان لم يمكنه استخراجه او كان مستهلكا في الثوب، فلا شء له وهو استهلك شيءه، هذا قول ابي ثور.
 والقول الثاني: ان الصبغ ان كان زاد في الثوب قيل للغاصب ان شءت فاستخرج الصبغ علي انك ضامن لما نقص، وان شءت فانت شريك بما زاد الصبغ، وان كان نقص الثوب ضمن النقصان، وله ان يخرج الصبغ علي ان يضمن ما نقص الثوب، وان شاء ترك، هذا قول الشافعي، واذا غصبه غزلا فنسجه ثوبا فهو لرب الغزل، الا ان يكون نقص من ثمن الغزل شيءا فعلي الغاصب ما نقصه.
 واذا غصبه حنطة فزرعها الغاصب كان ما اخرجت الارض من الحنطة لصاحب الحنطة، وكذلك لو اغتصب فسيلة فغرسها او نواة فغرسها ان ما خرج منها لصاحب الفسيلة والنواة، وليس للغاصب بقيامه ونفقته شء.
 
 واذا غصبه خشبة وشقها الغاصب الواحا اخذ رب الخشبة الالواح، فان كانت مثل قيمة الخشبة او اكثر اخذها ولا شء للغاصب في زيادة قيمة الالواح علي الخشبة من قبل ان ما له فيها اثرا ولا عينا، وان كانت الالواح اقل من قيمة الخشبة اخذها وفضل ما بين القيمتين، ولو عمل من الخشبة الواحا ولم يدخل فيها شيءا من غيره كان هكذا، ولو ادخل الغاصب فيها مسامير من عنده او حديدا او خشبا او غير ذلك اخذ، فان يميز ما زاد فيه من مال المغصوب ويدفع الي المغصوب ماله الا من يشاء ان يدع ذلك متطوعا، ولو كانت اذا ميز منها ما زاد فيها من المسامير وغيره نقص ذلك من قيمة الخشبة غرم له ما دخل فيه من النقص.
 واذا غصب خمرا من مسلم ونصراني فاستهلكها فلا شء عليه، لان الخمر محرم لا يحل بيعه ولا شراءه، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه «لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وشاربها، وباءعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقاها» ، وفي حديث ابي سعيد الخدري، قال: كان عندنا ليتيم خمر، فلما نزلت الاية التي في الماءدة سالنا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا له: انه يتيم.
 فقال: «اهريقوه» فلو كان الي اتخاذ الخل منه سبيل لامرهم بفعل ذلك، لانه «نهي عن اضاعة المال» ، ولم يكن ليامر بصب ما يوجد السبيل الي اتخاذ الخل منه مع انا قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «نهي ان نتخذ من الخمر خلا» .
 واذا اودع رجل رجلا حنطة واودعه اخر شعيرا فخلط بينهما، فالحنطة والشعير بين الرجلين علي قدر اموالهما، فان كان نقص من قيمتهما شء بالخلط كان علي المستودع
 
 ما دخل ذلك من النقص، لانه خان، وان امكن ان يميز بينهما امر بان يميز بينهما، واذا غصبه حنطة وحبسها حتي فسدت او دخل فيها نقصان كان عليه دفعها الي مالكها، وعليه قيمة ما نقصها.
 واذا غصب رجل رجلا صفرا فضرب منه كوزا او انية، او غصب منه نقرة فضة فضربها دراهم، فذلك كله لصاحب الصفر ويرجع عليه بنقصان ان كان دخل فيه، والجواب في الفضة يضرب منها الدراهم كذلك، وليس للغاصب في زيادة عمله شء.
 واذا اغتصب رجل من رجل طعاما حنطة او تمرا او ثوبا يخفي، ثم ان الغاصب وهب ذلك الشء لربه او اهداه اليه فاكل مالك الطعام، ولبس الثوب حتي بلي وهو لا يعلم ان ذلك له فلا شء علي الغاصب، لانه قد دفع الشء كما اخذه الي ربه وليس بين هذا وبين ان ياخذ من كيس الرجل دينارا، ثم يرده في كيسه من حيث لا يعلم، وكذلك لو غصبه حنطة فطحنها، او عمل منها سويقا او سميدا او نشاء واهدي ذلك الي المغصوب منه او دفعه اليه فلا شء علي الغاصب، وقد يءدي منه حين دفعه اليه الا ان يكون في ذلك نقص عن قيمة الحنطة، فيضمن له النقص الذي دخل فيه بالعمل.
 واذا قال الرجل للرجل: اغتصبتك هذه الدار.
 ثم قال بعد: والبناء لي.
 او قال: اغتصبتك هذا الخاتم، والفص لي.
 لم يقبل منه ذلك، لانه اقر بشء ثم ادعي بعضه.
 واذا غصب رجل حنطة من رجل فاستهلكها ولم يكن للغاصب حنطة مثلها، فاراد ان ياخذ مكانها شعيرا او تمرا او عرضا من العروض، فلا باس بذلك بعد ان يقبض رب الحنطة الشء الذي اتفقا عليه قبل ان يفترقا من مقامهما ذلك، فان افترقا قبل ان يقبض ذلك فسد ذلك ورجع عليه بالحنطة التي كانت عليه.
 واذا غصب شاة فانزي عليها تيسا، فجاءت بولد كانت الشاة وولدها للمغصوب منه، ولا شء للغاصب فيه.
 
  باب ذكر استهلاك ما يحرم ثمنه
 واذا قتل رجل لرجل كلبا من الكلاب الماذون في الانتفاع بها، فليس علي قاتلها غرم، وينهي الامام عن استهلاك ذلك، لان فيه منفعة ما دون فيها.
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن ثمن الكلب» .
    
 نا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن»
 وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام» .
 فلا قيمة لشء اتلف مما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، وفي معني ذلك الطنابير والعيدان والمزامير والطبول وما يتخذ للهو لا يصلح لغيره.
 فمن اتلف من ذلك شيءا فلا قيمة له الا ان يكون بعض ما ذكرناه يصلح ان يجعل وعاء لغير ما ذكرناه، فيكون علي متلف ذلك قيمته، لانه يصلح لغير اللهو، وقد روينا ان رجلا كسر طنبورا لرجل فخاصمه الي شريح فلم يقض فيه بشء.
 واذا جني الرجل علي دابة لرجل ففقا عينها فعليه ما نقصها، ولا يثبت عن عمر انه جعل في عين الدابة ربع ثمنها، وكذلك اي جناية جني عليها الا ان تصير مستهلكة
 
 بالجناية، فيكون عليه قيمتها، وكذلك كل ما جني عليه من الثياب والخشب، والدواب وغير ذلك يقوم الشء المجني عليه، قبل ان يجني عليه، ويقوم بعد ما جني عليه، ثم ينظر ما بينهما فيغرم الغاصب او الجاني ما بينهما من القيمة، ويكون الشء المجني عليه لربه، لا يجوز ان يزال ملكه عن ما ملكه الله الا ان يكون ذلك للجاني، ولا نعلم مع بعض من خالف ما قلناه فجعل الشء الذي جني عليه الجاني له، ويكون عليه قيمته حجة.
 
  كتاب الاقرار
 «اقر ماعز عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزني فامر برجمه» ، «واعترفت الجهنية عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزني فامر النبي صلي الله عليه وسلم برجمها» ، وامر انيس الاسلمي ان يسال امراة، فان اعترفت بالزني رجمها، واعترفت فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فرجمت.
    
 نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله «ان رجلا من اسلم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثه انه زني شهد علي نفسه اربع شهادات، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم، وكان فيما زعموا ماعز بن مالك»
 واجمع كل من يحفظ عنه من علماء الامصار علي ان الحر البالغ العاقل الرشيد اذا اقر بمال او قصاص او حد او قطع ان ذلك يلزمه.
 واذا اقر الرجل انه
 
 اغتصب من رجل شيءا ولم يسمه، قيل له: اقر بما شءت فان اقر بشء وصدقه المدعي سلم اليه ما اقر له به، وان لم يصدقه كان القول قول الغاصب مع يمينه، ولا يلزمه غير ما اقر به، وهذا قول: الشافعي، وابي ثور، والنعمان، واصحابه.
 واذا اقر انه غصب من رجل عبدا فاي عبد جاء به فالقول قوله مع يمينه، ولا ينظر الي دعوي المدعي، فان ادعي عبدا اخر وانكر، فان ثبتت له بينة بانه غصبه عبدا وصفته البينة غير العبد الذي احضره لزمه ما تثبت به البينة، وان لم تكن له بينة، فالجواب ما اجبنا به، ولو اقر بشاة او بعير او بقرة او ثوب او اي سلعة اقر بها، فالجواب فيها كالجواب في العبد.
 واذا اقر انه غصبه عبدا ووصف العبد، كانه قال: غصبته عبدا روميا، ثم اقر بان قيمته ما لا يحتمل ان يكون قيمة عبد رومي لم يقبل قوله، ولا يقبل منه الا ان يكون ذلك قيمة عبد من الصنف الذي وصفه.
 واذا اقر انه غصبه دارا، ثم قال: هي بالكوفة او بالبصرة كان القول قوله مع يمينه، واذا قال الغاصب: هي هذه الدار لدار في يدي رجل والذي في يديه الدار ينكر ما ذكره الغاصب فعلي الغاصب قيمتها، لانه لما اقر بالغصب صار ضامنا كانه استهلكها علي صاحبها فعليه قيمتها.
 واذا قال: غصبت هذا العبد من هذا لا بل من هذا، فانه للاول، وللاخر عليه قيمته، لانه اقر انه استهلكه علي الاخر لما اقر به للاول، ثم اقر به للاخر. واذا اقر بغصب
 
 شء من الاشياء من والد له او ولد او قريب او بعيد، وقد استهلك الشء فعليه قيمته، واذا اقر انه اغتصب هذه الامة وولدت اولادا وماتوا ضمن قيمة الاولاد، ورد الامة، ونقصا ان كان فيها.
 واذا اختلف الغاصب والذي غصب منه الشء في قيمة الشء المغصوب، فالقول قول الغاصب مع يمينه اذا لم تكن بينة تشهد لرب الشء بما يذكر، واذا قال: غصبتك ثوبا من عيبة او طعاما من بيت، فانه يضمن الثوب والطعام، دون العيبة والبيت، وهذا قول الشافعي، والكوفي.
  باب ذكر الاقرار بالدين في المرض والصحة للوارث وللاجنبيين
 واذا اقر الرجل في مرضه للاجنبي بدين او لوارث وعليه دين في الصحة ببينة فهما سواء لا يقدم احد منهم علي احد، وممن كان يري اقرار المريض للوارث بالدين جاءز عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، واسحاق بن راهويه، وابو ثور، روينا عن: شريح، والحسن، والبصري انهما اجازا اقرار الرجل في مرضه لامراته بالصداق او ببعضه، وبه قال الاوزاعي.
 واصل ما يعتمد عليه الذي ابطل اقرار المريض للوارث بالدين التهمة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظن، وقال: «انه اكذب الكذب» .
    
 نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن ابن ذكوان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اياكم والظن، وان اكذب الحديث الظن» 