
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الاشراف علي مذاهب العلماء]
 المءلف: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (المتوفي: ه)
 المحقق: صغير احمد الانصاري ابو حماد
 الناشر: مكتبة مكة الثقافية، راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 الطبعة: الاولي، ه   م
 عدد الاجزاء:  ( ومجلدان للفهارس)
 تنبيهان:
    
 حذفنا من الكتاب ما اضافه المحقق اختصارا من الاوسط او جمعا من كتب اخري كالمغني والمجموع، فاقتصر هذا الكتاب الالكتروني علي ما ورد في مخطوطات الاشراف لابن المنذر
    
 في المجلد السادس وجدنا صفحات ساقطة من جميع النسخ الورقية التي وقفنا عليها لهذه الطبعة، فاكملنا السقط من طبعة قطر تحقيق محمد نجيب سراج الدين، ونبهنا علي ذلك في موضعه (انظر مثلا: كتاب المضاربة)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الاول
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الاشراف
  بين يدي الكتاب
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} الاية ().
 وقال تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} الاية ().
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما بعد ...
 فان الاشتغال بعلوم الدين من اهم الفضاءل والاعمال التي يقوم بها الانسان في حياته الدنيا، ومن ثم يطمع فيها منال رضا الله سبحانه وتعالي في الاخرة، ولذا تواترت النصوص والاخبار في الحث علي طلبها وتعلمها وتعليمها، لا سيما علمي الفقه والحديث، وكتابنا هذا "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابي بكر محمد ابن ابراهم بن المنذر المتوفي  ه يجمع بين هذين العلمين اذ صاحبه مفسر، محدث، فقيه، وكان يلقب بشيخ الحرم، وفقيه مكة في عصره، ولست بحاجة الي تعريف القراء باهمية هذا الكتاب، فجميع كتب الفقه، وخاصة كتب الخلاف تعتبر من المصادر القيمة لدي الباحثين في تطور الحياة الاجتماعة في مختلف العصور الاسلامة واننا لنجد في هذا الكتاب من الفواءد، والمواد، والبيان ما لا نجده في اي مصدر اخر يعني بهذا الموضوع.
 ولا شك ان هذا الكتاب مختصر اختصره المءلف من كتابه "الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف"، ومع هذا فانه اكمل كتاب في موضوعه، وهو يجمع اصول الشريعة من الايات القرانية، والاحاديث الصحيحة، ويجمع اجماع العلماء واختلافهم من عصر الصحابة الي اتباع التابعين ومن بعدهم الي عصره، ويرجح ما يتبين له راجحا بالدليل دون تقيد باراء الرجال ولا باقوالهم.
 وهذا ما دفعني لاكمال تحقيق هذا الكتاب الذي بدات به في سنوات عديدة، وقد تاخر تحقيقه ونشره بسبب عدم الحصول علي النسخة الخطية من اول الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان هذا الكتاب يحتوي علي جميع الابواب الفقهية من اولها الي اخرها، التي تساعد في معرفة الكتب والابواب الناقصة في "كتاب الاوسط" الاصل لكتاب "الاشراف".
 وان تحقيق هذا الكتاب وفهرسته الفنية، لا سيما فهرسة تفصيلية ابجدية للمساءل الفقهية الخلافية، علي طريقة المعاجم اللغوية، التي هي بمثابة مقدمة تعينني علي اعداد "المعجم الفقهي" الذي يدل علي كل مساله فقهية، ويدل علي اقوال الفقهاء فيها، ويدل علي مصدر المسالة ومصدر اقوال الفقهاء من الكتب المختارة من امهات الكتب، وقد بدات في اعداده، ارجو من الله تعالي العون والتوفيق لاكماله، وهو علي كل شء قدير.
 قد سبق ان طبع كتاب "الاشراف علي مذاهب العلماء" (المجلد الرابع) بتحقيي الذي يبدا بكتاب النكاح، الي اول كتاب البيوع، وبتحقيق الدكتور نجيب سراج الذي يبدا بكتاب الشفعة الي اخر كتاب الغصب في مجلدين، في رسالته الدكتوراه، ثم ضمت هذه المجلدات الثلاثة وظهرت في طبعه جديدة بدعوي تحقيق جديد خادع، مع بقاء الترتيب، ثم ظهرت طبعة جديدة اخري بتحقيق محقق جاهل فاضل مع تغيير الترتيب, وساتناول الحديث عن هاتين الطبعتين في مبحث خاص في المقدمة.
 وهذا الصنيع المءلم لهذين المحققين الذي يوسم وسمة سوداء علي جبين المحققين دفعني ان انهض لكتاب الاشراف، واكمل ما سقط من النسخة المخطوطة بعد الاختصار مني من "الاوسط" ان وجد، وبالاستعانة بكتب اخري مثل المجموع للنووي، والمغني لابن قدامة، والمحلي لابن حزم.
 وانني احمد الله علي ما يسره من اتمام هذا العمل، واتوجه بالشكر لكل من ساهم به، لا سيما اولادي بنين وبنات، الذين ساهموا بمقابلة النصوص،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والفهرسة، والطباعة علي الحاسوب، فبارك الله في جهودهم، ورزقهم علما نافعا ووفقهم لما يحب ويرضي، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، حرر ذلك في اول محرم  ه، الموافق / /  م.
 د. ابو حماد صغير احمد الانصاري
 استاذ مساعد
 بمعهد العلوم الاسلامية والعربية راس الخيمة سابقا
 استاذ مساعد
 بجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا العين حاليا
 يوم الاثنين / رمضان المبارك/  ه
 / ديسمبر/ م
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابن المنذر النيسابوري
 $   مولده ونشاته:
 هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر بن الجارود النيسابوري، الحافظ، العلامة، الفقيه، المجمع علي امامته وجلالته، ووفور علمه، ولد بنيسابور عاصمة خراسان في ذلك الزمان، قال الذهبي ولد في حدود موت احمد بن حنبل ()، وقال الزركشي: ولد سنة اثنين واربعين وماءتين من الهجرة ()، ونشا وتعلم، وسمع طاءفة من شيوخ التفسير، والحديث، والفقه، حتي برع فيها، وبدت نجابته، وذاع صيته، وعلت منزلته، حتي جلس مجلس المحدثين، وبدا التحديث من موطنه الاصلي، قال تلميذه ابو بكر الخلال الحنبلي: حدثنا الاكابر بخراسان منهم محمد بن المنذر ().
 $   رحلاته العلمية:
 برز الامام ابن المنذر في انواع كثيرة من العلوم الشرعية، وقد استحق مسند التدريس في نيسابور في اثناء اقامته بها، ولم يستقر به المقام هناك، حتي نزل مكة شوقا في طلب العلم وحرصا علي استيعابه، وسكنها، فكان يعرف بفقيه مكة، وشيخ الحرم، وقد طاف في البلاد للعلم والمعرفة، فسافر الي بغداد وسمع من المشايخ، يقول ابن المنذر: حدثنا كثير بن شهاب ببغداد حدثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو يعني ابن ابي قيس عن عاصم قال: اغمي علي انس بن مالك فلم يقض صلاتة ().
 ورحل الي مصر وسمع هناك من الربيع وغيره من العلماء، يقول ابن المنذر: حدثنا بكار بن قتيبة بمصر حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا محمد بن العجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا لكم مثل الوالد للولد، ون يامرنا بثلانة احجار" ().
 قال الذهبي: لم يذكره الحاكم في تاريخه، نسيه، ولا هو في تاريخ بغداد، ولا تاريخ دمشق، فانه ما دخلها ().
    
 شيوخه:
 ان ابن المنذر عاصر الثقافة الاسلامية في ايمن وازهي عصورها، حين رسخت اصولها، وامتدت فروعها، وظهر فيها كثر من المحققين والبارعين والنبلاء من العلماء، كل فن من فنون العلم، وفي كل فرع من فروع المعرفة.
 فاخذ ابن المنذر العلم، والفقه، والحديث من مثل هءلاء العلماء الكثيرين المنتمين الي مختلف الاقطار، وان كثرة
  شيوخة، 
 واختلاف اقاليمهم، وتنوع مذاهبهم وثقافهم، افادته معرفة فقه المذاهب المختلفة، والتبحر فيه بكل دقة، واحكام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن اشهر شيوخه في الفقه والحديت:
 ا محمد بن اسماعيل البخاري  ه امام الحفاظ، صاحب الصحيح.
    
 الحسن بن محمد الزعفراني البغدادي  ه احد رواة مذهب الشافعي القديم.
    
 محمد بن عبد الله المصري المالكي  ه من اصحاب الامام الشافعي.
    
 الربيع بن سليمان المرادي  ه صاحب الامام الشافعي وراوية كتبه.
    
 محمد بن عبد الوهاب العبدي  ه النيسابوري، الفقيه الاديب.
    
 محمد بن اسماعيل الصاءغ  ه ابوجعفر، محدث مكة في زمانه.
    
 محمد بن ادريس الرازي  ه ابو حاتم، الحافظ، امام النقاد.
    
 محمد بن عيسي بن سوره الترمذي  ه الامام الحافظ، صاحب الجامع.
    
 اسحاق بن ابراهيم الديري  ه صاحب عبد الرزاق، وراوية كتبه.
    
 علي بن عبد العزيز البغوي  ه الحافظ الاديب المجاور بمكة المكرمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   تلاميذه:
 لا شك ان فرصة الاقامة بمكة المكرمة تغني عن اسفار كثيرة، طويلة او قصيرة، حيث انها كانت اول منبع نور الهداية ثم صارت مرد جمع المسلمين من اطراف العالم، لوجود بيت الله فيها، ولاداء فريضة الحج والعمرة كل سنة، وتذكر لنا كتب التاريخ، وكتب التراجم ان علماء المسلمين قد كانوا يكثرون الحج والعمرة لكسب الاجر والثواب، ولتلقي العلم من العلماء الواردين اليها، والمشايخ الساكنين بها.
 وان سكني ابن المنذر بلد الله الحرام كما هيات له السماع من شيوخ كثيرين من اقطار العالم، فقد هيات له طلاب العلم الذين سمعوا منه الحديث والفقه عند قدومهم مكة المكرمة، ثم هم نشروا علمه في ارجاء بلاد المسلمين.
 ومن اشهرهم:
 ا ابو مروان عبد الملك بن العاصي بن محمد السعدي  ه: من علماء الاندلس، رحل الي مكة وسمع من ابن المنذر كثيرا ().
    
 ابو عمر احمد بن عبادة الرعيني ه نشا في قرطبة، ورحل الي مكة، وسمع ابن المنذر وتفقه عليه ().
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي، روي عن ابن المنذر كتابي الاشراف والاقناع بمكة في الحرم سنة  ه ().
    
 ابو حاتم محمد بن حبان البستي  ه، سمع من ابن المنذر بمكة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 سعيد بن عثمان بن عبد الملك الاندلسي رحل الي المشرق فسمع من ابن المنذر بمكة كتاب الاقناع، واجاز له ().
    
 محمد بن ابراهيم بن علي المقري  ه سمع من ابن المنذر بمكة كتاب اختلاف العلماء ().
    
 محمد بن عبد الله بن يحيي الليثي  ه، رحل سنة  ه فسمع من ابن المنذر بمكة ().
    
 عبد البر بن عبد العزيز بن مخارق، رحل الي المشرق ولقي ابن النذر، وحدث عنه كتاب الاقناع ().
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد ابوطاهر الاصبهاني، ابن عم نعيم الاصبهاني ().
    
 محمد بن يحيي بن عمار الدمياطي ().
 وممن سمع كتاب الاشراف من ابن المنذر ورواه عنه:
    
 احمد بن اسحاق الغافقي ابو عمر  ه ().
    
 احمد بن عبادة بن علكدة ابو عمر الرعيني  ه، من اهل قرطبة ().
    
 اساعيل بن الفضل ابو الفتح السراج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحسن بن علي بن شعبان المصري.
    
 عبد الله بن ابي زيد النفزي القيرواني ابو محمد الفقيه المالكي  ه.
    
 محمد بن يحيي بن عمار الدمياطي ابو بكر  ه ().
    
 منذر بن سعيد ابو الحكم البلوطي  ه، من اهل قرطبة ().
    
 محمد بن عبد الله بن يحيي ابو عبد الله الليثي  ه، من اهل قرطبة ().
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن بانيك البلخي ابو عبد الله ().
    
 محمد بن ابراهيم بن المقري  ه ().
 $   مذهبه:
 كان محدثا ثقة، فقيها عالما، مطلعا مجتهدا، الا انه كان كثير الميل الي مذهب الشافعية، وهو معدود في اصحابه، كذا قال تقي الدين الفاسي ()، وقال السبكي: المحمدون الاربعة: محمد بن نصر، ومحمد بن جرير، وابن خزيمة، وابن المنذر من اصحابنا، وقد بلغوا درجة الاجتهاد المطلق، ولم يخرجهم ذلك عن كونهم من اصحاب الشافعي، والمتخرجين علي اصوله، المتمذهبين بمذهبه، لو فاق اجتهادهم اجتهاده () وعده الشيرازي من اصحاب الشافعي، وذكره كثيرا في المهذب، وفي طبقات الفقهاء وقال: صنف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها، واحتاج الي كتبه الموافق والمخالف ().
 وقال النووي: ولا يلتزم التقيد في الاختيار بمذهب احد بعينه، ولا يتعصب باحد، ولا علي احد، علي عادة اهل الخلاف، بل يدور مع ظهور الدليل ودلالة السنة الصحيحة، ويقول بها مع من كانت، ومع هذا فهو عند اصحابنا معدود من اصحاب الشافعي، مذكور في جميع كتبهم في الطبقات ().
 وذكر الذهبي قول النووي وقال: قلت: ما يتقيد بمذهب واحد الا من هو قاصر في التمكن من العلم كاكثر علماء زماننا، او من هو متعصب ().
 والحق كما قال الذهبي، فانه كان ياخذ بالقول الذي يءيده الدليل، ولا يتعصب لقول احد، ولا علي احد، وكان اذا خالف قول احد من الفقهاء الدليل رده، وبين مخالفته للدليل، والامثلة علي ذلك كثيرة، ولذا قال الذهبي: كان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، وكان مجتهدا لا يقلد احدا ().
 $   مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 لقد بلغ ابن المنذر ذروة العلم في الفقه والحديث، فان يعرف بفقيه مكة وشيخ الحرم، و
  مءلفاته 
 التي اتقنها واجاد فيها تشهد بذلك.
 والمءلف رحمه الله قد غلب عليه الجانب الفقهي، والتخصص في فن الخلاف حتي صار امام هذا الفن بحق، ونهج في هذا الفن منهجا لم اره في كلب معاصريه، فقد توسع ذكر اقوال اهل العلم، وفي الاستدلال لها بالكتاب والسنة واقوال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحابة والتابعين، حتي صارت كتبه الفقهية والحديثية مصدرا للفقهاء والمحدثين علي حد سواء.
 قال النووي: الامام المشهور، احد اءمة الاسلام المجمع علي امامته وجلالته، ووفر علمه، وجمعه بين التمكن في علمي الحديث والفقه، وله المصنفات المهمة النافعة في الاجماع، والخلاف، وبيان مذاهب العلماء، منها الاوسط، والاشراف، وكتاب الاجماع وغيرها، واعتماد علماء الطواءف كلها في نقل المذاهب ومعرفتها علي كتبه، وله من التحقيق في كتبه ما لا يقاربه احد، وهو في نهاية من التمكن في معرفة صحيح الحديث وضعيفه ()، وقال في المجموع بعد ان نقل عبارات من قوله: هذا كلام ابن النذر، الذي لا شك في اتقانه وتحقيقه، وكثرة اطلاعه علي السنة، ومعرفته بالدلاءل الصحيحة، وعدم تعصبه ().
 وقال ابن القطان: كان ابن المنذر فقيها، محدثا ثقة () وقال الداءدي: احد الاعلام، وممن يقتدي بنقله في الحلال والحرام، كان اماما مجتهدا، حافظ ورعا () وقال ابن شهبة: ابن النذر النيسابوري الفقيه، نزيل مكة، احد الاءمة الاعلام، وممن يقتدي بنقله في الحلال والحرام، صنف كتبا معتبرة عند اءمة الاسلام ().
 وقال ابن الهمام: والذين يعتمد علي نقلهم وتحريرهم مثل ابن المنذر، كذلك ذكروا، فحكي ابن المنذر عنهما (ابو يوسف، ومحمد) انه يحد في ذات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المحرم، ولا يحد في غير ذلك، قال: مثل ان يتزوج المجوسية، او خامسة، او معتدة ().
 ونقل النووي كلام ابن المنذر في نقض الوضوء بخروج شء من غير السبيلين كدم الغصد، والحجامة، والقء، والرعاف، وقال: وقال ابو بكر ابن المنذر: لا وضوء في شء من ذلك، لاني لا اعلم مع من اوجب الوضوء فيه حجة، ثم قال النووي: هذا كلام ابن المنذر الذي لا شك في اتقانه، وتحقيقه، وكثرة اطلاعه علي السنة ، ومعرفته بالدلاءل الصحيحة، وعدم تعصبه. والله اعلم ().
    
 مءلفاته:
 الف ابن المنذر كتبا كثرة مهمة نافعة في شتي العلوم، فمنها ما بقي تداوله العلماء، وتذكره الكتب، ومنها ما ذهب به كر الدهر ومر الزمان، فلم يترك لنا حتي اسمه، وكانت كتب ابن المنذر مصدرا وثيقا للمفسرين، والمحدثين، والفقهاء، والاصوليين وغيرهم ممن جاء بعده، فاعتمدوا علي روايته للاحاديث، وفي تصحيحها وتضعيفها، وعلي نقله لاقوال الصحابة واهل العلم من بعدهم في المساءل الفقهية الخلافية، فلا تكاد تجد كتابا من كتب التفسير، او شروح الحديث، او كتب الفقه التي تهتم باجماع العلماء وخلافهم، الا وفيه نقل من بعض
  مءلفاته، 
 واذكر مثالا واحدا، فان الحافظ ابن حجر قد ذكر اسم ابن المنذر في فتح الباري اكثر من  مرة في نقله عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما مءلفات ابن المنذر التي وصلت الينا، او تذكره الكتب فهي كالاتي:
 () تفسير القران الكريم ().
 () المبسوط ().
 () كتاب السنن والاجماع والاختلاف ().
 () الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف ().
 () مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف ().
 () اختلاف العلماء ().
 () الاشراف علي مذاهب العلماء ().
 () كتاب الاجماع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () الاقناع ().
 () اثبات القياس ().
 () ادب العباد.
 () تشريف الغني علي الفقر.
 () جامع الاذكار.
 () الاقتصاد في الاجماع والخلاف.
 () كتاب السياسة.
 () جزء ابن المنذر عن ابن النجار وابن دينار.
 () كتاب المناسك.
 () رحلة الامام الشافعي الي المدينة المنورة.
 () زيادات علي مختصر المزني اسماعيل بن يحيي ()
 () كتاب احكام تارك الصلاة ().
 () كتاب مختصر الصلاة ().
 () مختصر كتاب الجهاد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () كتاب الاشربة ().
 () جزء ابن المنذر ().
 () جزء في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ()
 () كتاب المساءل الفقهية ().
 () كتاب العمري والرقبي ().
    
 وفاته:
 ذهب الامام الشيرازي الي ان ابن المنذر توفي بمكة سنة  ه او  ه ()، وتبعه علي ذلك ابن خلكان ()، والشافعي ()، قال الذهبي: وما ذكر الشيخ ابو اسحاق من
  وفاته 
 فهو علي التوهم، والا فقد سمع منه ابن عمار في سنة ست عشرة وثلاثماءة، وقال: وارخ ابن القطان الفاسي وفاته في سنة ثماني عشرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر عريب بن سعد القرطبي انه توفي في يوم الاحد انسلاخ شعبان سنة  ه ()، والراجح من هذه الاقوال قول عريب بن سعد، لقرب عهده من عهد المءلف، ومن طبقة تلاميذ المءلف، وان تحديده لوقت وفاته دقيق جدا، فقد حدده باليوم والشهر، مما يدل علي تيقنه من ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاشراف علي مذاهب العلماء
 ومكانته العلميه عند العلماء
 $   نسبة الكتاب الي المءلف
 لا شك ان كتاب الاشراف علي مذاهب العلماء هو لابن المنذر المتوفي  ه، ويدل عليه الامور التالية:
 اولا: لقد رحل كر من اهل العلم من مختلف الاقطار الاسلامية الي مكة المكرمة، ليسمعوا كتاب الاشراف وغيره من مصنفه، وينالوا الاجازة فيه، وقد ذكرت من قبل تحت فقرة "تلاميذ ابن المنذر" من سمع كتاب الاشراف من ابن النذر ورواه عنه.
 ثانيا: ذكر المءرخون والمترجمون ان من بين مءلفات ابن المنذر: "الاشراف علي مذاهب العلماء"، قال العبادي: ومنهم ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري صاحب: "الاشراف علي مذاهب العلماء" وراوي اثار الصحابة  رضي الله عنهم  ().
 وقال ابن خلكان: ومن كتبه المشهورة في اختلاف العلماء: "كتاب الاشراف" وهو كتاب كبير يدل علي كثرة وقوفه علي مذاهب الاءمة، وهو احسن الكتب وانفعها وامتعها ().
 وقال الذهبي: وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها ككتاب المبسوط في الفقه، وكتاب الاشراف في اختلاف العلماء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النووي: وله المصنفات المهمة النافعة في الاجماع والخلاف وبيان مذاهب العلماء، منها الاوسط، والاشراف، وكتاب الاجماع وغيرها ().
 وتبعهم في ذلك الصفدي ()، واليافعي ()، والسكي ()، والاسنوي ()، والبهنسي ()، وابن الملقن ()، والفاسي ()، وابن شهبة ()، وابن عبد الهادي ()، والسيوطي ()، والداءدي ()، وابن هداية الله ().
 ثالثا: لقد عرف العلماء قيمة كتاب الاشراف وقدره، فاعتمدوا مصدرا لنقل مذاهب العلماء، ونقلوا عنه نصوصا في كثير من المواضع، يقول النووي في مقدمة شرح المهذب: "واكثر ما انقله من مذاهب العلماء من كتاب الاشراف، والاجماع لابن المنذر، وهو الامام ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري الشافعي، القدوة في هذا الفن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحافظ ابن حجر: وقد اعتمد علي ابن المنذر جماعة من الاءمة فيما صنفه من الخلافيات، وكتابه الاشراف في الاختلاف من احسن المصنفات في فنه ().
 وقد اكثر الحافظ ابن حجر النقل من كتب ابن المنذر، ومن كتابه الاشراف ايضا حيث قال: "ولم يثبت عن ابن المنذر انه قال: ان الشافعي انفرد بذلك، لانه قد نقل في "الاشراف" عن عطاء، وابن سرين وغيرهما القول بالجمع بينهما للماموم" ().
 وقال: ونقل ابن المنذر قبله الاجماع علي ذلك، فقال في "الاشراف": صوم يوم الثلاثين من شعبان اذا لم ير الهلال مع الصحو لا يجب باجماع الامة، وقد صح عن اكثر الصحابة والتابعين كراهته" ().
 وقال: واما الجذع من الضان فقال الترمذي: ان العمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، لكن حكي غيره عن ابن عمرو، والزهري ان الجذع لا يجزء مطلقا سواء من الضان ام من غيره، وممن حكاه عن ابن عمر ابن المنذر في "الاشراف" ().
 رابعا: طبع بعض التصانيف للمءلف مثل الاوسط، والاجماع، والاقناع، فكل من يطلع علي هذه الكتب، ثم يطلع علي كتاب الاشراف، يقطع نسبته الي المءلف بدون ادني شك او تردد، لان الاسلوب البياني، وترتيب الكتب والابواب، وذكر النصوص والادلة، واوجه الاستدلال مطابقة في هذه الكتب في كثير من المواضع، لا سيما الاوسط الذي هو اصل الاشراف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اصل كتاب الاشراف:
 يعد الاشراف لابن المنذر اوسع كتب في مذاهب العلماء شهرة، وارها ذكرا، واكثرها فاءدة، وهو مختصر عن كتاب الاوسط للمءلف نفسه، فقد اوجز هنا ما فصله هناك من ذكر اسانيد الاحاديث النبوية، واسانيد اثار الصحابة، واختصر جانبا كبيرا من ادلة المذاهب وحججهم، ومناقشتها.
 وقد صرح بهذا ابن قاضي شهبة الدمشقي، قال: صنف كتبا معتبرة عند اءمة الاسلام، منها الاشراف في معرفة الخلاف، والاوسط، وهو اصل الاشراف ()، وتبعه في ذلك الداءدي في طبقاته ().
 كما صرح المءلف نفسه في عدة مواضع من كتاب الاشراف، يقول ابن المنذر في "باب ذكر الوجه الثاني الذي يجب علي الناس الوقوف عن القتال فيه وطلب السلامة منه" قال علي بن ابي طالب: اوصاني خليلي وابن عمي قال: انها ستكون فتن وفرقة، فاذ كان كذلك فاكسر سيفك واتخذ سيفا من خشب، وقد فعلت، يقول ابن المنذر : وقد ذكرنا هذه الاخبار وساءر الاخبار عن محمد بن مسلمة وابي بكر، وابي هريرة باسانيدها في الكتاب الذي اختصرت منه هذا الكتاب ().
 ويقول في باب ما يتخذ من الخمر وذكر تحريم ما اسكر من الاشربة كلها في كتاب الاشربة: وقد جاء اهل الكوفة باخبار معلولة، قد ذكرناها مع عللها في كتاب الاوسط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقول ابن المنذر في "باب ذكر الحال التي يجب علي المرء القتال فيه في ايام الفتن، والحال التي يجب علي المرء الوقوف عن فيه، وكف يده ولسانه، فعلي الناس الوقوف عند ذلك الوقوف عن القتال مع احد من الطاءفتين للاخبار التي جاءت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، وقد ذكرت في ذلك باسانيدها في مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف ().
 فهذه النصوص في كتاب الاشراف قد يستخلص منها الامور الاتية:
    
 الاشراف مختصر من الكتاب الكبير للمءلف.
    
 الاشراف ليس هو "مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف".
    
 مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف، ليس هو "الاوسط في السنن والاجماع والاخلاف.
    
 مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف اكبر من الاشراف.
    
 الاشراف مختصر من الاوسط.
 هذا وهناك كتب وابواب توجد في كتاب "الاوسط"، وهذه الكتب والابواب نفسها موجودة في "الاشراف" وعند المقارنة من الكتابين في باب واحد يتضح الفرق بينهما، واختصار الثاني من الاول، ولا تبقي شيبة من الشك بل يكون وضوح الدليل كالشمس في رابعة النهار.
 $   منهج المءلف في هذا الكتاب:
 ان ابن المنذر في تصانيفه منفرد، فانه يكثر من الرواية، والسماع، والتدوين في الاحاديث النبوية، واثار الصحابة وفقههم، واقوال التابعين ومن بعدهم، وسلك في هذا الكتاب مثل هذا المسلك، جمع فيه بين طريقة المحدثين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في شروح الحديث، وبين طريقة الفقهاء في كتب الفقه، فهو يبتدء كل باب بحديث مسند ان كان، وقد يذكر قبله بعض الايات القرانية ان صح الاستدلال به، ثم يذكر الاحكام الفقهية المستخرجة من هذه الادلة، ومن غيرها مما يدخل تحت هذا الباب، وقد يستدل لبعض هذه الاحكام بادلة حديثية غير مسندة غالبا، وبادلة اخري، ولعل من اعظم مميزاته واجمل عاداته في تصانيفه كلها، انه اذا كان في المسالة حديث صحيح او اثر صحيح قال: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ثبت عن عمر، وعلي كذا وكذا، او صح عنهم كذا كذا.
 واذا كان فيها حديث ضعيف او اثر غير صحيح قال: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن عمر وعلي كذا وكذا، وهذا الادب الرفع الذي سلكه هو طريق حذاق المحدثين، وقد اهمله اكثر الفقهاء ().
 قال النووي: وله عادات جميلة في كتابه الاشراف، انه ان كان في المسالة حديث صحيح قال: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلمكذا، او صح عنه كذا، وان كان فيها حديث ضعيف قال: روينا انه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا، وهذا الادب الذي سلكه هو طريق حذاق المحدثين، وقد اهمله اكثر الفقهاء وغيرهم من اصحاب باقي العلوم، ثم له من التحقيق ما لا يدان فيه، وهو اعتماده ما دلت عليه السنة الصحيحة عموما او خصوصا بلا معارض، فذكر مذاهب العلماء، ثم يقول في احد المذاهب: وبهذا اقول، ولايقول ذلك الا فيما كانت صفته كما ذكرته، وقد يذكر دليله في بعض المواضع، ولا يلزم التقيد في الاختيار بمذهب احد بعينه، ولا يتعصب لاحد، ولا علي احد علي عادة اهل الخلاف، بل يدور مع ظهور الدليل ودلالة السنة الصحيحة، ويقول بها مع من كانت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاشراف يحمل النقاط التالية متميزا عن المبسوط والاوسط، واختلاف العلماء، والاقناع:
    
 لا يذكر ابن المندر في الاشراف الاحاديث المرفوعة المسندة بتاتا، بل يقتصر علي متن الحديث: ويقول: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كذا وكذا"، او روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كذا وكذا".
    
 لا يذكر الاثار المرفوعة او المقطوعة المسندة ابدا بل يقول: روينا عن ابي بكر او عمر او علي انه قال كذا وكذا، او ثبت عنه قال كذا وكذا.
    
 يسرد اسماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء بقول واحد في المساله، وربما يحذف بعضهم وقد ذكرهم في المبسوط او في الاوسط، او في اختلاف العلماء.
    
 لا يذكر نصا لاحد من الفقهاء الا نادرا وبالتالي لا يذكر ادلتهم.
    
 لا يناقش ادلتهم الا قليلا.
    
 لا يذكر الروايات بل يكتفي بذكر رواية واحدة في المذهب الواحد، وربما يذكر رواية ثانية.
    
 يذكر رايه الخاص بدون تعليل واحيانا معللا.
    
 تسمية كتاب الاشراف
 لم يرد نص من ابن المنذر علي
  تسمية كتاب الاشراف، 
 كما ورد نص منه علي تسمية بعض مءلفاته مثل مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف، وكتاب الاوسط، ومن هنا يذكره العلماء والمترجمون بالفاظ مختلفة في الشطر الثاني من اسم الكتاب، وهو مذاهب العلماء، او مذاهب اهل العلم، او في اختلاف الفقهاء، او في معرفة الخلاف ونحوها، مع الاجماع علي الشطر الاول منه وهو الاشراف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واليكم هذا التفصيل:
 اسم الكتاب  المترجم  المصدر
    
 الاشراف علي مذاهب العلماء العبادي ه  ط. الفقهاء الشافعية /
    
 الاشراف علي مذاهب اهل العلم في الاجماع والاختلاف  ابن عطية الاندلسي ه فهرس ابن عطية /
    
 الاشراف في اختلاف الفقهاء  ياقوت الحموي ه  معجم البلدان / 
  ................................ 
  ابن الاثير ه  اللباب في تهذيب الانساب/ 
    
 الاشراف في اختلاف العلماء  الذهبي  ه  تذكرة الحفاظ / 
  .................................. 
  .................... 
  سير اعلام النبلاء
  ................................ 
  السبكي ه  ط. الشافعية الكبري / 
  ............................... 
  ابن ناصر الدين  ه  التبيان لبديع البيان /ب
  ............................... 
  ........................... 
  العقد الثمين / 
  ............................... 
  الفاسي  ه  ط. المفسرين /
  ............................... 
  السيوطي  ه  تاريخ التراث
  ............................... 
  فءاد سزكين  العربي / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاشراف في معرفة الخلاف  ابن كثير  ه  ط. الفقهاء الشافعيين / 
  ............................... 
  قاضي ابن شهبة  ه  ط. الشافعية / 
  ............................... 
  الداءدي  ه ط. المفسرين / 
    
 الاشراف في الاختلاف  ابن حجر  ه  لسان الميزان / 
  .......................... 
  سبط ابن حجر  ه  رونق الالفاظ بمعجم الحفاظ / /ب
  .......................... 
  الثعالبي الفاسي  ه  الفكر السامي / 
    
 الاشراف علي مذاهب الاشراف  حاجي خليفة  ه  كشف الظنون / 
  .................................... 
  اسماعيل باشا البغدادي  هدية العارفين / 
    
 الاشراف في مساءل الخلاف  شاه عبد العزيز الدهلوي ه  بستان المحدثين /
    
 الاشراف علي مذاهب اهل العلم  بروكلمان  م  تاريخ الادب العربي / 
  ...................................... 
  الزركلي  الاعلام / 
  ...................................... 
  الكحالة  معجم المءلفين / 
 هذه هي الاسماء المختلفة للكتاب، ومن هنا لا يجزم احد علي اسم الكتاب، اما ورود الاسم "الاشراف علي مذاهب اهل السنة" علي النسخة الخطية الموجودة الان ، وهي نسخة دار الكتب المصرية، المسجلة برقم  فقه شافعي، فهو جدير بالاخذ والقبول لانه من نسخ عام  ه، لو لم تسبقه النسخة الخطية التي يعبر فيها العبادي المتوفي  ه، ويقول في تسميته: صاحب "الاشراف علي مذاهب العلماء"، وهذا يكفي في ترجيحه علي الاسماء الاخري، والاعتماد عليه باعتبار تقدمه وقرب عهده من عهد المءلف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حقيقة الطبعات المختلفة لكتاب الاشراف:
    
 طبع كتاب "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر الجزء الرابع (كتاب النكاح كتاب الاستبراء) بتحقيقنا عام  ه الموافق م، كما طبع الاجماع لابن المنذر في هذا العام نفسه، وذلك بعد الحصول علي شهادة الماجستير في رسالة دراسة وتحقيق الاوسط لابن المنذر، قسم الحدود، بتاريخ / /  ه، فكانت تلك اول دراسة وافية عن حياة المءلف ومءلفاته، وكان ذلك اول تحقيق واقعي لمءلف من مءلفات ابن المنذر ولم يسبقني احد بهذين العملين، وانما بدات التحقيق بكتاب النكاح، لانه هو الموجود، وجعلته يحمل رقم المجلد الرابع، لان النسخة الخطية لمكتبة احمد الثالث تشكل نصف الكتاب الاخر تقريبا، وهو بعد التحقيق والطبع يظهر في ثلاث مجلدات، والنصف الاول المفقود من الكتاب عند الوجود يظهر بعد التحقيق والطبع في ثلاث مجلدات ايضا، ولذلك جعلت رقم الكتاب، ورقم المسالة الفقهية، ورقم الحديث رقما تقريبيا، قد يزيد وقد ينقص، وقد اشرف الي ذلك في الحاشية في صفحة ، ثم توقفت عن التحقيق، بعد انجاز جزء كبير من المجلد الخامس، لعل الله ييسر الامر، واحصل علي المخطوطة من اول الكتاب، فيطبع الكتاب كاملا مرة واحدة.
    
 ثم طبع كتاب الاشراف علي مذاهب اهل العلم لابن المنذر في مجلدين [كتاب الشفعة، كتاب الغصب] بتحقيق الدكتور محمد نجيب سراج الدين، عام  ه الموافق  م، وذلك للحصول علي شهادة الدكتوراه، وانما بدا المحقق التحقيق كتاب الشفعة لوجود نسختين مختلفتين للجزء المحقق يقول: ولم اشا ان احقق ما انفردت به النسخة التركية من بحوث زيادة علي النسخة المصرية، مثل [كتب النكاح، والطلاق، والبيوع]؛ لان العمل في تحقيق المخطوطات لا يكون تاما، ولا يءدي ثمرته الا بوجود اصلين مخطوطين 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اقل الاحوال، فنقص حرف او زيادته قد يغر معني الكلام، بل وقد يعكس المراد.
 فاقتصرت علي النسخة المصرية، اي المجلد الثالث من كتاب الاشراف، واكون بهذا قد حققت الثلث الاخير من كتاب الاشراف ().
 اذا حقق الدكتور محمد نجيب الثلث الاخير من كتاب الاشراف بدءا من كتاب الشفعة، من نسخة دار الكتب المصرية، وترك ما وجد في نسخة احمد الثالث من كتب مثل كتاب النكاح والطلاق، والبيوع لانفرادها، وذلك يشكل  ورقة من المخطوطة.
 اما المحقق ابو حماد فقد بدا التحقيق بكتاب النكاح، وحقق كتاب الطلاق الي نهاية كتاب الاستبراء، وبه تم الجزء الرابع، وقال في اخره: ويتلوه الجزء الخامس واوله كتاب البيوع.
 اذا كتاب البيوع لم يحقق ولم يطبع من النصف الاخير المخطوط وهو نسخة احمد الثالث، واول كتاب البيوع الي كتاب الشفعة يشكل  ورقة من المخطوط.
    
 ثم طبع كتاب الاشراف في ثلاث مجلدات [كتاب النكاح  كتاب الشفعة  كتاب الغصب، بتحقيق عبد الله عمر جارودي، المدير العام لمركز الخدمات والابحاث الثقافية، والناشر المكتبة التجارية لمصطفي احمد الباز بمكة المكرمة، وذلك للحصول علي شهادة السرقة والتدليس في التحقيق والله اعلم.
 والمذكور المدعي بالتحقيق لم يفعل الا:
 ا ضم كتاب النكاح الذي حققه ابو حماد مع كاب الشفعة الذي حققه الدكتور محمد نجيب، وطبعه في ثلاث مجلدات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 جعل هذه المجلدات تحمل رقم المجلد الاول، والثاني، والثالث، موهما ان الكتاب كامل وان الكتب والابواب متتالية، والواقع انه سقط منها كتاب البيوع.
    
 غفل تماما عما جاء في اخر كتاب النكاح المجلد الرابع: "ويتلوه الجزء الخامس واوله كتاب البيوع".
    
 لم يحقق الكتاب من المخطوطة، لانه لو حقق من المخطوطة لحقق وطبع كتاب البيوع، وهو يشكل  ورقة من المخطوطة.
    
 نسب الي نفسه الحواشي والتعليقات وهي في الحقيقة منقولة من التحقيق السابق.
 وهذا الصنيع منه ليس بجديد، بل سبق له وادعي في تحقيقه كتاب
 الاجماع لابن المنذر، ويقول: "انه وجد اخطاء في نسخة الرياض (اي تحقيق ابي حماد صغر احمد) لم يفطن اليها المحقق، وانه اضاف تعليقات كثيرة كان لا بد من اضافتها".
 حينما نري انه لم يصحح اي خطا في تعليقاته من اول الكتاب الي اخره، وانه لم يقارن المطبوع بالنسخة الخطية، وانه نقل تعليقات المطبوع حرفيا في التحقيق، وان السقط والاخطاء بقيت عنده كما وقعت في المطبوع مثل.
    
 ان الاجماع الخامس وهو: واجمعوا علي ان الضحك في غير الصلاة لا ينقض طهارة ولا يوجب وضوءا، سقط من المطبوع، فسقط عنده ايضا ص .
    
 في ترجمة ربيعة الراي جاء: "توفي سنة ست وثلاثين" وسقطت كلمة "ماءة"، فسقط عنده ايضا ص .
    
 جاء في المطبوع واجمعوا علي ان للمكلوب (والصحيح المطلوب)، فاثبته هو ايضا في المتن والحاشية ص .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 هذا ما احببت التنويه فقط لعمل مثل هذا المحقق، والله من وراء القصد.
    
 ثم طبع كتاب الاشراف في ثلاث مجلدات يضا (كتاب الشفعة كتاب الغصب كتاب النكاح) بمراجعة واعداد: محمد سعيد مبيض، والناشر مكتبة الغزالي ادلب سوريا، ومكتبة دار الفتح الدوحة قطر، وذلك للحصول علي "شهادة السرقة والتدليس والجهالة في التحقيق بمرتبة الشرف الاولي والاخرة"، والله اعلم.
 فعل هذا المراجع هنا ما فعل زميله السابق، الا ان فعله ادهي وامر، ولا يغتفر، جعل المجلدين اللذين حققهما الدكتور محمد نجيب كما هما، وراح يبحث عن المجلد الثالث في المكتبات، ولما لم يحصل عليه، حول المجلد الرابع الذي شاهده في المكتبات الي المجلد الثالث بجهالته وبدون حياء، مع ان الحياء من الايمان، بدليل ان المحقق هو الذي اخطا في جعله مجلدا رابعا، وبدليل: وزد ايها القارء بكاءا علي عقله، ان صورة المخطوطة مكتوب عليها السفر الثالث من كتاب الاشراف علي مذاهب اهل العلم، مع ان هذه المخطوطة تبدا بكتاب الشفعة، والتي حققها الدكتور محمد نجيب، ولا يوجد فيها كتاب النكاح، ويقول هذا المراجع بكل وقاحة: "وبانتهاء هذا المجلد الثالث يتم الكتاب".
 اعمي بصره، ام خان نظره، ام وضع قرنيه كفه علي قول المحقق في اخر المجلد الرابع: "ثم كتاب الاستبراء، وبه تم الجزء الرابع، ويتلوه الجزء الخامس واوله كتاب البيوع"، وعلي قول الناسخ في اخر المجلد الثاني المطبوع: "ثم كتاب الغصب، وبتمامه كمل كتاب الاشراف لابن المنذر".
 ان هذا المراجع لا يعرف معني المراجعة، ولا معني التحقيق، ولا معني المخطوطة، ولا معني النسخة، ولا معني المكتبة، ولا معني بداية الكتاب او نهايته، ولا سعي في قراءة وفهم مقدمة الجزء الرابع، او مقدمة الجزء الاول، وان فعل وفهم، لم يفعل ما فعل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المخطوطة لها نسختان، الاولي: مصورة من مكتبة احمد الثالث تركيا، وتبدا بكتاب النكاح وتنتهي بكتاب الغصب، وهي اكمل، والثانية: وهي مصورة من دار الكتب المصرية، وتبدا بكتاب الشفعة، وتنتهي بكتاب الغصب، والمخطوطة كلها الان في ثوب المطبوع ما عدا "كتاب البيوع"، والصورة المحفوظة لبداية النسختين مثبتة في المطبوع، وهو ايضا ثبتها في تحقيقه، فاي عقل من البشر يسوغ له ان يغير بداية الكتاب الي نهايته، فيجعل كتاب النكاح اخر الكتاب، والله هذا عجب العجاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   النسخ الخطية من الكتاب
 النسخ الموجودة من هذا الكتاب هي كالتالي:
    
 نسخة مكتبة كلية الالهيات بجامعة انقرة بتركيا برقي ، اوله ناقص يبدا بكتاب مواقيت الصلاة، وينتنهي بانتهاء كتاب الوصايا، تحتوي علي  ورقة وكل ورقة تشمل  سطرا، وهي نسخة قيمة مقروءة ومصححة، ذكرت التصويبات علي الهوامش، وهذه النسخة ونسخة احمد الثالث التي تبدا بكتاب النكاح كلتاهما علي نسق واحد، فالظاهر ان الكتاب كان كاملا في المجلدين نسخهما رجل واحد وقد حصل السقط والتلف في المجلد الاول مع مرور الدهر.
    
 نسخة مكتبة ابن يوسف المراكشي برقم ، يبدا بكتاب الجهاد، وينتهي بباب ذكر الشركة، والتولية، والاقامة من الطعام، هن كتاب البيوع.
 وقد اطلعت علي هذه النسخة الاصلية عام م، خطها جيد مقروء، ولكن الارضة اصابتها، واكلتها من كل جهة، وفي عام م اوفدت الجامعة الاسلامية الي المغرب وفدا لتصوير المخطوطات من مكتبتها، وقد وصل الوفد الي مكتبة ابن يوسف ايضا، وصور منها، ولم يصور هذا الكتاب لكثرة الارضة والدودة في داخل الكتاب، وهذه النسخة ذات قيمة حيث يوجد علي هوامشها بعض التصحيحات، وانا احاول منذ سنوات الحصول علي صورة منها ولم اتمكن حتي الان.
    
 نسخة احمد الثالث: تبدا بكتاب النكاح وتنتهي بباب الرجلين يءكل كل واحد منهما رجلا بعينه ببيع عبد له، من كتاب الوكالة، وقد سقطت عدة ابواب من كتاب الوكالة، وهي موجودة في النسخة الاتية ذكرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ثبت تملك فقير رحمة ربه محمد بن عبد الله بن ابراهيم العدني الترمذي الشافعي، في اخر ورقة /ب، ثم يبدا كتاب الغصب بعد البسملة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، بخط مختلف محما قبله.
 وهي مسجلة في مكتبة احمد الي الثالث برقم () تحتوي علي () ورقة، وكل ورقة تشمل  سطرا، وهي مصورة موجودة عندي ومكتبة الجامعة الاسلامية، وهذه هي التي يذكرها فءاد سزكين برقم () ().
 وهي نسخة قيمة مقروءة ومصححة، ذكرت التصويبات علي الهوامش.
 وحسب تجزءة الناسخ تشمل هذه النسخة علي المجلد الثاني من الكتاب.
    
 نسخة دار الكتب المصرية: تبدا بكتاب الشفعة، وتنتهي باخر كتاب الغصب بنسق وخط واحد.
 وهي نسخة ثانية لنسخة احمد الثالث من كتاب الشفعة الي اخر الكتاب.
 وهي مسجلة بدار الكتب المصرية برقم () في الفقه الشافعي، تحتوي علي () ورقة، تشمل كل ورقة  سطرا ().
 وهي نسخة ثانية لنسخة برواية او محمد عبد الله بن او زيد النفزي عن ابن المنذر سمعها منه بمكة، كما هو مثبت مع عنوان الكتاب والمءلف في صفحة غلاف المخطوطة، وكتبت هذه النسخة سنة  ه، وكان الفراغ منها يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر المحرم، علي يد الفقير الي الله علي بن عمر ابن عبد الله بن مسعود بن عكاش اليماني نسبا في مذهبا حامدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشاكرا ومصليا وحسب تجزءة الناسخ تشتمل هذه النسخة علي المجلد الثالث من الكتاب.
 وقد نسخ في اخر النسخة لكل من الاخيرين كتاب "الغصب" بكامله، والصحيح انه من كتاب الاوسط، لان المءلف ذكر في كتاب الغصب احاديث واثارا مسندة، وكتابط الاشراف خال عن الاحاديث والاثار المسندة بتاتا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الغلاف من المخطوطة، كلية الالهيات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الثانية من اول المخطوطة، كلية الالهيات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من اخر المخطوطة، كلية الالهيات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الغلاف من نسخة احمد الثالث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة احمد الثالث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة احمد الثالث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة احمد الثالث وفيها اول كتاب الغصب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة احمد الثالث وفيهااخر كتاب الغصب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الغلاف من نسخة دار الكتب المصرية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة دار الكتب المصرية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عملنا في الكتاب
 $   منهج التحقيق:
 لقد مضي علي هذا الكتاب اكثر من عشرة قرون من غير ان يخدم وينشر، مع ما وجد من كثرة ما نقل منه، التي تدل علي اهمية الكتاب في موضوعه لدي علماء السلف وفقهاءهم، وقد حاولت محاولة عبادة علي ان احصل علي نسخة كاملة من هذا الكتاب، ولكن دون جدوي، ولما رايت في الاونة الاخيرة تلاعب بعض المحققين المتهالكين لاعمال الاخرين، توجب علي ان اقوم بخدمة هذا الكتاب خدمة صحيحة، وان اخرج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعه عليها المءلف، فكان عملي علي النحو التالي:
    
 اعتمدت التحقيق علي النسخ الموجودة، ماعدا نسخة مكتبة ابن يوسف المراكشي فانني لم احصل عليها.
    
 اول الكتاب من اصل المخطوط من نسخة كلية الالهيات ساقط، فكان لا بد من اكماله من كتاب "الاوسط" الذي هو اصل "الاشراف".
    
 اكملت السقط من كتاب المغني لابن قدامة، والمجموع للنووي، والمحلي لابن حزم اذا ما وجدت السقط في كتاب الاوسط مثل كتاب الزكاة والصيام والمناسك.
    
 اختصرت كتاب الغصب الموجود في اخر نسخة التركية والقاهرة، لانه من كتاب الاوسط.
    
 اشرت الي بداية السقط، واستكماله من الاوسط، او الكتب الاخري، وذلك في الحاشية.
    
 اثبت النصوص الحديثية والفقهية كما هي، وذلك بالرجوع الي مظان وجودها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اثبت اختلاف الكلمات بين الكتاب وبين النصوص الحديثية والفقهية.
    
 اضفت الي الاصل ما حصل فيه من سقط، وصححت ما فيه من تصحيف، وذلك بالرجوع الي التصويبات التي وجدت في الهامش، والي كتب المءلف مثل الاوسط، الاقناع، والاجماع.
    
 بينت مواضع الايات من السور في القران الكريم.
    
 خرجت الاحاديث النبوية، مع مراعاة النقاط التالية:
 ا) حاولت ان يكون التخريج موافقا كاملا مع المتن.
 ب) اذا كان الحديت عند البخاري ومسلم، او عد احدهما فاكتفي بذكرهما في التخريج، او ذكر احدهما، واذا كان الحديث عند غيرهما، فارجع الي السنن والمسانيد
 ج) حاولت ان اذكر عقب تخريج الحديث غير المخرج عند الشيخين، قولا لاحد المحدثين يدل علي صحة الحديث اوضعفه.
 د) "اخرجه" خاص بتخريج الاحاديث النبوية، و "رواه" او "روي له" خاص بتخريج اقوال الصحابة والتابعين.
    
 خرجت اوال الصحابة ومن بعدهم من الفقهاء.
    
 خرجت اقوال الاءمة من خلال كتبهم التي الفت لبيان مذاهبهم.
    
 شرحت الكلمات الغريبة.
    
 عرفت البلدان، والقباءل، والاماكن.
    
 عرفت الاعلام الذين هم رواة الفقهاء، او القراء، او نقاد الحديث.
    
 علقت علي بعض المساءل الفقهية المهمة، التي رايت ان قول المءلف فيها مرجوحا، وذلك بذكر القول الراجح ودليله.
    
 وضعت ارقاما تسلسلية للكتب وارقاما اخري للابواب تحت كل كتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وضعت ارقاما تسلسلية للمساءل المجمع عليها، والمساءل المختلف فيها من اول الكتاب الي اخره.
    
 وضعت ارقاما تسلسلية للاحاديث من اول الكتاب الي اخره.
    
 وضعت ارقام صفحات المخطوطة، للاشارة الي بدء اللوحة الاولي او الثانية من الصفحات.
    
 ختمت التحقيق بوضع الفهارس الفنية، وهي:
    
 فهرس الموضوعات.
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث النبوية.
    
 فهرس الاحاديث الضعيفة.
    
 فهرس الاعلام غير الفقهاء.
    
 فهرس الفقهاء.
    
 فهرس الاماكن والقباءل والبلدان.
    
 فهرس الكلمات الغريبة.
    
 فهرس الكتب الواردة في الاشراف.
    
 فهرس المساءل الفقهية علي ترتيب المعاجم اللغوية.
    
 فهرس المصادر والمراجع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الي البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اخصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 ت: الترمذي في جامعه.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 خ: البخاري في الصحيح.
 د: ابو داود في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ط: طبقات.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسره.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قط: الدارقطني في السنن.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الوطا.
 مي: الدارمي في السنن.
 ن: النساءي في السنن.
 هذا! وقد بذلت قصاري جهدي لاخراج هذا الكتاب القيم علي اكمل وجه واتم، فان كنت قد وصلت في هذا الي ما اردت، فهو من فضل الله سبحانه وتعالي، وارجو مزيد التوفيق، وان كان غير هذا فهو من جهد مقل، وارجو من الله القدير السداد والنوفق فهو نعم المولي ونعم النصر.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 كتبه:
 ابو حماد صغير احمد الانصاري
 راس الخيمة الامارات
 يوم الجمعة/ / ه  / /م
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  كتاب الدباغ]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الضبع]
 (ح ). . . . . . . . . [/ /ب] ()  صلي الله عليه وسلم  انه جعل الضبع صيدا، وقضي فيها اذا قتلها المحرم كبشا.
 م   وقد اختلفوا في اكل الضبع، فممن قال: انه صيد عمر بن الخطاب، وابن عباس، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكره ذلك سعيد بن المسيب، والثوري، والليث بن سعد.
 قال ابو بكر: الضبع يباح اكلها للحديث الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولان كل من نحفظ عنه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك قال، والاكثر من اهل العلم، وبه يقولون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الثعلب
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ذي ناب من السباع.
 م   وقال بظاهر هذا الخبر ابو هريرة رضي الله عنه، وكان عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وابن ابي نجيح لا يرون علي من قتل السبع في الاحرام الجزاء.
 ورخص في اكل الثعلب طاءس, وقتادة، والشافعي، ويري الشافعي في الجزاء اذا قتله المحرم.
 قال ابو بكر: وبظاهر خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول في الثعلب، وهو سبع داخل في جملة السباع الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الكيمخت
 م   واختلفوا في الكيمخت، فكان مالك: يقف عن الجواب فيه.
 وقال احمد: هو ميتة لا يصلي فيه.
 وقال قاءل: مختلف فيه: منه ما هو ميتة، ومنه ما هو من جلود ما يءكل لحمه، فاذا اشتري منه رجل شيءا وخفي امره، لم يحرم بيعه ولا شراءه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وان كان الامر كما ذكره هذا القاءل، واحتمل الكيمخت ما قال، لم يخبر ان يحرم ما هذه صفته، والورع الوقوف عن المشكلات لقول النبي صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبراه لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المواقيت
 $   باب وقت الظهر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر حين زالت الشمس.
 م   واجمع اهل العلم علي ان وقت [/ /الف] الظهر زوال الشمس.
 م   واختلفوا في اخر وقت الظهر.
 فقالت طاءفة: اذا صار كل شء مثله بعد الزوال، فجاوز ذلك فقد خرج وقت الظهر، هذا قول مالك، والوري، والشافعي، وابي ثور.
 وقال يعقوب، ومحمد: "وقت الظهر من حين تزول الشمس الي ان يكون الظل قامة".
 وقال عطاء: لا يفرط للظهر حتي تدخل الشمس صفرة.
 وقال طاءس: لا يفوت الظهر والعصر حتي الليل.
 وقال قاءل: اذا صار الظل قامتين فقد خرج وقت الظهر ودخل وقت العصر كذلك قال النعمان.
 وبالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا في التعجيل بالظهر في حال الحر.
 فروينا عن عمر انه كتب الي ابي موسي ان يصلي الظهر حين تزيغ الشمس، او تزول الشمس، وصلي ابن عباس حين زالت الشمس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن جابر انه قال: الظهر كاسمها.
 وقال مالك: يصلي اذا كان الفء ذراعا.
 وفيه قول ثالث (): وهو استحباب تاخير الظهر في شدة الحر هذا قول احمد، واسحاق.
 وقال اصحاب الراي: "في الصيف يجب ان يبرد بها".
 وفيه قول ثالث قاله الشافعي: قال: يتعجل الحاضر الظهر الا في شدة الحر، واذا اشتد الحر اخر امام الجماعة الذي يقبل من البعد الظهر حتي يبرد، واما من صلاها في بيته، وفي جماعة بفناء بيته، فيصليها في اول وقتها ".
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر".
 وبخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول، وهو العموم لا سبيل الي ان يستثني من ذلك البعض.
 $   باب وقت العصر
 م   واختلفوا في اول وقت العصر.
 فكان مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: اول وقت صلاة العصر اذا صار ظل كل شء مثله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلفوا بعد فقال بعضهم اخر وقت الظهر اول وقت صلاة العصر فلو ان رجلين علي احدهما الظهر والاخر العصر حين صار ظل كل شء مثله لكانا مصليين للصلاتين في وقتهما قال بهذا اسحاق ذكر ذلك عن ابن المبارك.
 واما الشافعي فكان يقول: اول وقت العصر اذا جاوز ظل شء مثله اي شء ما كان، وذلك حتي ينفصل من اخر وقت الظهر.
 وقد حكي عن ربيعة قول ثالث: وهو ان وقت الظهر والعصر في السفر والحضر اذا زالت الشمس.
 وفي قول رابع: وهو ان اول وقت صلاة العصر ان يصير الظل قامتين بعد الزوال، ومن صلي قبل ذلك لم يجزه هذا قول النعمان.
 وخالف في ذلك اخبار ثابتة [/ /ب] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مذكورة في غير هذا الموضع.
 م   واختلفوا في اخر وقت العصر.
 فكان الثوري يقول: اول وقت العصر اذا كان ظلك مثلك، الي ان يكون ظلك مثليك، وان صل ما لم تتغير الشمس اجزاه.
 وقال الشافعي: "ومن اخر العصر حتي يجاوز ظل كل شء مثليه، فقد فاته وقت الاختيار، ولا يجوز ان يقال: فاته العصر مطلقا".
 وفي قول ثالث: وهو ان اخر وقت العصر ما لم تصفر الشمس هذا قول احمد، وابي ثور، وبنحو ذلك قال الاوزاعي، وفي قول يعقوب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن الحسن: وقت العصر من حين يكون الظل قامة فيزيد علي قامة الي ان تتغير الشمس.
 وفيه قول رابع: وهو ان اخر وقتها غروب الشمس قبل ان يصلي المرء منها ركعة، هذا قول اسحاق بن راهويه، وبه قال الشافعي في اصحاب العذر.
 وفيه قول خامس: وهو ان اخر وقتها غروب الشمس روي هذا القول عن ابن عباس، وعكرمة.
 وفيه قول سادس: وهو ان اخر وقت العصر للناءم والناسي ركعة قبل غروب الشمس هذا قول الاوزاعي.
 م   واختلفوا في التعجيل بصلاة العصر وتاخيرها.
 فقالت طاءفة: تعجيلها افضل، هذا علي مذهب اهل المدينة وبه قال الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  اخبارا تدل علي صحة هذا القول.
 وفيه قول ثان. روي عن ابي هريرة، وابن مسعود انهما كانا يءخران العصر.
 وروينا عن ابي قلابة، وابن شبرمة انهما قالا: انما سميت العصر لتعصير.
 وقال اصحاب الراي: يصلي العصر في اخر وقتها والشمس بيضاء لم تتغير في الشتاء والصيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاخبار الثابتة عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  تدل علي ان افضل الامرين تعجيل العصر في اول وقتها. والله اعلم.
 $   باب صلاة الوسطي
 م   واختلفوا في الصلاة الوسطي.
 فروينا عن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وابي ايوب، وزيد بن ثابت، وابي سعيد الخدري، وابن عمر، وابن عباس، وعبيدة السلماني، والحسن البصري [/ /الف]، والضحاك بن مزاحم، انهم قالوا: الصلاة الوسطي صلاة العصر.
 وروينا عن ابن عمر، وعاءشة، وعبد الله بن شداد انهم قالوا: الصلاة الوسطي صلاة الظهر.
 وروينا عن ابن عمر، وابن عباس، وعكرمة، وطاءس ، وعطاء، ومجاهد انهم قالوا: انها الصبح، وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر.
 $   باب صلاة المغرب
 م   اجمع اهل العلم ان صلاة الغرب تجب اذا غربت الشمس.
 م   واختلفوا في اخر وقت الغرب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك، والاوزاعي، والشافعي، يقولون: لا وقت للمغرب الا وقتا واحدا اذا غابت الشمس.
 وفيه قول ثان: وهو ان وقت الغرب الي ان يغيب الشفق هذا قول الثوري، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن طاءس انه قال: لا تفوت المغرب والعشاء حتي الفجر.
 وروينا عن عطاء انه قال: لا تفوت صلاة المغرب، والعشاء حتي النهار.
 $   باب الشفق
 م   واختلفوا في الشفق
 فكان مالك بن انس، وسفيان الثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق، ويعقوب، ومحمد يقولون: الشفق الحمرة، وقد روي ذلك عن ابن عمر، وابن عباس.
 وقد روينا عن ابن عباس قولا ثانيا: وهو ان الشفق البياض.
 وروينا عن انس، وابي هريرة، وعمر بن عبد العزيز، ما يدل علي ان الشفق البياض، وبه قال النعمان، وقال احمد: يعجبني ان يصلي اذا ذهب البياض في الحضر، ويجزيه في السفر اذا ذهبت الحمرة، ويجزيه في الحضر والسفر اذا ذهبت الحمرة.
 وفيه قول ثالث. وهو ان الشفق اسم لمعنين مختلفين عند العرب، وهي الحمرة والبياض.
 قال ابو بكر: الشفق البياض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت العشاء الاخرة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العشاء حين غاب الشفق.
 م   واختلفوا في اخر وقت العشاء.
 فكان النخعي يقول: اخر وقتها ربع الليل.
 وفيه قول ثان: وهو ان اخر وقتها ثلث الليل، كذلك قال عمر بن الخطاب، وابو هريرة، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي، ومالك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان وقتها الي نصف الليل كذلك قال سفيان الثوري، وابن المبارك [/ /ب]، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول رابع: وهو ان اخر وقتها الي طلوع الفجر، روينا هذا القول عن ابن عباس.
 م   واختلفوا في التعجيل بصلاة العشاء الاخرة.
 فروينا عن ابن عباس انه كان يري تاخيرها افضل ()
 ويقرا: {وزلفا من الليل} وعن ابن مسعود انه كان يءخر العشاء.
 واستحب مالك، والشافعي، والكوفي، تاخيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قاءلون: تعجيلها افضل، استدلالا بالاخبار التي تدل عن النبي صلي الله عليه وسلم علي ان تعجيل الصلاة في اواءل وقتها افضل.
 $   باب وقت صلاة الفجر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر حين طلع الفجر.
 م   واجمع اهل العلم علي ان اول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من صلي الصبح بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس انه مصليها في وقتها.
 م   واختلفوا فيمن ادرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس، ففي قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق: يضيف اليها اخري ولم تفته الصلاة، واحتجوا:
 (ح ) بحديث النبي صلي الله عليه وسلم  من ادرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس
 فقد ادرك الصبح.
 وكان ابو ثور يقول: انما ذلك لمن نام، او سهي، ولو تعمد رجل لكان مخطءا مذموما عند اهل العلم بتفريطه في الصلاة.
 وقال اصحاب الراي: اذا طلعت الشمس وقد بقي علي الانسان من الصبح ركعة فسدت صلاته، وعليه ان يستقبل الفجر اذا ارتفعت الشمس، فان نسي العصر حتي صلي ركعة، او ركعتين، ثم غربت الشمس اتم صلاته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في التعجيل بصلاة الفجر وتاخيرها.
 فكان مالك، والشافعي، واحمد واسحاق: يرون ان يصلي الصبح بغلس، وقد روينا عن ابي بكر، وعمر، وابن الزبير، وابن مسعود وابي موسي الاشعري، وعمر بن عبد العزيز اخبارا تدل علي ان التغليس بالصلاة اولي من الاسفار فيها.
 وكان سفيان الثوري، واصحاب الراي: يرون الاسفار بالفجر.
 وبالقول الاول اقول، للثابت عن عاءشة انها قالت:
 (ح ) كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح، وهن
 متلففات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
 وكان ابو بكر، وعمر يغلسان بالصبح بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك
 دليل علي صحة ماقلناه.
 $   باب وقت الجمعة
 (ح ) ثبت ان رسول [/ / الف] الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الجمعة بعد زوال الشمس.
 م   وكان عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طاب، وعمار بن ياسر، وقيس بن سعد، وعمرو بن حريث، والنعمان بن بشير، وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، وابراهيم النخعي يصلون الجمعة بعد زوال الشمس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واحمد واسحاق.
 وقد روي باسناد لا يثبت عن ابي بكر، وعمر، وابن مسعود, ومعاوية خلاف هذا القول.
 وقال عطاء: كل عيد حين يمتد الضحي، الجمعة، والاضحي، والفطر.
 وقال احمد: في الجمعة ان فعل في الزوال فلا اعيبه، فاما بعده فليس فيه شك، وبه قال اسحاق.
 وبالقول الاول اقول.
 $   باب الصلاة في اليوم المغيم
 م   روينا قلت عمر بن الخطاب انه قال: اذا كان يوم غيم فعجلوا العصر واخروا الظهر.
 وعن ابن مسعود انه قال: عجلوا الظهر والعصر واخروا المغرب ().
 وعن الحسن، وابن سيرين افما قالا: يعجل العصر ويءخر المغرب.
 وقال الحسن: يءخر الظهر.
 وقال الاوزاعي: يءخر الظهر، ويعجل العصر ويءخر المغرب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي رحمه الله: "اذا كان الغيم مطبقا يرعي الشمس ويحتاط في ذلك، ويتانس ان يصليها بعد الوقت، ويحتاط بتاخيرها ما بينه وبين ان يخاف دخول وقت العصر". وقال اسحاق: نحوا من ذلك.
 وقال اصحاب الراي: يءخر الظهر، ويعجل العصر، ويءخر المغرب، ويعجل العشاء، وينور بالفجر.
 $   باب الصلاة قبل الوقت
 م   واختلفوا في الصلاة قبل دخول الوقت.
 فروينا عن ابن عمر، وابي موسي الاشعري انهما اعادا الفجر، لانهما كانا صلاها قبل الوقت، وبه قال الزهري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: في رجل صلي الظهر في السفر قبل ان تزول الشمس، قال يجزيه.
 وقال الحسن: مضت صلاته وبنحو ذلك قال الشافعي.
 وعن مالك: فمن صلي العشاء في السفر قبل غيوبة الشفق جاهلا او ساهيا يعيد ما كان في وقت العشاء، فاذا ذهب الوقت قبل ان يعلم او يذكر فلا اعادة عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب الصلاة بعد الصبح وبعد العصر [/ /ب ] () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب المرء يصلي وحده المكتوبة , ثم يدرك الجماعة]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . () [/ /ب] العموم.
 م   واختلف فيه اذا اعادها.
 فقالت طاءفة: الاولي منهما هي المكتوبة، روي ذلك عن علي، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال سعيد بن المسيب، وعطاء، والشعبي، التي صلي معهم هي المكتوبة.
 وقد روينا عن ابن عمر، وابن المسيب، وعطاء انهم قالوا: ذلك الي الله عز وجل يجعل المكتوبة ايتهما شاء.
 وهذه، الروايات خلاف الروايات عنهم.
 $   باب من نسي صلاة فذكرها في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها
 م   واختلفوا فيمن نسي صلاة فذكرها في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها.
 فقالت طاءفة لا يقضين الفواءت في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، روي عن ابي بكرة () انه نام في دالية، فاستيقظ عند الغروب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانتظر حتي غابت الشمس ثم صلي، وعن كعب: احسبه ابن عجرة ان ابنا نام عن الفجر حتي طلع قرن الشمس فاجلسه فلما ان تجلت قال له صل الان.
 وقالت طاءفة: من نام عن صلاة او نسيها صلاها متي استيقظ او ذكرها، روي ذلك عن علي، وروي معني ذلك عن غير واحد من الصحابة، وبه قال ابو العالية، والنخعي، والشعبي، والحكم، وحماد، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال اخرون: "اذا نسي صلاة فذكرها حين طلعت الشمس، او حين انتصف النهار، او ذكرها حين تغرب الشمس قال: لا يصليها في هذه الساعات الثلاث، والوتر كذلك ما خلا العصر، فانه اذا ذكر العصر من يومه ذلك قبل غروب الشمس صلاها، وان كان عصرا قد نسيها قبل ذلك بيوم او يومين او ثلاثة، لم يصلها في تلك الساعة، وكذلك سجدة التلاوة والوتر والصلاة علي الجنازة، لا يقضين في شء من هذه الساعات الثلاث" هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: بما روي عن علي اقول، وقد ثبت:
 (ح ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا
 ذكرها، وتلي: {اقم الصلاة لذكري} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل ينسي الصلاة فيذكرها وقد حضرت
 صلاة اخري
 م   واختلفوا في الرجل ينسي الصلاة وقد حضرت صلاة اخري [/ / الف] فقالت طاءفة: يبدا بالتي نسي، الا ان يخاف فوت الذي حضر وقتها، فان خاف ذلك صلاها ثم صلي الي نسي، هذا قول سعيد ابن المسيب، والحسن البصري، والاوزاعي، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: يبدا بالتي ذكر، فيصليها وان فاتته هذه، كذلك قال عطاء، والزهري، ومالك، والليث بن سعد.
 وقال مالك: ليبدا بما بدا الله به ان كن خمس صلوات بدا بهن، وان خرجت عن وقتها، ثم صلاها بعدهن، وان كن اكثر من ذلك صلاها لوقتها، ثم قضاها بعد.
 $   باب الرجل يذكر صلاة فاءتة وهو في اخري
 م   واختلفو في الرجل يكون في صلاة فيذكر ان عليه قبلها.
 فقالت طاءفة: تفسد عليه صلاته التي هو فيها، ولكن يصلي الصلاة التي ذكرها، ثم يصلي الصلاة التي هو فيها كذلك قال النخعي، والزهري، وربيعة، ويحيي الانصاري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يصلي الصلاة التي دخل فيها ثم يقضي الفاءته وليس عليه غير ذلك، هذا قول طاءس، والحسن البصري، والشافعي، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: ان ذكرها قبل ان يتشهد او يجلس مقدار التشهد ترك هذه وعاد الي تلك، وان ذكرها بعد ذلك اعتد بهذه وعاد الي تلك، هذا قول الحكم، وحماد.
 وقال ابن عمر: من نسي صلاة فلم يذكرها الا وراء الامام، فاذا سلم الامام فليصل الصلاة التي نسي، ثم يصلي بعد الصلاة الاخري، وبه قال مالك، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق، وقال احمد: في رجل ترك الصلاة متعمدا فرط فيها في شبابه، فاراد ان يقضي، قال. يقضيها وما بعدها وهو لها ذاكر، وان كان كذا وكذا سنة.
 وقال اصحاب الراي: "اذا دخل في الصلاة ولم يذكر فذكر صلاة فاءتة وان كان فاتته صلاة واحدة الي خس صلوات، فعليه ان يبدا بالفواءت، فان صلي صلاة في وقتها وهو ذاكر للفواءت فصلاته فاسدة، الا ان يذكرها في اخر وقت صلاة، ان هو بدا بالفاءتة فاته وقت هذه، فانه يبدا حينءذ بهذه التي يخاف فوتها ، ثم يصلي الفواءت، وان كانت [/ /ب] فواءته ست صلوات فصاعدا فذكرها في وقت صلاة، وقد دخل وقتها او لم يدخل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقتها، فيبدا بالتي دخل وقتها قبل الفواءت، ثم قضي الفواءت، جازت صلاته كلها.
 قال ابو بكر: ليس بيني شء مما فرقوا بينه فرق.
 $   باب جماع ابواب الجمع بين الصلاتين
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه جمع بين الظهر والعصر في وقت
 الظهر، وجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء.
 (ح ) وثبتت عنه انه كان اذا عجل في السير جمع بين المغرب والعشاء.
 (ح ) ودل خبر معاذ علي ان جمعه بين الصلاتين في السفر وهو نازل غير ساءر.
 فالجمع بين الصلاتين في السفر جاءز نازلا وسايرا كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ، واجمع اهل العلم علي القول ببعض هذه الاخبار، واختلفوا في القول ببعضها.
 م   فمما اجمعوا عليه وتوارثته الاءمة قرنا عن قرن، وتبعهم الناس عليه منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي هذا الوقت، الجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء يجمع في ليلة النحر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الجمع بن الصلاتين في ساءر الاوقات.
 فرات طاءفة: ان يجمع المسافر بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، وممن راي ذلك سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، واسامة بن زيد، وابن عباس، وابو موسي الاشعري، وطاءس، ومجاهد، وعكرمة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وكرهت طاءفة. الجمع بينهما الا عشية عرفة وليلة جمع، هذا قول الحسن، ومحمد بن سيرين، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 $   باب الوقت الذي يجمع المسافر بين الصلاتين
 وفي قول من راي الجمع بينهما:
 م   واختلفوا في وقت الجمع بين الصلاتين، فكان الشافعي، واسحاق يقولان. من كان له ان يقصر فله ان يجمع ان شاء في وقت الاولي منهما وان شاء في وقت الاخرة.
 وقال عطاء بن ابي رباح: لا يضره ان يجمع بينهما في وقت [/ /الف] احديهما.
 وقالت طاءفة. اذا اراد المسافر ان يجمع بين الصلاتين اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء وجمع بينهما، روي هذا القول عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وعكرمة، وقال احمد: وجه الجمع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما ويءخر المغرب كذلك، فان قدم فارجو ان لا يكون به باس ().
 وقال اسحاق: كذلك بالارجاء.
 واما اصحاب الراي: فانهم يرون ان يصلي الظهر في اخر وقتها والعصر في اول وقتها، فاما ان يصلي واحدة في وقت الاخري فلا، الا بعرفة ومزدلفة.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 $   باب الجمع بين الصلاتين في الحضر
 (ح ) ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بالمدينة بين الظهر والعصر وبين
 المغرب والعشاء في غير خوف ولا سفر.
 م   واختلفوا فيه.
 فقال مالك: يجمع بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، ولا يجمع بين الظهر والعصر في حال المطر، ويجمع بينهما وان لم يكن مطر اذا كان طينا وظلمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان احمد بن حنبل، واسحاق: يريان الجمع بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، وكان ابن عمر: يري ذلك، وفعل ذلك ابان بن عثمان، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ومروان، وعمر بن عبد العزيز.
 وقال الشافعي يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء اذا كان المطر قاءما، ولا يجمع في غير حال المطر، وبه قال ابو ثور.
 وكان عمر بن عبد العزيز: يري الجمع بين الصلاتين في حال الريح والظلمة.
 وقالت طاءفة: الجمع بين الصلاتين مباح حال الريح والظلمة في الحضر وان لم يكن مطرا، واحتجوا بخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس: لم فعل ذلك، قال اراد ان لا يحرج امته.
 وقد روينا عن ابن سيرين انه كان لا يري باسا ان يجمع بين الصلاتين اذا كانت حاجة، او شء مالم يتخذ عادة.
 $   باب المريض يجمع بين الصلاتين
 م   واختلفوا في المريض يجمع بين الصلاتين، فرخصت طاءفة في ذلك، هذا قول عطاء. . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء الاول ويتلوه الجزء الثاني واوله كتاب صفة الصلاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الثاني
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب صفة الصلاة
 قال الله تبارك وتعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج من البيت ركع ركعتين في قبل القبلة وقال: هذه القبلة.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الاعمال بالنية.
 م   واجمع كل من يحفظ عه من اهل العلم علي ان الصلاة لا تجزء الا بنية.
 م   واختلفوا [/ /ب] في الوقت الذي يجب ان يحدث فيه النية للصلاة، فكان الشافعي يقول: "يكون مع التكبير لا يتقدم التكبير ولا يكون بعده".
 وحكي عن النعمان انه قال: اذا كبر ولا نية له الا ان النية قد تقدمت فالصلاة جاءزة.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول، لانه موافق للسنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رفع اليدين
 م   لم يختلف اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة.
 م   واختلفوا في الحد الذي اليه ترفع اليد عند افتتاح الصلاة.
 (ح ) ففي حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين يكبر حتي تكونا حذو منكبيه.
 وقال بهذا الحديث الشافعي، واحمد، واسحاق.
 (ح ) وفي حديث واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم  رفع يديه لما افتتح الصلاة حتي حاذيا اذنيه.
 وقال بهذا ناس من اهل العلم، وقال بعض اصحاب الحديث: المصلي بالخيار ان شاء رفع يديه الي المنكبين، وان شاء الي الاذنين، وهذا مذهب حسن.
 قال ابو بكر: وانا الي حديث ابن عمر اميل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التكبير لافتتاح الصلاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: اذا قمت الي الصلاة فكبر، وجاءت الاخبار من وجوه شتي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه افتتح الصلاة بالتكبير.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من احرم للصلاة بالتكبير انه عاقد داخل فيها.
 م   واختلفوا في وجوب ذلك، فكان عد الله بن مسعود، وطاءس، وايوب، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور، واسحاق: يرون ان التكبير افتتاح الصلاة، وعلي هذا عوام اهل العلم في القديم والحديث لا يختلفون، ان السنة ان تفتتح الصلاة بالتكبير.
 وكان الحكم يقول: اذا ذكر الله مكان التكبير يجزيه.
 وحكي عن النعمان، ويعقوب انه قال: في الرجل يفتتح الصلاة بلا اله الا الله قال: يجزيه، وان قال: اللهم اغفر لي، يجزه، وبه قال محمد.
 وقال يعقوب: لا يجزيه اذا كان يحسن التكبير.
 وقد روينا عن الزهري قولا ثالثا: انه سءل عن رجل افتتح الصلاة بالنية ورفع يديه، قال: يجزيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ولا اعلمهم يختلفون ان من احسن القراءة فهلل وكبر ولم يقرا، ان صلاته فاسدة فممن [/ /الف] كان هذا مذهبه، فاللازم له ان يقول: لا يجزيه مكان التكبير غيره، كما لا يجزء مكان القراءة غيرها.
 وبما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يفتتح الصلاة بالفارسية، فكان الشافعي، واصحابه، ويعقوب، ومحمد يقولون: لا يجزء ان يكبر بالفارسية اذا احسن بالعربية.
 وقال النعمان: اذا افتتح الصلاة بالفارسية وقرا بها وهو يحسن العربية يجزيه ().
 قال ابو بكر: لا يجزء ذلك لانه خلاف ما امر الله به، وخلاف ما علم النبي  صلي الله عليه وسلم  امته، وخلاف جماعات المسلمين، ولا نعلم احدا وافقه علي ما قال.
 $   باب من نسي تكبير الاحرام
 م   واختلفوا في الرجل ينسي تكبيرة الاحرام، فقالت طاءفة: عليه الاعادة، هذا قول النخعي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واببي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف عن حماد بن ابي سليمان فحكي عنه انه قال: لا تجزء وحكي عه انه قال: تجزيه تكبيرة الركوع.
 وقالت طاءفة: تجزيه تكبيرة الركوع، هذا قول سعيد بن المسيب, والحسن البصري، وقتادة، والزهري، والحكم، والاوزاعي.
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح.
 $   باب من كبر تكبيرة الاحرام ينوي بها تكبيرة الافتتاح والركوع
 م   واختلفوا في الرجل يدرك القوم ركوعا فيكبر تكبيرة واحدة، فقالت طاءفة: يجزيه، روينا ذلك عن ابن عمر، وزيد بن ثابت، وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، وميمون بن مهران، والحكم، وسفيان الثوري، ومالك.
 وقالت طاءفة: لا يجزيه الا تكبيرتين تكبرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، هذا قول حماد بن ابي سليمان.
 وقال عمر بن عبد العزيز: يكبر تكبيرتين، وبه قال الشافعي، وان كبر تكبيرة ينوي بها الافتتاح يجزيه عنده، وبه قال اسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء بين تكبيرة الافتتاح وبين القراءة
 م   روينا عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، انهما كانا يقولان اذا افتتحا الصلاة: "سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك"، وبه قال [/ /ب] سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان الشافعي يقول: بالذي روينا عن علي بن ابي طالب.
 (ح ) عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق ولا يهدي لاحسنها الا انت، فاصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك.
 وكان مالك: لا يري ان يقال شيءا من ذلك، كان يري ان يكبر، ويقرا {الحمد لله رب العالمين}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اي ذلك قال يجزيه، وانا الي حديث علي اميل، وان لم يفعل، فلا شء عليه، ولا سجود سهو.
 $   باب الاستعاذة في الصلاة قبل القراءة
 قال الله تبارك وتعالي: واذا قصات القصان {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.
 (ح ) وجاء الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول (): اللهم اني اعوذ بك
 من الشيطان من همزه، ونفخه، ونفثه.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله
 من الشيطان الرجيم.
 م   وكان ابن عمر يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم.
 وممن كان يري () الاستعاذة في الصلاة، سفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الاستعاذة في كل ركعة، فكان الحسن البصري، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح، وسفيان الثوري، يقولون: يجزيه ان يستعيذ في اول الركعة.
 وفيه قول ثان: وهو ان يستعيذ في كل ركعة، كذلك قال ابن سيرين.
 وكان سفيان الثوري: لا يري خلف الامام تعوذا.
 وقال مالك: يكبر، تم يقرا.
 $   باب وضع اليمين علي الشمال في الصلاة
 (ح ) ثبت ان [/ /الف] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ شماله بيمينه
 اذا دخل الصلاة.
 م   وقال بهذا الحديث: مالك، واحمد، واسحاق، وحكي ذلك عن الشافعي واستحب ذلك اصحاب الراي.
 ورات جماعة: ارسال اليد، وممن روينا ذلك عنه ابن الزبير، والحسن البصري، وابراهم النخعي.
 م   واختلفوا في المكان الذي يوضع عليه اليد، فروينا عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه وضعها علي صدره.
 وقال سعيد بن جبير، واحمد بن حنبل: فوق السرة، وقال: لا باس ان كان تحت السرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يوضع تحت السرة، روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، والنخعي، وابي مجلز، وبه قال سفيان الثوري، واسحاق.
 $   باب كراهة الالتفات في الصلاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في الالتفات في الصلاة: () هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد.
 م   واختلفوا فيما يجب علي الملتفت في الصلاة، فقالت طاءفة: [[تنقص]] الصلاة، ولا اعادة عليه.
 روي عن عاءشة انها قالت: الالتفات في الصلاة نقص، وبه قال سعيد بن جبير، وقال عطاء: لا يقطع الالتفات الصلاة وبه قال مالك، واصحاب الراي، والاوزاعي.
 وقال الحكم: من تامل عن يمينه في الصلاة او عن شماله حتي يعرفه فليس له صلاة.
 وقال ابو ثور: اذا التفت ببدنه كله كان مفسدا لصلاته، واستقبل.
 وروينا عن الحسن البصري انه قال: "اذا استدبر الرجل بالقبلة واستقبل صلاته، وان التفت عن يمينه وعن شماله مضي في صلاته.
 قال ابو بكر: الذي قاله الحسن حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في الصلاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا صلاة لمن لم يقرا فيها بام القران فصاعدا.
 قال ابو بكر:
 م   وقد روينا عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن ابي العاص، وخوات بن جبير انهم قالوا: لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب، وهذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وممن روينا عنه انه امر بقراءة فاتحة الكتاب ابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وابن [/ /ب] عباس.
 م   واختلفوا في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم  لا صلاة لمن لم يقرا فيها بام القران، فقالت طاءفة: انما خوطب بذلك من صلي وحده، فاما من صلي وراء الامام فليس عليه ان يقرا، هذا قول سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وجماعة من اهل الكوفة.
 وقالت طاءفة: قول النبي صلي الله عليه وسلم  لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب علي العموم الا ان يصلي خلف الامام فيما يجهر الامام ويسمع قراءته، انه لا يقرا لقوله: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ولحديث النبي صلي الله عليه وسلم  انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا.
 وممن مذهبه ان لا يقرا خلف الامام فما يجهر به الامام سمع الماموم قراءة الامام او لم يسمع، ويقرا خلفه فيما لا يجهر به الامام سرا في نفس الماموم، الزهري، ومالك، وابن المبارك، واحمد، واسحاق، وبه كان الشافعي يقول وهو بالعراق، وقال بمصر: فيما يجهر فيه الامام بالقراءة قولان، احدهما ان يقرا والاخر يجزيه ان لا يقرا او يكتفي بقراءة الامام.
 وحكي البويطي عنه: "انه كان يري القراءة خلف الامام فيما اسر به وما جهر".
 وقالت طاءفة: قوله: "لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب" علي العموم، وتجب علي المرء في ركعه قراءة فاتحة الكتاب صلاها منفردا، او كان اماما او ماموا خلف الامام فما يجهر فيه الامام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيما لا يجهر فيه الامام، هذا قول ابن عون، والاوزاعي، وابي ثور، وغيره من اصحاب الشافعي.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيما يقرا في الركعتين من الظهر والعصر العشاء
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين من الظهر والعصر
 الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب.
 م   وممن روي عنه انه كان يقول بهذا الحديث علي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، والحسن البصري، وعطاء، والشعبي، وسعيد بن جبير، وبه قال مالك بن انس، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وذلك اذا كان اماما او صلي وحده.
 وقالت طاءفة: يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وما تيسر، وفي الاخريين ان شاء قرا وان شاء سبح، وان لم يقرا ولم يسبح جازت [/ /الف] صلاته، هذا قول سفيان الثوري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واصحاب الراي، وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قرا في الاولتين، وسبح في الاخرتين، وبه قال النخعي.
 $   باب اختلافهم فيمن قرا في بعض الركعات ولم يقرا في بعض
 م   واختلفوا فيمن ترك قراءة ام القران في ركعة من صلاته او اكثر، فقالت طاءفة: ان ترك قراءة ام القران في ركعة واحدة سجد للسهو واجزاته صلانه، الا الصبح فانه ان ترك ذلك في ركعة استانف الصلاة، هذا قول مالك.
 وقال الاوزاعي: من قرا في نصف صلاته مضت صلاته، فان قرا في ركعة من المغرب او العشاء او الظهر او العصر، ونسي ان يقرا فيما بقي منه، يعيد صلانه، وبه قال اسحاق قال: اذا قرا في ثلاث ركعات اماما منفردا فصلانه جاءزة لما اجمع الخلق ان من ادرك الركوع ادرك الركعة.
 وقال الثوري: ان قرا في ركعة من الصبح ولم يقرا في الاخري، اعاد الصلاة، وان قرا في ركعة ولم يقرا في الثلث من الظهر والعصر والعشاء، اعاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: قاله الحسن قال: اذا قرات في الصلاة في ركعة اجزاك.
 وفي قول رابع: وهو ان عليه ان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب اماما كان او منفردا او ماموما وكما لا يجزء عنه ركوع الامام ولا سجوده، كذلك لا تجزءه قراءة الامام.
 وقد ذكرت المذهب فيما مضي قلت ابن عون، والاوزاعي، وابي ثور، وفي رواية البويطي عن الشافعي.
 $   باب مسالة في القراءة بالفارسية
 م   واختلفوا فيمن قرا في صلاته بالفارسية، وهو يحسن العربية، ففي مذهب الشافعي، لا تجوز صلانه.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وكذلك قال يعقوب، ومحمد: اذا كان يحسن العربية، وقالا: ان كان لا يحسن العربية اجزاه.
 وقال النعمان: تجزيه القراءة بالفارسية، وان احسن العربية.
 $   باب استحباب سكوت الامام بعد التكبير قبل القراءة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلمكان اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقرا، يقول:. . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب رفع اليدين عند الركوع وعند رفع الراس من الركوع]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . () [/ /الف].
 روينا عن ابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وابن الزبير، وانس.
 وقال الحسن البصري: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفعون ايديهم اذا كبروا، واذا ركعوا، واذا رفعوا رءوسهم من الركوع، كانها المراوح.
 وروي ذلك قلت جماعة من التابعين وجماعة ممن تقدمهم.
 وقال الاوزاعي: ما اجمع عليه علماء اهل الحجاز، والشام او البصرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر لافتتاح الصلاة، ويرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: هذا قول الليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وحكي ابن وهب عن مالك هذا القول.
 وقالت طاءفة: يرفع المصلي يديه حين يفتتح الصلاة ولا يرفع فيما سوي ذلك، هذا قول سفيان الثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 $   باب وضع اليدين علي الركبتين في الركع
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم وضع يديه علي ركبتيه في الركوع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفعل ذلك عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وجماعة من التابعين، وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان عبد الله بن مسعود، والاسود بن يزيد، وابو عبيدة
 وعبد الرحمن بن الاسود: يطبقون ايديهم بين ركبهم اذا ركعوا.
 قال ابو بكر: وقد ثبت نسخ هذا .
 (ح ) قال مصعب بن سعد: ركعت فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني ابي وقال: انا قد كنا نفعل هذا فنهينا عنه.
 $   باب التسبيح في الركوع
 (ح ) جاء الحديث عن النبيصلي الله عليه وسلم انه كان يقول: في ركوعه، سبحانه ربي
 العظيم وبحمده ثلثا.
 م   وكان الشافعي، واحمد، واصحاب الراي يقولون: يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاثا، ولم يقولوا: وبحمده.
 $   باب ما يقول الماموم [/ /الف] اذا قال الامام سمع الله لمن حمده
 م   اختلف اهل العلم في قول الماموم اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة يقول: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، كذلك قال محمد بن سيرين، وابو ثور، والشافعي، واسحاق، ويعقوب، ومحمد.
 قال عطاء: يجمعهما مع الامام احب الي.
 وقالت طاءفة: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فليقل من خلفه: اللهم ربنا لك الحمد، هذا قوله عبد الله بن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وبه قال الشعبي، ومالك.
 وقال احمد: الي هذا انتهي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر: وبهذا نقول.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: واذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد.
 $   باب وضع الركبتين قبل اليدين عند السجود
 م   كان عمر بن الخطاب يضع ركبتيه قبل يديه، وبه قال النخعي، ومسلم بن يسار، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، اصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: يضع يديه علي الارض اذا سجد ركبتيه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذلك قال مالك، والاوزاعي: ادركت الناس يضعون ايديهم قبل ركبهم.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 $   باب الساجد علي الجبهة دون الانف، والانف دون الجبهة
 م   اختلف اهل العلم في السجود علي الجبهة دون الانف، فمن امر بالسجود علي الانف ابن عباس، وابن عمر، وعكرمة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير.
 وقال سعيد بن جبير: من لم يضع انفه علي الارض في سجوده لم يتم صلاته.
 وقال طاءس: الانف من الجبين.
 وقال النخعي: السجود علي الجبهة والانف ، وبه قال مالك، والثوري، واحمد، وقال احمد: لا يجزيه السجود علي احدهما دون الاخر.
 وقال اسحاق: من سجد علي الجبهة دون الانف عمدا فصلانه فاسدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبقول احمد قال ابو خيثمة، وابن ابي شيبة، وقال الاوزاعي: وسعيد ابن عبد العزيز: يسجد علي سبع واشارا بايديهما الجبهة الي ما دون [/ /ب] الانف وقالا (): هذا من الجبهة.
 وقالت طاءفة: يجزيه ان يسجد علي جبهته دون انفه، هذا قول عطاء ابن ابي رباح، وطاءس، وعكرمة، وابن سيرين، والحسن البصري، وبه قال الشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال الثوري: يجزيه ولا اري له ذلك، وقال قاءل: ان وضع جبهته ولم يضع انفه، او وضع انفه ولم يضع جبهته فقد اساء وصلاته تامة، هذا قول النعمان.
 قال ابو بكر: ولا اعلم احدا سبقه الي هذا القول ولا تابعه عليه.
 وقال يعقوب ومحمد، لا يجزيه السجود علي الانف وهو يقدر علي السجود علي الجبهة.
 $   باب سجود المرء علي ثوبه من الحر والبرد
 م   واختلفوا في سجود المرء علي ثوبه من الحر والبرد، فممن رخص في السجود علي الثوب في الحر، عمر بن الخطاب، وبه قال طاءس، ورخص في السجود علي الثوب في الحر والبرد، ابراهيم النخعي، والشعبي، وبه قال مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الشافعي يقول: "لا يجزيه السجود علي الجبهة ودونها ثوب الا ان يكون جريحا فيكون عذرا" ورخص في وضع اليدين علي الثوب من الحر والبرد.
 م   واختلفوا في السجود علي كور العمامة، فروينا عن علي انه قال: يرفعها عن جيهته ويسجد علي الارض.
 وكره ابن عمر السجود عليها.
 وقال مالك: يمس بعض جبهته الارض.
 وقال الشافعي: لا يجزء السجود عليها.
 وقال احمد: لا يعجبني الا في الحر والبرد، وبه قال اسحاق.
 ورخص فيه الحسن، ومكحول، وعبد الرحمن يزيد.
 وسجد شريح علي برنسه.
 $   باب ترك المرء السجود علي ساءر الاعضاء غير الجبهة والانف
 م   واختلفوا في المصلي يترك السجود علي ساءر الاعضاء غير الجبهة والانف، فروينا عن مسروق، انه راي رجلا ساجدا رافعا رجليه فقال: ما تمت صلاة هذا.
 وقال اسحاق: لا يجزيه ان ترك السجود علي شء من الاعضاء السبعة.
 وقال احمد: [/ /الف] اذا وضع من اليدين بقدر الجبهة يجزيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سليمان بن داود: اذا وضع الاكثر من كفه يجزيه.
 قال الشافعي: "فيه قولان: احدهما ان عليه ان يسجد علي جميع الاعضاء التي امر بالسجود عليها، والثاني: انه اذا سجد علي جبهته او شء منه دون ما سواها اجزاه".
 $   باب النهي عن كف الشعر والثياب
 (ح ) امر النبي ان يسجد علي سبع وان لا يكف شعرا او ثوبا.
 م   وروينا عن علي، وابن مسعود، وحذيفة، انهم كرهوا ان يصلي الرجل وهو عاقص.
 وقال عطاء: لا يكف الشعر عن الارض، وكره الشافعي ذلك.
 وكان ابن عباس اذا سجد يقع شعره علي الارض.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من فعل ذلك، فقال عطاء، والشافعي: لا اعادة عليه.
 قال ابو بكر: بهذا قول اكثر العلم غير الحسن البصري، فانه قال: عليه اعادة تلك الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عدد التسبيح في الركع والسجود
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا.
 م   وروي ذلك عن علي، وابن مسعود، وبه قال طاووس، وقال الحسن: التام من التسبيح سبعا والمجزء ثلاث.
 م   وقد اختلفوا فيمن ترك التسبيح في الركوع والسجود، فكان اسحاق يقول: ان ترك التسبيح في الركوع والسجود عامدا فعليه اعادتها.
 وقالت طاءفة: لا اعادة علي تاركه، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وقال احمد: فيمن سبح تسبيحة في سجوده يجزيه.
 وقال مالك بن انس: ليس عندنا في الركوع والسجود قول محدود وقد سمعت ان التسبيح في الركوع والسجود.
 $   باب الاقعاء علي القدمين بين السجدتين
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: من السنة ان تمس عقبك اليتك، وقال طاووس: رايت العبادلة يفعلونه ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفعل ذلك سالم، ونافع، وطاءس، وعطاء، ومجاهد. وقال احمد: اهل مكة يفعلونه.
 وكرهت [/ /ب]. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب التشهد]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . () [/ /ب] الزاكية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الزيادة علي التشهد الاول من الدعاء والذكر
 م   كان عطاء يقول في الجلوس الاول انما هو التشهد، وهذا مذهب النخعي، وهو قول الثوري، واحمد، واسحاق.
 قال الشعبي: من زاد في الركعتين الاولتين علي التشهد عليه سجدتا السهو.
 وكان الشافعي يقول: لا يزيد في الجلوس الاول علي التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
 وروينا عن ابن عمر انه اباح ان يدعو في الركعتين الاولتين اذا قضي التشهد بما بدا له.
 وقال مالك: ذلك واسع ودين الله يسر.
 قال ابو بكر: القول الاول احب الي.
 $   باب التسمية قبل التشهد
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه كان اذا تشهد قال: بسم الله خير الاسماء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ذلك عن ابن عمر، وبه قال ايوب السختياني، ويحيي بن سعيد، وهشام.
 وروينا عن علي انه قال: بسم الله التحيات لله.
 وسمع ابن عباس رجلا يقول: باسم الله التحيات لله، فانتهره.
 وكره ترك ذلك مالك، واهل المدينة، واهل الكوفة، والشافعي واصحابه.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في التشهد
 م   يستحب ان لا يصلي احد صلاة الا صلي فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان ترك ذلك تارك فان صلانه مجزية في مذهب مالك، واهل المدينة، وسفيان الثووي، واهل الكوفة من اصحاب الراي وغيرهم، وهو قوله جمل اهل العلم.
 الا الشافعي ()، فانه كان يوجب علي المصلي اذا ترك الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الصلاة الاعادة.
 وكان اسحاق يقول: لا يجزيه ان ترك ذلك عامدا قال: وان ترك ذلك ناسيا رجونا ان يجزيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، لاني لا اجد الدلالة موجودة في ايجاب الاعادة عليه.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيمن ترك التشهد عامدا او ساهيا
 م   روينا عن عمر [/ /الف] بن الخطاب انه قال: من لم يتشهد فلا صلاة له.
 وقال نافع مولي ابن عمر: من لم يتكلم بالتحية فلا صلاة له.
 وقال مالك: فيمن نسي التشهد ان كان قريبا يحضره ذلك ولم ينتقض وضوءه ولم يطل ذلك، فليكبر ثم ليجلس فيتشهد التشهد الذي نسي، ثم يسجد سجدتي السهو، ثم يتشهد فيهما ويسلم، وان كان طال ذلك او انتقض الوضوء، استانف الصلاة.
 وقال احمد فيمن نسي التشهد في الركعتين الاولين: احب الي ان يعيد، واذا ترك الجلوس في الثانية يستقبل الصلاة.
 وقال الثوري: اذا قام في الظهر من الركعتين متعمدا يعيد الصلاة.
 وقال النخعي: اذا احدث حين فرغ من السجود في الركعة الرابعة قبل التشهد مضت صلانه.
 وقال الزهري، وقتادة، وحماد: فيمن نسي التشهد في اخر صلانه حتي انصرف، تمت صلانه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وسءل الاوزاعي: عن رجل ينسي التشهدين كلاهما قال: يسجد اربع سجدات.
 وقال مالك: اذا نسي التشهد خلف الامام فالامام يحمل ذلك عنه وكان الشافعي يقول: من ترك التشهد الاول والصلاة علي النبي فيه فلا اعادة فيه، وعليه سجدتا السهو لتركه ذلك، واذا ترك التشهد الاخير ساهيا او عامدا فعليه الاعادة.
 قال ابو ثور: اذا ترك التشهد في الركعة الثانية والرابعة فلا صلاة له، ان كان ترك ذلك عامدا وان ترك التشهد في الركعة الثانية ساهيا سجد سجدتي السهو قبل السلام.
 وقال ابن الحسن: ان ترك التشهد ناسيا، استحسن ان يكون عليه سجدتا السهو.
 $   باب السلام من الصلاة عند انقضاءها
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يسلم علي يمينه حتي يري بياض خده السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله.
 م   واختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم في عدد التسليم، فقالت طاءفة: يسلم تسليمتين عن يمينه وعن شماله، روينا هذا القول عن ابي بكر الصديق [/ /الف] وعلي بن الي طالب، وعمار بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياسر، وعبد الله بن مسعود، ونافع بن عبد الحارث، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، وعلقمة، وابي عبد الرحمن السلمي، وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: يسلم تسليمة واحدة، كذلك قال ابن عمر، وانس، وسلمه بن الاكوع، وعاءشة ام المءمنين، والحسن، ومحمد بن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال مالك، والاوزاعي.
 وقال عمار بن ابي عمار: كان مسجد الانصار يسلمون فيه تسليمتين، وكان مسجد المهاجرين يسلمون فيه تسليمة واحدة.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة.
 $   باب جماع ابواب الكلام في الصلاة
 م   اجمع اهل العلم علي ان من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد اصلاح شء من امرها، ان صلاته فاسدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن تكلم في صلاته عامدا يريد به اصلاح صلاته، فقالت طاءفة: يعيد الصلاة، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: "من تكلم في صلاته في امر عذر فليس عليه شء ولو ان رجلا قال للامام وقد جهر بالقراءة في صلاة العصر، انها العصر لم يكن عليه شء ولو نظر الي غلام يريد ان يسقط في بءر، فصاح به او انصرف اليه او انتهره لم يكن () بذلك باس، هذا قول الاوزاعي.
 $   باب الكلام في الصلاة ساهيا
 م   اختلف اهل العلم في المصلي يتكلم في صلاته ساهيا او سلم ساهيا في ان يكمل الصلاة، فقالت طاءفة: يبني علي صلاته، ولا اعادة عليه فممن سلم في ركعتين ساهيا وبني عليها وسجد سجدتي السهو ابن الزبير.
 وقال ابن عباس: اصاب، وروي ذلك عن ابن سعود، وبه قال عروة ابن الزبير، وعطاء، والحسن البصري، وقتادة، وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: اذا تكلم [/ /الف] ساهيا يستقبل صلاته، كذلك قال النخعي، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  سلم بين ثنتين، فبني وسجد سجدتي السهو.
  مسالة
 م   قال النعمان بن ثابت: اذا سبح المرء في صلاته او حمد الله فان كان ذلك منه ابتداء فليس بكلام وان كان جوابا فهو كلام، وان وطء علي حصاة او لسعته عقرب فقال: بسم الله اراد بذلك الوجع فهو كلام.
 وقال يعقوب: في الامرين ليس بكلام.
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
 م   وقال بظاهر هذا الخبر الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال سفيان الثوري: ان اشتكي شيءا او اصابه شء في الصلاة فقال بسم الله: ما اري عليه شيءا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن سلم في صلاته ساهيا وعليه بقية من صلاته، فقالت طاءفة: يبني علي صلاته اذا ذكر، ويسجد سجدتي السهو عند فراغه من الصلاة، قبل ان يسلم وان طال مسيره، هكذا قال يحيي بن سعيد الانصاري، وهو مذهب الاوزاعي.
 وقال الليث بن سعد: يبني علي صلاته وان طال ذلك، ما لم ينتقض وضوءه الذي صلي به تلك الصلاة.
 وقال مالك: ان ذكر بحضرة ذلك ولم ينتقض وضوءه، صلي ما بقي من صلاته وسجد للسهو بعد السلام، وان لم يذكر ذلك حتي يطول استانف الصلاة.
 وكان الشافعي يقول: اذا ذكر ذلك قريبا كما تقرر من كلام النبي صلي الله عليه وسلم  يوم ذي اليدين، رجع وبني وسجد سجدتي السهو، وان تطاول ذلك، اعاد الصلاة.
 $   باب الدعاء في الصلاة
 م   واختلفوا في الدعاء في الصلاة، فممن كان لا يري به باسا مالك بن انس، قال: "لا باس ان يدعو الرجل بجميع حواءجه في المكتوبة دنياه واخرته"، وهذا مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقد روينا عن علي اباحته الدعاء علي قوم يسميهم [/ /ب]، وعن ابي الدرداء: اباحة الدعاء لقوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن عطاء، والنخعي، انهما كانا يكرهان اذا دعا الرجل للرجل في الصلاة يسميه باسمه.
 وقال ابن الحسن: "اذا سال الله في صلاته الرزق والعافية لم يقطع الصلاة، فان قال: اللهم اكسني ثوبا اللهم زوجني فلانة، قطع الصلاة.
 وروينا عن الحسن: انه اباح الدعاء في التطوع وكرهه في المكتوبة.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  دعا لقوم سماهم وعلي قوم.
 والدعاء جاءز في الصلاة مباح بما احب المءمن لامر الدين والدنيا ويدعو لوالديه ولمن شاء ويسميهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النفخ في الصلاة
 م   واختلفوا في النفخ في الصلاة، فكرهت طاءفة ذلك، ولم توجب علي من نفخ اعادة، وممن روينا عنه انه كره ذلك ابن مسعود. وابن عباس، وكره ذلك النخعي، وابن سيرين، ويحيي بن ابي كثير.
 واحمد، واسحاق، ولم يوجبوا علي من نفخ الاعادة.
 وقد روينا عن ابن عباس، وابي هريرة، ولا يثبت ذلك عنهما وعن سعيد بن جبير انهم قالوا: النفخ في الصلاة بمترلة الكلام.
 وفيه قول ثالث: وهو ان النفخ ان كان يسمع فهو بمنزلة الكلام وهو يقطع الصلاة، هذا قول النعمان، ومحمد.
 وقال يعقوب: لا يقطع الا ان يريد به تافيف ثم رجع فقال: صلاته تامة.
 $   باب الاكل والشرب في الصلاة
 م   اجمع اهل العلم علي ان المصلي ممنوع من الاكل والشرب.
 م   واجمع اهل العلم كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان علي من اكل او شرب في صلاة الفرض عامدا الاعادة.
 م   واختلفوا فيمن اكل وشرب في الصلاة ناسيا، فكان عطاء يقول: يتم صلاته ويسجد سجدتي السهو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي، واصحاب الراي في الاكل والشرب في الصلاة ساها: يستانف.
 ويشبه مذهب الشافعي ما قاله عطاء.
 وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في الشرب في التطوع، فروي عن ابن الزبير، وسعيد بن جبير، انهما شربا في صلاة التطوع.
 وروي [/ /الف] عن طاءس انه قال: لا باس به.
 وقال اسحاق: ان فعله في التطوع فلا اعادة عليه.
 قال ابو بكر: لا يجوز الشرب في صلاة التطوع، ولا الفرض، ولعل من يحكي عنه ذلك انه انما فعل ذلك ساهيا.
 $   باب التسليم علي المصلي
 م   اختلف اهل العلم في التسليم علي المصلي، فكره ذلك عطاء، وابو مجلز، والشعبي، واسحاق بن راهويه.
 وقال جابر بن عبد الله: لو دخلت علي قوم يصلون ما سلمت عليهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخصت فيه طاءفة: سلم ابن عمر علي مصلي، وكان مالك: لا يكره ذلك، وقد حكي عنه انه لم يكن يعجبه ذلك، وفعل ذلك احمد بن حنبل .
 $   باب ما يفعل المصلي اذا سلم عليه
 م   واختلفوا في رد المصلي السلام، فرخصت فيه طاءفة: وممن كان لا يري بذلك باسا سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وقتادة، وقال اسحاق: ان فعله متاولا جازت صلاته.
 وروينا ذلك عن ابي هريرة: انه امر المصلي برد السلام.
 وكرهت طاءفة ذلك كان ابن عمر، وابن عباس، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، لا يرون رد السلام علي المصلي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يرد عليه اذا فرغ من صلاته، روي هذا القول عن ابي ذر، وعطاء، والنخعي.
 وقد روينا عن النخعي قولا رابعا: وهو ان يرد عليه في نفسه.
 وقال النعمان: لا يرد السلام ولا يشير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا خلاف السنة.
 (ح ) وقد اخبر صهيب ان النبي صلي الله عليه وسلم  رد علي الذين سلموا عليه
 باشارة.
 $   باب الضحك في الصلاة
 م   اكثر اهل العلم لا يرون التبسم يقطع الصلاة، وهذا قول جابر بن عبد الله، وعطاء ابن ابي رباح، والنخعي، ومجاهد، والحسن البصري، وقتادة، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابن سيرين: لا اعلم التبسم الا ضحكا.
 قال ابو بكر:
 م   واجمعوا علي ان الضحك يفسد الصلاة.
 $   باب الانين والتاوه في الصلاة [/ / ب]
 م   اختلف اهل العلم في الصلاة، فقالت طاءفة: من ان في صلاته يعيد، روي هذا القول عن الشعبي، والنخعي، ومغيرة، وبه قال الثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن المبارك: ان كان غالبا لم يعد.
 قال ابو ثور: لا باس به الا ان يكون كلاما مفهوما.
 $   باب مس الحصي في الصلاة
 م   اختلف اهل العلم في مس الحصي في الصلاة، كان ابن عمر يصلي فيمس الحصي برجلية.
 روي عن ابن مسعود انه كان يسويه مرة واحدة اذا سجد.
 وكان ابو هريرة، وابو ذر، يرخصان في مسحه مرة.
 وكان مالك لا يري بالشء الخفيف منه باسا.
 وكره ذلك الاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: "لا باس به مرة وتركه احب الينا".
 وكان عثمان بن عفان، وابن عمر، يمسحان الحصي لموضع سجودها قبل ان يدخلا في الصلاة.
 قال ابو بكر: هذا احب الي ولا يحرج ان مسحه مسحة.
 (ح ) لحديث معيقيب.
 وتركه افضل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاختصار في الصلاة
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الاختصار في الصلاة.
 م   وكره ذلك ابن عباس، وعاءشة، ومجاهد، والنخعي، وابو مجلز، ومالك، والاوزاعي، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب التلثم وتغطية الوجه في الصلاة
 م   روينا عن ابن عمر انه كره ان يصلي الرجل وهو ملتثم وروي كراهية تغطية الفم في الصلاة، عن عطاء، وابن المسيب، والنخعي، وسالم بن عبد الله، والشعبي، وحماد بن ابي سيمان، والاوزاعي، ومالك، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامر بقتل الحية والعقرب في الصلاة
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه امر بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب.
 م   وراي ابن عمر ريشة فحسب انها عقرب، فضربها بنعله.
 ورخص في قتل العقرب في الصلاة الحسن البصري.
 ورخص في قتل الحية والعقرب في الصلاة الشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، واصحابه.
 وكره النخعي قتل العقرب في الصلاة.
 ولا معني لقوله لانه خلاف السنة.
 $   باب عدد الاي في الصلاة [/ / الف]
 م   رخص في عدد الاي في الصلاة ابن ابي مليكة، وابو عبد الرحمن، وطاءس، وابن سيرين، والشعبي، والنخعي، والغرة بن حكيم، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان النعمان يكره ذلك في الصلاة
 وانكر ذلك منكر وقال: يشتغل عن الخشوع المامور به بما لم يءمر به.
 $   باب الخشوع في الصلاة
 قال الله تبارك وتعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون}.
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: الخشوع في القلب، وان تلين كنفك للمرء المسلم، وان لا تلتفت في صلاتك.
 وعن ابن عباس انه قال: خاشعون خاءفون ساكتون.
 وقال قتادة: الخشوع في القلب، وهو الخوف وغض البصر في الصلاة.
 وقال الاوزاعي: غض البصر وخفض الجناح ولين القلب وهو الحزن.
 وقال مسلم بن يسار، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: ينظر الي موضع سجوده، وهذا قول كثير من اهل العلم.
 غير مالك، فانه قال: اكره بما يصنع بعض الناس من النظر الي موضع سجودهم، وهم قيام في صلاتهم.
 قال ابو بكر: الاول اولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التروح في الصلاة
 م   واختلفوا في التروح في الصلاة، وكره ذلك عطاء، وابو عبد الرحمن، والنخعي، ومسلم بن يسار، ومالك؟
 ورخص فيه ابن سيرين، ومجاهد، والحسن، وعاءشة بنت سعد.
 وكره ذلك احمد: الا ان ياتي الغم الشديد، وبه قال اسحاق.
 $   مساءل
 م   كان مالك، واحمد، واسحاق: لا يرون باسا ان يراوح الرجل بين قدميه، وبه نقول.
 م   وروينا عن ابن مسعود انه قال: من الجفاء مسح الرجل اثر سجوده في الصلاة، كره الاوزاعي، واحمد ذلك.
 وقال الشافعي تركه احب الي وان فعل فلا شء عليه.
 ورخص مالك، واصحاب الراي، فيه.
 م   روينا عن انس انه كان يقتل القمل والبراغيث في الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الحسن: يقتل القمل في الصلاة.
 قال احمد، واسحاق: لا باس به، ويكره العبث به.
 وقال الاوزاعي: تركه احب الي.
 م   وللمرء ان يحمل الصبي في الصلاة المكتوبة، وهو قول الشافعي، وابي ثور.
 م   وقال الاوزاعي: اذا فاته العشاء حتي. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب القيام من الركعتين قبل الجلوس ساهيا]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . () [/ /ب] بن ابي سليمان.
 وقال النخعي: يقعد ما لم يستفتح القراءة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان المصلي اذا فارقت اليته الارض ونا للقيام مضي كما هو، ولا يرجع حتي يجلس في الرابعة، ثم يسجد سجدتي السهو قبل السلام، كذلك قال مالك بن انس.
 وقال حسان بن عطية: اذا تجافت ركبتاه عن الارض مضي.
 وفيه قول غير ما ذكرناه: وهو ان يقعد وان قرا ما لم يركع، هكذا قال الحسن البصري.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب المصلي يصلي خمس ركعات ساهيا
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر خمسا، وسجد سجدتين.
    
 وقد اختلف في هذا، فقالت طاءفة: بظاهر هذا الحديث منهم علقمة، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، والنخعي، ومالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: قاله قتادة: وهو ان يزيد اليها ركعة فتكون صلاته للظهر ركعتين بعدها، واذا صلي الصبح ثلاثا اضاف اليها رابعة فتكونا ركعتان تطوعا، ويسجد سجدتي السهو وهو جالس.
 وفيه قول ثالث: قاله حماد بن ابي سليمان قال: اذا صلي الظهر خمسا ولم يجلس في الرابعة فانه يزيد السادسة، ثم يسلم ويستانف الصلاة.
 وقال سفيان الثوري فيمن صلي الظهر حمسا ولم يجلس في الرابعة احب الي ان يعيد.
 وقال النعمان: ان قعد في الرابعة قدر التشهد يضيف اليها ركعة اخري، ثم يتشهد ويسجد سجدتي السهو، ثم يمسك، ثم يسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من صلي المغرب اربعا
 م   اختلف اهل العلم من صلي المغرب اربعا ساهيا، فقالت طاءفة: يسجد سجدتي السهو، هذا قول الحسن البصري، والشافعي.
 واحمد والزهري، وقال ابراهيم: هي صلاته.
 وقال قتادة، والاوزاعي: يصلي اليها ركعة اخري فتكون ركعتان تطوعا [/ / الف].
 وفي قول حماد بن ابي سليمان: يعيد الصلاة.
 قال ابو بكر: الجواب في هذه المسالة " وفي الذي صلي الظهر خمسا واحد يجزيه ان يسجد سجدتي السهو.
 $   باب من ترك من الصلاة سجدة او اكثر منها ثم ذكرها
 قبل ان يفرغ من صلاته
 م  اختلف اهل العلم فيمن صلي اربع ركعات وينسي من كل ركعة سجدة ثم ذكرها في اخر صلاته.
 فكان الحس البصري، وسفيان الثوري، واصحاب الراي يقولون: يسجد اربع سجدات وقد تمت صلاته.
 وقال النخعي: فيمن نسي سجدة من صلاته يسجدها متي ذكرها وهو في الصلاة، فاذا مضي عن موضع صلاته سجد سجدتي السهو، وبه قال الحسن البصري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الاوزاعي: اذا ترك سجدة ثم ذكرها وهو في الصلاة يسجدها اذا ذكرها، ويرجع الي حيث كان من الصلاة وقت ذكرها فيمضي فيها، وحكي عنه انه قال: في رجل نسي سجدة من صلاة الظهر فذكرها في صلاة العصر قال: يقضي في صلاته فاذا فرع سجدها.
 وروي عن مكحول انه قال في الرجل يصلي فينسي من صلاته ركعة او سجدة، قال: يصليها متي ذكرها ويسجد سجدتي السهو، وهكذا قال محمد بن اسلم الطوسي.
 وفي قول الشافعي: "ان فرغ من صلاته ثم ذكر انه نسي لاربع سجدات من كل ركعة سجدة، فقد تمت له اثنتان وياتي بركعتين مع سجودهما وسجود السهو، كله قبل السلام"، وهذا هذهب ابي ثور.
 وقال مالك: اذا سها عن سجدة من الاولي فلم يذكرها الا في الركعة الثانية، ان ذكرها قبل رفع راسه من الركوع سجدها واعتد بركعتها الاولي، ثم قام فابتدا بالثانية، وان لم يذكر حين رفع راسه من الركعة الثانية الغي الركعة الاولي التي نسي سجدتها ولم يعتد بها في صلاته، واتم باقي صلاته.
 وقال الليث بن سعد: اذا صلي ثلاث ركعات لا يسجد لكل ركعة الا سجدة واحدة، ويعيد الركعات الثلاث بسجودها كاملا [/ /ب] وسجد سجدتي السهو.
 وقال احمد، واسحاق: كل ركعة لا ياتي فيها بسجدتين حتي ياخذ في عمل الاخري، لم تجزه تلك الركعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن بن صالح في الرجل يصلي اربع ركعات ويسهو: ان يسجد لشء منهن ثم ذكره وهو جالس في الرابعة، يسجد ثمان سجدات وقد تمت صلاته، وان فعل ذلك جاهلا متعمدا فاذا ركع الثانية قبل ان يسجد الاولي، فسدت صلاته واستقبل.
 $   باب المصلي يجهر فيما يخافت فيه اويخافت فيما يجهر فيه
 م   واختلفوا فيمن جهر فيما يخافت فيه او خافت فيما يجهر فيه، فقالت طاءفة: يسجد سجدتي السهو اذا فعل ذلك ساها، هذا قول النخعي، والثوري، واصحاب الراي، وقالوا: ان فعل ذلك عامدا فلا شء عليه.
 وقال ابو ثور، واسحاق: عليه سجدتا السهو ولم يذكرا سهوا ولا عمدا.
 وقالت طاءفة: ليس علي من فعل ذلك سجود سهو، هذا قول االاوزاعي
 والشافعي.
 وقال مالك: فمن جهر في صلاة الظهر بالقراءة ان تطاول ذلك سجد لسهو، ولا اري عليه في اليسير شيءا.
 واختلف فيه عن احمد فقال مرة: ان لم يسجد ارجو ان لا يضره، وحكي عنه انه قال: ان سجد فلا باس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المصلي يقعد فيما يقام فيه اويقوم فيما يقعد فيه
 م   واختلفوا في هذه المسالة، فقال كثير منهم: يسجد سجدتي السهو، وروي ذلك عن ابن سعود، وبه قال قتادة، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقد روي ذلك عن علقمة، والاسود: انهما كانا يقعدان في الشء يقام فيه، ويقومان في الشء يقعد فيه، فلا بسجدان سجود السهو.
 وقال مالك: فيمن جلس في صلاته ثلاث جلسات يسجد سجدتي السهو بعد السلام [/ /الف].
 $   باب المصلي يترك التكبير او التسبيح في الركوع والسجود
 م   واختلفوا في الرجل يريد قول سمع الله لمن حمده فيقول: الله اكبر، فكان النخعي يقول: لا سهر عليه، وروي ذلك عن الشعبي، والقاسم، وعلي هذا مذهب الشافعي.
 وقال الحكم، واسحاق، وابو ثور: فيمن ترك تكبيرة سجد سجدتي السهو.
 وقال مالك: "اذا جعل قول سمع الله لمن حمده، الله اكبر رجع، فقال الذي عليه، وان لم يرجع سجد سجدتي السهو قبل السلام".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قتادة: من نسي شيءا من تكبير الصلاة فانه يقضيه حين يذكره.
 وقال الاوزاعي: اذا ترك التكبير غير تكبيرة الافتتاح حتي فرغ من صلاته، مضت صلاته ويقضي ما سهي من التكبير.
 وقال اصحاب الراي: "من سهي عن تكبير العيدين عليه سجود السهو، وان سهي عن تكبير السجود والركوع لا سهو عليه".
 $   باب من ادرك وترا من صلاة الامام
 م   واختلفوا في الرجل يدرك وترا من صلاة الامام، فقالت طاءفة: يسجد اذا فرغ من صلاته سجود السهو، كان ابن عمر، وابن الزبير، وابو سعيد الخدري، يفعلون ذلك، وروي عن عطاء، وطاووس، ومجاهد، وبه قال اسحاق.
 قال ابو بكر: وقال اكثر فقهاء الامصار من اهل المدينة واهل الكوفة، واهل الشام، والشافعي، واصحابه: ليس عليه سجود السهو، وروي ذلك عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، والحسن، وابن سيرين.
 قال ابو بكر: وبه نقول، والحجة فيه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم  فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ولم يذكر سجود السهو.
 $   باب اختلاف اهل العلم في سجود السهو قبل السلام او بعده
 م   افترق اهل العلم في سجود السهو قبل السلام او بعده اربع فرق، فقالت طاءفة: سجود السهو كله قبل السلام، روي هذا القول عن ابي هريرة ، وبه قال مكحول، والزهري، ويحيي الانصاري، وربيعة، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي.
 وقالت فرقة: سجود السهو كله بعد السلام، روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وسعد ابن ابي وقاص، وابن مسعود، وعمار بن ياسر، وانس بن مالك، وابن الزبير، وابن عباس، وبه قال الحسن [/ /ب] البصري، وابراهم النخعي، وابن ابي ليلي، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح، واصحاب الراي، ويجزء عند اصحاب الراي ان يسجدهما قبل السلام.
 وقالت طاءفة ثالثة: كل سهو كان نقصانا من الصلاة فان سجوده قبل السلام علي حديث ابن بحينة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكل سهو هو زيادة في الصلاة فان سجوده بعد السلام علي خبر ابي هريرة في قصة ذي اليدين، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وقالت فرقة رابعة: سجود السهو علي ما جاءت به الاخبار، اذا نهض من سجدتين سجدهما قبل السلام علي حديث ابن بحينة، واذا شك فرجع الي اليقين، سجدهما قبل السلام علي حديث ابي سعيد.
 واذا اسلم من اثنتين سجدهما بعد السلام علي حديث ابي هريرة.
 واذا شك فكان ممن يرجع الي التحري سجدهما بعد السلام علي حديث ابن مسعود، وكل سهو يدخل عليه سوي ما ذكرناه يسجد في السلام، سوي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، هذا قول احمد، وسليمان بن داود، وابي خثيمة.
 قال ابو بكر: هذا صحيح.
 $   باب التسليم في سجدتي السهو
 (ح ) ثبت ان رسول الله سلم في سجدتي السهو.
 م   وقد اختلف فيه، فكان النخعي يقول: تسليم السهو والجنازة واحدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: فيهما تشهد وتسليم.
 وقال الثوري، واصحاب الراي: يسلم تسليمتين.
 $   باب التشهد في سجدتي السهو والتسليم فيهما
 م   واختلفوا في التشهد في سجدتي السهو، فقالت طاءفة: ليس فيها تشهد ولا تسليم، كذلك قال انس بن مالك، والحسن البصري، وعطاء.
 وقال الحكم، وحماد، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، والنخعي: فيهما تشهد، وروي ذلك عن ابن مسعود.
 وفيه قول ثالث: وهو ان فيهما تشهد وتسليم، روي ذلك عن ابن مسعود، والنخعي، وقتادة، والحكم، وحماد، واستحسن ذلك الليث بن سعد، وبه قال الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وفيه قول رابع: وهو ان يسلم فيهما ولا يشهد، كذلك قال ابن سيرين.
 وفيه قول خامس: وهو ان شاء تشهد وسلم وان شاء لم يسلم، حكي هذا القول عن عطاء.
 وفيه قول سادس: قاله احمد بن حنبل، قال: فان سجد في السلام لم يتشهد، وان سجد بعد السلام تشهد.
 قال ابو بكر: التسليم من سجدتي السهو ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  من غير وجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت عنه انه كبر فيهما اربع تكبيرات وقد سلم النبي  صلي الله عليه وسلم [/ /الف] منهما.
 وفي ثبوت التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم  فيهما نظر.
 $   باب المصلي يسهو مرارا
 م   واختلفوا في المصلي يسهو مرارا، فقال اكثر اهل العلم: يجزيه بجميع سهوه سجدتان، كذلك قال النخعي، ومالك، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان علي من عليه سهوين مختلفين اربع سجدات، هذا قول الاوزاعي.
 وقال ابن ابي حازم، وعبد العزيز بن ابي سلمة: اذان عليه سهوان في صلاة واحدة منه ما يسجد له قبل السلام وبعد السلام، فليسجد بعد السلام وقبل السلام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل ينسي سجود السهو حتي يخرج من المسجد اويتكلم
 م   كان الحسن البصري، وابن سيرين يقولان: اذا صرف وجهه عن القبلة لم يبن، ولم يسجد سجدتي السهو.
 وقال الحسن البصري: ان ذكرهما وهو قاعد سجدهما.
 وقال الحكم، وابن شبرمة: اذا خرج من المسجد اعاد الصلاة.
 وقال احمد: ما دام لم يخرج من المسجد ارجو، يعني يرجع ويسجد.
 وقال الاوزاعي: يسجدهما اذا ذكرهما.
 وفيه قول خامس: قال مالك: يسجدهما ولو بعد شهر اذا ذكر ولا يعيد لهما صلاة، وان كان وجب عليه ان يسجدهما قبل السلام فنسي حتي قام وتباعد فليعد الصلاة، وقد اختلف عنه في هذه المسالة.
 وكان الشافعي يقول بالعراق: "فيهما قولين، احدهما كما قال الاوزاعي، والاخر لا يعيد لهما"، وقال: بمصر، لا يعيد لهما الصلاة.
 وقال اصحاب الراي: لا شء علي من تركهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور: يشدد فيهما، اذا كانتا لنقصان من الصلاة اذا عمد فسلم وهما عليه، اعاد الصلاة، وان كانت زيادة في الصلاة فعليه ان يسلم ويسجد سجدتي السهو.
 $   باب الماموم يسهو خلف الامام
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: ليس علي من سهي خلف الامام سهوا، روي ذلك عن ابن عباس، وبه قال النخعي، والشعبي، ومكحول، والزهري، ويحيي الانصاري، وربيعة، ومالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وذكر اسحاق: انه اجماع من اهل العلم.
 روينا عن مكحول، انه قام عن قعود الامام، فسجد سجدتي السهو.
 $   باب الامام يسهو فلا يسجد لسهوه
 م   كل من نحفظ [/ /ب] عنه من اهل العلم يقولون: ان علي الماموم اذا سهي امامه، وسجد ان يسجد معه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) انما جعل الامام ليءتم به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الامام يسهو فلا يسجد لسهوه، فقال عطاء، والحسن البصري، والنخعي، والقاسم، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، واصحاب الراي: اذا لم يسجد لم يسجدوا.
 وقال ابن سيرين، والحكم، وقتادة، ومالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور: اذا لم يسجد سجد القوم.
 $   باب الرجل يدرك بعض صلاة الامام وعلي الامام سجود سهو
 م   واختلفوا في الرجل يدرك بعض صلاة الامام وعلي الامام سجود سهو، فروينا عن الشعبي، وعطاء، والحسن البصري، والنخعي، انهم قالوا: يسجد مع الامام ثم يقوم فيقضي ما عليه، وبه قال احمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال ابن سيرين، واسحاق: يقضي ثم يسجد.
 وقال الاوزاعي، ومالك، والليث بن سعد، اذا سجد في التسليم سجدهما معه، وان سجدهما بعد التسليم سجدهما اذا قضي ما عليه.
 وفيه قول رابع: وهو ان يسجدهما مع الامام ثم يقوم فيقضي، ثم يسجدهما، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من فاته بعض صلاة الامام فاغفل القضاء حتي دخل في صلاة التطوع
 قال ابو بكر:
 م   نسي انس بن مالك ركعة من صلاة الفريضة حتي دخل في التطوع، فذكر فصلي بقية صلاة الفرض، في سجد سجدتين وهو جالس، كذلك قال الحكم، والاوزاعي.
 وقال الحسن البصري: اذا دخل في تطوع بطلت عليه المكتوبة، ويستانف، وبه قال حماد بن ابي سليمان.
 وقال مالك: احب الي ان يبتدء اذا تطوع بين فريضتين.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان ما عمل في النافلة قليلا رجع الي المكتوبة فاتمها وسجد للسهو، وان تطاول بطلت المكتوبة وعليه ان يعيدها، هذا قول الشافعي.
 $   باب السهو في التطوع
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: اذا اوهمت في التطوع فاسجد سجدتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الحسن البصري، وسعيد بن جبير، وقتادة، والثوري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي.
 وقال ابن سيرين: اذا وهم في التطوع فلا سجود عليه.
 $   باب السهو في سجدتي السهو
 م   كان [/ /الف] النخعي، والحسن البصري، والمغيرة، وابن صالح، وابن ابي ليلي، ومنصور بن زاذان، ومالك، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، والحسن، واحمد، واسحاق، يقولون: فيمن سهي في سجدتي السهو ليس عليه سهو، وبه قال اصحاب الراي.
 قال اسحاق: هو اجماع من التابعين.
 وقال قتادة: يعيد سجدتي السهو.
  مسالة
 م   واختلفوا فيمن صلي ركعتين تطوعا، فقام من الركعتين اللتين اراد ان يسلم فيهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الاوزاعي: يمضي فاذا صلي اربع ركعات سجد سجدتين وهو جالس، وان كان من صلاة الليل فقام فذكر قبل ان يركع الثالثة رجع فتشهد وسلم ولم يسجد.
 وقال مالك: يمضي في صلاة الليل والنهار حتي يتم الرابعة تم يسجد سجدتين.
 قال الشافعي بالعراق ان اوصلها حتي يكونا اربعا يسجد سجدتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الجمعة
 $   باب الساعة التي يستجاب فيها الدعاء من يوم الجمعة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: فيها ساعة لا يوافقها انسان وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، واشار النبي صلي الله عليه وسلم  بيده يقللها.
 م   واختلفوا في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة.
 روينا عن ابي هريرة انه قال: هي بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس.
 وقال الحسن البصري، وابو العالية: هي عند زوال الشمس.
 وفيه قول ثالث: وهو انها اذا اذن المءذن بصلاة الجمعة، روي ذلك عن عاءشة.
 وروينا عن الحسن البصري انه قال: هي اذا قعد الامام علي المنبر حتي يفرغ.
 وقال ابو بردة: هي الساعة التي اختار الله وقتها للصلاة.
 وقال ابو السوار العدوي: كانوا يرون ان الدعاء يستجاب ما بين ان تزول الشمس الي وقت ان يدخل الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سابع: وهو انها ما بين ان ترجع الشمس بشبر الي ذراع، روينا هذا القول عن ابي ذر.
 وفيه قول ثامن: وهو انها ما بين العصر الي ان تغرب الشمس، كذلك قال ابو هريرة وبه قال طاءس، وعبد الله بن سلام.
 وحكي عن كعب انه قال: لو قسم انسان جمعة في جمع اتي علي تلك الساعة.
 روينا عن ابن عمر انه قال: ان طلب حاجة في يوم [/ /ب] ليسير.
 $   باب اسقاط فرض صلاة الجمعة عند النساء والعبيد والصبيان
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم.
 والجمعة غير واجبة علي الصبي بدلالة الكتاب والسنة والاتفاق.
 م  واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان لا جمعة علي النساء.
 م   واجمعوا علي انهن ان حضرن الامام فصلين معه ان ذلك يجزء عنهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا علي ان الجمعة واجة علي الاحرار البالغين المقيمين الذين لا عذر لهم.
 م   واختلفوا في وجوب الجمعة علي العبيد.
 فقالت طاءفة: الجمعة واجبة علي العبد الذي يءدي الضريبة، كذلك قال الحسن البصري، وقتادة.
 وقال الاوزاعي: اذا كان مجارحا فادي ضربته، فعليه الجمعة.
 وقالت طاءفة: الجمعة علي العبد كهي علي الاحرار، غير ان لهم ان يتخلفوا عنها اذا منعهم السادة.
 وقال اكثر اهل العلم: يشير علي العبد جمعة، كذلك قال مالك، واهل المدينة، والثوري، واهل الكوفة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروينا ذلك عن عطاء، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري.
 وقال ابو بكر: حكم المكاتب والمدبر كحكم العبد.
 $   باب وجوب الجمعة علي المسافر
 م   قال كثير من اهل العلم: لا جمعة علي المسافر، كذلك قال ابن عمر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر بن عبد العزيز، وطاءس، وعطاء، وهو قول مالك، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وروينا علي بن ابي طالب انه قال: ليس علي المسافر جمعة.
 واقام انس بنيسابور سنة او سنتين فكان لا يجمع.
 واقام عبد الرحمن بن سمرة بكابل شتوة او شتوتين فكان لا يجمع. وقال الزهري: اذا سمع الاذان فليشهد () الجمعة، وقد اختلف فيه عنه.
 قال ابو بكر: وصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بعرفة وكان يوم الجمعة، دليل علي ان لا جمعة علي المسافر.
 $   باب الخروج الي السفر يوم الجمعة
 م   اختلف اهل العلم في المقيم يريد الخروج الي السفر يوم الجمعة.
 فقالت طاءفة: لا باس به ما لم يحضر الوقت، كذلك [/ /الف] قال الحسن البصري، وابن سيرين، ومالك.
 وقال عمر: ان الجمعة لا تحبس عن سفر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن ابي عبيدة: انه خرج في بعض اسفاره يوم اجمعة ولم ينتظر الصلاة.
 وقد روينا عن ابن عمر، وعاءشة، وابن المسيب، ومجاهد، اخبارا تدل علي كراهية الخروج يوم الجمعة في الصلاة.
 وكان الشافعي يستحب ان لا يخرج يوم الجمعة بعد الفجر وقال: اذا زالت الشمس فلا يسافر احد حتي يصلي الجمعة.
 وقال احمد، واسحاق: لا يعجبنا ذلك.
 وسءل الاوزاعي: عن مسافر سمع اذان الجمعة وقد اسرج دابته قال: فليمض.
 قال ابو بكر: له ان يسافر ما لم يحضر الوقت.
 $   باب التخلف عن صلاة الجمعة للعذر
 م   ثبت ان ابن عمر لما استصرخ علي سعيد بن زيد بعد ارتفاع الضحي، اتاه بالعتيق، وترك الجمعة، وهذا مذهب عطاء، والحسن البصري، والاوزاعي.
 كذلك قال اذا خيف عليه التغير.
 وكذلك قال الشافعي، قال في الولد والوالد اذا خاف فوات نفسه.
 كان مالك: لا يجعل المطر عذرا في التخلف عن الجمعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: في الجمعة في المطر علي حديث عبد الرحمن بن سمرة، وبه قال اسحاق.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وحديث عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كان المطر وابلا فليصل
 احدكم في رحله.
 $   باب الامصار التي يجب علي اهلها الجمعة
 م   روينا عن ابن عمر انه كان يري اهل المياه بين مكة والمدينة يجمعون ولا يعيب ذلك عليهم، وروي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب بذلك.
 وفيه قول ثان: وهو ان كل قرية عليها امير يجمع فيها، روي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وبنحوه قال الازواعي، والليث بن سعد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، روي ذلك عن علي، وبه قال النخعي.
 وقال الحسن، وابن سيرين: لا جمعة الا في مصر جامع، وبه قال النعمان، وابن الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع: "وهو ان الجمعة انما تجب علي كل قرية فيها اربعون رجلا، احرارا بالغين، وتكون بيوتها مجتمعة لا يظعنون عنها شتاء ولا صيفا، الا ظعن حاجة" [/ /ب]، هذا قول الشافعي.
 ومال احمد، واسحاق الي هذا القول ولم يشترطا هذه الشروط.
 وفيه قول خامس: وهو ايما قرية فيها اربعون رجلا فصاعدا عليهم امام حاضر يقضي بينهم، فليخطب وليصل بهم ركعتين.
 وفيه قول سادس: وهو الرواية الرابعة عن عمر بن عبد العزيز انه كتب: ايما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فليصلوا الجمعة.
 وفيه قول سابع: وهو اذا لم يحضر الامام الا ثلاثة صلي بهم الجمعة، هذا قول الاوزاعي، وهو مذهب ابي ثور.
 وقال مكحول: اذا كانت القرية فيها الجماعة صلوا الجمعة ركعتين.
 وقال مالك: في القرية التي تتصل دورها، اري ان يجمعوا الجمعة كان عليهم والي او لم يكن.
 وحكي عن عكرمة قال: اذا كانوا سبعة جمعوا.
 قال ابو بكر: قول الاوزاعي موافق لظاهر قوله: {ذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامام يكون في سفر من الاسفار فيحضر يوم الجمعة
 م   روينا عن عمر بن عبد العزيز انه جمع بالسويداء وهو في امارته
 علي الحجاز وممن هذا مذهبه الاوزاعي، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لا يجمع في السفر، هذا قول ابن عمر.
 وقال عطاء ، ومجاهد: ليس بمني الجمعة.
 وقالت طاءفة: لا يجمع.
 م   وقال الزهري ومالك: لا يجهر الامام بعرفة، وان كان يوم جمعة، وكذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي، واحمد، ويعقوب، ومحمد: لا جمعة بمني.
 وقال النعمان: ان كان الامام من اهل مكة جمع وكذلك الخليفة اذا كان مسافرا واذا كان كذلك فلا جمعة مني.
 قال ابو بكر: لا يجمع الامام في السفر وان كان الخليفة، استدلالا بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بعرفة وكان يوم الجمعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من يجب عليه حضور الجمعة ممن يسكن المصر وخارج المصر
 م   واختلفوا فيمن يجب عليه حضور الجمعة ممن يسكن المصر وخارج المصر.
 فقالت طاءفة: الجمعة علي من اواه الليل الي اهله، روي ذلك عن ابن عمر، وابي هريرة، وانس، والحسن، ونافع مولي ابن عمر، وكذلك قال عكرمة، والحكم، وعطاء، والاوزاعي، [/ /الف] وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان الجمعة تجب علي من بينه وبين الجامع ست اميال، وروي ذلك عن الزهري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الجمعة تجب من ثلاثة اميال، هذا قول مالك، والليث بن سعد.
 وفيه قول رابع: وهو انها لا تجب الا علي من سمع النداء، روي هذا القول عن عبد الله بن عمرو ()، وسعيد بن المسيب، وبه قال احمد، واسحاق.
 وكان الشافعي يقول: "لا يبين عندي ان يحرج بترك الجمعة الا من سمع النداء، ويشبه ان يحرج اهل المصر وان عظم بترك الجمعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سادس: وهو ان الجمعة تجب علي من سمع النداء ومن لم يسمعه اذا كان في المصر، وان كان خارج المصر لم تجب عليه الجمعة وان سمع النداء، ويشبه هذا القول اصحاب الراي.
 وفيه قول سابع: وهو ان الجمعة انما تجب علي من كان علي اربعة اميال، هذا قول محمد بن المنكدر، والزهري، وربيعة.
 وروينا عن ربيعة انه قال: تجب الجمعة علي من اذا نودي بصلاة الجمعة خرج من بيته ماشيا ادرك الصلاة.
 $   باب الغسل للجمعة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
 م   واختلفوا في وجوب الغسل للجمعة.
 قال ابو هريرة: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 وتاول عمار بن ياسر رجلا فقال: انا اذا اشر من الذي لا يغتسل يوم الجمعة.
 وقال مالك بن انس: من اغتسل يوم الجمعة في اول نهاره وهو لا يريد به غسل الجمعة، فان ذلك الغسل لا يجزء عنه حتي يغتسل لرواحه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: الغسل سنة، وليس بفرض، كان ابن مسعود يقول: هو سنة، وممن لم يره فرضا الاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: هكذا نقول.
 $   باب المغتسل للجنابة والجمعة غسلا واحدا
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: يجزء غسلا واحدا للجنابة والجمعة، روينا هذا القول عن ابن عمر، ومجاهد، ومكحول، ومالك بن انس، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، وقال احمد: ارجو [/ /ب]. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب سلام الامام علي المنبر اذا استقبل الناس]
 . . . . . . . . . . . . . () [/ / ب] المنبر وسلم، وفعل ذلك عمر بن عبد العزيز، وبه قال الاوزاعي، والشافعي، واحمد.
 وانكر مالك: ذلك وكان لا يراه.
 $   باب النهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ونهي عثمان بن عفان، وابن عمر، عن الكلام والامام يخطب.
 وقال ابن مسعود: اذا رايته يتكلم والامام يخطب فاقرع راسه بالعصا.
 وكره ذلك ابن عباس، والشافعي، وعوام اهل العلم.
 وكان النخعي، وسعيد بن جبير، وابراهيم بن مهاجر، والشعبي, وابو بردة، يتكلمون والحجاج يخطب.
 وقال بعضهم: انا لم نءمر ان ننصت لهذا.
 قال ابو بكر: اتباع السنة اولي.
 $   باب الاشارة وتحصيب من يتكلم والامام يخطب
 م   كان ابن عمر يحصب من يتكلم والامام يخطب، وربما اشار اليه.
 وممن راي ان يشار الي من يتكلم والامام يخطب، عبد الرحمن بن ابي ليلي، وزيد بن صوحان، ومالك، والثووي، والاوزاعي.
 وكره طاءس الاشارة.
 وكره الرمي علقمة: بالحصباء، وزيد بن صوحان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اكره الرمي بالحصباء لان فيه اذي، ولكن يشير.
 (ح ) استدلالا باشارة من كان بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرجل الذي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : متي قيام الساعة.
 $   باب انصات من لا يسمع الخطبة
 م   كان عثمان بن عفان يقول: "للمنصت الذي لا يسمع الخطبة مثل ما للسامع المنصت".
 روينا عن ابن عمر، وابن عباس، انهما كانا يكرهان الصلاة والكلام بعد خروج الامام يوم الجمعة.
 وكان الشافعي، وابو ثور: يكرهان الكلام والامام يخطب.
 وكان عروة بن الزبير: لا يري باسا بالكلام اذا لم يسمع الخطبة يوم الجمعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قراءة القران والذكر في النفس اذا لم يسمع خطبة الامام
 م   رخص في القراءة اذا لم يسمع خطبة الامام، النخعي، وسعيد بن جبير، [/ /الف].
 ورخص عطاء في الذكر، وكان الشافعي، واحمد، واسحاق لا يرون بذلك باسا، وقال الاوزاعي في العاطس: يحمد الله في نفسه.
 وكان الزهري يامر بالصمت، وقال الاوزاعي مثله، وقال اصحاب الراي: احب الينا ان يسمع وينصت.
 قال ابو بكر: لا باس بالقراءة والذكر، وذلك اذا لم يسمع الخطبة.
 $   باب تشميت العاطس ورد السلام والامام يخطب
 م   ورخص في تشميت العاطس ورد السلام والامام يخطب، الحسن البصري، والنخعي، وا لشعبي، والحكم، وحماد، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال قتادة: يرد السلام ويسمعه.
 واختلف قول الشافعي: في هذا، فكان في العراق ينهي عنه الا بايماء، وقال بمصر: "رايت ان يرد عليه بعضهم، لان رد السلام فرض، وقال في تشميت العاطس: ارجو ان يسمعه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان سعيد بن المسيب يقول: لا يشمته، وبه قال قتادة، وهذا خلاف قوله في رد السلام.
 وكان مالك، والاوزاعي: لا يريان تشميت العاطس ولا رد السلام والامام يخطب.
 واصحاب الراي استحبوا ما قال مالك.
 وقال عطاء: اذا كنت تسمع الخطبة فاردد السلام في نفسك، واذا كنت لا تسمع فاردد عليه السلام واسمعه.
 وقال احمد بن حنبل: اذا لم يسمع الخطبة شمت ورد.
 $   باب شرب الماء والامام يخطب
 م   واختلفوا في الشرب والامام يخطب.
 فرخص مجاهد، وطاءس ، والشافعي.
 ونهي عنه مالك، والاوزاعي، واحمد، وقال الاوزاعي: ان شرب فسدت جمعته.
 قال ابو بكر: لا باس به، اذ لا نعلم حجة منعت منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استقبال الناس الامام اذا خطب
 م   روينا عن ابن عمر، وانس بن مالك، انهما كانا يستقبلان الامام اذا خطبا () يوم الجمعة، وكذا قول شريح، وعطاء، وبه قال مالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزبز، وابن جابر، ويزيد بن ابي مريم، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي، وهذا كالاجماع.
 $   باب الامام يخطب ويصلي غيره
 م  واختلفوا في الامام يخطب ويصلي غيره.
 فكان سفيان الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا يصلي الا من شهد الخطبة.
 وقال الاوزاعي: يصلي الجمعة من لم يحضر الخطبة.
 وقال احمد: ان شاء قدم من شهد الخطبة او لم يشهد، اذا كان عذر ولا يعجبني ذلك من غير عذر.
 وقال الشافعي: "اذا دخل الماموم في صلاة الامام قبل ان يحدث فله ان يصلي بهم ركعتين، ويكون له ولهم جمعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نزول الامام عن المنبر للسجدة يقراها
 م   واختلفوا في نزول الامام للسجدة يقراها.
 فروينا عن عثمان بن عفان، وعن ابي موسي الاشعري، وعمار بن ياسر، والنعمان بن بشير، وعقبة بن عامر، انهم نزلوا فسجدوا، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال مالك: ليس العمل علي ان ينزل الامام اذا قرا السجدة عند المنبر فليسجد.
 وقال الشافعي: لا ينزل ولا يسجد فان فعل رجوت ان لا يكون به باسا.
 قال ابو بكر: ان نزل فسجد، رجوت له الثواب، وان لم ينزل فلا شء عليه، نزل عمر وترك ان ينزل ليدل نزوله علي اباحة ذلك، وليدل بتركه النزول علي ان ذلك ليس شء.
 $   باب الكلام بعد فراغ الامام من الخطبة قبل دخوله في الصلاة
 م   واختلفوا في الكلام بعد فراغ الامام من الخطبة قبل دخوله في الصلاة.
 فكان عطاء، وطاءس، والزهري، وحماد بن ابي سليمان، وبكر بن عبد الله، وابراهم النخعي، ومالك، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد، يرخصون فيه، وروينا ذلك عن ابن عمر.
 وكان الحكم بن عتيبة يكره ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الكلام فيما بين نزوله عن المنبر الي دخوله في الصلاة مباح.
 م   واختلفوا في الكلام عند سكوت الامام بين الخطبتين.
 فكره ذلك مالك، والشافعي، والاوزاعي، واسحاق، وروي ذلك عن ابن سيرين.
 وكان الحسن البصري يقول: لا باس به.
 م   واختلفوا فيما يفعله المستمع للخطبة اذا قرا الامام: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية.
 فقالت طاءفة: يصلون عليه في انفسهم ولا يرفعون اصواتهم، هذا قول مالك، واحمد، واسحاق.
 وكان سفيان الثوري، واصحاب الراي يحبون السكوت.
 وقال ابو بكر: هذا احب الي.
 $   باب الحبوة والامام يخطب يوم الجمعة
 قال ابو بكر:
 م  روينا عن ابن عمر انه كان يحتبي والامام يخطب يوم الجمعة، وممن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعل ذلك ولم ير به باسا، سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وابن سيرين، وابن الزبير، وعكرمة بن خالد، وشريح، وسالم بن عبد الله، ونافع، ومالك بن انس، والثوري, والاوزاعي، الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال احمد: ارجو الا يكون به باس، وبه قال اسحاق.
 وكره ذلك بعض اهل الحديث، لحديث روي فيه عن النبي عليه السلام في اسناده مقال.
 $   باب النهي عن تخطي رقاب الناس
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل تخطي رقاب الناس: اجلس فقد اذيت.
 م   واختلفوا فيه.
 فكره ذلك ابو هريرة، وسلمان الفارسي، وسعيد بن المسيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعطاء بن ابي رباح، واحمد بن حنبل.
 وكان قتادة يقول: [/ /الف] يتخطاهم الي مجلسه.
 وقال الاوزاعي: يتخطاهم الي السعة.
 وكره مالك: تخطي رقاب الناس اذا خرج الامام وقعد علي المنبر قال: فاما قبل ذلك فلا باس.
 وكره الشافعي: ذلك الا ان يكون تخطءه الي الفرجة لواحد او اثنين، فاني ارجو ان يسعه، وان كثركرهته له، الا بان لا يجد السبيل الا مصلاه الا بان يتخطا، فيسعه التخطي ان شاء الله.
 وفيه قول خامس: وهو ان يتخطي باذنهم، روينا ذلك عن ابي نضرة.
 قال ابو بكر: لا يجوز من ذلك شء لان القليل من الاذي والكثير مكروه.
 $   باب صلاة الجمعة بغير امير
 قال ابو بكر:
 م   مضت السنة بان الذي يقيم الجمعة هو السلطان، او من قام بها بامره.
 م   واختلفوا في الجمعة تحضر وليس معهم امير.
 فقال الاوزاعي، واصحاب الراي: يصلون ظهرا اربعا.
 وقال الحسن: اربع الي السلطان فذكر الجمعة.
 وقال حبيب بن ابي ثابت: لا تكون جمعة الا بامير وخطبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يصلي بهم بعضهم ويجزيهم، هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 $   باب الصلاة قبل صلاة الجمعة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة نصف النهار حتي ترتفع الشمس.
 م   وقد اختلف في ذلك، فممن روينا عنه انه نهي عن الصلاة نصف النهار، عمر بن الخطاب.
 وقال ابن مسعود: كنا ننهي عن ذلك.
 وقال سعيد المقبري: ادركت الناس وهم يتقون ذلك.
 وكان احمد بن حنبل: يكره ذلك في الشتاء والصيف.
 ورخص في ذلك الحسن البصري، وطاءس.
 وقال مالك: لا انهي عنه ولا احبه.
 ورخص في الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ويزيد بن ابي مالك، وابن جابر، والشافعي، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واباح ذلك عطاء في الشتاء، وامتنع منه في الصيف.
 وقال ابن المبارك: اكره الصلاة في الشتاء والصيف اذا علمت انتصاف النهار، واذا كنت في موضع لا اعلم ولا استطيع ان انظر فاني اراه واسعا.
 قال ابو بكر: لا يجوز لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عنه.
 م   واختلفوا في المرء يدخل يوم الجمعة المسجد والامام يخطب، فقال الحسن البصري: يصلي ركعتين، وبه قال مكحول، وابن عيينة، والمقبري، والشافعي، والحميدي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وطاءفة من اهل الحديث.
 وقالت طاءفة: يجلس [/ /ب] ولا يصلي، هذا قول محمد بن سيرين، وعطاء بن ابي رباح، وشريح، والنخعي، وقتادة، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، وسعيد بن عبد العزيز، والنعمان.
 وقال ابومجلز: ان شءت ركعت وان شءت جلست.
 وقال الاوزاعي: من ركعهما في بيته ثم دخل المسجد والامام يخطب، قعد ولم يركع وان لم يكن ركع، ركع اذا دخل المسجد.
 قال ابو بكر: يركعهما.
 (ح ) للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: لرجل دخل المسجد، اذا جاء احد والامام يخطب فليركع ركعتين.
 وقد روينا عن ابن عمر انه كان يصلي قبل الجمعة اثنتي عشرة ركعة.
 وعن ابن عباس: انه كان يصلي قبل الجمعة ثماني ركعات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابن مسعود: انه كان يصلي اربع ركعات ويامر بذلك، وقال
 مرة: يصلي ما يشاء.
 (ح ) وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم  الداخل وهو يخطب ان يصلي ركعتين.
 $   باب عدد صلاة الجمعة واحكامها
 م   اجمع اهل العلم علي ان صلاة الجمعة ركعتان.
 (ح ) وجاء الحديث عن عمر بن الخطاب انه قال: صلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وقد خاب من افتري.
 م   واختلفوا فيما يقرا به في صلاة الجمعة، فكان الشافعي، وابو ثور، يقولان بحديث:
 (ح ) ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقرا سورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون، ويروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال مالك: اما الذي جاء به الحديث، هل اتاك حديث الغاشية مع سورة الجمعة، والذي ادركت عليه الناس {سبح اسم ربك الاعلي}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن ادرك من الجمعة ركعة مع الامام، فقالت طاءفة: من لم يدرك الخطبة صلي اربعا، روي هذا القول عن عطاء، وطاءس، ومجاهد، ومكحول.
 وقالت طاءفة: اذا ادرك من صلاة الجمعة ركعة اضاف اليها اخري، وان ادركهم جلوسا صلي اربعا، هذا قول ابن مسعود، وابن عمر، وانس بن مالك، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري وعلقمة، والاسود، وعروة بن الزبير، والزهري، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال الاوزاعي: اذا ادرك التشهد صلي اربعا.
 وفيه قول ثالث: وهو ان من ادرك [/ /الف] التشهد مع الامام صلي ركعتين، روي هذا القول عن النخعي، وبه قال الحكم، وحماد، والنعمان.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك
 الصلاة.
 فبهذا نقول وهو قول جماعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين.
 م   واختلفوا فيمن لا يقدر علي السجود علي الارض من الزحام، فكان عمر بن الخطاب يقول: يسجد علي ظهر اخيه، وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان فعل ذلك فصلاته تامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، والزهري: يمسك عن السجود فاذا رفعوا سجد.
 وقال مالك: يعيد الصلاة ان فعل ذلك.
 وقال نافع مولي ابن عمر: يومء ايماءا.
 قال ابو بكر: بقول عمر نقول.
 م   واختلفوا فيمن زحم في يوم الجمعة عن الركوع والسجود حتي فرغ الامام من صلاته، فقال الحسن البصري، والنخعي، والاوزاعي، واحمد، واصحاب الراي: يصلي ركعتين.
 وقال قتادة، وايوب، ويونس، والشافعي، وابو ثور: يصلي اربعا.
 وقال مالك: احب الي ان يصلي اربعا.
 قال ابو بكر: يصلي اربعا لان هذا لم يدرك من الامام ركعة فيكون مدركا للصلاة.
 م   واختلفوا في المسافر يدرك من صلاة الجمعة التشهد، فقال الاوزاعي، وسفيان الثوري، واحمد: يصلي اربعا، وهذا علي مذهب الشافعي.
 وقال اسحاق: يصلي ركعتين.
 م   واختلفوا فيمن ادرك من صلاة الجمعة ركعة فذكر ان عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها سجدة، فكان الشافعي يقول: "يسجد سجدة وياتي بثلاث ركعات".
 وفي قول احمد: يسجد سجدة ان لم يكن اخذ في عمل الثانية، ثم يضيف اليها ركعة اخري.
 $   باب صلاة القوم تفوتهم الجمعة
 م   اجمع اهل العلم علي ان من فاته الجمعة من المقيمين ان يصلي اربعا.
 م   واختلفوا في صلاة جماعة اذا فاتتهم الجمعة، فقال القوم: يصلون جماعة، روي ذلك عن عبد الله بن مسعود، وفعله الحسن بن عبيد الله، وزر.
 وقال الثوري: ربما فعلته انا والاعمش، وهو قول اياس بن معاوية،
 واحمد، واسحاق.
 وكان الشافعي لا يكره ذلك، اذا لم تكن رغبة في الصلاة خلف الاءمة.
 ورخص مالك: لاهل السجن، والمسافرين، والمرضي ان يجمعوا.
 واختلف قوله في القوم تفوتهم الجمعة، فحكي ابن القاسم عنه انه قال: "يصلون فذاذا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي اخر عنه انه قال: ذاك [/ /ب] اليهم ان شاءا جمعوا وان شاءا صلوا رادي.
 وكره الحسن البصري ، وابو قلابة، والثوري، والنعمان
 ان يصلوا جماعة.
 قال ابو بكر: قول ابن مسعود اولي.
 $   باب الرجل يصلي الظهر وعليه فرض الجمعة
 م   واختلفوا فيمن لا عذر له يصلي الظهر قبل صلاة الامام يوم الجمعة، فكان سفيان الثوري، والشافعي، يقولان: يعيدها ظهرا.
 وقال احمد مرة: يعيد الفرض الذي صلي في بيته اذا كان الامام يءخر الجمعة.
 وقال الحكم بن عتيبة: يصلي معهم ويصنع الله ما شاء.
 وقال النعمان: اذا صلي الظهر ثم خرج يريد الجمعة انتقضت الظهر.
 وقال يعقوب، ومحمد: "لا تنقض الا ان يدخل في الجمعة".
 وقال ابو ثور، اذا ادرك الجمعة صلي مع الامام، فهي له نافلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامام يفتتح بالجماعة الجمعة ثم يفترقون عنه
 م   واختلفوا في الامام يفتتح بالجماعة الجمعة ثم يفترقون عنه، فقال سفيان الثوري: اذا ذهبوا الا رجلين، صلي ركعتين، وان بقي معه رجل واحد صلي اربعا.
 وقال اسحاق بن راهويه: اذا بقي معه اثنا عشر رجلا صلي ركعتين.
 وقال ابو ثور: اذا تفرقوا عنه صلي الجمعة وان لم يبق معه الا واحد، لانه قد دخل في الصلاة وهو له ولهم جمعة.
 وقال الشافعي: "اذا خطب باربعين وكبر بهم ثم انفضوا من حوله ففيها قولان، احدهما: ان بقي معه اثنان فصلي الجمعة اجزاته، والقول الثاني: لا يجزيه بحال حتي يكون معه اربعون حين يدخل وحين تكمل الصلاة".
 وحكي ابو ثور عنه، انه يصلي الجمعة وان لم يبق معه الا رجل واحد.
 وحكي البويطي عنه انه يصلي الجمعة اذا كان هو الثالث وان كان هو واخر لم يجزه.
 وقال المزني: "اشبه به عندي ان كان صلي ركعة ثم انفضوا عنه صلي اخري".
 وقال النعمان: اذا نفر الناس عنه قبل ان يركع ويسجد يستقبل الظهر، واذا نفر الناس عنه بعد ما ركع وسجد بني علي الجمعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا افتتح الجمعة وهم معه، ثم نفر الناس عنه وذهبوا، صلي الجمعة علي حاله.
 $   باب الجمعة تصلي في مكانين من المصر [/ / الف]
 م   روينا عن ابن عمر انه كان يقول: لا جمعة الا في المسجد الاكبر الذي يصلي فيه الامام.
 وسءل مالك: عن امام ترك في اقصي المدينة فصلي بمكانه واستخلف خليفة فصلي بالقصبة، فقال مالك: لا اري الجمعة الا لاهل القصبة.
 وفيه قول ثالث: "وهو ان من جمع اولا بعد الزوال فهي الجمعة"، هذا قول الشافعي.
 وقال اسحاق: الاحتياط ان يجمع من جمع اولا.
 وحكي [عن] النعمان انه قال: لا يجمع في مكانين في مصر.
 وحكي عن يعقوب انه اجاز ذلك ببغداد، وابي ان يجيز ذلك في ساءر المدن.
 وقد روينا عن عطاء انه قيل له: اهل البصرة لايسعهم المسجد الاكبر؟ قال: لكل قوم مسجد يجتمعون فيه، ويجزء ذلك عنهم من التجميع في المسجد الاكبر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمعة بعد خروج الوقت
 م   كان الشافعي يقول: "اذا كان في الجمعة فدخل وقت العصر صلاها ظهرا اربعا".
 وقال النعمان: اذا قعد في الثانية فدخل وقت العصر فعليهم ان يستقبلوا الظهر اربع ركعات.
 وقال يعقوب، ومحمد: صلاتهم تامة اذا كان قد قعد قدر التشهد قبل ان يدخل وقت العصر.
 وفيه قول ثان: قال ابن القاسم ماحب مالك: "اذا لم يصل بالناس حتي دخل وقت العصر صلي بهم الجمعة، ما لم تغلب الشمس".
 وقال احمد: اذا تشهد قبل ان يسلم ودخل وقت العصر يجزيه صلاته.
 $   باب الصلاة في المقصورة
 م   روينا عن انس انه كان يصلي في المقصورة، وهو قول الحسن البصري، والقاسم ابن محمد، وعلي بن الحسين، وسالم ()، ونافع.
 وقد روينا عن ابن عمر انه كان اذا حضرت الصلاة وهو في المقصورة خرج الي المسجد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن كره ذلك في المقصورة: الاحنف بن قيس، وابن محيريز، والشعبي، واحمد، واسحاق.
 الا ان اسحاق قال: تجزء الصلاة فيها.
 $   باب الصلاة في الرحاب المتصلة بالمسجد والصلاة فوق المسجد بصلاة الامام
 م   واختلفوا في الصلاة في الرحاب المتصلة بالمسجد، فقالت طاءفة: لا جمعة لمن لم يصل في المسجد، كذلك قال ابو هريرة، وقيس بن عباد.
 وقالت طاءفة: الصلاة خارج المسجد بصلاة الامام جاءزة، هذا مذهب انس بن مالك، وعروة [/ /ب] بن المغيرة، وابراهيم النخعي.
 وكان عروة بن الزبير، والحسن البصري، يرون الصلاة جاءزة خارج المسجد بصلاة الامام، وهو مذهب مالك، والاوزاعي، ورخص في الصلاة في رحاب المسجد، احمد، واسحاق.
 وهو مذهب الشافعي اذا كان متصلا بالمسجد.
 وقال اصحاب الراي: في رجل صلي وبينه وبين الامام حاءط يجزيه، فان كان بينهما طريق يمر الناس فيه لم يجزه، الا ان تكون الصفوف متصلة.
 ورخص الاوزاعي في السفينتين تاتم احدي السفينتين بامام الاخري، الصلاة جاءزة، وان كانت بينهما فرجة اذا كان امام احديهما امام الاخري، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الصلاة فوق ظهر المسجد بصلاة الامام، فكان ابو هريرة، وسالم بن عبد الله، يفعلان ذلك، وبه قال الشافعي، واصحاب الراي اذا لم يكن امام الامام.
 وقال مالك: "يعيد اذا كانت صلاة الجمعة ظهرا اربعا".
 قال ابو بكر: بقول ابي هريرة اقول.
 $   باب القنوت في الجمعة
 م   واختلفوا في القنوت في الجمعة.
 فممن كان لا يقنت فيها، علي بن ابي طالب، والنعمان بن بشير، والمغيرة بن شعبة، وبه قال عطاء، والزهري، وقتادة، ومالك، وسفيان الثوري، الشافعي، واسحاق.
 وقال احمد: بنو امية كانت تقنت، وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه كان يقنت.
 $   باب الصلاة بعد الجمعة
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان منكم مصليا بعد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجمعة فليصل بعدها اربعا".
 (ح ) وثبت انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
 والمصلي بالخيار ان شاء صلي بعدها ركعتين وان شاء اربعا يفصل بين كل ركعتين بسلام.
 م   وقد اختلف فيه، فكان ابن مسعود، وابراهيم النخعي, واسحاق، واصحاب الراي يرون ان يصلي بعدها اربعا.
 وفيه قول ثان: وهو ان يصلي بعدها ركعتين، ثم اربعا، روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي موسي الاشعري، ومجاهد، وعطاء، وحميد بن عبد الرحمن، وبه قال الثوري.
 وقال احمد: ان شاء صلي ركعتين وان شاء صلي اربعا.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي بعدها ركعتين، فعل ذلك ابن عمر، وروي ذلك عن النخعي.
 $   مساءل من كتاب الجمعة
 م   واختلفوا في امامة العبد في الجمعة، ففي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: تجزء الجمعة خلفه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: "لايءم في العيد [/ /الف] ولا الجمعة.
 قال ابو بكر: قول الشافعي حسن.
 م   واختلفوا في الرجل يدخل في صلاة الامام ولم يدر اهي الجمعة ام الظهر، فصلي ركعتين فاذا هي الجمعة، او اذا هي الظهر، ففي قول
 النعمان واصحابه يجزي ذلك عند الماموم اذا نوي صلاة الامام.
 ولا يجزء ذلك في قول الشافعي حتي ينويها.
 م   واختلفوا في الرجل يدخل مع الامام في صلاة الجمعة ثم يذكر ان عليه صلاة الفجر، ففي قول النعمان، ويعقوب: ينصرف فيصلي الغداة ثم يدخل في صلاة الجمعة ان ادركها والا صلاها ظهرا اربعا.
 وفي قول ابن الحسن: يصلي الجمعة اذا خاف فوت وقتها ثم يقضي الصلاة التي ذكر، وبه قال زفر.
 وفي قول الشافعي: يتم الجمعة اذا خاف فوت وقتها ثم يصلي الفجر، ولا اعادة عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الامامة
 $   باب وجوب حضور صلاة الجماعة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: والذي نفسي يده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم.
 قال ابن عمر: كنا من فقدناه في صلاة العشاء والفجر اسانا به الظن.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: لابن ام مكتوم وهو ضرير: لا اجد لك رخصة، يعني في التخلف عن الجماعة، وقال الله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} الاية.
 م   وقد روينا عن غير واحد من اصحاب النبي عليه السلام انهم قالوا: من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له، منهم ابن مسعود، وابو موسي الاشعري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وممن كان يري ان حضور الجماعات فرض، عطاء بن ابي رباح، واحمد بن حنبل، وابو ثور.
 وقال الشافعي: لا ارخص لمن قدر علي صلاة الجمعة في ترك اتيانها الا من عذر.
 وقال ابن مسعود: ولقد راينا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم نفاقه.
 $   ابواب الاعذار التي من اجلها يسع التخلف عن الجماعات
 قال ابو بكر:
 (ح ) مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم  فتخلف عن الجماعات.
 م   ولا اعلم اختلافا بين اهل العلم علي ان للمريض ان يتخلف عن [/ /ب] الجماعات من اجل المرض.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدوا بالعشاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال بظاهر الحديث عمر بن الخطاب، وابن عمر، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وقال مالك: يبدا بالصلاة الا ان يكون طعاما خفيفا وقال الشافعي: "يبدا بالطعام اذا كانت نفسه شديدة التوقان اليه، فان لم يكن كذلك ترك العشاء، واتيان الصلاة احب الي".
 قال ابو بكر: ظاهر خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  اولي.
 قال ابو بكر: ويستحب لمن به غاءط او بول ان يبدا به قبل الصلاة، وللمرا ان يتخلف عن الجماعة في الليلة المطيرة من اجل المطر.
 ويكره اكل الثوم والبصل لن يحضر الجماعات، ولا يغشي المساجد من اكل ذلك الا ان ينضج فتذهب الراءحة.
 $   باب الامر بالسكينة في المشي الي الصلاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ولكن ايتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا.
 قال ابو بكر:
 م   وقد فعل ذلك زيد بن ثابت، وانس بن مالك، وابو ثور.
 وقد روينا عن ابن عمر انه اسرع المشي الي المسجد لما سمع الاقامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن ابن مسعود انه فعل ذلك، وقد روي ذلك عن الاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، وقال احمد بظاهر الحديث.
 وقال اسحاق: يسرع اذا خاف التكبيرة الاولي.
 قال ابو بكر: يمشي كما جاء في الحديث.
 $   باب من يستحق الامامة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: احق القوم ان يءمهم اقراهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم سنا.
 م   وقد اختلفوا في هذه المسالة، فروينا عن الاشعث بن قيس انه قدم غلاما وقال: انما اقدم اهل القران، وممن قال: النبي يءم القوم اقراهم ابن سيرين، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: واعلمهم بالسنة.
 قال ابو بكر: وبهذا القول؛ لانه موافق للسنة، وقد قيل غير ذلك.
 وقال عطاء بن ابي رباح: كان يقال: يءمهم افقههم، فان كانوا في الفقه سواء فاقراهم، فان كانوا في الفقه سواء فاسنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: يتقدمهم اعلمهم اذا كانت حاله حسنة [/ /الف] وان للسن لحقا.
 وقال الاوزاعي: يءمهم افقههم اذا كان يقرا القران.
 وقال الشافعي: يقدمون () اقراهم وافقههم، واسنهم.
 وقال ابو ثور: يءمهم افقههم اذا كان يقرا القران.
 قال ابو بكر: يقدم الناس علي سبيل ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب امامة غير البالغ
 م   واختلفوا في امامة غير البالغ، فممن راي ان الصلاة خلف من لم يبلغ جاءزة، الحسن البصري، واسحاق، وابو ثور.
 وكره امامة من لم يبلغ، عطاء بن ابي رباح ()، والشعبي، ومجاهد، ومالك، والثوري، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: لا يءم الغلام حتي يحتلم.
 وفيه قول ثالث: قال الاوزاعي: لا يءم الغلام في الصلاة المكتوبة حتي يحتلم، الا ان يكونوا قوما لي معهم من القران شء فانه يءمهم الغلام المراهق.
 وفيه قول رابع: وهو ان الجمعة لا تجزء خلف الامام الذي لم يحتلم ويءم في ساءر الصلوات" هذا قول الشافعي، اخر قوليه، وقد كان قبل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: ومن اجزت امامته في المكتوبة اجزت امامته في الجمع والاعياد، غير اني اكره فيهما امامة غير الوالي.
 قال ابو بكر: امامة غير البالغ جاءزة اذا عقل الصلاة وقام بها لدخوله في جملة:
 (ح ) قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقراهم.
 لم يستثن احدا.
 $   باب امامة الاعمي
 قال ابو بكر:
 م   اباح عوام اهل العلم امامة الاعمي، فممن كان يءم وهو اعمي ابن عباس، وعتبان بن مالك، وقتادة، وهذا قول القاسم بن محمد، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، وبه قال مالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عباس رواية ثانية انه قال: كيف اءمهم وهم () يعدلوني الي القبلة.
 وعن انس بن مالك انه قال: وما حاجاتهم اليه.
 قال ابو بكر: امامة الاعمي كامامة الصحيح، وهو داخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) يءم القوم اقراهم لكتاب الله.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة يصلي بالناس.
 $   باب امامة العبد
 م   روينا عن عاءشة انه كان يءمها [/ /ب] غلام لها، وام ابو سعيد مولي بني اسد وهو عبد، نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم حذيفة، وابن مسعود، ورخص في امامة العبد، ابراهم النخعي، والشعبي، والحسن البصري، والحكم، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكره ذلك ابو مجلز.
 وقال مالك: لا يءمهم الا ان يكون العبد قارءا، ومن معه من الاحرار لا يقرءون، الا ان يكون في عيد او جمعة فان العبد لا يءم فيهما.
 ويجزء عند الاوزاعي: ان صلوا وراءه.
 قال ابو بكر: العبد داخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقراهم لكتاب الله عز وجل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة خلف الاعرابي
 م   كره ابو مجلز: امامة الاعرابي.
 وقال مالك: لا يءم القوم الاعرابي وان كان اقراهم.
 وفي قول سفيان الثوري، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي،
 الصلاة خلف الاعرابي جاءزة.
 وكذلك كان عطاء يقول: اذا قام بحدود الصلاة.
 $   باب امامة الامي
 م   كان عطاء يقول: اذا كان اميا لا يحسن من القران شيءا وامراته تقرا، يكبر زوجها وتقرا هي، اذا فرغت من القراءة كبر وركع وسجد، وهي خلفه تصلي بصلاته، روي هذا المعني عن قتادة.
 وفي قول الشافعي: اذا ام الامي الذي لا يحسن شيءا من القران من هو مثله، فصلاتهم جاءزة، وان ام من يحسن يقرا القران لم تجز صلاتهم خلفه.
 وقال النعمان: اذا صلي الامي بقوم يقرءون وبقوم اميين فصلاتهم كلهم فاسدة.
 وقال يعقوب: صلاة الامام ومن لا يقرا تامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت فرقة: صلاة الامام وصلاة من خلفه جاءزة؛ لان كلا يءدي فرضه، وذلك مثل المتيمم يصلي بالمتطهرين بالماء، والمصلي قاعدا يصلي بقوم يصلون قياما صلاتهم مجزءة في قول من خالفنا؛ لان كلا يءدي فرض نفسه.
 $   باب امامة ولد الزنا
 م   كان عطاء بن ابي رباح يقول: له ان يام اذا كان مرضيا، وبه قال سليمان بن موسي ()، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، والزهري، وعمرو بن دينار، وسفيان الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، غير ان البعض قال: اذا كان مرضيا، ولا تجزء الصلاة خلفه عند اصحاب الراي.
 قالت عاءشة: ما عليه من وزر ابويه شء، وقد روينا عن عمر بن [/ /الف] عبد العزيز انه نهي رجلا كان يءم بالعقيق لا يعرف له اب، وقال مالك: اكره ان يتخذ اماما راتبا.
 قال ابو بكر: يءم لدخوله في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) يءم القوم اقراهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخنثي
 م   كان الشافعي، وابو ثور، يقولان: لا يءم الخنثي المشكل الرجال ويءم الخنثي النساء.
 $   باب الكافر يءم المسلم والمراة تءم الرجال
 م   واذا صلي رجل كافر بقوم مسلمين وهءلاء يعلمون بكفره، فكان الشافعي، واحمد يقولان: لا يجزيهم ويعيدون.
 وقال الاوزاعي: يعاقب.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: لا يكون بصلاته مسلما.
 وقال احمد: يجبر علي الاسلام.
 م   وقال ابو ثور، والمزني: لا اعادة علي من صلي خلفه.
 والشافعي يوجب الاعادة علي من صلي من الرجل خلف امراة.
 وقال ابو ثور: لا اعادة عليهم، هذا قياس قول المزني.
 $   باب الامام يصلي علي مكان ارفع من مكان الماومين
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي المنبر يوما والناس وراءه، فجعل يصلي فيركع ثم يرفع ويرجع القهقري، ويسجد علي الارض فلما فرغ قال: ايها الناس اي انما صليت لكم كما ترون فتاتمون بي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: هكذا يفعل الامام اذا اراد تعلمهم فان لم يرد تعليمهم فذلك مكروه.
 (ح ) لحديث رويناه عن ابي مسعود ان ذلك منهي عنه.
 م   وقد اختلفوا فيه، فكان الشافعي: يري ذلك جاءزا اذا اراد الامام تعلمهم.
 وقال اصحاب الراي: ذلك مكروه وصلاتهم تامة.
 وقال الاوزاعي: لا يجزء ذلك حتي يستوي معهم علي الارض.
 $   باب وقت قيام المامومين الي الصلاة
 م   كان انس بن مالك، اذا قيل: قامت الصلاة، وثب فقام.
 وكان عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن كعب القرطبي، وسالم بن عبد الله، وابو قلابة، وعراك بن مالك، والزهري، وسليمان بن حبيب المحاربي: يقومون الي الصلاة في اواءل تكبيرة من الاقامة، به قال عطاء وهو مذهب احمد، واسحاق، اذا كان في المسجد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك: لا يوقت فيه وقتا.
 وقال النعمان، ومحمد: "يجب" ان يقوموا في الصف اذا قال المءذن [/ /ب] علي الفلاح، فاذا قال: قد قامت الصلاة، كبر الامام، واذا لم يكن الامام معهم كرهنا ان يقوموا في الصف والامام غاءب عنهم.
 وقال يعقوب: لا يكبر حتي يفرغ المءذن من الاقامة.
 $   باب وقت تكبير الامام
 م   واختلفوا في وقت تكبير الامام.
 فقالت طاءفة: يكبر اذا قال المءذن، قد قامت الصلاة، كان اصحاب عبد الله يفعلون ذلك، وبه قال النخعي، سويد بن غفلة، واسماعيل بن ابي خالد، والنعمان، ويعقوب.
 وقالت طاءفة: لا يكبر الامام حتي يفرغ المءذن من الاقامة، هذا قول الحسن البصري، ويحيي بن وثاب، واحمد، واسحاق، يعقوب.
 قال ابو بكر: وبه نقول، وعليه عمل الاءمة في الامصار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قيام المامومين خلف الامام
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي فحول ابن عباس عن يمينه.
 قال ابو بكر:
 م   وهذا قول اكثر اهل العلم، فممن هذا مذهبه، عمر بن الخطاب، وابن عمر، وجابر بن زيد، وعروة بن الزبير، ومالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي. وبه نقول.
 وفي المسالة قولان: سوي ذلك، احدهما: عن سعيد بن المسيب انه قال: يقيمه عن يسار، والقول الثاني: عن النخعي ، وهو ان الامام اذا كان خلفه رجل واحد فليقم من خلفه ما بينه وبين ان يركع فان جاء اخر، والا قام عن يمينه، واذا كانا اثنين قام احد عن يمينه والاخر عن يساره.
 م   واختلفوا في النفر الثلاثة يجتمعون، فقالت طاءفة: يقدمون احدهم، هذا قول عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وجابر بن زيد، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وبه قال مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابن مسعود: يري اذا كانوا ثلاثة ان يصفوا جميعا فاذا كانوا اكثر من ذلك قدموا احدهم، فعل ذلك بعلقمة، والاسود، جعل احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، وبه قال النخعي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي بجابر، وبجبار بن صخر، فاقامهما خلفه.
 م   واختلفوا في الامام يكون معه رجل واحد وامراة، فكان انس بن مالك: يري ان يقوم الرجل عن يمين الامام والمراة خلفه.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، وعروة بن الزبير، والنخعي، وقتادة، ومالك، والثوري، والاوزاعي.
 وقد روينا عن الحسن انه قال: يصلون متواترين بعضهم [/ /الف]
 خلف بعض.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لحديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه جعل انسا عن يمينه والمراة اسفل
 من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصفوف
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة".
 م   واختلفوا في الصف بين السواري، فكره ذلك، ابن مسعود، و () حذيفة بن اليمان، والنخعي، وروي ذلك عن ابن عباس.
 ورخص فيه ابن سيرين، ومالك، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: ذلك جاءز لاني لا اعلم في النهي عنه خبرا يثبت.
 $   باب صلاة الماموم خلف الصف وحده
 م   واختلفوا في الصلاة خلف الصف وحده، فقالت طاءفة: لا يجزيه، هذا قول النخعي، والحكم، والحسن بن صالح، واحمد، واسحاق.
 واجاز ذلك، الحسن البصري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: لا يجزء صلاة الفرد خلف الصف وحده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لحديث وابصة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا صلي خلف الصف وحده
 بالاعادة، وبين الحديث احمد، واسحاق.
 م   واختلفوا في الرجل ينتهي الي القوم وقد استوت الصفوف واتصلت، فقالت طاءفة: يجر اليه رجلا ليقوم معه، روي هذا القول عن عطاء، والنخعي.
 وقال بعضهم: جبذ الرجل من الصف ظلم، وممن كره ذلك: مالك، والاوزاعي، واستقبح ذلك احمد، واسحاق.
 م   واختلفوا في ركوع الرجل دون الصف، فرخص فيه، زيد بن ثابت، وفعل ذلك ابن مسعود، وزيد بن وهب، وروي عن سعيد بن جبير، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وابن جريج، ومعمر، انهم فعلوا ذلك، واجاز ذلك احمد بن حنبل.
 وقال الزهري: ان كان قريبا من الصفوف فعل، وان كان بعيدا لم يفعل، وبه قال الاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من خالف الامام في صلاته
 م   واختلفوا في صلاة من خالف الامام في صلاته، فروينا عن ابن عمر انه قال: لا صلاة له.
 وروي عن عمر انه قال: ايما رجل رفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود فليضع راسه بعد رفعه اياه.
 وقال الحسن البصري، وابراهم النخعي: يعد في سجدته قبل ان يرفع الامام راسه، وهذا قول مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الاوزاعي: فليعد راسه اذا رفع الامام [/ /ب] راسه فليمكث بعده بقدر ما ترك.
 وقال ابو ثور: اذا رفع قبل الامام فيدركه الامام وهو راكع وسجد قبله فادركه الامام وهو ساجد يجزيه وقد اساء، وحكي ذلك عن الشافعي.
 وقال سفيان الثوري: فيمن ركع قبل الامام ينبغي له ان يرفع راسه ثم يركع، ومن يسلم من هذا؟.
 $   باب متي يكون الماموم مدركا للركعة خلف الامام
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يكون المرء مدركا للركعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال ابن مسعود: من ادرك الركوع فقد ادرك، وبه قال ابن عمر، وسعيد بن المسيب، وميمون بن مهران، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وهذا مذهب مالك، والنعمان.
 وروينا عن علي، وابن مسعود انهما قالا: من لم يدرك الركعة فلا يعتد بالسجود.
 وقال قتادة، وحميد، واصحاب الحسن: اذا وضع يديه علي ركبته قبل ان [[يرفع]] الامام راسه فقد ادرك، وان رفع الامام راسه قبل ان يضع يديه فلا يعتد به.
 وفيه قول ثان: قاله ابو هريرة قال: من ادرك القوم ركوعا فلا يعتد بالركعة.
 وفيه قول ثالث: قاله الشعبي قال: فاذا انتهيت الي الصف الاخر ولم يرفعوا رءوسهم وقد رفع الامام فاركع فان بعضكم اءمة لبعض.
 وقال ابن ابي ليلي: اذا كبر قبل ان يرفع الامام راسه اتبع الامام وكانوا بمنزله القاءم.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب امر الماموم بالصلاة جالسا اذا صلي امامه جالسا
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا.
 واختلفت الاخبار في صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه، خلف ابي بكر، ففي بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس، وفي بعضها ان ابا بكر كان المقدم.
 (ح ) وقالت عاءشة: وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه.
 م   واختلف اهل العلم في الامام يصلي بالناس جالسا من علة، فقالت طاءفة: يصلون قعودا، فممن فعل ذلك جابر بن عبد الله، وابو هريرة، واسيد بن حضير، وبه قال احمد، واسحاق، [/ /الف] وقال احمد: كذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعله اربعة من اصحابه.
 قال ابو بكر:
 (ح ) الرابع هو في الخبر الذي رويناه عن قيس بن فهد ان اماما لهم اشتكي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يءمنا جالسا ونحن جلوس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يصلون قياما، يصلي كل واحد قرضه، هذا قول الشافعي، وابي ثور، وقال سفيان الثوري: اذا كانوا جلوسا يجزيه ولا يجزيهم.
 وقال اصحاب الراي: "في مريض صلي قاعدا يسجد ويركع فاتم به قوم فصلوا خلفه قياما ، قال: يجزيهم، وان كان الامام قاعدا يءمي ايماء او مضطجعا علي فراشه، والقوم يصلون قياما، قال: يجزيه، ولا يجزيهم في الوجهين جميعا".
 وفيه قول ثالث: قاله مالك قال: "لا ينبغي لاحد ان يءم الناس قاعدا".
 وحكي عن المغيرة انه قال: ما يعجبني ان يصلي الامام بالقوم جالسا.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الاءتمام بالمصلي الذي لا ينوي الامامة
 (ح ) ثبت ان ابن عباس جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل، فقام ابن عباس عن يساره، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم  عن يمينه.
 م   وقد اختلف فيه، فكان الشافعي يقول: الاءتمام لمن صلي لنفسه لا ينوي الامامة جاءز.
 وقال الثوري، واسحاق: علي الماموم الاعادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: في الرجل نوي ان يءم الرجال ولا يءم النساء، فصلت امراة الي جنبه اءتمت به قال: لا تجزيها صلاتها، ولا تفسد عليه صلاته.
 م   واختلفوا فيه عن احمد، فقال مرة: لا يعجبني في الفرض، ولا باس به في التطوع، وقال مرة: علي الماموم الاعادة، ولم يذكر فرضا ولا غير فرض.
 قال ابو بكر: بحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم اقول.
 $   باب الامام يصلي بالقوم وهو جنب
 م   واختلفوا في الامام يصلي بالقوم وهو جنب، فقالت طاءفة: يعيد ولا يعيدون، هذا قول عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن عثمان، وعلي، وابن عمر، وبه قال الحسن البصري، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وابو ثور، والمزني.
 وقالت طاءفة: يعيد ويعيدون، روي هذا القول عن علي، وبه قال ابن سيرين، والشعبي، والنعمان، واصحابه.
 وقال حماد بن [/ /ب] ابي سليمان: احب الينا ان يعيد ويعيدوا.
 وقال عطاء: اذا ذكر حين يفرغ يعيد ويعيدون، وان لم يذكر حتي فاتت تلك الصلاة فانه يعيد ولا يعيدون، هذا اذا صلي بهم علي غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضوء، وان كان جنبا اعادوا ان فاتت تلك الصلاة فليست الجنابة كالوضوء.
 قال ابو بكر: لا يعيدون.
 م   واختلف مالك، والشافعي في الامام يتعمد ان يصلي وهو جنب، فقال مالك: صلاة القوم فاسدة.
 وقال الشافعي: صلاتهم تامة.
 $   باب الرخصة في الصلاة جماعة في المسجد الذي قد صلي فيه الامام باصحابه
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا ان رجلا دخل المسجد وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه.
 م   وقد اختلف في هذا، ثبت عن انس انه صلي جماعة بعد صلاة الامام، وروي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال عطاء، والنخعي، والحسن البصري، وقتادة، واحمد، واسحاق، واحتج احمد بقول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) صلاة الجمع تزيد علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 وقالت طاءفة: لا يجمع في المسجد مرتين، هذا قول سالم بن عبد الله، وبه قال ابو قلابة، وابن عون، وايوب، وعثمان البتي، ومالك، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثالث: قاله احمد: وهو ان لا يصلي في المسجد الحرام، ومسجد المدينة، واما غير ذلك من المساجد فارجو ان يكون ذلك واسعا لمن فعله.
 م   وكان مالك، والشافعي يقولان: في مسجد علي طريق من طرق المسلمين لا باس ان يصلي فيه قوم بعد قوم.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب اختلاف نية الامام والماموم
 (ح ) ثبت ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع فيصليها بقومه في بني مسلمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   فممن هذا مذهبه القول بظاهر الحديث عطاء، وطاووس، وبه قال الشافعي، واحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب وابو ثور، وقال بهذا المعني الاوزاعي.
 وقالت طاءفة: كل من خالفت نيته نية الامام في شء من الصلاة لم يعتد بها، واستانف، هذا قول الزهري، وربيعة، ويحيي الانصاري، ومالك.
 وروي معناه عن الحسن البصري وابي قلابة [/ /الف].
 وقال الكوفي: اذا صلي الامام تطوعا لم تجز لمن صلي خلفه الفريضة، وان صلي الامام فريضة صل خلفه التطوع.
 وقال عطاء، وطاءس: يجوز ان يصلي العشاء مع الامام () يصلي التراويح، ويبني ركعتين اذا سلم الامام.
 وفي قول سعيد بن المسيب، والزهري: يصلي معهم، ثم يصلي العشاء وحده.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، استدلالا بحديث معاذ.
 $   باب تلقين الامام
 م   واختلفوا في تلقين الامام، فممن فتح عليه عثمان بن عفان، وابن عمر.
 وروينا عن علي انه قال: اذا استطعمكم الامام فاطعموه، واستطعامه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سكوته، وهذا قول عطاء، والحسن البصري، ابن سيرين، وابن مغفل، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي اسماء الرحبي، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكره ابن مسعود، والشعبي، وشريح، وسفيان الثوري ذلك.
 وقال النعمان: في الرجل يستفتحه الرجل وهو في الصلاة فيفتح عليه، قال: هذا كلام في الصلاة، وان فتح علي الامام لك يكن كلاما.
 وقال محمد بن الحسن: لا ينبغي ان يفتح علي الامام.
 قال ابو بكر: يفتح علي الامام.
 $   باب صلاة النساء جماعة
 م   واختلفوا في امامة المراة النساء.
 فرات طاءفة: ان تءم المراة النساء، روي ذلك عن عاءشة، وام سلمة امي المءمنين، وبه قال عطاء، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لا تءم المراة في مكتوبة ولا نافلة، هذا قول سليمان بن يسار، والحسن البصري.
 وقال مالك: لا ينبغي المراة ان تءم احدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره اصحاب الراي ذلك، وقال: مجزيهم ان فعلت وتقوم وسطا من الصف.
 وفيه قول ثالث: وهو انها لا تءمهن في الفريضة، وتءمهن في التطوع.
 م   ولا تقدمهن، روينا ذلك عن الشعبي، والنخعي، وقتادة.
 $   باب رد السلام علي الامام
 م   واختلفوا في رد السلام علي الامام عند التسليم من الصلاة.
 فقالت طاءفة: يسلم علي الامام، فممن روي عنه انه راي ذلك ابو هريرة، وابن عمر، وبه قال عطاء، والشعبي، وابن سيرين، وقتادة، واسحاق، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان يكفي من ذلك ان يسلم عن يمينه وعن يساره، هذا قول النخعي، وقال احمد بن حنل: ما ادري ما هو، وما فيه حديث يعتمد علي [/ /ب] وكان لا يفعله.
 وفيه قول ثالث: وهو اذا كان الامام عن يمينك سلمت علي يمينك ونويت الامام في ذلك، وكذلك اذا كان عن يسارك، وان كان بين يديك فسلم عليه في نفسك، ثم سلم علي يمينك وعن يسارك، هذا قول حماد بن ابي سليمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة خلف الخوارج واهل البدع
 م   واختلفوا في الصلاة خلف من لا يرضي حاله من الخوارج واهل البدع فرات طاءفة الصلاة خلفهم، فممن اجاز ذلك خلف الخوارج ابو جعفر.
 وقال الحسن في صاحب البدعة: يصلي خلفه، والشافعي: يجز الصلاة خلف من اقام الصلاة، وان كان غير محمود الحال في دينه.
 وقال الثوري في القدري: لا تقدموه.
 وقال احمد في المرجء: اذا كان داعيا للصلاة لا يصلي خلفه ومن صلي خلف الجهمين يعيد، والقدري، اذا كان يرد الاحاديث، والرافضي كذلك، يعيد من صلي خلفهما، وقال احمد: لا يصلي خلف احد من اهل الاهواء اذا كان داعيا الي هواه.
 وقد حكي عن مالك انه قال: لا يصلي خلف اهل البدع من القدرية وغيرهم، ويصلي خلف اءمة الجور.
 قال ابو بكر: كل من اخرجته من بدعته الي الكفر لم تجز الصلاة خلفه، ومن لك يكن كذلك فالصلاة خلفه جاءزة، ولا نحب تقديم من هذه صفته.
 $   باب امامة صاحب المنزل
 م   حضر ابن مسعود، وحذيفة دار ابي موسي، فتقدم ابو موسي وامهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانهم كانوا في داره، وفعل ابن عمر هذا بمولي فصلي خلف المولي.
 وقال عطاء صاحب الربع يءم من جاءه، وبه قال الشافعي.
 $   باب الصلاة امام الامام
 قال ابو بكر:
 (ح ) سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يكون الامام امام المامومين.
 م   واختلفوا في المصلي يصلي امام الامام في حال الضرورة من الزحام وما اشبهه.
 فقالت طاءفة: اذا كان كذلك فصلاة من صلي منهم امام الامام جاءزة، هذا قول مالك: اذا ضاق الزحام في الجمعة، وبه قال اسحاق، وابو ثور.
 ولا يجزء ذلك عند الشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب المكبر قبل امامه لا خلاف ان الامام يبدا فيكبر ثم يكبر من وراءه
 (ح ) ثبت ان رسول الله [/ /الف] صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به فاذا كبر فكبروا".
 م   واختلفوا فيمن كبر قبل امامه.
 فقالت طاءفة: يعيد تكبيره فان لم يفعل فعليه الاعادة، هذا قول عطاء، ومالك، وسفيان الثوري، واصحاب الراي، ولم يقولوا يخرج مما دخل فيه بتسليم او كلام.
 وكان الشافعي يقول: لا يجزيه تكبيرة حتي يقطع، يسلم.
 $   باب انتظار الامام راكعا اذا سمع وقع نعل رجل
 م   واختلفوا في الامام في ركوعه يسمع وقع اقدام الناس.
 فقالت طاءفة: ينتظرهم حتي يدركوه، هذا مذهب الشعبي، والنخعي، وابي مجلز، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وقال اخر: ينتظرهم ما لم يشق علي اصحابه، هذا قول احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الشافعي: ينتظرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي، والنعمان، ويعقوب: يركع كما كان يركع.
 قال ابو بكر: قول الشافعي، والاوزاعي حسن.
 $   باب الامام يخص نفسه بالدعاء دون القوم
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا كبر في الصلاة قبل القراءة "اللهم باعد يني وبين خطاياي كما باعت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد" ().
 قال ابو بكر: وبهذا اقول.
 م   وقد روينا عن مجاهد، وطاءس انهما قالا: لا ينبغي للامام ان يخص نفسه بشء من الدعاء دون القوم.
 وكره ذلك الثوري، والاوزاعي.
 وقال الشافعي: لا احب ذلك.
  
  مسالة
 </span>
 م   واختلفوا في الرجل ينتهي الي الامام فيجده قاعدا في اخر صلاته فيكبر ويجلس مع الامام، فكان مالك، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، يقولون: يكبر اذا قام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: يقوم بغير احرام ويصلي باحرامه الاول، وقال الحكم، وحماد: اذا قام اخذ بتلك التكبيرة لانه نوي بها الاحرام.
  مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يدرك وترا من صلاة الامام ويجلس بجلوس الامام، فقالت طاءفة: لا يتشهد، كذلك قال الحسن البصري، وابراهيم النخعي، ومكحول، وعمرو بن دينار.
 وروينا عن عطاء انه قال: يتشهد، وبه قال نافع، والزهري، وسفيان الثوري.
 $   باب اختلافهم في الذي يدركه المرء من صلاة [/ /ب] الامام
 م   واختلفوا في الذي يدركه الماموم من صلاة الامام.
 فقالت طاءفة: يجعله اول صلاته، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابي الدرداء، ولا يثبت ذلك عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومكحول، وعطاء، والزهري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، واسحاق، والمزني.
 وقالت طاءفة: يجعل ما ادرك مع الامام اخر صلاته كذلك قال ابن عمر، وبه قال مجاهد، وابن سيرين، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب استخلاف الامام من يتم بالقوم باقي صلاته
 م   واختلفوا في الامام يحدث، فقالت طاءفة: يقدم رجلا يبتدء من حيث بلغ الامام المحدث ويبني علي صلاته، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعلقمة، وعطاء، والحسن البصري، والنخعي، وبه قال الثوري، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي في اخر قوليه: "الاخيار ان يصلي القوم فرادي اذا كان ذلك، فان قدم او قدموا رجلا فاتم بهم اجزاهم".
 وقال احمد: ان قدم رجلا فلا باس، واحتج بعمر، وعلي.
 قال ابو بكر:
 م   فان قدم الامام المحدث من لا يدري كم صلي الامام، فان النخعي قال: ينظر ما يصنع من خلفه.
 وقال الشافعي: يتصنع للقيام فان سبحوا به جلس وعلم انها الرابعة، قدم رجلا فسلم بهم، وان لم يعلم شيءا من هذا بتسبيحهم، صلاها من اولها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: يصلي لنفسه صلاة تامة ويصلي الناس خلفه ويعتدون بما صلي بهم الامام، فاذا فرغوا من صلاتهم قعدوا وانتظروا حتي اذا فرغ الامام من صلاته سلم بهم.
 وفيه قول ثالث: قاله الاوزاعي قال: يصلي بهم ركعة لانه قد ايقن انهم قد بقيت عليهم ركعة، فيصلي ثم يتاخر ويقدم رجلا فيصلي بهم ما بقي من صلاته او يسلم ان كانوا قد اتموا، فاذا سلم قام الرجل فاتم ما بقي عليه من صلاته.
  مسالة
 م   واختلفوا في الامام احدث وقدم القوم رجلين كل طاءفة منهم رجلا، فقال اصحاب الراي: صلاتهم جميعا فاسدة.
 وفيه قول الشافعي: صلاة الفريقين اللذين قدم كل واحد منهما رجلا تامة.
 م   واختلفوا في الرجل يكبر مع امام فسهي قاءما وركع الامام ومن معه ثم استان وقد سجدوا، فكان مالك يقول: اذا ادركهم في اول سجودهم سجد معهم واعتد بها، وان علم انه لا يقدر علي الركوع، وان يدركهم في [/ /الف] السجود حتي يستووا قياما في الثانية، فليتبعهم فيما بقي من صلاتهم، فاذا سلم الامام قام فقضي تلك الركعة وسجد سجدتي السهو.
 وقال الاوزاعي: كذلك، غير انه لم يجعل عليه سجدتي السهو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال شعبة: صليت خلف القشيري بالكوفي وكان الزحام شديدا فسبقني بالركوع والسجود، ولا اعلم حتي رفع راسه فاتبعه بالركوع والسجود، ثم سجدت سجدتين بعد ما فرغت، فسالت الحكم، وحمادا فقالا: اسجد معه واحتسب.
 وفي قول الشافعي: يسجد ويتبعه ما لم يركع الامام الركعة الثانية وليس له ان يسجد الاولي وقد ركع الامام للركعة الثانية، ولكن يلغي الاولي ويتبعه في الثانية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العيدين
 $   باب التكبير ليلة الفطر
 قال الله جل ثناءه: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في التكبير ليلة الفطر ويوم الفطر، فقال اكثر اهل العلم: يكبرون اذا غدوا الي المصلي، كان ابن عمر يفعل ذلك، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابي امامة الباهلي، وابي رهم، وناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفعل ذلك ابراهم النخعي، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو الزناد، وهو قول عمر بن عبد العزيز، وابان بن عثمان، وابي بكر بن محمد، والحكم، وحماد بن سليمان، ومالك بن انس، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابي ثور، وحكي الاوزاعي ذلك عن اناس.
 وكان الشافعي يقول: "اذا راي هلال شوال احب ان يكبر الناس جماعة، وفرادي فلا يزالون يكبرون ويظهرون التكبير حتي يغدو الي المصلي وحتي يخرج الامام للصلاة، وكذلك احب في ليلة الاضحي لمن لم () يحج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن ابن عباس انه سمع الناس يكبرون فقال: يكبر الامام؟
 قيل: لا، قال: امجانين الناس.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 لان ذلك قد رويناه عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وجماعة من التابعين، وهو قول اكثر اهل العلم، وان كبر ليلة الفطر، فلا باس به لانه ذكر الله عز وجل.
 $   باب صفة التكبير
 م   كان قتادة يقول: التكبير، الله اكبر، الله اكبر الله علي ما هدانا الله اكبر ولله الحمد.
 وكان ابن المبارك يقول اذا خرج يوم الفطر: الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله والله [/ /ب] اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا.
 وكان مالك: لا يحد فيه حدا.
 وقال احمد: هذا واسع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المكان الذي يءتي منه العيد
 م   واختلفوا في المكان الذي يءتي منه العيد، فقال الاوزاعي: من اواه الليل الي اهله فعليه الجمعة والعيد.
 وقال ربيعة: كانوا يرون الفرسخ.
 وقال ابو الزناد: هما في النزول كهما منزلة الجمعة، وبه قال مالك، والليث بن سعد.
 $   باب الاكل يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع.
 (ح ) وقال انس: قل ما خرج رسول اللهصلي الله عليه وسلم يوم الفطر حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل او اكثر وترا.
 م   وكان ابن عمر: لا ياكل يوم الفطر حتي يغدو.
 وروينا عن ابن مسعود انه قال: لا تاكلوا قبل ان تخرجوا يوم الفطر ان شءتم.
 قال ابو بكر: والذي عليه اكثر اهل العلم استحباب الاكل يوم الفطر قبل الغدو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن علي انه قال: من السنة ان ياكل قبل ان يخرج.
 وكان ابن عباس: يحث عليه.
 وهو قول سعيد بن المسيب، وابن سيرين، وعطاء، وطاءس، ومجاهد، وابن الزناد، والشعبي، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن معقل، ومالك، والشافعي، واحمد.
 وقال النخعي: ان شاء اكل وان شاء لم ياكل.
 $   باب الاغتسال يوم العيد
 م   ثبت ان ابن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدوا الي المصلي، وروي ذلك عن علي .
 وممن كان يري الاغتسال يوم الفطر، عطاء، وعلقمة، وعروة بن الزبير، وابراهيم التيمي، وابراهيم النخعي، والشعبي، وقتادة، وابو الزناد، ومالك، والشافعي، واسحاق.
 قال ابو بكر: ونحن نستحب ذلك، وليس بواجب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخروج الي المصلي
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر ويوم الاضحي الي المصلي.
 م   والسنة ان يخرج الناس الي المصلي في العيد فان ضعف قوم عن الخروج الي المصلي امر الامام من يصلي بهم في المسجد.
 وروينا عن علي انه امر بذلك.
 واستحسن ذلك الاوزاعي، واصحاب الراي، وكان الشافعي، وابو ثور، يريان ذلك.
 $   باب [/ /الف] ترك الاذان للعيد
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي العيدين بغير اذان ولا اقامة.
 م   وقال جابر، وابن عباس، لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي، وهو قول المغيرة بن شعبة، ويحيي الانصاري، ومالك، والاوزاعي، وابن جابر، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: يقول في الاعياد: الصلاة جامعة.
 وقد روينا عن ابن الزبير انه اذن واقام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حصين: اول من اذن في العيد زياد.
 قال ابو يكر: يصلي بغير اذان ولا اقامة.
 $   باب وقت صلاة العيد
 م   كان ابن عمر يصلي الصبح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يغدو كما هو الي المصلي.
 وكان رافع بن خديج وبنوه يجلسون في المسجد فاذا طلعت الشمس صلوا ركعتين، ثم يذهبون الي المصلي في الفطر والاضحي.
 وقال مجاهد: كل عيد اول النهار.
 وقال مالك: "مضت السنة ان يخرج الامام من منزله قدر ما يبلغ مصلاه وقد حلت الصلاة".
 وقال الشافعي: "يوافي المصلي حين تبرز الشمس في الاضحي، ويءخر الغدو الي الفطر عن ذلك قليلا"
 قال ابو ثور: كقول مالك.
 قال ابو بكر: السنة ان يغدو الناس الي المصلي في الفطر والاضحي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اخراج النساء الي الاعياد
 (ح ) قالت ام عطية: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان يخرجن () يوم الفطر ويوم النحر العواتق وذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيعتزلن في المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
 م   وقد روينا عن ابي بكر، وعلي، انهما قالا: حقا علي كل ذات نطاق ان يخرجن الي العيدين.
 وكان ابن عمر يخرج من استطاع من اهله في العيدين.
 وكره ذلك ابراهيم النخعي، ويحيي الانصاري، قالا: لا يعرف خروج المراة الشابة في العيدين عندنا.
 وكان اصحاب الراي: يرخصون للعجوز الكبيرة.
 $   باب الركوب الي العيدين
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه خرج في فطر او يوم اضحي في ثوب قطن يمشي.
 وقال علي: من السنة ان ياتي العيد ماشيا، وهذا هو مذهب عمر بن عبد العزيز.
 وكره النخعي الركوب.
 واستحب المشي الثوري، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: نحن نمشي ومكاننا قريب، ومن بعد ذلك عليه فلا باس ان يركب.
 قال ابو بكر: المشي احسن واقرب الي. . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب عدد التكبير في صلاة العيدين في القيام قبل الركوع]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . () [/ /ب] والفطر: يكبر واحدة يفتتح بها الصلاة ثم يكبر ثلاثا ثم يقرا ثم يكبر فيركع ويسجد ثم يقوم فيقرا ثم يكبر ثلاثا فيركع بالثالثة ويسجد.
 • وفيه قول تاسع: وهو قول من فرق بين تكبير الاضحي والفطر.
 روينا عن علي: انه كبر يوم الفطر احدي عشرة تكبيرة يفتتح تكبيرة واحدة، ثم يقرا ثم يكبر خمسا يركع باحداهن، ثم يقوم فيكبر ثم يكبر خمسا يركع باحداهن، وكان يكبر خمسا في الاضحي، تكبيرة واحدة التي توجب بها الصلاة، ثم يقرا ثم يكبر اثنتين يركع باحديهما، ثم يقوم يقرا، ثم يكبر اثنتين يركع باحديهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن علي انه كان يكبر في الفطر اثنتي عشرة تكبيرة، وفي الاضحي خمسا، واحسب ان الرواية التي رويت عنه انه كان يكبر يوم الفطر احدي عشرة تكبيرة غلط، والله اعلم.
 وفيه قول عاشر: روي عن يحيي بن يعمر انه قال في الاضحي: اذا دخلت المسجد فكبر تكبرتين ثم اقرا بفاتحة الكتاب وسورة في الاخري مثل ذلك.
 وفي الفطر مثل قول ابن مسعود: في الاولي اربع وفي الاخري ثلات سوي تكبيرتي الركوع.
 وفيه قول حادي عشر: قاله حماد بن ابي سليمان قال: ليس في تكبير العيد شء مءقت.
 وفيه قول ثاني عشر: وهي رواية اخري عن ابن عباس: ان التكبير يوم الفطر ويوم النحر تسع تكبيرات، واحدي عشرة، وثلاث عشرة كل سنة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول:
 (ح ) لحديث رويناه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الذكر بين كل تكبيرتين
 م   واختلفوا في الذكر بين كل تكبيرتين من تكبيرات العيد، فقالت طاءفة: يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم  ويدعو الله ثم يكبر، روي هذا القول عن ابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء يسكت بين كل تكبيرتين ساعة يدعو الله ويذكره في نفسه.
 وقال الشافعي رحمه الله: "يقف بين كل تكبيرتين قدر اية لا طويلة ولا قصيرة يهلل الله ويكبره ويحمده.
 ومال احمد بن حنبل الي قول ابن مسعود.
 وكان مالك لا يري ذلك لان التكبير عده متتابع.
 وسءل الاوزاعي: هل بين التكبيرتين شء؟ فقال: ما علمته.
 قال ابو بكر. بقول ابن مسعود نقول.
  
  مسالة
 </span>
 م   واختلفوا فيما يستفتح به الصلاة بعد التكبير مثل قول سبحانك اللهم وبحمدك وما اشبه ذلك، ففي قول الاوزاعي: يقول اذا فرغ من السبع تكبيرات: سبحانك اللهم وبحمدك.
 وقال الشافعي: "يكبر للدخول في الصلاة، ثم يفتتح ويقول: وجهت وجهي، ثم يكبر سبعا [/ /الف].
 مسالة
 م   واختلفوا في تكبير العيد، ينساه المصلي حتي يبتدء في القراءة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول مالك، وابي ثور، ان ذكر قبل ان يركع عاد فكبر وسجد سجدتي السهو، وان ركع مضي ولم يكبر ما فاته في الركعة الثانية وسجد سجدتي السهو.
 وفي قول الشافعي: اذا افتتح القراءة لا يقطعها، ولا قضاء عليه، اخر قوليه، وقد كان يقول قبل كقول مالك.
 $   باب رفع اليدين في تكبيرات العيد
 م   واختلفوا في رفع اليدين في التكبيرات في صلاة العيد.
 فكان عطاء بن ابي رباح، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، يقولون: يرفع يديه في كل تكبيرة.
 وقال سفيان الثوري: يرفع يديه في اول تكبيرة.
 وقال مالك: ان شاء رفع يديه فيها كلها وفي الاولي وحدها احب الي.
 وقال ابن الحسن: "يرفع يديه في التكبيرة الاولي، ثم يكبر ثلاثا فيرفع يديه، ثم يكبر الخامسة ولا يرفع يديه، فاذا قام في الثانية فقرا كبر ثلاث تكبيرات ويرفع يديه، ثم يكبر الرابعة للركوع ولا يرفع يديه".
 قال ابو بكر: كما قال عطاء اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في صلاة العيد
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي} الاية، و {هل اتاك حديث الغاشية} الاية.
 م   وقال بهذا عمر بن الخطاب، وابو ثور.
 وكان الشافعي يري ان يقرا في الفطر والاضحي بقاف "واقتربت".
 وكان ابان بن عفان يقرا: سبح اسم ربك الاعلي، واقرا باسم ربك الذي خلق.
 وروينا عن ابن مسعود انه كان يري ان يقرا بام القران، وسورة من المفصل.
 قال ابو بكر: يجزيه ما قرا به، والاول اولي.
 $   باب الجهر بالقراءة في صلاة العيد
 م   روينا عن علي انه قال: اذا قرات في العيدين فاسمع من يليك ولا ترفع صوتك، وكان عطاء بن ابي رباح، ومالك، والشافعي، واكثر اهل العلم يرون الجهر بالقراءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه نقول.
 (ح ) لان في الاخبار من اخبر بها قراءة النبي صلي الله عليه وسلم  دليل علي انه كان يجهر بالقراءة.
 $   باب اجتماع العيدين
 م   واختلفوا في العيدين اذا اجتمعا، فكان عطاء بن ابي رباح يقول: يجزء احدهما علي الاخر.
 قال عطاء ان اجتمع يوم جمعة ويوم فطر، فليجمعهما فليصل ركعتين حين يصلي الفطر ثم هي هي حتي العصر، وذكر ان ابن الزبير فعل
 ذلك، وروي نحو ذلك عن علي بن ابي [/ /ب] طالب.
 وروي عن الشعبي، والنخعي انهما قالا: يجزء عنك احدهما.
 وفيه قول ثان: وهو ان الرخصة في الاذان لمن كان خارجا عن المصر في الرجوع الي اهاليهم ولا يعودون الي الجمعة.
 روينا عن عثمان بن عفان انه قال في عيدين اجتمعا: من احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع، وروي نحوه عن عمر بن عبد العزيز.
 وبه قال الشافعي، والنعمان في العيدين يجتمعان في يوم واحد يشهدهما جميعا، الاول سنة والاخر فريضة، ولا يترك واحد منهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة من تفوته صلاة العيد مع الامام
 م   واختلفوا في الرجل تفوته صلاة العيد مع الامام.
 فروينا عن ابن مسعود انه قال: يصلي اربعا، وبه قال احمد واستحب ذلك الثوري.
 وقال اصحاب الراي: ان شاء صلي، وان شاء لم يصل، وان صلي صلي اربع ركعات، وان شاء ركعتين.
 وفيه قول ثان: وهو ان يصليها كصلاة الامام، وبه قال مالك، والشافعي، وابو ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي ركعتين ولا يجهر بقراءته، ولا يكبر تكبير الامام، هذا قول الاوزاعي.
 وفيه قول رابع: وهو ان صلي في الجبان الصحراء صلي كصلاة الامام، وان لم يصل في الجبان صلي اربعا، هذا قول اسحاق.
 قال ابو بكر:
 (ح ) سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد بركعتين.
 فكل من صلاها صلاها كما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح حديث ابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة العيد وصلاة الجمعة
 م   اختلف اهل العلم في صلاة العيد للمسافر، ولمن لا يجب عليه الجمعة، فقالت طاءفة: يصليها المسافر، هذا قول الحسن البصري، والشافعي، وقال: يصلي في البادية وتصليها المراة في بيتها والعبد.
 وقد روينا عن علي انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع.
 وقال الزهري: ليس علي المسافر صلاة الاضحي والفطر.
 وقال مالك: في الامام يكون في السفر فيحضر الاضحي والفطر، ليس ذلك عليه.
 وقال اسحاق: ثبت بما روي عن علي.
 وقال اصحاب الراي: انما يجب علي اهل الامصار والمداءن.
 $   باب القوم لا يعلمون بيوم الفطر الا بعد الزوال
 م   واختلفوا في البينة تشهد يوم ثلاثين من شهر رمضان بعد الزوال ان الهلال رءي بالامس [/ /الف]، فقالت طاءفة: ليس عليهم ان يصلوا يومهم ولا من الغد، هذا قول الشافعي، وابي ثور، وبه قال مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: يخرجون الي العيد في الغد، هذا قول الاوزاعي، والثوري ، واسحاق واحمد.
 وبه نقول.
 (ح ) لحديث روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه امرهم ان يفطروا واذا اصبحوا
 ان يغدوا الي مصلاهم.
 $   باب تيمم من يخشي فوات العيد
 م   واختلفوا في الرجل يخشي فوات العيد ان ذهب يتوضا، فكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: يتوضا وان فاتته.
 وقال سفيان الثوري، واصحاب الراي: يتيمم.
 وقال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
  مسالة
 م   واختلفوا فيمن ترك تكبيرة من تكبيرات العيد، ففي قول الشافعي: لا شء عليه.
 وفي قول مالك، وابي ثور: يسجد سجدتي السهو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان مالك، والشافعي يستحبان ان يخرج يوم العيد في طريق ويرجع من غيره، وبه نقول.
 (ح ) لحديث رويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب التكبير ايام التشريق
 قال ابو بكر: قال الله جل وعز: {واذكروا الله في ايام معدودات} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس، وابن عمر، وجماعة من التابعين يقولون: انها ايام التشريق.
 وبه قال مالك، وابو عبيدة معمر بن المثني، واسحاق بن راهويه.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: انها ايام اكل وشرب وذكر الله.
 $   باب اختلافهم في التكبير في ادبار الصلوات ايام مني
 م   واختلفوا في الوقت الذي يبتدء فيه بالتكبر ايام مني ووقت قطعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس يقولون: يكبر من صلاة الصبح من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق يكبر في العصر ثم يقطع، وبه قال سفيان الثوري، واحمد بن حنبل، ويعقوب، ومحمد.
 وقال ابن مسعود، وعلقمة، والنخعي، والنعمان: يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر.
 وروينا عن ابن مسعود انه كان يكبر من صلاة الفجر من يوم عرفة ويقطع في الظهر من يوم النحر.
 وقال يحيي الانصاري: السنة عندنا ان يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي اخر ايام التشريق، يكبر الظهر ثم يمسك.
 وقال الزهري: مضت السنة ان يكبر الامام في الامصار دبر صلاة الظهر من يوم النحر الي العصر من اخر ايام التشريق.
 وفيه قول سادس: وهو ان التكبير [/ /ب] من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، هذا قول مالك، والشافعي، وروي ذلك عن ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز.
 وفيه قول سابع: وهو ان التكبير في الامصار يوم عرفة بعد الظهر الي بعد العصر من اخر ايام التشريق، روينا ذلك عن ابن عباس، وسعيد ابن جبير.
 روي ذلك عن الزهري خلاف القول الاول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن الحسن البصري انه قال: التكبير من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الظهر من يوم النفر الاول.
 وفيه قول تاسع: حكاه احمد بن حنبل عن ابن عيينة، واستحسنه ثم قال: اهل يبتدءون بالتكبير يوم النحر، قم من صلاة الظهر لانهم يقطعون التلبية عند رمي الجمرة ياخذون في التكبير، واهل الامصار يبتدءن غداة عرفة.
 ومال ابو ثور الي هذا القول.
 وفيه قول عاشر: اختلف فيه عن ابي واءل، روينا عنه انه قال: كقول يحيي الانصاري، والقول الاخر: انه يكبر من يوم عرفة من صلاة الظهر يعني من يوم النحر.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب كيف يكون التكبير في ايام التشريق
 م   روينا عن عمر، وابن مسعود انهما كانا يقولان: الله اكبر الله اكبر اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.
 وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، والنعمان، ومحمد.
 وقال مالك، والشافعي: يكبر ثلاثا، الله اكبر الله اكبر الله اكبر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن ابن عباس انه قال يقول: الله اكبر الله اكبر كبيرا الله اكبر تكبيرا الله اكبر واجل الله اكبر ولله الحمد.
 وفيه قول رابع: وهو ان يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، روينا هذا القول عن ابن عمر.
 وقال الحكم، وحماد: ليس فيه شء مءقت.
 $   باب جامع التكبير
 م   واختلفوا فيمن صلي وحده، فكان ابن عمر اذا صلي وحده لا يكبر في ايام التشريق.
 وقال ابن مسعود: انما التكبير علي من صلي في جماعة.
 وقال الثوري في التكبير: انما هو في الصلاة المكتوبة في الجماعة، وبه قال احمد، والنعمان.
 وقالت طاءفة: يكبر وان صلي وحده، هذا قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، ويعقوب، ومحمد.
 م   واختلفوا في تكبير النساء في ايام التشريق، فكان سفيان الثوري يقول: ليس [/ /الف] علي النساء تكبير في ايام التشريق الا في الجماعة، واستحسن قول الثوري، واحمد.
 وقال النعمان: ليس علي جماعات النساء اذا صلين وليس معهن رجل تكبير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد: تكبر النساء ايام التشريق.
 م   واختلفوا في المسافر هل يكبر، فممن مذهبه ان يكبر المسافر، مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: ليس علي المسافر تكبير.
 م   واختلفوا في التكبير في دبر النوافل، فكان سفيان الثوري، واحمد يقولان: لا يكبر في دبر صلاة التطوع، وبه قال اسحاق.
 وقال الشافعي: يكبر خلف النوافل، والفراءض علي كل حال.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يكبر من سبقه الامام ببعض الصلاة، فقالت طاءفة: يقضي ثم يكبر، هكذا قال ابن سيرين، والشعبي، ومالك، وابن شبرمة، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال الحسن البصري: يكبر ثم يقضي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن مجاهد، ومكحول، انهما قالا: يكبر ثم يقضي ثم يكبر.
 قال ابو بكر: القول الاول احسنها.
 م   كان سفيان الثوري يقول: اذا لم يكبر الامام كبر من وراءه.
 وقال الشافعي: اذا قام من مجلسه كبر ماشيا كما هو.
 وقال اصحاب الراي: "اذا خرج من المسجد فليس عليه ان يكبر فان ذكر الامام قبل ان يقوم من مجلسه وقبل ان يخرج من المسجد ولم يتكلم كبر وكبر من معه".
 م   وكان اسحاق بن راهويه، واصحاب الراي يقولون: فيمن عليه سجود السهو: يسجدهما ثم يكبر، وهذا علي مذهب الشافعي.
 م   وقال سفيان الثوري: يبدا بسجدتي السهو ثم التكبير ثم التلبية يعني المحرم في يوم عرفة.
 وقال اصحاب الراي: في المحرم بيوم عرفة: "يبدا بالتكبير ثم التلبية".
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {واذكروا الله في ايام معدودات} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا يجوز ان يستثني من صلي وحده، ومن كان مسافرا، بل هو عام للحاضر، والمسافر، والمقيم، والرجل، والمراة، من صلي في جماعة الصلوات المكتوبات، والنوافل، منفردين او مجتمعين، رجالا ونساء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاستسقاء
 قال الله جل ذكره: {واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب} الاية.
 (ح ) وثبت ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله قحط المطر
 فادع الله ان [/ /ب] يسقينا، فدعا الله، فمطرنا.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة وحول رداءه.
 قال ابو بكر:
 م   ليس لصلاة الاستسقاء اذان ولا اقامة.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يخرج فيه الامام لصلاة الاستسقاء، فكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: يخرج كالخروج الي صلاة العيد.
 وقد روينا عن ابي بكر بن عمرو بن حزم انه خرج الي الاستسقاء وذلك في زوال الشمس.
 قال ابو بكر: والقول الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) في حديث ابن عباس، وصلي كما يصلي في العيد.
 م   واختلفوا في اخراج اهل الذمة في الاستسقاء، فروينا عن مكحول، انه لم ير بذلك باسا.
 وقال ابن المبارك: اذا خرجوا يعزلون عن مصلاهم، وحكي ذلك عن الزهري.
 وقال اسحاق بن راهويه: لا يءمروا به ولا ينهوا عنه.
 وكان الشافعي يكره اخراجهم، ويامر بمنعهم، فان خرجوا متميزين لم يمنعهم.
 وقال اصحاب الراي: لا يجب اخراجهم.
 قال ابو بكر: قول اسحاق حسن.
 م   وكان الشافعي يقول: "احب ان يخرج الصبيان ويتنظفون للاستسقاء، وكبار النساء ومن لا هيءة له منهن، ولا احب خروج ذوات الهيءة، ولا امر باخراج البهاءم".
 وكره يعقوب، ومحمد خروج الشابة ورخصا في خروج العجاءز.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه استسقي فخطب قبل الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وروينا عن ابن الزبير انه خطب ثم صلي، وفي الناس البراء بن عازب، وزيد بن ارقم.
 وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز.
 وروينا عن عبد الله بن يزيد انه صلي ثم استسقي.
 وقال مالك بن انس، والشافعي، والحسن () يبدا بالصلاة قبل الخطبة.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه خطب قبل الصلاة.
 وبه نقول.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء.
 م   وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، ومحمد بن الحسن.
 م   واختلفوا في عدد التكبير في صلاة الاستسقاء، فكان مالك، واسحاق، وابو ثور يقولون: لا يكبر فيها تكبير العيد.
 وقالت طاءفة: يكبر فيها كما يكبر في العيدين، هذا قول سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والشافعي.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  استسقي وحول () رداءه.
 م   واختلفوا في تحويل الرداء، فكان مالك يقول: "اذا فرغ الامام من الصلاة في الاستسقاء خطب الناس قاءما يدعو في [/ /ب] خطبته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مستقبل الناس، فاذا استقبل القبلة حول رداءه، جعل ما علي يمينه علي شماله، وما علي شماله علي يمينه، ودعا قاءما واستقبل الناس جميعا القبلة، كما استقبلها الامام قعودا، وحولوا ارديتهم جميعا كما حول الامام، فاذا فرغ مما يريد من الدعاء تحول الي الناس بوجهه، ثم انصرف".
 وممن كان يري ان يجعل اليمين الشمال والشمال اليمين، احمد بن حنبل وابو ثور.
 وبه كان يقول الشافعي بالعراق ثم قال بمصر اخر قوليه قال: "امر الامام ان ينكس رداءه فيجعل اعلاه اسفله ويزيد مع تنكيسه، يجعل شقه الذي كان علي منكبه الايمن الايسر، والذي كان علي منكبه الايسر علي منكبه الايمن".
 وفيه قول ثالث: قاله محمد بن الحسن قال: "ويقلب الامام رداءه كما قال احمد، وابو ثور وقال: "ليس ذلك علي من خلف الامام".
 م   واختلفوا في خطبة الاستسقاء، فقال مالك، والشافعي: "يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة".
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: يخطب خطبة خفيفة يعظهم ويحثهم علي الخير.
 م   واختلفوا في الاستسقاء بغير صلاة، فكان قيس بن ابي حازم يستسقي بغير صلاة، وراي ذلك الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الثوري يكره ذلك.
 م   وكان مالك يقول: لا باس ان يستسقي الناس في العام مرة او مرتين او ثلاتا اذا احتاجوا الي ذلك.
 وقال الشافعي: ان لم يسقوا يومهم ذلك احببت ان يتتابع الاستسقاء ثلاثة ايام يصنع في كل يوم منها صنعته في اليوم الاول.
 وقال اسحاق: لا يخرجون الي الجبان الا مرة ولكن يجتمعون في مساجدهم، اذا فرغوا من الصلاة دعوا الله، ويدعوا الامام يوم الجمعة علي المنبر ويءمن الناس.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الاستسقاء وخطب.
 م   وبه قال عوام اهل العلم، الي ان جاء النعمان فقال: لا صلاة في الاستسقاء انما فيه دعاء.
 وخالفه ابن الحسن فقال: يصلي في الاستسقاء نحوا من صلاة العيد.
 قال ابو بكر: السنة مستغني () بها عن كل قول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب صلاة المسافر
 $   باب السفر الذي للمسافر قصر الصلاة فيه
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان لمن سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة، وكان سفره في حج او عمرة او جهاد، ان يقصر الظهر والعصر والعشاء كل واحدة منها ركعتين.
 م   واجمعوا علي ان لا يقصر في صلاة المغرب وصلاة الصبح.
 م   واختلفوا فيمن خرج في مباح التجارة [/ /ب]، (). . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب المسافة التي يقصر المرء الصلاة اذا خرج اليها]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . () عن ابن عباس انه قال: يقصر في اليوم ولا يقصر فيما دون اليوم [/ /ب]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع: وهو ان من سافر ثلاثا قصر، روي هذا القول ابن مسعود، وبه قال الثوري، والنعمان، وابن الحسن، وقال النعمان: ثلاثة ايام ولياليهن سير الابل ومشي الاقدام.
 وكان الاوزاعي يقول: كان انس بن مالك يقصر الصلاة فيما بينه وبين خمس فراسخ، وذلك خمسة عشر ميلا.
 وكان قبيصة بن ذءيب، وهاني بن كلثوم، وعبد الله بن محيريز يقصرون فيما بين الرملة وبين بيت المقدس.
 وقال الاوزاعي: وعامة العلماء يقولون: مسيرة يوم تام وهذا اخذ.
 $   باب وقت ابتداء القصر اذا اراد السفر
 م   اجمع اهل العلم من كل من نحفظ عنه علي ان الذي يريد السفر ان يقصر الصلاة اذا خرج عن جميع بيوت القرية التي منها يخرج.
    
 واختلفوا في تقصير الصلاة قبل الخروج عن البيوت، فكان مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يقولون: يقصر اذا خرج من بيوت القرية، وروينا معني هذا القول عن جماعة من التابعين.
 وقد روينا عن الحارث بن ابي ربيعة: انه اراد سفرا فصلي بهم ركعتين في منزله وفيهم الاسود بن يزيد، وغير واحد من اصحاب عبد الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا معني هذا القول عن عطاء بن ابي رباح، وسليمان بن موسي.
 وقد روينا عن مجاهد قولا ثالثا: لا نعلم احدا وافقه عليه قال: اذا خرجت مسافرا فلا تقصر الصلاة يوما حتي الليل.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين.
 وليس بينها وبين المدينة نصف يوم ولا ثلث يوم.
 $   باب السفر في اخر الوقت
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لمن خرج بعد زوال الشمس مسافرا ان يقصر الصلاة، وممن حفظنا ذلك عنه مالك ابن انس، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب حد المقام الذي يجب علي المسافر به اتمام الصلاة
 م   اختلف اهل العلم في المقدار الذي يجب علي المسافر اذا اقام ذلك المقدار اتمام الصلاة، فقالت طاءفة: [/ /الف] اذا عزم الرجل علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقامة خمس عشرة اتم الصلاة، روينا هذا القول عن ابن عمر، وبه قال سفيان الثوري، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: اذا عزم علي اقامة اثنتي عشرة اتم الصلاة، هذا قول ابن عمر اخر اقاويله، ومال الاوزاعي الي هذا القول.
 وقالت طاءفة: اذا عزم علي مقام عشر ليال اتم الصلاة، هذا قول الحسن بن صالح، وبه قال محمد بن علي.
 وقالت طاءفة: اذا اقام اكثر من خمس عشرة اتم الصلاة، هذا قول الليث بن سعد.
 وفيه قول خامس: وهو ان من اقام اربعا صلي اربعا، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وفيه قول سادس: قاله احمد بن حنبل قال: واذا جمع لعشرين صلاة مكتوبة قصر، فاذا عزم علي ان يقيم اكثر من ذلك اتم.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب في هذه المسالة اربعة اقوال، احدها كقول الثوري، والثاني كقول مالك، والثالث قال: اذا وطنت نفسك بارض اكثر من ثلاث فاتم الصلاة.
 والقول الرابع (): اذا قام المسافر ثلاثا اتم.
 وقال الحسن البصري في المسافر يصلي ركعتين، ركعتين الا ان يقدم مصرا من الامصار.
 وفيه قول عاشر: وهو قول من فرق بين الخوف والمقام بغير خوف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي: "فكل ما كان غير مقام حرب ولا خوف حرب قصر، فاذا جاوز مقامه اربعا احببت ان يتم فان لم يتم اعاد، وليس بحسب اليوم الذي كان فيه سايرا ثم قدم، ولا اليوم الذي كان فيه مقيما ثم سار، فان كان مقامه لحرب او خوف وحرب قصر بينه وبين ثماني عشرة ليلة فاذا جاوزها اتم".
 وفيه قول حادي عشر: روي عن ربيعه بن ابي عبد الرحمن قال: من اجمع اقامة يوم وليلة صلي صلاة الحضر وعليه صوم.
 $   باب المار في سفره باهله وماله
 م   واختلفوا فيمن يمر بسفره بقرية له فيها مال واهل، فروينا عن ابن عباس انه قال: اذا اقدمت علي اهل لك، او ماشية فاتم الصلاة.
 وقال الزهري: اذا مر بمزرعة له في سفره اتم صلاته.
 وقال مالك: "اذا مر بقرية فيها اهله وماله اتم الصلاة اذا اراد ان يقيم بها يومه وليلته".
 وقال احمد بن حنبل بقول ابن عباس.
 وقال سفيان الثوري: فان قدم علي ماشية له او قرية له ولم يكن ذلك قراره فليصل ركعتين.
 وقال الشافعي: " [/ /ب] يصلي ركعتين ما لم يجمع مقام اربع".
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب امامة المسافر المقيم
 م   اجمع اهل العلم علي ان المقيم اذا اءتم بالمسافر وسلم الامام من اثنتين ان عليه اتمام الصلاة.
 م   واختلفوا فيه ان ام () المسافر الامام وخلفه مقيم فاتم الصلاة، فقال سافيان الثوري: لا يجزيهم وقد قضي هو صلاته.
 وقال اصحاب الراي: ان صلي المسافر بمسافرين او مقيمين اربعا فان صلاة المسافر جاءزة وصلاة المقيمين فاسدة.
 وكان الشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان () يقولون: صلاتهم كلهم تامة.
 $   باب من خرج الي سفر ثم رجع لحاجة يذكرها
 م   واختلفوا في مسافر خرج فقصر بعض الصلوات ثم ذكر حاجة ورجع، فقال سفيان الثوري: يتم الصلاة لانه لم يبلغ سفرا يقصر فيه الصلاة.
 وقال مالك: "يتم الصلاة اذا رجع حتي يخرج فاصلا الثانية من بيته ويجاوز بيوت القرية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "يقصر الا ان يكون نوي في رجوعه المقام في اهله اربعا، ولو اتم كان احب الي".
 وقال احمد: "هو مسافر الا اذا كان له اهل، لحديث ابن عباس، اذا قدمت علي اهل لك او ماشية فاتم".
 قال ابو بكر:
 م   فان بدا له ان يرجع تاركا لسفره وقد صلي بعض الصلوات قبل ان يبدو له في الرجوع، فان سفيان الثوري قال: تمت صلاته التي صلي ويتم الصلاة في مرجعه اذا كان فيما لا يقصر اليه الصلاة، وهذا يشبه مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وقد روينا الحسن البصري انه قال: اذا كان في وقت الصلاة اعاد تلك الصلاة والا فقد تمت صلاته.
 وقال الاوزاعي: اذا سافر فسار عشرة اميال فصلي الظهر والعصر ركعتين، ركعتين، ثم بدا له ان يرجع الي اهله، يتم تلك الصلاتين ركعتين، ركعتين.
 $   باب المكاري والملاح وصاحب السفينة يقصرون الصلاة
 م   واختلف اهل العلم في الملاح والمكاري وصاحب السفينة، تحضرهم الصلاة، فقالت طاءفة: يتصرون الصلاة اذا سافروا، هذا قول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشافعي، وابن الحسن، وابي ثور.
 وقال احمد في الملاح اذا كانت السفينة بيته: يتم الصلاة، وقال في المكاري الذي دهره في السفر: يقصر.
 م   واختلفوا فيمن خرج عن القرية الميل والميلين ثم اقام به يوما او يومين، فقال مالك: لا يقصر حتي يخرج عن ما تجب فيه الجمعة.
 ويقصر في قول الشافعي اذا ابرز عن البيوت.
 $   باب من نسي صلاة في سفر فذكرها في حضر
 م   اجمع اهل العلم علي ان من نسي صلاة في حضر فذكرها في سفر، ان عليه صلاة الحضر الا ما اختلف فيه عن الحسن البصري.
 م   واختلفوا [/ /الف] فيمن نسي صلاة في سفر فذكرها في الحضر، فقال الحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومالك، والثوري، واصحاب الراي: يصليها صلاة سفر كما كانت فرضت عليه.
 وقال الاوزاعي: يصليها اربعا وبه قال الشافعي اخر قوليه، وقد كان قبل يقول بقول مالك.
 وكما قال الاوزاعي: قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقد روينا عن الحسن البصري انه قال: من نسي صلاة في الحضر فذكرها في السفر قال: يصليها صلاة سفر، اذا نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر صلي صلاة الحضر.
 قال ابو يكر: والحسن يختلف قوله في هذه المسالة، لانا قد ذكرنا من رواية يونس عنه ما وافق قوله قول مالك، والثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع () ابواب الصلاة عند العلل
 $   باب صلاة المريض جالسا اذا عجز عن القيام
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سقط عن فرس فجحش شقه الايمن وصلي جالسا.
 م   واجمع اهل العلم علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا.
 م   واختلفوا فيمن له ان يصلي جالسا فقال ميمون بن مهران: اذا لم يستطع ان يقوم لدنياه فليصل قاعدا، وبه قال احمد واسحاق، وزادا: اذا ان قيامه يزيده في مرضه او يشتد عليه،
 صلي جالسا.
 وقال مالك: احسن ما سمعت في المريض اذا شق عليه واتعبه وبلغ منه حتي يشتد عليه القيام، له ان يصلي جالسا.
 وقال الشافعي: "اذا اطاق الصلاة ببعض المشقة المحتملة، لم يكن له ان يصلي الا كما فرض عليه، وانما امر بالقعود اذا كانت المشقة غير محتملة، او كان لا يقدر علي القيام بحال". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة صلاة الجالس
 م   واختلفوا في صفة جلوس المصلي قاعدا، فقالت طاءفة: يكون في حال قيامه متربعا، وروي ذلك عن ابن عمر، وانس، وابن سيرين، ومجاهد، وهو قول عطاء، والنخعي، وسعيد بن جبير، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكره الصلاة متربعا ابن مسعود فيما روي عنه، واختلفوا فيه عن عطاء، والنخعي.
 م   وقال سفيان الثوري: يكون جلوسه متربعا، ويركع وهو متربع، فاذا اراد ان يسجد ثني رجله، هذا قول سفيان الثوري.
 وقال احمد، واسحاق: اذا اراد ان يركع ثني رجليه كما يركع القاءم.
 $   باب صلاة من [/ /ب] يعجز عن القيام والجلوس
 م   روينا عن ابن عمر انه قال: ان لم يستطع ان يصلي قاعدا فمضطجعا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يومء ايماء، وصلي النخعي كذلك مضطجعا، وبه قال قتادة، والثوري، والشافعي.
 وقال احمد، واسحاق: يصلي علي قدر ما قدر وتيسر عليه.
 وقال اصحاب الراي: يصلي مضطجعا ويومء.
 وقال حارث العكلي: يصلي مستلقيا ويجعل رجليه بما يلي القبلة، ويومء براسه ايماء، وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك: اذا لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه او علي ظهره.
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب.
 وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 م   فان لم يقدر ان يصلي علي جنبه، صلي مستلقيا رجلاه في القبلة وان لم يقدر صلي علي قدر طاقته.
 $   باب سجود المريض علي شء يرفع الي وجهه
 م   اجمع اهل العلم علي ان القادر علي الركوع والسجود لا تجزيه صلاة الا ان يركع ويسجد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان عجز عن السجود ففيها قولان: احدهما: ان يومء ايماء ولا يرفع الي وجهه شيءا ليسجد عليه، روي هذا القول عن ابن مسعود، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وانس.
 وقال عطاء، والثوري: يومء براسه ايماء.
 وقال مالك: "لا يرفع الي جبهته شيءا".
 وقال ابو ثور: الايماء احب الي، وان رفع الي وجهه شيءا فسجد عليه اجزاه. ورخص بعضهم: ان يضع مخدة يسجد عليها ولا يرفع الي وجهه شيءا، هذا قول الشافعي، وروي عن ابن عباس، وام سلمة، الرخصة في السجود علي الوسادة والمخدة، وقال احمد، واسحاق: نحوا من قول ابي ثور.
 وكان انس: اذا اشتكي يسجد علي مرفقه.
 واختار احمد، السجود علي المرفقة وقال: هو احب الي من الايماء، وكذلك قال اسحاق.
 ويجزء السجود علي المرفقة عاء اصحاب الراي.
 $   باب صلاة من يعالج عينيه مستلقيا
 م   واختلفوا في المرء يعالج عينيه مستلقيا، فقالت طاءفة: لا تجزيه الصلاة الا قاءما، اراد ابن عباس: معالجة عينيه فارسل الي عاءشة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي هريرة وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  فكلهم قال: ان انت مت في السبع كيف تصنع بالصلاة، ترك معالجة عينيه.
 وكره ذلك عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابو واءل، ومالك ابن انس، والاوزاعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يجزيه ان يصلي مستلقيا، هذا قول جابر بن زيد، واصحاب الراي [/ /الف].
 قال ابو بكر: لا يجزيه.
 $   باب اسقاط فرض الصلاة عن الحاءض
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة بنت ابي حبيش: اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الحاءض لا صلاة عليها في ايام حيضها، فيجب عليها القضاء.
 م   واجمعوا علي ان عليها قضاء الصوم الذي تفطره في ايام حيضها في شهر رمضان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب امر الصبيان بالصلاة
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علموا الصبي الصلاة ابن سبع واضربوه عليها ابن عشر.
 م   قال بهذا مكحول، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وبه نقول.
 م   وقد اختلف فيه، فكان ابن عمر، وابن سيرين يقولان: يعلم اذا عرف يمينه من شماله.
 وقال النخعي، ومالك: يءمر بالصلاة اذا اثغر.
 وقال عروة بن الزبير: يءمر بها اذا عقلها، وبه قال ميمون بن مهران.
 $   باب حد البلوغ الذي يجب علي من بلغه الفراءض والحدود
 قال الله جل ثناءه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النكاح} الاية، وقال: بلغ {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن الغلام حتي يحتلم".
 والكتاب والسنة تدلان علي ان الاحتلام حد البلوع.
 (ح ) وعرض ابن عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابن اربع عشرة فلم يجزه،
 وعرض عليه ابن خمس عشرة سنة فاجازه.
 وامر الله عز وجل: بقتل المشركين وقتالهم في غير اية من كتابه.
 (ح ) ونهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان.
 فجعلت السنة الفصل بين الامرين الانبات.
 (ح ) قال عطية [القرظي] (): عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظروا هل انبت؟، فلم اكن انبت، فالحقني بالسبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان المراة اذا حاضت وجب عليها الفراءض.
 م   وقال احمد، واسحاق، وابو ثور: الانبات حد البلوغ.
 وقال الشافعي لا يكون ذلك حد البلوغ الا في اهل الشرك الذي يقتل من بلغ منهم، ويترك من لم يبلغ، وجاء النعمان بقول خلاف السنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه [/ /ب] وسلم، قال: حد بلوغ الغلام ثماني عشر سنة والجارية سبع عشرة سنة.
 قال ابو بكر: لا نعلم احدا سبقه الي هذا القول.
 وقال سفيان الثوري: الحلم ادناه اربع عشرة واقصاه ثماني عشرة، فاذا جاءت الحدود اخذنا باقصاها.
 وقال القاسم، وسالم: يحد الصبي اذا انبت.
 $   باب المغمي عليه يفيق بعد خروج الوقت
 م   واختلفوا فيما يقضي المغمي عليه من الصلاة اذا افاق، فقالت طاءفة: لا قضاء عليه، كذلك قال ابن عمر، وطاءس، والحسن، وابن سيرين، والزهري، وربيعة، ومالك، الشافعي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يقضي الصلوات كلها، روي هذا القول عن عمار بن ياسر، وعمران بن الحصين، وبه قال عطاء، واحمد بن حنبل، واسحاق.
 وقالت فرقة: يقضي صلاة يومه وليلته، هذا قول النخعي، وقتادة، والحكم، وحماد واسحاق.
 واختلف فيه عن الثوري، فقال مرة: اذا اغمي عليه يوم وليلة قضي، وان اغمي عليه اكثر من ذلك لم يقضه، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال الفرياني عن الثوري، انه كان يعجبه في المغمي عليه ان يقضي صلاة يوم وليلة.
 وقال الزهري، وقتادة، ويحيي الانصاري، ان افاق نهارا صلي الظهر والعصر، وان افاق ليلا صلي المغرب والعشاء.
 وقال الشافعي: "ان افاق قبل المغرب بركعة صلي الظهر والعصر، وان افاق قبل الفجر بركعة فعليه المغرب والعشاء".
 وقال مالك: "اذا افاق وعليه من النهار قدر ما يصلي فيه الظهر وركعة من العصر قبل غروب الشمس، صلي الظهر والعصر جميعا"، وان لم يفق الا قدر ما يصلي فيه احدهما صلي العصر، والجواب عنده في افاقته قبل طلوع الفجر في صلاة المغرب والعشاء كذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من عليه صلاة واحدة من يوم وليلة لايعرفها بعينها
 م   واختلفوا فيمن عليه صلاة واحدة لا يعرفها بعينها، فقال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق: يصلي صلاة يوم وليلة.
 وقال الثوري: يصلي الفجر ثم المغرب، ثم يصلي اربعا ينوي ان كان الظهر او العصر او العشاء.
 وقال الاوزاعي: يصلي اربعا باقامة.
 $   مساءل
 م   قال مالك: والشافعي في المجنون: لا [/ /الف] يقضي الصلاة.
 وقال مالك: يقضي الصوم.
 وقال الشافعي: لا يقضي، وبقول الشافعي قال احمد.
 م   وقال احمد في الغلام: ابن اربع عشرة يترك الصلاة يعيدها، ويءدب علي الصلاة، وفي الصوم اذا اطاق الصوم، وليس عليه الاعادة في قول الشافعي اذا لم يكن احتلم.
 م   وكان الشافعي، وسفيان الثوري، وغير واحد يقولون: في السكران يقضي الصلاة، ولا احفظ عن غيرهم في ذلك خلافا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك نقول.
 م   واختلفوا فيما علي المرتد من قضاء ما ترك من صلاته، فكان الاوزاعي يقول: اذا رجع الي الاسلام اعاد حجته لما حبط من عمله, قيل له: فيقضي الصلاة، قال: يستانف العمل، وهو مذهب اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: عليه قضاء كل صلاة تركها في ردته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب صلاة الخوف
 م   اختلف اهل العلم في الصلاة عند شدة الخوف، فقالت طاءفة: يصلي ركعة يومء ايماءا، وقال جابر بن عبد الله: انما القصر () ركعة عند القتال.
 وكان طاءس، والحسن البصري، ومجاهد، والحكم، وقتادة يقولون: ركعة يومء ايماءا.
 وروي ذلك عن الضحاك وقال: فان لم يقدر كبر تكبيرتين حيث كان وجهه.
 وقال اسحاق: تجزيك عند الشدة ركعة تءمي بها ايماءا، فان لم تقدر فسجدة واحدة، فان لم تقدر فتكبيرة لانها ذكر الله.
 وقال ابن عمر: يصلي ركعتين، وبه قال النخعي، والثوري، والشافعي، وهو مذهب المدني، والنعمان ومذهب اكثر اهل العلم من علماء الامصار من المتاخرين . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العمل في الصلاة
 قال ابو بكر:
 م   وكان الشافعي يقول: "رخص في الصلاة في حال شدة الخوف في الاستدارة، والتحرف، والمشي القليل العدو والمقام الذي يقيمونه، وتجزيهم صلاتهم، ويضرب احدهم الضربة بسلاحه، او يطعن الطعنة، فاما ان يتابع الضرب، او الطعن، او يطعن طعنة فرددها في المطعون، او عمل ما يطول، فلا تجزيه صلاته".
 في قول ابن الحسن: "ان رماهم المسلمون بالنبل والنشاب، قطع صلاتهم، قال: لان هذا عمل في الصلاة يفسدها".
 وقال غيرهما: كل ما فعله المصلي في حال شدة الخوف بما لا يقدر علي غيره، الصلاة مجزية قياسا علي ما وضع عنه في القيام والركوع والسجود، [/ /ب] لعلة ما هو فيه من مطاردة العدو.
 قال ابو بكر: هذا اصح واشبه بظاهر الخبر مع موافقته النظر، والله اعلم.
 $   باب صلاة المغرب في شدة الخوف وكيف يصليها الامام
 م   واختلفوا في صفة صلاة الامام المغرب في حال الخوف، فكان الحسن البصري يقول: يصلي الامام ستا ويصلون ثلاثا ثلاثا.
 قال ابو بكر: يعني بكل طاءفة ثلثا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: "يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين فيتشهد بهم ويقوم فاذا قام ثبت قاءما واتم القوم لانفسهم، ثم سلموا، ثم تاتي الطاءفة الاخري فيصلي ركعة ثم يسلم بهم، ولا يسلمون هم فاذا سلم الامام قاموا فاتموا مابقي عليهم من صلاتهم"، هذا قول مالك، وهو مذهب الاوزاعي، ومذهب الشافعي قريب من مذهب مالك غير انه قال: يثبت الامام جالسا حتي تتم الطاءفة الثانية الصلاة ثم يسلم.
 وقيل لاحمد بن حنبل: سءل () سفيان في صلاة المغرب، كيف تصلي اذا كان الخوف؟، قال: ركعتين للطاءفة الاولي، وركعة للطاءفة الثانية ويتموا لانفسهم، فقال الامام احمد: جيد لم يقصر، وقال
 اسحاق كما قال الامام احمد.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت الصلاة صلاة المغرب، يفتتح الصلاة ومعه طاءفة وطاءفة بازاء العدو، فيصلي بالطاءفة الذي معه ركعتين ثم تقوم الطاءفة مقامهم، فيقفون بازاء العدو من غير ان يسلموا ولا يتكلموا، وتاتي الطاءفة الذي كانوا بازاء العدو فيدخلون مع الامام في الصلاة فيصلي بهم ركعة ويتشهد ويسلم، ثم تقوم الطاءفة الذين معه من غير ان يتكلموا ولا يسلموا مقامهم فيقفون بازاء العدو.
 وتجء الطاءفة التي صلت مع الامام الركعتين الاولتين، فياتون مقامهم الذي صلوا فيه، فيقضون ركعة وسجدتين وحدانا يغير امام ولا قراءة، ويتشهدون ويسلمون ثم يقومون مقامهم بازاء العدو، وتجء الطاءفة التي صلت مع الامام الركعة الثالثة، فياتون مقامهم الذي صلوا فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيقضون ركعتين بقراءة وحدانا ويتشهدون ويسلمون، ثم ياتون مقامهم فيقفون مع اصحابهم ".
 $   باب صلاة الطالب والمطلوب
 م   اجمع كل من نحفظ من اهل العلم علي ان المطلوب يصلي علي دابته، ذلك قال عطاء بن ابي رباح، والاوزاعي، والشافعي واحمد، وابو ثور.
 م   واذا كان طالبا نزل فصلي بالارض، وقال الشافعي: " الا في حال واحدة وذلك ان يقل الطالبون عن المطلوبين ويقطع الطالبون عن اصحابهم، فيخافون عود المطلوبين عليهم، فاذا كان هذا هكذا كان لهم [/ /الف] () ان يصلوا يومءون ايماء.
 $   مساءل
 م   كان مالك، والاوزاعي، واحمد يرون ان يصلي الحاضر صلاة الخوف اربع ركعات.
 م   وكان سفيان الثوري يقول: اذا كنت بارض تخاف السبع او الذءب او العدو ان ياخذوك، اومات ايماءا حيث كان وجهك واقفا كنت او ساءرا، وهذا علي مذهب الاوزاعي، والشافعي، واسحاق، وابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن، وقال مالك فيمن خاف لصا او سبعا: صلي المكتوبة علي دابته، فاذا امن اعاد في الوقت.
 قال ابو بكر: لا يعيد.
 م   وقال محمد بن الحسن: في الرجل لا يستطيع ان يقوم لخوف العدو يسعه ان صلي قاعدا: يومء ايماءا.
 قال الشافعي: ان صلي قاعدا يعيد.
 قال ابو بكر: لا يعيد.
 وكان الشافعي يقول: "ان دخل الصلاة في شدة الخوف راكبا، ثم نزل احب الي ان يعيد، فان لم ينقلب وجهه عن القبلة لم يعد؛ لان النزول خفيف".
 وقال ابو ثور: يبني في الحالين ولا اعادة عليه.
 قال ابو بكر: كما قال ابو ثور اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب اللباس وستر العورة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: هل يصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال: او لكلكم ثوبان.
 م   وممن راي الصلاة في الثوب الواحد جاءز، عمر بن الخطاب، وابي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وانس بن مالك، وخالد بن الوليد، وبه قال جماعة من التابعين، ثم هو قول مالك، واهل المدينة، والاوزاعي، واهل الشام، وسفيان الثوري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الحديث، واصحاب الراي من اهل الكوفة.
 وقد استحب بعضهم الصلاة في ثوبين.
 قال ابو بكر:
 م   ولا اعلم احدا اوجب علي من صلي في ثوب واحد الاعادة اذا كان ساترا للعورة.
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في الثوب الواحد: اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبهذا نقول.
 م   وقد روينا عن ابي جعفر انه قال: لا صلاة لمن لم يكن مخمر العاتقين، ولا تجزء صلاة من صلي في ثوب واحد متزرا به ليس علي عاتقه منه شء، الا ان لا يقدر علي غير ذلك.
 (ح ) للثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لايصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء.
 $   باب النهي عن السدل في الصلاة
 (ح ) جاء الحديث. . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب عدد ما تصلي فيه المراة من الثياب]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () بن الخطاب [/ /ب]، وابن عمر، وعاءشة، وعبيدة السلماني، وعطاء بن ابي رباح، انها تصلي في ثلاثة اثواب.
 وقد روينا عن ابن عمر، وابن سيرين، ونافع انهم قالوا: تصلي المراة في اربعة اثواب.
 قال ابو بكر: علي المراة ان تخمر في الصلاة جميع بدنها وكفيها في ثوب صلت او في كثير، ولا احسب ما روي عن الاواءل ممن امر بثلاثة اثواب، او باربعة الا استحبابا.
 $   باب الامة تصلي مكشوفة الراس
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب قال لامة راها مقنعة: اكشفي عن راسك لا تشبهي بالحراءر، وممن راي ان ليس عليها ان تخمر، شريح، والنخعي، والشعبي، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وحكم المكاتبة والمدبرة والمعتق بعضها حكم الامة.
 وكان عطاء يستحب ان تقنع الامة اذا صلت.
 وكان الحسن البصري من بين اهل العلم، يوجب عليها الخمار اذا تزوجت، او اتخذها الرجل لنفسه.
 $   باب صلاة ام الولد بغير خمار
 م   اختلف اهل العلم في ام الولد تصلي بغير خمار، فقال الشافعي، والنخعي، وابو ثور: هي والامة سواء.
 وقال الحسن البصري، وابن سيرين، ومالك، واحمد: تخمر اذا صلت، غير ان مالكا قال: "احب الي اذا صلت بغير خمار ان تعيد في الوقت، ولا اراه واجبا"
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واذا صلت الامة بعض صلاتها بغير قناع، ثم اعتقت، اخذت قناعها، وتبني هذا قول الشعبي، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب صلاة العاري
 م   واختلفوا في القوم يخرجون من البحر عراة، فقالت طاءفة: يصلون قعودا، روي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال عطاء، وعكرمة، وقتادة، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: "يومون ايماء السجود اخفض من الركوع، وان صلوا قياما يجزيهم، وافضل ان يصلوا قعودا.
 وقالت طاءفة: يصلون قياما، كذلك قال مجاهد، ومالك، والشافعي.
 وفيه قول ثالث: حكاه ابن جريج، وقال اخرون: ان شاءوا صلوا قياما وان شاءوا قعودا.
 م   واختلفوا في صلاتهم اذا كانوا عراة جماعة، فروينا عن ابن عباس انه قال: يصلون جماعة، [/ /الف] وبه قال قتادة، والشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يصلوا فرادي، كذلك قال الاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقال مالك: "يصلون فرادي، يتباعد بعضهم عن بعض، ويصلون قياما، وان كان ذلك في ليل مظلم لا يتبين بعضهم من بعض (يتباعد بعضهم عن بعض) صلوا جماعة وتقدمهم امامهم ".
 وقال قتادة، والشافعي: يقوم امامهم معهم في الصف، وقال اخر: يتقدمهم امامهم.
 م   واختلفوا في ركوع العراة وسجودهم، فقال مالك، والشافعي، واحمد: يركعون ويسجدون ولا يءون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قتادة، واسحاق، واصحاب الراي: يءمون، وروي ذلك عن ابن عمر، وابن عباس.
 قال ابو بكر: يصلي العريان قاءما يركع ويسجد ولا يجزيه غير ذلك.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : صل قاءما فان لم تستطع فجالسا.
 فان صلي من يقدر علي القيام قاعدا اعاد، ولا يثبت عن ابن عمر، وابن عباس ما روي عنهما ولو ثبت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجة علي الخلق.
 $   باب الصلاة في الحرير
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الذهب والحرير حل لاناث امتي محرم علي ذكورها.
 م   واختلفوا فيمن صلي في ثوب حرير، فقال الشافعي، وابو ثور: يجزيه ونكرهه.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك: "يعيد ما دام في الوقت ان وجد ثوبا غيره".
 وقال اخر: اد صلي في ثوب حرير وهو يعلم ان ذلك لا يجوز، اعاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جماع ابواب ستر المصلي
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يركز له الحربة يصلي اليها.
 م   وقال ابو سعيد الخدري: بها نستتر بالسهم والحجر في الصلاة.
 (ح ) وروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يستتر بالبعير.
 م   وفعل ذلك ابن عمر، وانس، وبه قال مالك، والاوزاعي.
 وقال الشافعي لا يستتر الرجل بامراة ولا دابة.
 $   باب قدر ما يستتر به المرء في الصلاة
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من وراء ذلك.
 م   وقال انس، وابو هريرة: ذلك في الطول.
 وقال الاوزاعي: يجزء السهم والسوط، والسيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: "قدر مءخرة الرحل يكون خالصها علي ظهر الارض ذراعا، وبه قال الثوري، واصحاب الراي.
 وقال مالك، والشافعي: قدر [/ /ب] عظيم الذراع فصاعدا.
 وقال قتادة: ذراعا او شبرا.
 وقال الاوزاعي: يستتر المصلي مثل مءخرة الرحل، وبه قال الثوري.
 م   واختلفوا في الاستتار بالشء الذي لا ينتصب ان عرض يصلي اليه، فقال سعيد بن جبير: اذا لم ينتصب، عرضه بين يديه وصلي، وبه قال الاوزاعي، واحمد.
 وكره النخعي ان يصلي الي عصا بعرضها.
 وقال الثوري: "احب الي من هذه الحجارة التي في الطريق اذا لم يكن ذراعا".
 $   باب ما يجعل الرجل بينه وبين سترته 
 م   كان عبد الله بن معقل يجعل بينه وبين سترته ستة اذرع.
 وقال عطاء اقل ما يكفيك ثلاثة اذرع، وبه قال الشافعي.
 وصلي احمد وبينه وبين سترته ثلاثة اذرع او اكثر.
 وقال عكرمة: اذا كان بينك وبين الذي يقطع الصلاة قذفه بحجر لم تقطع الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستتار بالخط اذا لم يجد المصلي ما يستتر به
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد شيءا فلينصب عصا، فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر بين يديه.
 م   وقال بظاهر هذا الحديث سعيد بن جبير، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور.
 وانكر مالك: الخط، وبه قال الليث بن سعد.
 وقال الشافعي اذ هو العراق بالخط، ثم قال بمصر: لا يخط المصلي بين يديه خطا الا ان يكون في ذلك حديث ثابت فيتبع.
 وحكي عن الكوفي انه قال: لا ينفع الخط شيءا.
 $   باب منع المصلي المار بين يديه
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كان احدكم يصلي فلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.
 قال ابو بكر:
 م   فممن كان يري منع المار بين يدي المصلي ابن عمر، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: ليس لاحد ان يمر بين يدي من يصلي الي سترة، فان مر بين يديه كان له دفعه، فان لم يندفع قاتله ان ابي، الا ان يمر من بين يديه بعد ان دفعه، وليس له اذا صلي الي غير سترة ان يدفع احدا يمر بين يديه.
 م   واختلفوا في رد المصلي من بين يديه من [/ /الف] حيث جاء، فروي عن ابن مسعود انه رخص فيه، وفعل ذلك سالم.
 وقال الشعبي، والثوري، واسحاق: لا يرده بعد ان جاز.
 وبه نقول، وذلك ان رده من حيث جاء كان مردودا ثانيا وليس له وجه.
 $   مساءل
 م   واختلفوا في الصلاة خلف المتحدثين، فروينا عن ابن مسعود،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسعيد بن جبير انهما كرها ذلك، وبه قال احمد، وابو ثور.
 ورخص في ذلك الزهري والنعمان.
 م   واختلفوا في مرور الحمار والمراة والكلب بين يدي المصدي، فقال انس، والحسن البصري، وابو الاحوص: يقطع الصلاة الكلب، والمراة، والحمار.
 وقالت عاءشة: لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود، وبه قال احمد، وقال: في قلبي من المراة، والحمار شء.
 وكان ابن عباس، وعطاء بن ابي رباح يقولان: تقطع الصلاة المراة الحاءض، والكلب الاسود.
 وقالت طاءفة: لايقطع الصلاة شء، هذا قول الشعبي، وعروة بن الزبير، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، وابوثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واكثر اهل العلم يرون: ان سترة الامام سترة لمن خلفه، روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال النخعي، ومالك، والاوزاعي، واحمد.
 م   واختلفوا في امراة صلت مع قوم في صف وهي تصلي بصلاة الامام، يمينها والذي عن يسارها والذي خلفها بحيالها، فانهم يعيدون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، لان هءلاء قد ستروا من خلفهم من الرجال، فصار كل رجل منهم بمنزلة الحاءط بين المراة وبين اصحابه.
 وفي قوله الشافعي، وابي ثور: صلاتهم جاءزة.
 وقال اسحاق: اذا كانت بجنب رجل يصلي، فصلاتها فاسدة وصلاة الرجل جاءزة لانها عاصية، ولا تكون العاصية تفسد علي المطيع لله.
 $   باب الصلاة علي الحصير والبسط
 (ح ) ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي حصير.
 م   وممن صلي علي حصير جابر بن عبد الله، وزيد بن ثابت، وبه قال الشافعي، واصحاب الراي، وعوام اهل العلم.
 (ح ) وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي الخمرة.
 م   وصلي عمر بن الخطاب علي عبقري.
 وصلي ابن عمر علي خمرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن علي، وابن عباس،. . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  كتاب الوتر]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الخبر الثابت علي ان الوتر ركعة من اخر الليل]
 . . . . . . . . . . . () الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي
 بكر، وعمر.
 وممن روينا عنه انه قال: الوتر ركعة، عثمان بن عفان، وسعد بن مالك، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان، وابو موسي الاشعري، وابن الزبير، وعاءشة، وفعل ذلك معاذ القاري ومعه رجال، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا ينكر ذلك منهم احد، وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، ومالك بن انس، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 غير ان مالكا، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق راوا ان يصلي ركعتين ثم يسلم ثم يءتر بركعة.
 وقالت طاءفة: يءتر بثلث، وممن روي ذلك عنه عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابي بن كعب، وانس بن مالك، وابن مسعود، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن عباس، وابو امامة، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال الثوري: "اعجب الي ثلاث".
 واباحت طاءفة: الوتر ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة.
 قال ابو ايوب الانصاري: من شاء ان يءتر بسبع، ومن شاء ان يءتر بخمس، ومن شاء ان يءتر بثلاث، ومن شاء ان يءتر بركعة.
 وقال ابن عباس: انما هي واحدة، او خمس، او سبع، لو اكثر من ذلك يءتر بما شاء.
 وقال سعد بن ابي وقاص: ثلاث احب الي من واحدة، وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس.
 وروينا عن عاءشة انها قالت: الوتر بتسع، وبخمس، والثلث سواء.
 وروي عن ابي موسي الاشعري انه قال: ثلاث احب الي من واحدة، وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه كان يوتر بخمس ركعات لا ينصرف فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان سفيان الثوري يقول: الوتر بثلات، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة.
 وكان اسحاق يقول: ان شءت اوترت بركعة، وان شءت بثلات، وان شءت فبخمس، وان شءت فبسبع، وان شءت فبتسع، لا يسلم الا في اواخرهن اذا فرغت، وان اوترت باحدي عشرة فسلم في كل ركعتين، ثم افرد الوتر بركعة.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل يءتر بركعة ليس قبلها شء، كانه صلي العشاء الاخرة، ثم اراد ان يوتر بركعة، فممن روي عنه انه فعل ذلك، عثمان بن عفان، وسعد بن مالك، ومعاوية، قال ابن عباس: اعاب يعني معاوية.
 وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري، وابن عمر، وابن الزبير، وبه قال سعيد بن المسيب واحمد بن [/ /الف] حنبل، وابو خثيمة، وابو ايوب، وهذا مذهب الشافعي، وكان مالك يكره ذلك.
 قال ابو بكر: احب الي ان يصلي المرء ما مضي له من الليل ركعتين ركعتين، ثم يوتر بواحدة، فان اوتر بواحدة ليس قبلها شء فهو جاءز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الفصل بين الشفع والوتر
 م   واختلفوا في الفصل بين الشفع والوتر، فكان ابن عمر: يفصل بين الركعة والركعتين من الوتر حتي يامر ببعض حاجته، وهذا مذهب معاذ القاري، وعبد الله بن عباس، وابن ابي ربيعة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وحكي عنه الكوفي انه قال: لا يفصل بين الركعتين والركعة بسلام.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: ان فصل فحسن، وان لم يفصل فحسن.
 قال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول.
 وقال مالك: في الامام الذي يوتر بالناس في رمضان بثلاث لا يسلم اري ان يصلي خلفه ولا يخالفه.
 وقال مالك: كنت مرة اصلي معهم فاذا كان الوتر انصرفت ولم اوتر معهم.
 قال ابو بكر: اوتر معهم.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتب له بقية ليلته".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قضاء الوتر بعد طلوع الفجر
 (ح ) ومن حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل الفجر.
 م   واجمع اهل العلم علي ان ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر وقت للوتر.
 م   واختلفوا فيمن لم يوتر حتي طلع الفجر، فقالت طاءفة: اذا طلع الفجر فقد فات الوتر، كذلك قال عطاء بن ابي رباح، والنخعي، وسعيد بن جبير.
 وقال سفيان الثوري، واسحاق بن راهويه، واصحاب الراي: الوتر ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر.
 وفيه قول ثان: وهو ان الوتر ما بين صلاة العشاء الاخرة الي صلاة الصبح.
 وروينا عن ابن مسعود انه قال: الوتر ما بين الصلاتين.
 وروي عن ابن عباس انه اوتر بعد طلوع الفجر، وروي ذلك عن ابن عمر، وممن روي عنه انه اوتر بعد طلوع الفجر، عبادة بن الصامت، وابو الدرداء، وحذيفة، وابن مسعود، وعاءشة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والشافعي، واحمد: يوتر ما لم يصل الصبح.
 ورخص الثوري، والاوزاعي في الوتر، بعد طلوع الفجر.
 وقال النخعي، والحسن، والشعبي: اذا صلي الغداة فلا يوتر.
 وقال ايوب السختياني، وحميد الطويل: ان اكثر وترنا لبعد طلوع الفجر
 وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي الوتر وان صلي الصبح، هذا قول طاءس.
 وكان النخعي يقول: عليه قضاء الوتر وان صلي الفجر اذا لم يكن اوتر.
 وفيه [/ /ب] قول رابع: وهو ان يصلي الوتر وان طلعت الشمس، روي هذا القول عن عطاء، وطاءس، ومجاهد، والحسن، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان، وبه قال الاوزاعي، وابو ثور.
 وقال سعيد بن جبير فيمن فاته الوتر: يوتر من القابلة، هذا قول خامس.
 م   واختلفوا فيمن ذكر الوتر وهو في صلاة الصبح، فقال الحسن البصري: ينصرف فيوتر، تم يصلي الصبح، وكذلك قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك: اذا كان نسي وتر ليلته، وكذلك يفعل عند مالك اذا كان خلف الامام.
 وحكي ابو ثور عن الشافعي انه قال فيمن صلي الفجر وعليه الوتر: صلاته تامة وبه قال ابو ثور، وكذلك قال يعقوب، ومحمد قالا: ويوتر ان شاء.
 م   واختلفوا فيمن نسي صلاة العشاء واوتر ثم صلي العشاء، فقال الثوري، والنعمان: لا يعيد الوتر.
 وقال مالك، ويعقوب، ومحمد: يعيد.
 قال ابو بكر: يعيد استحبابا ما دام في الليل.
 $   باب نقص الوتر
 م   واختلفوا في الرجل يءتر، ثم ينام، ثم يقوم للصلاة، فقالت طاءفة: يص الي الركعة التي اوتر بها قبل ان ينام ركعة اخري، ثم يصلي ما بدا له، ثم يءتر في اخر صلاته، هذا قول اسحاق، وممن روي عنه انه شفع وتره، عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وابن سيرين، وعمرو بن ميمون.
 وذهب سعد، وابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، واسحاق، اذا نقص وتره اوتر في اخر صلاته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن عمر: انما هو شء افعله برايي لا ارويه عن احد.
 وقد روينا عن ابي بكر الصديق انه قال: اما انا فاني انام علي وتر، فان استيقظت صليت شفعا حتي الصباح، وروي هذا المذهب عن عمار بن ياسر، وعاءذ بن عمرو، وعاءشة، وروي عن سعد بن ابي وقاص، وابن عباس هذا القول.
 وكان علقمة: لا يري نقص الوتر، وبه قال النخعي، وطاءس، وابو مجلز ()، ومالك، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور.
 $   باب الصلاة بعد الوتر
 م   واختلفوا في الصلاة بعد الوتر، فان مالك لا يعرف الركعتين بعد الوتر.
 وقال الاوزاعي: ان شاء ركعهما.
 وقال احمد: لا افعله، فان فعله انسان فارجو ان لا يضيق عليه.
 قال ابو بكر: يصلي ان شاء، للثابت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي ركعتين وهو جالس بعد الوتر.
 $   باب القراءة في الوتر
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان [/ /الف] يوتر بثلاث ركعات، اول ركعة "بسبح اسم ربك الاعلي"، والثانية "بقل يا ايها الكافرون"، والثالثة قل هو الله احد.
 م   وبهذا قال سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال مالك: "الذي اخذ به في خاصة نفسي واقرا به، قل هو الله احد، والمعوذتين في ركعة الوتر، واما الشفع فلم يبلغني فيه شء معلوم.
 وقال الشافعي: "يقرا في الركعتين قبل الوتر بسبح اسم ربك الاعلي في الاولي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، ويقرا في الركعة الواحدة بقل هو الله احد، وبقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اثبات القنوت في الوتر
 م   اختلف اهل العلم في القنوت في الوتر، فرات طاءفة: ان يقنت في السنة كلها في الوتر، هذا قول ابن مسعود، والنخعي، والحسن البصري، واسحاق، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يقنت الا في نصف شهر رمضان، روي هذا القول عن علي، وابي بن كعب، وكان ابن عمر يفعله، وبه قال ابن سيرين، وسعيد بن ابي الحسن، والزهري، ويحيي بن وثاب، ومالك، والشافعي، واحمد .
 وفيه قول ثالث: وهو ان يقنت في السنة كلها في الوتر الا في النصف الاول من رمضان، هذا قول الحسن البصري، خلاف القول الاول، وبه قال قتادة.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا يقنت في الوتر ولا في الصبح، روي ذلك عن ابن عمر، خلاف الرواية الاولي
 وروي عن طاووس انه قال: القنوت في الوتر بدعة.
 $   باب اختلافهم في القنوت قبل الركوع وبعده
 م   روينا عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابي موسي الاشعري، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس، وعمر بن عبد العزيز، وعبيدة السلماني، وحميد الطويل، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، انهم قنتوا وراوا القنوت قبل الركوع، وبه قال اسحاق.
 وقال اصحاب الراي: بلغنا انه قنت فيها يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الركوع بعد القراءة، وليس في الصلوات قنوت الا الوتر.
 وفيه قول ثان: وهو ان القنوت بعد الركوع، روي ذلك عن ابي بكر، وعمر، وعثمان وعلي.
 وقال انس: كل ذلك كنا نعمل قبل وبعد، وهذا قول ايوب السختياني، واحمد بن حنبل.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد () الركوع وفي صلاة الصبح.
 وبه نقول.
 $   باب التكبير [/ /ب] للقنوت اذا كان القنوت قبل الركوع
 م   كان عمر بن الخطاب اذا فرغ من القراءة كبر ثم قنت ثم كبر حين يركع، وروي ذلك عن علي، وابن مسعود، والبراء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الثوري، واحمد يريان: اذا قنت قبل الركوع ان يفتتح القراءة بتكبيرة.
 وفيه قول ثان: كان مالك يقول: "اذا قنت الرجل في صلاة الصبح قبل القراءة لم يكبر".
 وقد روي عن سعيد بن جبير انه كان يصلي وكان يقنت في رمضان في الوتر بعد الركوع اذا رفع راسه كبر، ثم قنت.
 $   باب رفع الايدي في القنوت
 م   روينا عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عباس، انهم كانوا يرفعون ايديهم في القنوت، وبه قال احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان مالك بن انس، والاوزاعي، ويزيد بن ابي مريم لايرون ذلك .
 قال الاوزاعي: ان شءت فاشر باصبعك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تامين المامومين عند دعاء الامام في القنوت
 (ح ) جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قنت شهرا متابعا في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح، يدعو علي رعل، وذكوان، وعصية، ويءمن من خلفه.
 م   وكان مالك يقول: "يقنت في النصف من رمضان يعني الامام, ويلعن الكفرة، ويءمن من خلفه".
 وقال احمد، واسحاق: يدعو الامام ويءمن من خلفه.
 $   باب مسح الوجه باليدين عند الفراغ من الدعاء
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا دعوت فادع الله ببطون كفيك ولا تدعو بظهورهما، فاذا فرغت فامسح بهما وجهك".
 م   وكان احمد بن حنبل يقول: لم اسمع فيه بشء، ولم يكن يفعله احمد، وحكي عنه انه قال في الصلاة: لا، ولا باس به في غير الصلاة.
 وروي عن الحسن انه كان يفعله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من نسي القنوت
 م   واختلفوا فيمن نسي القنوت، فروي عن الحسن البصري انه قال: عليه سجدتا السهو، به قال الثوري، والاوزاعي، واصحاب الراي، وهشيم، واسحاق بن راهويه.
 وفيه قول ثان: وهو ان ليس ذلك عليه، هذا قول حماد بن ابي سليمان، واساعيل بن علية.
 وقال احمد بن [/ /الف] حنبل: "ان كان ممن تعود القنوت فليسجد سجدتي السهو".
 $   باب جماع ابواب التطوع
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يقضي فيه ركعتي () الفجر من فاتته، فقالت طاءفة: يركعهما بعد صلاة الصبح، هذا قول عطاء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطاءس، وابن جريج.
 وفيه قول ثان: وهو ان يقضيهما بعد طلوع الشمس، فعل ذلك ابن عمر، وبه قال القاسم بن محمد.
 وقال مالك: ان شاء قضاهما ضحي الي نصف النهار، وان شاء تركهما. ولا يقضيهما بعد الزوال.
 وممن قال يقضيهما بعد طلوع الشمس الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واستحسن ذلك ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان احب قضاهما اذا ارتفعت الشمس.
 قال ابو بكر: يقضيهما اذا صلي الصبح احوط، وان قضاهما بعد طلوع الشمس يجزيه.
  مسالة
 م   واختلفوا فيمن نسي صلاة الصبح حتي طلعت الشمس فاراد قضاء ركعتي الفجر، فقال مالك: يبدا بالمكتوبة.
 وكان الشافعي يري ان يركعهما وان طلعت الشمس.
 وقال النعمان: ان صلي الفجر ولم يصل ركعتي الفجر، ثم ذكرهما، فلا قضاء عليه، وليس ذلك بمنزلة الوتر، وبه قال يعقوب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: يبدا بهما، ثم يصلي الصبح.
 (ح ) للثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك يوم ناموا عن صلاة الصبح
 ثم صلي.
 $   باب صلاة ركعتي الفجر والامام في الصبح
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.
 م   واختلفوا فيه، فقالت طاءفة بظاهر الحديث، هذا قول ابي هريرة.
 وروينا عن عمر انه كان يضرب علي صلاة بعد الاقامة.
 وقال ابن عمر لرجل فعل ذلك: اتصلي الصبح اربعا.
 وكره ذلك سعيد بن جبير، وابن سيرين، وعروة بن الزبير، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان يصليهما والامام يصلي، روي عن ابن مسعود انه فعل ذلك.
 وقد روي عن ابن عمر انه دخل المسجد والناس في الصلاة، فدخل بيت حفصة فصلي ركعتين ثم خرج الي المسجد فصلي، وهذا مذهب مسروق، ومكحول، والحسن البصري، ومجاهد، وحماد بن ابي سليمان.
 وقال مالك: "ان لم يخف ان يفوته الامام بالركعة فليركع خارجا قبل ان يدخل، وان خاف فوات الركعة فليدخل مع الامام".
 وقال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز: اركعهما في ناحية المسجد ما تتيقن انك مدركا للركعة الاخرة، وان خشيت من الاخرة فادخل مع الناس.
 وقال النعمان نحوا من قول الاوزاعي.
 $   باب الفصل بين كل ركعتين من صلاة الليل والنهار
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الليل مثني مثني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وجاء الحديث عنه انه قال: صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 م   واختلف اهل العلم في ذلك، فقال كثير من اهل العلم: صلاة الليل مثي مثني.
 م   واختلفوا في صلاة الليل ، فقالت طاءفة: صلاة الليل مثني مثني، روي هذا القول عن الحسن البصري، وسعيد بن جير، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد.
 وقال حماد بن ابي سليمان: صلاة النهار مثني مثني.
 وفيه قول ثان: وهو ان صلاة الليل مثني مثني وبالنهار اربعا، ثبت عن ابن عمر انه كان يصلي بالنهار اربعا.
 وقال الاوزاعي في صلاة النهار ان شاء اربعا قبل ان يسلم.
 وقال النعمان في صلاة الليل: ان شءت ركعتين، وان شءت اربعا، وان شءت ستا.
 وقال يعقوب، ومحمد: صلاة الليل مثني مثني.
 وقال النعمان في صلاة النهار: ان شءت ركعتين، وان شءت اربعا.
 وكان اسحاق يقول في صلاة النهار: اختار اربعا، وان صلي ركعتين جاز.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التطوع في السفر
 م   اختلف اهل العلم في التطوع في السفر، فثبت ان ابن عمر لم يكن يصلي في السفر مع الفريضة شيءا قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل.
 وكان علي بن الحسين لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها، وروي ذلك عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير.
 وفيه قول ثان: وهو اباحة التطوع في السفر، روينا ذلك عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابن عباس، وابي ذر.
 وقال الحسن: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  يسافرون فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها، هذا قول جماعة من التابعين ممن يكثر عددهم، وهو قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه تطوع في السفر من غير وجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوتر علي الراحلة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي الراحلة [/ /الف].
 م   وقال بظاهر هذا الحديث ابن عمر، وعطاء، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وروي ذلك عن علي، وابن عباس.
 وقال النخعي: كانوا يصلون الفريضة والوتر بالارض.
 وقال الثوري: لا باس ان تءتر علي راحلتك، والوتر بالارض احب الي.
 وحكي عن النعمان انه قال: لا يوتر علي الدابة.
 $   باب التطوع علي الراحلة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به يءمي ايماء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وممن روينا عنه انه فعل ذلك علي، والزبير، وابو ذر، وابن عمر، وانس بن مالك، به قال طاءس، وعطاء، ومالك، وسفيان الثووي، والاوزاعي والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 غير ان احمد، وابا ثور، كانا يستحبان للمصلي في السفر علي الدابة، ان يستقبل القبلة بالتكبير.
 (ح ) بحديث رويناه عن انس.
 م   واختلفوا في الصلاة علي الدواب في السفر الذي لا تقتصر في مثله الصلاة، فكان مالك يقول: لا يصلي احد في غير سفر يقصر في مثله الصلاة علي دابته.
 قال الشافعي: يصلي في قصير السفر وطويله، وهذا قول الاوزاعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع ابواب سجود القران
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي فيقول: ياويله ياويله امر هءلاء او هذا بالسجود فسجد، وامرت بالسجود فابيت فلي النار.
 $   باب السجود في ص
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه سجد في "ص".
 م   واختلفوا في السجود في "ص"، فروينا عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابن عمر: انهم سجدوا فيها.
 وبه قال جماعة من التابعين، وهو قول سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وابي ثور، ومالك، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا سجود في "ص"، وممن كان لا يسجد فيها ابن سعود، وعلقمة، وبه قال الشافعي.
 قال ابو بكر: الاول اصح، بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السجود في النجم
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قرا {والنجم} فسجد فيها.
 م   واختلفوا في السجود في النجم، فكان عمر، وعثمان، وابن مسعود، وابن عمر، يسجدون في النجم، وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال مالك: ليس في المفصل سجود.
 وقال الاوزاعي، وابو ثور ان سجد فيها فحسن.
 قال ابو بكر: السجود فيها احب الي [/ /ب].
 $   باب السجود في {اذا السماء انشقت}
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت}.
 م   وممن كان يسجد فيها عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وعمار بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياسر، وابن عمر، وابو هريرة.
 وبه قال عمر بن عبد العزيز، وغير واحد من التابعين، والثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: ليس في المفصل سجود.
 وانا ذاكر قولهم بعد ان شاء الله تعالي.
 $   باب السجود في {اقرا باسم ربك الذي خلق}
 م   واختلفوا في السجود في {اقرا باسم ربك الذي خلق}، فكان علي بن ابي طالب، وابن مسعود يقولان: عزاءم السجود اربع، فذكر منها {اقرا باسم ربك الذي خلق}.
 وروينا عن عقبة بن عامر انه قال: من لم يسجد فيها فلا عليه ان لا يقراها.
 وكان الشافعي، وسفيان الثوري، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يرون السجود فيها.
 وقالت طاءفة: ليس في المفصل سجود، وممن روي عنه انه قال ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي بن كعب، وابن عباس، والحسن البصري، والثوري، وسعيد ابن المسيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومجاهد، وطاءس.
 قال ابو بكر: يسجد فيها.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه سجد فيها.
 $   باب السجود في السجدة الثانية من الحج
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السجود في السجدة الاولي من الحج ثابتة، وممن ثبت ذلك عنه عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن عباس، وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري، وعبد الله بن عمر، وابي الدرداء، وابي عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وابي العالية، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في السجدة الثانية من الحج، وممن روينا انه كان يسجد في الحج سجدتين، عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو اسحاق: ادركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين، وبه قال ابو عبد الرحمن السلمي، وابو العالية، وزر بن حبيش، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: في الحج سجدة واحدة، كذلك قال سعيد بن جبير، والحسن البصري، والنخعي، وجابر بن زيد، واصحاب الراي [/ /الف].
 وقد اختلف فيها عن ابن عباس.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب عدد سجود القران
 م   واختلفوا في عدد سجود القران، فروينا عن ابن عمر، وابن عباس، انهما كانا يعدان سجود القران فقالا: الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج اولها، والفرقان، وطس، والم تنزيل، وص، وحم السجدة، احدي عشرة سجدة.
 وقد روينا عن عباس رواية اخري انه عدها عشرا واسقط السجود في ص.
 وقد اختلفوا في الرواية عن ابن عمر في السجدة الثانية من الحج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: سجود القران اربع عشرة سجدة، في الحج منها سجدتان، وفي المفصل ثلاثة، وليس في ص منها شء هكذا قال الشافعي.
 ووافق ابو ثور، الشافعي في العدد، غير انه اثبت السجود في ص، واسقط السجود في سورة النجم.
 وقال اسحاق في سجود القران: خمس عشرة، الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، وفي الحج سجدتان، وفي الفرقان، والنمل، والم تنزيل السجدة، وفي ص، وفي حم السجدة، وفي النجم، وفي اذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك الذي خلق.
 ووافق اسحاق اصحاب الراي في كل ما قال، الا السجود في الحج فانهم قالوا: فيها سجدة واحدة.
 $   باب الاية التي يسجد فيها من حم السجدة
 م   واختلفوا في الاية التي يسجد فيها من حم السجدة، فقالت طاءفة: يسجد في الاولي منهما {ان كنتم اياه تعبدون}، روي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الحسن البصري، وابن سيرين، واصحاب عبد الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاعمش: ادركت ابراهيم، وابا صالح، وطلحة، والزبير، وزيد يسجدون بالاية الاولي، وبه قال مالك، والليث بن سعد.
 وقالت طاءفة: السجدة فيها عند قوله {وهم لا يسامون} الاية، روي ذلك عن سعيد بن المسيب، وابن سيرين، وابي واءل، وبه قال الثوري واسحاق.
 م   وكان احمد يقول في سجود القران ما يقول في سجود الصلاة.
 وقال اسحاق: ليقل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره الي الخالقين، ورب ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 $   باب السجود بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس
 م   واختلفوا في السجود بعد صلاة العصر وبعد صلاة الصبح،
 فكرهت. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الحاءض تسمع السجدة]
 . . . . . . . . . . . () [/ / ب] براسها، وبه قال سعيد بن المسيب، قال تقول: اللهم لك سجدت.
 $   باب من سمع السجدة وهو علي غير وضوء
 م   واختلفوا في الرجل يسمع السجدة وهو علي غير وضوء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يتوضا ويسجد، هكذا قال النخعي، وسفيان الثوري، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن النخعي قولا ثانيا: وهو ان يتيمم ثم يسجد.
 وروينا عن الشعبي قولا ثالثا: وهو ان يسجد حيث كان وجهه.
 $   باب المرء يسمع السجدة وهو في الصلاة
 م   واختلفوا في الرجل يسمع السجدة وهو في الصلاة، فكان النخعي يقول: يسجد الا ان يكون ساجدا.
 وقال الحكم، وحماد: يسجد.
 وقال الحسن، وابو قلابة، وجابر بن زيد: لا يسجد.
 وقد روينا عن ابن سيرين انه قال: يسجد اذا انصرف.
    
 باب السجدة في اخر السورة
 م   واختلفوا في السجدة تكون في اخر السورة، فكان ابن مسعود يقول: ان شءت ركعت، وان شءت سجدت، وبه قال الربيع بن خثيم، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي، والنخعي: يجزيه ان يركع بها، وكذلك قال علقمة، والاسود، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل.
 م   واختلفوا في المراة تقرا السجدة، فقال قتادة، واسحاق, ومالك: لا ياتمون بها، وهو علي مذهب الشافعي.
 وقال النخعي: هي امامك.
 $   باب سجود الشكر
 م   واختلفوا في سجود الشكر، فاستحب الشافعي سجود الشكر.
 وقال احمد لا باس به.
 وقال اسحاق، وابو ثور: سنة.
 وكره النخعي ذلك، وزعم انه بدعة. وكره ذلك مالك، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، لان ذلك:
 (ح ) قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابي بكر، وعلي، وكعب بن مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الكسوف
 (ح ) ثبت ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، ليستا تنكسفان لموت احد من الناس ولكنهما ايتان من ايات الله فاذا رايتموها فقوموا فصلوا.
 (ح ) وثبت ان الشمس لما كسفت صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، فقام قياما طويلا قرا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام [/ /الف] قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، سجد، تم قام قياما طويلا وهو دون القيا الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم [سجد]، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلافهم في عدد الركعات في صلاة كسوف الشمس
 م   واختلفوا في عدد ركوع صلاة الكسوف.
 (ح ) فروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما انكسفت الشمس صلي ركعتين.
 وقال بظاهر الحديث، ابراهم النخعي، قال: صلوا ركعتين نحوا من صلاتكم، وبه قال اصحاب الراي.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه صلي صلاة الكسوف ركعتين في كل ركعة ركعتين.
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور.
 (ح ) وروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي ست ركعات في اربع سجدات.
 وقد روينا عن ابن عباس، وحذيفة انهما صليا في كسوف الشمس ست ركعات واربع سجدات.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي في كسوف الشمس فقرا، ثم ركع فقرا، ثم ركع ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم سجد والاخري مثلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب، وابن عباس انهما صليا هذه الصلاة.
 (ح ) وقد روينا عن علي بن ابي طالب ان الشمس انكسفت فقام فصلي خمس ركعات فسجد سجدتين، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك، ثم سلم، ثم قال: ما صلاها احد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  غيري.
 وقد حكي الحسن البصري هذه الصلاة.
 وقد روينا عن العلاء بن زياد انه قال في صلاة الكسوف: "يقوم فيكبر فيركع فاذا قال: سمع الله لمن حمده، نظر فان كان لم تتجل قرا، ثم ركع فاذا قال: سمع الله لمن حمده نظر فان كان لم تتجل قرا، ثم ركع فاذا قال: سمع الله لمن حمده نظر فان كان قد تتجل سجد، ثم شفع اليها ركعة، وان كان لم تتجل لم يسجد ابدا حتي تتجل".
 وكان ابن راهويه يقول بعد ان ذكر صلاة الكسوف اربع ركعات في ركعتين، وست ركعات في ركعتين، وثمان ركعات في ركعتين: كل ذلك مءتلف يصدق بعضه بعضا؛ لانه انما كان يزيد في [/ /ب] الركوع اذا لم ير الشمس قد انجلت، واذا انجلت الشمس سجد، فمن ها هنا صار زيادة الركعات، فلا يجاوز بذلك لاربع ركعات في كل ركعة، لانه لم ياتنا ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي اكثر من ذلك ".
 قال ابو بكر: وقال اخر من اصحابنا: الاخبار في صلاة الكسوف اخبار ثابتة، فيصلي المصلي، فذكر في كل ركعة ركوعين، وذكر انه يصلي في كل ركعة ثلاث ركعات، فان احب ركع في كل ركعة اربع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ركعات؛ لان الاخبار فيها ثابتة، ويدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس مرات.
 قال ابو بكر: هذا حسن.
 $   باب الجهر بالقراءة في صلاة كسوف الشمس
 م   واختلفوا في الجهر بالقراءة في صلاة كسوف الشمس، فممن روينا عنه انه جهر بالقراءة في صلاة الكسوف، علي بن ابي طالب، وفعل ذلك عبد الله بن يزيد، وبحضرته البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي: لا يجهر بالقراءة في صلاة الكسوف.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول:
 (ح ) لحديث النبي صلي الله عليه وسلم  انه جهر بالقراءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قدر القراءة في صلاة كسوف الشمس
 م   واختلفوا في قدر القراءة في صلاة الخسوف، فقرا ابن عباس: في الركعات الاول بالبقرة، وقرا في الركعات الاواخر سورة ال عمران، وروينا عنه انه قرا في الركعة الاولي سورة البقرة، وفي الثانية بال عمران.
 وروي عن علي بن ابي طالب: انهم خرزوا قراءته الروم، او يس، او العنكبوت.
 وروينا عن ابان بن عثمان، انه قرا في كسوف {سال ساءل}.
 وقال الشافعي: "يقرا في القيام الاول بعد الافتتاح بسورة البقرة، او قدرها ان كان لا يحفظهما، ثم يركع قدر ماءة اية من سورة البقرة، تم يرفع، ثم يقرا بام القران وقدر ماءتي اية من البقرة، ثم يركع بقدر ثلثي ركوعه الاول، ثم يرفع، ثم يسجد، ويقوم في الركعة الثانية فيقرا بام القران وقدر ماءة وخمسين اية من البقرة، ثم يركع بقدر سبعين ايه من البقرة، ثم يركع فيقرا بام القران وقدر ماءة اية من البقرة، ثم يركع قدر قراءة خمسين اية من البقرة، ثم يرفع راسه ويسجد، ويجزيه ما قرا به اذا قرا بام القران في مبتدا الركعة وعند رفع راسه من الركعة قبل الركعة الثانية في كل ركعة اجزاه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قدر السجود في صلاة الخسوف
 م   كان مالك يقول: "لم اسمع ان السجود يطول في صلاة الكسوف"، وهذا مذهب الشافعي، واحمد.
 ورات طاءفة من اصحاب الحديث: تطويل السجود [/ /الف] في صلاة الكسوف.
 (ح ) واحتجت بخبر عبد الله بن عمرو.
 وبه نقول.
 $   باب الخطبة بعد صلاة الخسوف
 م   كان الشافعي، واسحاق، وعامة الفقهاء من اصحابنا يرون: ان يخطب الامام بعد صلاة الكسوف، ويحتجون في ذلك.
 (ح ) بحديث عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشمس، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه.
 وقال مالك: ليس للكسوف خطبة، وهو ممن روي حديث عاءشة الذي فيه ذكر الخطبة، ووافقه يعقوب، فقال: ليس في صلاة الكسوف خطبة، ولا خروج انما الصلاة في مسجد الجماعة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول
 $   باب حضور النساء صلاة الكسوف
 م   كان مالك بن انس، ويعقوب لا يريان: باسا للعجاءز ان يخرجن في الكسوف.
 وقال مالك: اما غيرهن فلا احبه.
 وكره يعقوب: ذلك للشابة.
 وقال الشافعي: "لا اكره لمن لا هيءة لها بارعة من النساء، ولا للعجوز، ولا للصبية شهود صلاة الكسوف مع الامام بل احبها لهن، واحب اذا لذات الهيءة ان يصليها في بيتها".
 وراي اسحاق: ان يخرجن شابا كن او عجاءز، ولوكن حيضا الا ان الحيض يعتزلن المسجد ويقربن منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة الكسوف مع جماعة اذا تخلف الامام عنها
 م   واختلفوا في القوم يصلون جماعة عند الكسوف، فصلي عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسليمان التيمي، كل واحد منهما باصحابه، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وكان ابن عباس يصلي في صفة زمزم صلاة الكسوف.
 وقال مالك، والشافعي: يصليها المسافر.
 وقال مالك: تصلي النساء في بيوتهن صلاة الكسوف.
 وذكر ذلك سفيان الثوري، وقال: يصلون وحدانا ولا يجمعهم رجل.
 وقال النعمان: يصلون وحدانا لا يصلون جماعة.
 وقال ابن الحسن كقول الثوري.
 $   باب الصلاة عند كسوف القمر
 م   واختلفوا في الصلاة لكسوف القمر، فروينا عن ابن عباس انه فعل ذلك، وبه قال عطاء، والحسن البصري، وابراهيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النخعي، والشافعي، واحمد، [/ /ب] واسحاق، وابو ثور،
 واصحاب الراي
 قال ابو بكر: وبه نقول، والاخبار دالة علي صحة هذا القول.
 وكان مالك من بين اهل العلم يقول: ليس في كسوف القمر سنة، ولا صلاة كصلاة كسوف الشمس.
 $   باب صلاة الكسوف بعد العصر وعند طلوع الشمس
 م   واختلفوا في صلاة الكسوف بعد العصر، وفي وقت لا يصلي فيه، فقالت طاءفة: يذكرون الله ويدعون، هذا مذهب الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد، وابن ابي مليكة، وعمرو ابن شعيب، وابي بكر بن عمرو بن حزم، وقتادة، وايوب، واسماعيل ابن امية، والثوري، ومالك، ويعقوب.
 وكان الشافعي يقول: "متي انكسفت الشمس نصف النهار او بعد العصر صلي للخسوف"، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اسحاق يقول: "يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس للغروب، وكذلك بعد الفجر ما لم يطلع حاجب الشمس الي ان يكون قيد رمح او رمحين".
 قال ابو بكر: يصلي للكسوف في كل وقت الا وقت غروب الشمس، ووقت طلوعها، ووقت الزوال.
 $   باب الصلاة عند حدوث الايات سوي الكسوف
 م   واختلفوا في الصلاة عند الزلزلة وساءر الايات، فقالت طاءفة: يصلي عندها كما يصلي عند الكسوف، استدلالا:
 (ح ) بان النبي صلي الله عليه وسلم  لما قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله.
 فكذا الزلزلة، والحادثة، وما اشبه ذلك من ايات الله.
 وقد روينا عن ابن عباس انه صلي في الزلزلة بالبصرة.
 وقال ابن مسعود: اذا سمعتم هادا من السماء فافزعوا الي الصلاة، وهذا مذهب احمد، واسحاق، وابي ثور.
 وكان مالك لا يري ذلك، وبه قال الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: الصلاة في ذلك حسنة وحدانا، يعني في الظلمة، او الريح الشديدة.
 وكان عروة بن الزبير يقول: لا تقولوا كسفت الشمس ولكن قولوا خسفت.
 قال ابو بكر: وذكر الخسوف والكسوف موجود في الاخبار، غير ان بعضهم يستحب ان يقال: خسفت لقوله جل وعز: {وخسف القمر} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الجناءز
 (ح ) ثبت ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: لقنوا امواتكم لا اله الا الله.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: من كان اخر كلامه لا اله الا الله، وجبت له الجنة.
 (ح ) وروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ولي ابا سلمة وولي تغميضه.
 م   فتغميض اعين الموتي [/ /الف] سنة.
 م   ويستحب ان يستقبل بالمريض اذا حضرته الوفاة القبلة، وهذا قول عطاء، والنخعي، واهل المدينة، ومالك، والاوزاعي، واهل الشام، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه في مرضه حول فراشه الي القبلة فامر ان يعاد كما كان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب غسل الميت
 م   يستحب ان يطرح علي الميت خرقة تستر ما بين سرته الي ركبتيه، وقد كان محمد بن سرين: اذا غسل ميتا جلله بثوب.
 وكان النخعي يحب ان يغسل وبينه وبين السماء سترة، واستحب ذلك الاوزاعي، واسحاق.
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للنسوة لما توفيت ابنته: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن، واغسلنها بماء وسدر، واجعلن في الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، قالت ام عطية: فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرنها اياه.
 قال ابو بكر: فدل هذا الحديث علي ان اقل ما يغس الميت ثلاثا، وعلي ان الغاسل اذا راي غسله اكثر من ثلاث له ان يفعل، لكن لا يغسله الا وترا.
 م   واختلفوا في عدد غسل الميت، فكان سعيد بن المسيب، والحسن البصري، والنخعي، يقولون: يغسل ثلاثا.
 وقال الشافعي: لا يقصر عن ثلاث.
 وقال ابن سيرين: يغسل وترا.
 قال عطاء: ثلاتا، او خمسا، او سبعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: لا يزاد علي سبع.
 وقالت طاءفة: ليس لذلك حد، ولكن يغسل غسلا وينقي هذا قول مالك.
 وقال اخر: يجزء في الغسل للميت كما يجزء للجنب.
 قال ابو بكر: ويستحب ان يبدا في الغسل بميامن الميت لما في.
 (ح ) حديث ام عطية رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء منها.
 وقال ابن سيرين: يبدا بمواضع الوضوء، تم بميامنه.
 م   واختلفوا في تغطية وجه الميت، فكان محمد بن سيرين، وسليمان ابن يسار، وايوب السختياني يرون: ان يلقي علي وجه الميت خرقة.
 وكان مالك، والثوري، والشافعي، واحمد يرون: القاء الحرقة علي الفرج، ولم يذكروا الوجه.
 م   واختلفوا في الاخذ من شعر الميت واظفاره، فروينا عن سعد بن مالك: انه اخذ عانة ميت، وقال به سعيد بن جبير.
 فكان الحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني يقولان: يءخذ من شعره واظفاره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي في الاظفار: تقصر اذا طالت، ولا يمس غير ذلك.
 وقال احمد، واسحاق في الشعر والظفر: يءخذ اذا كان [/ /ب] فاحشا.
 وكره محمد بن سيرين: اخذ عانة الميت، وبه قال: مالك.
 وكره مالك تقليم اظفار للميت.
 قال ابو بكر: هذا احب الي.
 م   واختلفوا في عصر بطن الميت، فكان ابن سيرين، والحسن البصري، ونالك يقولون يعصر بطن الميت، قال بعضهم: عصرا خفيفا.
 وقال الثوري: يمسح مسحا رقيقا بعد الغسلة الاولي.
 وقال الشافعي: يمر يده علي بطنه امرارا رقيقا بليغا.
 وقال احمد، واسحاق: بمعني ذلك، وقال احمد: يعصر بطنه في الثانية.
 وروينا عن الضحاك بن زاحم انه اوصي ان لايعصر بطنه.
 قال ابو بكر: ليس في عصر بطن الميت سنة تتبع، فان شاء الغاسل فعل، وان شاء لم يفعل.
 م   واختلفوا في مضمضة الميت واستنشاقه، فكان سعيد بن جبير، والنخعي، والثوري، لا يرون ذلك.
 وكان الشافعي، واسحاق: يامران به.
 قال ابو بكر: هذا احب الي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 (ح ) سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يغسل بماء وسدر.
 م   ولا معني لطرح ورق السدر في الماء، والغسل بالسدر، قول كثير من اهل العلم.
 م   واختلفوا في الغسل بالخطمي، فروينا عن عاءشة انها سءلت عن غسل الميت بالخطمي فقالت: لا تعفنوا ميتكم، وكره ابن سيرين غسله بالخطمي الا ان لا يجدوا سدرا.
 وقال سعيد بن جبير: يجعل مكان السدر الاشنان، وقال مرة: ورق الغيفراء.
 وقالت حفصة بنت سيرين: يجعل الخطمي.
 وقال الثوري: حرض او غيره.
 قال ابو بكر: اي ذلك فعل اذا لم يجد السدر يجزء.
 م   وكان ابو قلابة يقول: "اذا طال ضني المريض دعا باشنان فغسله".
 وممن قال: يغسل بالحرض مالك، والشافعي، واحمد اذا احتيج اليه.
 م   وكان الشافعي يقول: يظفر شعر راس الميتة ثلاثة قرون ناصيتها وقرنيتها، ثم القيت الي خلفها"، وبه قال احمد واومي اليه اسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر (): وبه نقول لحديث ام عطية.
 وكان الاوزاعي يقول: ليس مشط راس الميتة بواجب، ولكن يفرق شعرها ويرسله مع خديها.
 وقال اصحاب الراي: يرسل بين ثديها من الجانبين ثم يرسل الخمار عليه.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 (ح ) لحديث ام عطية قالت: ظفرنا راسها ثلاث قرون ناصيتها وقرنيها والقيناها الي خلفها.
 م   واختلفوا في الميت يخرج منه الشء بعد الغسل، فقالت طاءفة: يعاد عليه الغسل الي سبع مرار، ولا يزاد عليه، كذلك قال محمد ابن سيرين، وبه قال احمد، وبنحوه قال اسحاق.
 وقال الشافعي: يعاد عليه واحدة.
 وقال الحسن البصري: يغسل ثلاثا، فان خرج منه شء، غسل ما خرج [/ /الف] منه ولا يزاد علي ثلاثة.
 وقال مالك، والثوري، والنعمان: لا يعاد الغسل.
 قال الثوري، والنعمان: ولكن يغسل ما خرج منه.
 كذلك نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب غسل الزوجين كل واحد منهما صاحبه
 م   اجمع اهل العلم علي ان المراة تغسل زوجها اذا مات.
 روينا عن ابي بكر الصديق انه اوصي ان تغسله اسماء، وان ابا موسي غسلته امراته.
 م   واختلفوا في الرجل يغسل زوجته، فكان علقمة، وجابر بن يزيد، وعبد الرحمن بن الاسود، وسليمان بن يسار، وابو سلمة ابن عبد الرحمن، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق يقولون: يغسلها.
 وكره ذلك الشعبي.
 وقال سفيان الثوري، واصحاب الراي: لا يغسلها.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، وقد غسل علي فاطمة.
 $   باب غسل الرجل امه او ابنته
 م   روينا عن ابي قلابة انه غسل ابنته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال [مالك] (): لا باس به عند الضرورة ان يغسل الرجل امه اوابنته، او اخته.
 وقال الاوزاعي: يصب عليها الماء صبا.
 وانكر احمد ما فعله ابو قلابة واستعظمه.
 وكره اصحاب الراي ذلك.
 م   واختلفوا في ام ولد الي الرجل تغسله ويغسلها، فرخص فيه ابن القاسم صاحب مالك، وقال ابن الحسن: لا تغسله ويغسلها.
 $   باب الرجل يموت مع النساء والمراة تموت مع الرجال
 م   واختلفوا في المراة تموت مع الرجال، او الرجل يموت مع النساء، فقال النخعي: تغسل في ثيابها، وبه قال الزهري، وقتادة.
 وقال الحسن البصري، وقتادة: يصب عليها الماء من فوق الثياب.
 وروينا عن ابن عمر، ونافع، انهما قالا: ترمس في ثيابها.
 وقالت طاءفة: تيمم بالصعيد، هكذا روي عن سعيد بن المسيب، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، وبه قال مالك، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: تدفن كما هي ولا يتيمم.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 $   باب غسل المراة الصبي الصغير
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة تغسل الصبي الصغير، وممن قال ذلك، الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في سن الصبي الذي. . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الغسل من غسل الميت]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . () [/ /ب]
 والزهري.
 وقال النخعي، واحمد، واسحاق: يتوضا.
 قال ابو بكر: لا شء عليه  ليس فيه حديث ثابت .
 $   باب المجذوم () يخاف تهري لحمه ان غسل
    
 واختلفوا في غسل من يخاف تهري لحمه ان غسل.
 فقال الثوري: ان لم يقدروا علي غسله صب عليه الماء.
 وقال مالك: مثله اذا تفاحش.
 وقال احمد، واسحاق: ييمم اذا خيف عليه ان يتهري.
 وبه نقول يفعل به بعد موته مايفعل به في حياته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجنب يقتل في المعركة
 م   واختلفوا في الجنب يقتل في المعركة.
 فقال ابو ثور: لا يصلي عليه ولا يغسل.
 وقال يعقوب، ومحمد: جنبا كان او غير جنب لا يغسل ().
 وقال النعمان: يغسل.
 قال ابو بكر: لا يغسل لان ما سنه النبي  صلي الله عليه وسلم  عام لجميع الشهداء.
 $   باب اثواب الكفان
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب سحولية يمانية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، ادرج فيها ادراجا  صلي الله عليه وسلم  ورحم وكرم.
 م   وقد روينا عن ابن عمر ان عمر كفن في ثلاثة اثواب.
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : لا يكفن الميت في اقل من ثلاثة اثواب لمن قدر، وممن راي ان يكفن ثلثه اثواب، طاءس، ومالك ابن انس، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وكان سويد بن غفلة يقول: يكفن في ثوبين.
 وقال الاوزاعي: يجزء ثوبان، وكذلك قال مالك: اذا لم يوجد غيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: يكفن الرجل في ثوبين.
 وكان ابن عمر: يكفن اهله في خمسة اثواب عمامة، قميص وثلاث لفاءف.
 قال ابو بكر: احب الاكفان الي ما كفن فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم، ويجزء فيما كفن في ثوب او ثوبين.
 $   باب عدد ما يكفن فيه المراة 
 م   اكثر كل من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان تكفن المراة () في خمسة اثواب، منهم الشعبي، ومحمد بن سيرين، والنخعي، والاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول: يكون درع، وخمار، ولفافتان، وثوب لطيف يشد علي وسطها بجميع ثيابها.
 وكان عطاء يقول: تكفن في ثلاثة اثواب درع، وثوب تحت الدرع تلف فيه، وثوب فوقه تلف فيه.
 وقال سليمان بن موسي: درع، وخمار، ولفافة تدرج فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كفن الصبي
 م   كان سعيد بن المسيب يقول: يكفن الصبي في ثوب.
 وقال الثوري: ثوب يجزيه.
 وقال احمد، واسحاق: في خرقة، وان كفنتموه في ثلاثة فلا باس.
 وروينا عن الحسن انه قال: يكفن في ثوبين [/ /الف].
 وقال اصحاب [الراي] (): يكفن في خرقتين ويجزء ازار واحد.
 قال ابو بكر: يكفن في ثلاثة اثواب، او ثلاثة خرق، ويجزء ما كفن فيه.
 $   باب تحسين الاكفان
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البسوا الثياب البيض، وكفنوا فيها موتاكم.
 (ح ) وقال: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وممن روينا عنه انه استحب تحسين الاكفان عمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، والحسن البصري، وابن سيرين.
 ذكر اسحاق: ان ابن مسعود اوصي ان يكفن في حلة بماءتي درهم.
 وقد روينا عن حذيفة انه قال: لا تغالوا بكفني.
 $   باب التكفين في الحرير والحبرة
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: احل لبس الحرير والذهب لاناث امتي وحرم علي ذكورها.
 فلبس الحرير للرجال مكروه، واكره ان يكفن فيها الموتي الا حين لا يوجد غيرها.
 م   وممن كره ذلك: الحسن البصري، وابن المبارك، ومالك، واحمد، واسحاق، ولا نحفظ من غيرهم خلافهم.
 (ح ) وقد روينا عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: اذا مات احدكم فليحسن كفنه فان لم يجد فليكفنه في بردي حبرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوصي عبد الله بن المعقل ان يكفن في قميص وبرد حبرة.
 وقال مالك بن انس: "لا باس ان يكفن في العصب، قال ابن القاسم: هو الحبر وما اشبهه".
 وقال اسحاق: ان كان موسرا ففي ثوبي حبرة.
 وقال الاوزاعي: لا يكفن الميت في الثياب المصبغات الا ما كان من العصب، العصب ضرب من البرود.
 $   باب اخراج الكفن من جميع المال
 م   واختلفوا في الكفن من اين يخرج.
 فقال اكثر اهل العلم: يخرج من جميع المال، كذلك قال سعيد بن المسيب، وعطاء، ومجاهد، والحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابن الحسن.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قولان شاذان: احدهما قول خلاس بن عمرو: ان الكفن من الثلث، والاخر قول طاءس: ان الكفن من جميع المال، فان كان المال قليلا فمن الثلت.
 م   واختلفوا في المراة ذات الزوج تموت.
 فقال الشعبي، واحمد حنبل: الكفن من مالها.
 وقال مالك: كفنها علي زوجها اذا يكن لها مال.
 وقال الماجشون عبد الملك: هو علي الزوج وان كان لها مال.
 $   باب اخراج الولد من بطن الميتة
 م   واختلفوا في اخراج الولد من بطن الميتة الذي يتحرك.
 فقال مالك: يعالج ذلك النساء لتخرجته من مخرج الولد.
 وكره شق بطنها لاخراج الولد احمد بن حنبل، وابن القاسم صاحب مالك.
 وحرم [/ /ب] ذلك اسحاق.
 وكان الثوري يقول: ما اري باسا ان يشق.
 قال ابو بكر: لا يحل شق بطن الميتة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استعمال المسك في حنوط الميت
 م   كان ابن عمر يطيب الميت بالمسك وجعل في حنوط انس صرة من مسك، او مسك، وروينا عن علي انه اوصي ان يجعل في حنوطه مسك وقال: هو فضل حنوط النبي صلي الله عليه وسلم .
 وممن راي ان يطيب الميت بالمسك ابن سيرين، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وكذلك نقول.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن الحسن البصري، وعطاء،
 ومجاهد، انهم كرهوا ذلك، ويستحب اجمار ثياب الميت، واحب ما استعمل في حنوط الميت الكافور ().
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور.
 م   ويكره ان يتبع الميت بنار تحمل معه اذا حمل .
 وممن روينا عنه انه نهي عن ذلك عمر بن الخطاب، وابو هريرة، وعبد الله بن مغفل، ومعقل بن يسار، وابو سعيد الخدري، وعاءشة، ومالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اتباع الجناءز
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بعيادة المرضي، واتباع الجاءز.
 م   واختلفوا في صفة حمل الجناءز.
 فقالت طاءفة: يبدا الحمال بياسره السرير المقدمة علي عاتقه الايمن، ثم بياسرة المءخرة علي عاتقه الايمن، ثم يامنة السرير المقدمة علي عاتقه الايسر، ثم يامنة السرير المءخرة علي عاتقة الايسر، كانه يدور عليها، هذا قول سعيد بن جبير، وايوب السختياني، وبه قال اسحاق، ويروي معناه عن ابن عمر، وابن مسعود.
 وفيه قول ثان: وهو ان وجه حملها ان يضع ياسرة السرير المقدمة علي عاتقة الايمن، ثم ياسرة المءخرة، ثم يامنة السرير المقدمة علي عاتقه الايسر، ثم يامنة المءخرة، هذا قول الشافعي، واحمد، والنعمان.
 وقالت طاءفة: ليس في ذلك شء موقت ويحمل من حيث شاء، هذا
 قول مالك.
 وقال الاوزاعي: ابدا بايها شءت من جوانب السرير.
 م   واختلفوا في حمل الجنازة بين عمودي السرير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن عثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي هريرة، وابن الزبير انهم حملوا بين عمودي السرير، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وكره ذلك الحسن البصري، واسحاق، والنعمان، والنخعي.
 قال ابو بكر: وبما رويناه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول [/ /الف].
 $   باب صفة السير بالجنازة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اسرعوا بالجنازة.
 م   وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، وابي هريرة.
 وقال الشافعي: "ويسرع بالجنازة اسرع () سجية مشي الناس ".
 وقال اصحاب الراي: "العجلة احب الينا من الابطاء بها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن ابن عباس: انه حضر جنازة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تزلزلوا وارفقوا فانها امكم.
 $   باب المشي امام الجنازة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، وعمر، وعثمان كانوا يمشون امام الجنازة.
 م   هذا قول ابن عمر ، وابي هريرة، والحسن بن علي، وابن الزبير، وابي اسيد الساعدي، وابي قتادة، وعبيد بن عمير، وشريح، والقاسم بن محمد، وسالم، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واحتج بتقديم عمر بن الخطاب الناس امام جنازة زينب بنت جحش.
 وقال اصحاب الراي: المشي قدامها لا باس به، والمشي خلفها احب الينا.
 وقال الاوزاعي: افضل () عندنا المشي خلفها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: انما انتم متبعون فكونوا بين يديها وخلفها، وعند يمينها وعند شمالها، هذا قول انس بن مالك، ومعاوية بن قرة، وسعيد بن جبير.
 قال ابو بكر: المشي امامها احب الي، ويجزء حيث مشي.
 $   باب سير الراكب مع الجناءز
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الراكب خلف الجناءز والماشي حيث شاء منها.
 م   وروي عن ابن عمر انه كان علي بغل امام الجنازة.
 وكره علقمة، والنخعي: ان يتقدم الراكب امام الجنازة.
 وقال مالك، واسحاق: الراكب خلف الجنازة.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: الراكب مع الجنازة كالجالس في اهله، وروينا ذلك عن الشعبي، وقال عبد الله بن رباح الانصاري: للماشي () في الجناءز قيراطان، والراكب قيراط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نهي النساء عن اتباع الجناءز
 م   روينا عن ابن مسعود، وابن عمر، وابي امامة، وعاءشة انهم كرهوا للنساء اتباع الجناءز، وكره ذلك مسروق، والحسن، والشعبي، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روي عن ابي الزناد، والزهري، وربيعة انهم [/ /ب] لم ينكروا ذلك.
 وقد روينا عن الحسن البصري انه كان لا يري باسا ان تصلي النساء علي الجنازة.
 وكان مالك لا يري باسا، وكره ذلك للشابات.
 قال () ابو بكر: اعلي شء في هذا الباب حديث ام عطية قالت: (ح ) نهينا عن اتباع الجناءز
 ولم يعزم علينا.
 $   باب خفض الصوت عند الجناءز
 م   روينا عن قيس بن عباد انه قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكرهون رفع الصوت عند ثلثه عند القتال، وعند الجناءز، وعند الذكر.
 وذكر الحسن البصري عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يستحبون خفض الصوت عند الجناءز، وعند قراة القران ، وعند القتال.
 م   وكره سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، والنخعي، واحمد، واسحاق قول القاءل خلف الجنازة: استغفروا () له.
 وقال عطاء: محدثة.
 وقال الاوزاعي: بدعة.
 قال ابو بكر: ونحن نكره من ذلك ما كرهوه.
 $   باب الامر بالقيام للجناءز والامر اذا اتبعها ان لا يقعد حتي توضع
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اذا رايتم الجناءز فقوموا، فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع.
 (ح) وفي حديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم يجلس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واكثر من نحفظ عنه يقول بالحديث الذي بدات بذكره.
 وممن راي ان لا يجلس من تبع الجنازة حتي توضع عن اعناق الرجال، الحسن علي، وابو هريرة، وابن الزبير، وابن عمر، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وذكر النخعي، والشعبي: انهم كانوا يكرهون ان يجلسوا حتي توضع عند مناكب الرجال، وبه قال ابن الحسن.
 م   وقد اختلف اهل العلم في القيام للجناءز اذا مرت.
 فممن كان يقوم ابو مسعود البدري، وابو سيعد الخدري، وقيس بن سعد، وسهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله.
 وقال احمد: ان قام لم اعبه، وان قعد فلا باس، وبه قال اسحاق.
 ورات طاءفة: ان لا يقوم المرء للجنازة، فعل ذلك سعيد بن المسيب، وهو قول عروة، ومالك، والشافعي، وقال: "القيام لها منسوخ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  جماع ابواب الصلاة علي الجناءز
 $   باب صفة الصلاة علي الجناءز بعد العصر وبعد الصبح
 م   واختلفوا في الصلاة علي الجناءز بعد العصر وبعد الصبح.
 فكره سفيان الثوري، واحمد، [/ /الف]، واسحاق واصحاب الراي: الصلاة عليها وقت طلوع الشمس، ووقت الغروب، ووقت الزوال.
 وفيه قول ثان: "وهو ان الرخصة في الصلاة عليها بعد العصر ما لم تصفر الشمس وبعد الصبح ما لم يسفر"، هذا قول مالك.
 وكان ابن عمر: يصلي علي الجناءز بعد العصر، وبعد الصبح اذا صليا لوقتهما
 وكان عطاء، والنخعي، والاوزاعي يكرهون الصلاة علي الجناءز في وقت تكره الصلاة فيها.
 وقال الشافعي: "يصلي علي الجناءز اي ساعة شاء من ليل او نهار".
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول:
 (ح ) لحديث عقبة بن عامر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الولي والوالي يحضران الصلاة علي الميت
 م   اختلف اهل العلم في صلاة الامير او الامام علي الجنازة ووليها حاضر، فقال اكثر اهل العلم: الامام احق بالصلاة عليها من الولي، روي هذا القول عن علي رضي الله عنه، ولا يثت ذلك عنه.
 وقدم الحسين بن علي سعيد بن العاص وهو والي المدينة، ليصلي علي الحسن بن علي عليهم السلام، وقال: لولا انها سنة ما تقدمت، وهذا قول علقمة، والاسود، وسويد بن غفلة، والحسن البصري، ومالك، واحمد بن حنبل، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولي احق، هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الزوج واولياء المراة يحضرون جنازتها
 م   واختلفوا في الزوج واولياء المراة يحضرون جنازتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن ابي بكرة، وابن عباس، والشعبي، وعطاء وعمر بن عبد العزيز، واسحاق انهم قالوا: الزوج احق بالصلاة عليها، ومال احمد بن حنبل الي هذا القول.
 وفيه قول ثان: هو ان القرابة اولي، هذا قول سعيد بن المسيب، والزهري، وبكير بن الاشج، والحكم، وقتادة، ومالك، والشافعي.
 وقال الحسن البصري، والاوزاعي: الاب احق، ثم الزوج، ثم الابن، ثم الاخ، ثم العصبة.
 وقال النعمان: اذا كانت الميت امراة معها زوجها وابنها منه ينبغي ان يتقدم الاب.
 $   باب الوصي والولي يجتمعان
 م   واختلفوا في الرجل يوصي الي رجل ان يصلي عليه، واختلف هو والوالي، ففي مذهب انس بن مالك، وزيد بن ارقم، وابي بردة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسعيد بن [/ /ب] زيد، وام سلمة، وابن سيرين احق، وبه قال احمد بن حنبل، واسحاق.
 وقال سفيان الثوري: الولي احق.
 $   باب الصلاة علي السقط
 م   اجمع اهل العلم علي ان الطفل اذا عرفت حياته واستهل، صلي عليه.
 م   واختلفوا في الطفل الذي لم تعرف له حياة.
 فروينا عن ابن عمر، وابن عباس، وجابر، والنخعي، والحسن البصري، وعطاء، والزهري انهم قالوا: اذا استهل المولود صلي عليه.
 وقال الحكم، وحماد، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي: اذا لم يستهل لم يصلي عليه.
 وقد روينا عن ابن عمر قولا ثالثا: وهو ان يصلي عليه وان لم يستهل، وبه قال ابن سيرين، وسعيد بن الميسب، وهو مذهب احمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: والطفل يصلي عليه.
 $   باب الصلاة علي من قتل في حد
 م   روينا عن [علي] () ابي طالب عليه السلام انه قال لاولياء شراحة المرجومة: "اصنعوا بها تصنعون بموتاكم".
 وقال جابر بن عبد الله: صلي علي من قال: لا اله الله، وهذا قول عطاء، والنخعي، والاوزاعي، الشافعي، واسحاق، ابي ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: قال الزهري: يصلي علي الذي يقاد منه في حد الا من اقيد منه في رجم.
 وقال مالك: "من قتله الامام في حد لا يصلي الامام عليه، ويصلي عليه اهله".
 م   وقال احمد في ولد الزنا الذي يقاد منه في حد: " يصلي عليه الا ان الامام لا يصلي علي قاتل نفس، ولاعلي غال.
 وكان الحسن البصري يقول في امراة ماتت في نفاسها من الزنا: لا يصلي عليها، ولا علي ولدها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب: من قتل من هءلاء المحاربين او صلب، لا يصلي عليه، وان كان يدعي الاسلام، وكذلك الفءة الباغية لا يصلي علي قتلاها، وبه قال النعمان.
 قال ابو بكر: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي المسلمين ولم يستثني منهم احدا، فيصلي علي جميع المسلمين الاخيار منهم () والاشرار، الا الشهداء الذين اكرمهم الله بالشهادة.
 م   واختلفوا في الصلاة علي ولد الزنا.
 فقال اكثر اهل العلم: يصلي عليه، كذلك قال عطاء، والزهري، والنخعي، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكان قتادة يقول: لا يصلي عليه.
 م   واختلفوا [/ /الف] في الصلاة علي من قتل نفسه، فكان الحسن، والنخعي، وقتادة يرون: الصلاة.
 وقال الاوزاعي: لا يصلي عليه، وذكر ان عمر بن عبد العزيز: لم يصل عليه.
 $   باب الصلاة علي اطفال المشركين
 م   قال حماد بن ابي سليمان، والشافعي: اذا كان الطفل بين ابويه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهما مشركان لم يصل عليه، وان لم يكن كذلك صلي عليه، وحكي ابو ثور هذا القول عن الكوفي.
 وقال ابو ثور: اذا سبي مع ابويه او احدهما او وحده، في مات قبل ان يختار الاسلام لم يصل عليه.
 وقال الشعبي فيمن جلب الرقيق: ان صلي فصلي عليه، وان لم يصلي فلا يصلي عليه.
 $   باب الصلاة علي عضو من اعضاء الانسان
 م   كان الشافعي، واحمد يقولان: يصلي علي العضو من اعضاء الانسان.
 روينا عن عمر بن الخطاب انه صلي علي عظام بالشام، وعن ابي عبيدة: انه صلي علي راس من رءوس المسلمين، ولا يصح ذلك عنهما.
 وقال الاوزاعي في العضو يوجد: يواري.
 وقال الشعبي: صل علي البدن، وبه قال مالك، وقال: لا يصلي علي يد ولا علي راس، ولا علي رجل، هذا قول اصحاب الراي، اذا لم يوجد البدن، واذا وجد نصف البدن وفيه الراس غسل وكفن وصلي عليه عندهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي القبر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر.
 م   وبهذا قال ابن عمر، وابو موسي الاشعري، وعاءشة، وابن سيرين، والاوزاعي، والشافعي، واحمد.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه امر قرظة ان يصلي علي جنازة قد صلي عليها مرة.
 وقال النعمان: ان دفن قبل ان يصلي عليه صلي علي القبر، وبه قال ابن الحسن.
 وقاق النخعي، ومالك، النعمان: لا تعاد الصلاة علي الميت.
 $   باب المدة التي اليها يصلي علي القبر
 م   كان احمد بن حنبل يقول: يصلي عليه الي شهر.
 وقال اسحاق: يصلي عليه الي شهر للغاءب من سفر، والا ثلاثه للحاضر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: اذا نسي ان يصلي عليه صلي عليه ما بينهم وبين ثلاث.
 وقد روينا عن عاءشة انهما قدمت بعد موت اخيها بشهر فصلت علي قبره.
 $   باب الصلاة علي الجناءز ركبانا
 م   كان ابو ثور يقول: [/ /ب] لا يخير لهم ان يصلوا علي الجناءز ركبانا، وحكي ذلك عن الشافعي، والكوفي.
 وقال ابن الحسن: "القياس ان يجزيهم، ولكن استحسن امرهم بالاعادة".
 $   باب الصلاة علي الجناءز في المسجد
 م   روينا ان ابا بكر، وعمر صلي عليهما في المسجد، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال مالك: "لا يصلي عليها في المسجد الا ان يتضايق المكان، وكره وضع الجناءز في المسجد".
 قال ابو بكر: يصلي علي الجناءز في المسجد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد.
 $   باب الصلاة علي الجناءز بين القبور
 م   ذكر نافع: انهم صلوا علي عاءشة، وام سلمة، وسط قبور البقيع، صلي علي عاءشة ابو هريرة وحضر ذلك ابن عمر، وفعل ذلك عمر بن عبد العزيز.
 وكره ابن سيرين: الصلاة بين القبور.
 وكرهت طاءفة: الصلاة في المقابر، وروينا ذلك عن علي، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وبه قال عطاء، والنخعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 واختلف فيه عن مالك، فحكي ابن القاسم عنه انه قال: لا باس به، وحكي عنه غيره انه قال لا احبه.
 قال ابو بكر: الصلاة في المقابر مكروه لقول النبي صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب موقف الامام من الرجل والمراة
 م   كان الحسن لا يبالي اين قام من الرجل والمراة.
 وقال اصحاب الراي: يقوم بحيال الصدر الصدر رجل كان او امراة.
 وقال الثوري: يقوم مما يلي صدر الرجل.
 وقال احمد: يقوم من المراة وسطا ومن الرجل عند صدره.
 قال ابو بكر: يقوم من المراة وسطها، وعد راس الرجل.
 (ح ) روينا هذا القول عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 $   باب تقديم جناءز الرجال علي جناءز النساء اذ اجتمعن
 قال ابو بكر:
 م   اذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء، جعل الرجال يلون الامام والنساء امام ذلك.
 روينا هذا القول عن عثمان، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن عباس، والحسن، والحسين، وزيد بن ثابت، وابي هريرة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي سعيد الخدري، وابي قتادة، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والنخعي، وعطاء، والزهري، ويحيي الانصاري، ومالك بن انس، والثوري، والشافعي، واسحاق، واحمد، واصحاب الراي.
 وقال الحسن، [/ /الف] والقاسم، وسالم، تجعل النساء مما يلي الامام، والرجال مما يلي القبلة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي علي المراة علي حدة وعلي الرجال علي حدة، فعل هذا عبد الله بن مغفل، وقال: هذا لا شك فيه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، للسنة التي ذكرها ابن عباس، وابو هريرة، وابو سعيد، وابو قتادة، قالوا: هي السنة.
 $   باب قتلي المسلمين والمشركين يختلطون
 م   واذا اختلط () قتلي المسلمين والمشركين صلي عليهم.
 ونوي بالصلاة علي المسلمين، هكذا قال الشافعي.
 وقال ابن الحسن: "ان كان الموتي كفارا وفيهم رجل من المسلمين لم يصل عليهم، وان كانوا مسلمين فيهم الكافر والاثنين، استحسن الصلاة عليهم".
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التيمم للصلاة علي الجناءز
 م   واختلفوا في التيمم للصلاة علي الجنازة اذا خاف فواتها، فكان الشعبي، وعطاء، وسالم، والنخعي، وعكرمة، والزهري، وسعد بن ابراهيم، ويحيي الانصاري، وربيعة، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والاوزاعي، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: يتيمم ويصلي عليها.
 وكان مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: لا يصلي عليها بتيمم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي عليها علي غير طهارة ليس فيها ركوع ولا سجود، هذا قول الشعبي.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 $   مساءل
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ من اهل العلم يري ان الحر والعبد اذا اجتمعا، ان الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلي الامام منها الحر، روينا هذا القول عن علي، والشعبي، والنخعي، وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 م   وكان سفيان الثوري يقول: اذا صليت علي جنازة فكبرت عليها تكبيرة او تكبرتين، ثم اتي بجنازة اخري، فتمم صلاتك علي الاولي، ثم صل علي الاخري، هكذا مذهب مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال الاوزاعي: كلما تمت اربع تكبيرات علي واحدة حملت.
 وقال احمد: يكبر الي سبع، ثم يقطع ولا يزيد علي سبع.
 $   باب الجنازة تحضر وصلاة مكتوية
 م   واختلفوا في جنازة حضرت وصلاة مكتوبة.
 فقال قوم: يبدا بالمكتوبة، هذا قول سعيد بن المسيب، وابن سيرين، وقتادة، واسحاق، وابن الحسن.
 وقد اختلف عن الحسن البصري فيه.
 قال ابو بكر: يبدا بالمكتوبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (). . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الدعاء في الصلاة علي الجنازة]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . () [/ /ب] من اهل العلم انهم دعوا بدعوات مختلفة، هي مذكورة في كتبنا، وما دعا به المرا يجزء.
 $   باب التسليم علي الجنازة
 م   اختلف اهل العلم في عدد التسليم.
 فقال كثير من اهل العلم: يسلم تسليمة واحدة، روينا هذا القول عن علي، وجابر بن عبد الله، وواثلة بن الاسقع، وابن ابي اوفي، وابي هريرة، وابي امامة بن سهيل، وانس بن مالك، وابن عباس، وابن عمر، وبه قال ابن سيرين، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وابن المبارك، وعيسي ابن يونس، ووكيع، وابن مهدي، واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي مرة: بتسليمتين، وقال مرة: ان شاء سلم تسليمة.
 وقال اصحاب الراي: يسلم تسليمتين.
 قال ابو بكر: الاول اولي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قضاء ما يفوت الماموم من التكبير علي الجنازة
 م   واختلفوا في قضاء ما يفوت من التكبير علي الجنازة.
 فروينا عن ابن عمر انه قال: لا يقضي، وبه قال الحسن البصري، وايوب السختياني، والاوزاعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يقضي ما فاته من التكبير علي الجنازة، هذا قول سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والنخعي، وابن سرين، والزهوي، وقتادة، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان.
 قال ابو بكر: هكذا نقول، وانما يقضيه تباعا قبل رفع الجنازة، فاذا رفعت، سلم وانصرف.
 $   باب المرا ينتهي الي الامام قد فاته بعض التكبير
 م   واختلفوا في الرجل ينتهي الي الامام وقد كبر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الحارث بن يزيد، ومالك، والثوري، والنعمان، وابن الحسن، واسحاق: لا يكبر حتي يكبر الامام فاذا كبر الامام كبر الذي ينتهي الي الامام.
 وقال الشافعي: "لا ينتظر المسبوق الامام ان يكبر ثانية ولكن يفتتح لنفسه"، وبه قال يعقوب.
 وسهل احمد في القولين جميعا.
 قال ابو بكر: قول الشافعي احب الي، لانه في مثل صلاة مكتوبة، وكذلك يفعل من انتهي الي الامام في مكتوبة.
 $   جماع ابواب دفن الموتي
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: احفروا واوسعوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة، وقدموا اكبرهم قرانا.
 قال ابو بكر:
 م   لم يختلف من نحفظ عنه من اهل العلم ان دفن الموتي لازم وواجب علي الناس لا يسعهم تركه عند الامكان، ومن قام به سقط فرض ذلك عن ساءر المسلمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في اللحد والشق.
 فاستحب كثير منهم اللحد.
 روينا عن عمر بن الخطاب: انه اوصاهم اذا وضعتموني في لحدي فافضوا بخدي الي الارض، واستحب اللحد ابراهيم النخعي، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: "اذا كانوا بارض شديدة لحد لهم، واذا كانوا بارض رقيقة شق لهم".
 قال ابو بكر: هذا حسن.
 $   باب صفة اخذ الميت عند ادخاله القبر [/ /الف]
 م   واختلفوا في صفة اخذ الميت عند ادخاله القبر.
 فقال قوم: يسل سلا من قبل رجل القبر.
 روينا هذا القول عن ابن عمر، وانس بن مالك، وعبد الله بن يزيد الانصاري، والشعبي، والنخعي، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: يءخذ من قبل القبلة معترضا ()، روي ذلك عن علي، وابن الحنفية، وبه قال اسحاق.
 وقال مالك: لا باس ان يدخل الميت من نحو راس القبر، او رجله، او وسطه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب قدر ما يعمق القبر
 م   روينا عن عمر بن الخطاب: انه اوصي ان يعمق قبره قامة وبسطة، وعن عمر بن عبد العزيز، والنخعي انهما قالا: يحفر للميت الي السرة.
 وقال مالك: "احب الي الا يكون عميقا جدا، ولا قريبا من اعلي الارض".
 وروينا عن ابي موسي الاشعري: انه اوصي ان يعمقوا له قبره.
 قال الشافعي: "احب ان يعمق قدر بسطة فلا يقرب علي احد ان اراد نبشه، ولا يظهر له ريح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التسمية عند وضع الميت في القبر
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: اذا وضعتم موتاكم في قبوركم فقولوا: بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   وروينا عن عمر انه كان اذا سوي علي الميت قال: اللهم اسلمه اليك الاهل والمال والعشيرة، وذنبه عظيم فاغفر له.
 وروينا عن انس بن مالك وغيره انهم دعوا بدعوات مختلفة، وهي مذكورة في غير هذا الباب.
 $   باب مد الثوب علي القبر
 م   كان عبد الله بن يزيد، وشريح، واحمد بن حنبل يكرهون: نشر الثوب علي قبر الرجل.
 وكان احمد، واسحاق يحبان ان يفعل ذلك بقبر المراة، وكذلك قال اصحاب الراي، ولا يضر عندهم ان يفعلوا ذلك بقبر الرجل.
 وقال ابو ثور: لا باس بذلك في قبر الرجل وقبر المراة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي (): "ستر المراة اوكد من ستر الرجل اذا ادخلت قبرها".
 $   باب الدفن بالليل
 م   واختلفوا في الدفن بالليل.
 فممن دفن بالليل، ابو بكر، وفاطمة، وعاءشة، وعثمان بن عفان.
 ورخص في ذلك عقبة بن عامر، وسعيد بن المسيب، وشريح، وعطاء بن ابي رباح، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكان الحسن البصري: يكره الدفن بالليل.
 قال ابو بكر: الدفن بالليل مباح.
 (ح ) لان مسكينة دفنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالليل، فلم ينكر ذلك عليهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حثي التراب علي القبر
 م   روينا عن علي انه حثي علي يزيد بن المكغف ثلثا.
 وكان الزهري: يري ذلك، روي [/ /ب] عن ابن عباس انه لما دفن زيد بن ثابت حثي عليه التراب ثم قال: هكذا يدفن العلم.
 وكان الشافعي يري: ان يحثي من علي شفير القبر بيديه ثلثا.
 $   باب الرخصة في دفن الجماعة في القبر الواحد عند الضرورة
 م   واختلفوا في دفن الاثنين في القبر.
 فكان الحسن البصري يكره ذلك.
 ورخص في ذلك غير واحد من اهل العلم.
 روينا عن عطاء، ومجاهد في الرجل والمراة يدفنان في القبر: يقدم الرجل، وبه قال مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسحاق، والنعمان غير ان الشافعي، واحمد قالا: يدفنان في مواضع الضرورات.
 وبه نقول، ويقدم افضلهم واسنهم واكثرهم قرانا.
 $   باب النصرانية تموت وفي بطنها ولد من مسلم.
 م   واختلفوا في النصرانية تموت وفي بطنها ولد من مسلم.
 فروينا عن عمر بن الخطاب انه دفنها في مقبرة المسلمين، وبه قال مكحول، واسحاق غير ان احدهما قال: في حاشية.
 وقال الاخر: في ادني مقابر المسلمين.
 وقال احمد: تدفن في مقبرة ، ليست للنصاري ولا للمسلمين، واحتج بحديث روي عن واثلة بن الاسقع، لا يثبت.
 وقال عطاء، والزهري، والاوزاعي: تدفن مع اهل دينها.
 قال ابو بكر: هذا اصح، ولا يصح ما روي عن عمر بن الخطاب في هذا الباب.
 $   باب نقل الميت من بلد الي بلد
 م   واختلفوا في نقل الميت من بلد الي بلد.
 فكرهت عاءشة ذلك، وكره ذلك الاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسءل الزهري عن هذه المسالة، فقال: قد حمل سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، من العقبين الي المدينة.
 وقال ابن عينة: مات ابن عمر هاهنا فاوصي ان لا يدفن بها، وان يدفن بسرف، فغلبهم الحر وكان رجلا باديا.
 قال ابو بكر: يكره حمل الميت من بلد الي بلد يخاف عليه التغير فيما بينهما.
 $   باب ما يصنع بالذي يموت في البحر
 قال ابو بكر:
 م   قال الحسن البصري: يجعل الميت في البحر في زنبيل ثم يقذف به.
 وقال عطاء: "يفعل به ما يفعل بالميت من الحنوط، والكفن، والصلاة عليه، ويربط في رجله شء، ثم يرمي به في البحر"، وبه قال احمد بن حنبل.
 وقال الشافعي: "ان قدروا علي دفنه، والا احببت ان يجعلون بين روحين، ويربطوهما ليحملاه الي ان [/ /الف] ينبذه البحر بالساحل، فلعل المسلمين ان يجدوه فيواروه، فان لم يفعلوا فالقوه في البحر رجوت ان يسعهم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ان كان البحر الذي مات فيه الميت الاغلب منه ان يخرج امواجه الي سواحل المسلمين، فعل به ما قال الشافعي، والا فعل به ما قال عطاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء الثاني ويتلوه الجزء الثالث واوله كتاب الزكاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الثالث
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في
 كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الزكاة
 $   باب جماع ابواب صدقة الابل والبقر والغنم
 قال ابو بكر:
 ح   اجمع اهل العلم علي وجوب الصدقة في الابل والبقر والغنم اذا كانت ساءمة.
 م   واجمعوا علي ان لا صدقة فيما دون خمس من الابل.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة.
 م   واجمع اهل العلم ان في كل خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم يكن بنت مخاض فابن لبون، ذكر الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فان زادت واحدة ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين، فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي التسعين، فان زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة كل هذا مجمع عليه.
 ولا يصح عن علي ما روي عنه في خمس وعشرين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الابل يزيد علي عشرين وماءة
 م   واختلفوا في الابل يزيد علي عشرين وماءة الي ثلاثين وماءة.
 فقال محمد بن اسحاق صاحب المغازي، واحمد، وابو عبيد: ليس في الزيادة شء حتي تبلغ ثلاثين وماءة.
 وحكي عبد الملك عن مالك انه قال: كقول هءلاء.
 وقال الشافعي، واسحاق، وابو ثور: فيها ثلاث بنات لبون الي ان تبلغ ثلاثين وماءة.
 وفي قول ثالث: وهو ان فيما زاد علي العشرين وماءة، في خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، فاذا بلغت ماءة واربعين ففيها حقتان واربع من الغنم، واذا بلغت خمسا واربعين وماءة، ففيها حقتان وبنت مخاض، حتي تبلغ خمسين وماءة، ثم فيها ثلاث حقاق، فاذا زادت استانفت الفراءض كما استانفت في اولها، هذا قول ابراهيم النخعي.
 وفي هذه المسالة قول رابع: قاله حماد بن ابي سليمان قال: خمس وعشرين وماءة حقتان وابنة مخاض.
    
 باب اذا. . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب صدقة البقر]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب صدقة الغنم]
 . . . . . . . . . . . . () [/ / ب] شاة وروينا هذا القول عن علي، وعبد الله بن عباس، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، والحسن بن صالح، واسحاق، وابو ثور، والنعمان. وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الثوري: فاذا زادت علي الثلث ماءة فليس فيها الثلث ماءة حتي تبلغ اربع ماءة، فاذا بلغت اربع ماءة ففي كل ماءة شاة، وهكذا قال الشافعي، واسحاق، وابو ثور، والنعمان.
 وقد روينا عن معاذ بن جبل: ان الشاء اذا بلغت ماتين لم يغيرها حتي تبلغ اربعين وماءتي شاة، فاذا بلغت اربعين وماءتين اخذ منها ثلاث شياه، فاذا بلغت ثلث ماءة لم يغيرها عن فرضها حتي تبلغ اربعين وثلث ماءة، فاذا بلغت ذلك اخذ منها اربع شياه.
 قال ابو بكر: وليس يثبت هذا عن معاذ لان الشعبي رواه عنه وهو لم يلقه.
 $   باب الصدقة في العوامل من الابل والبقر
 م   واختلفوا في وجوب الصدقة في العوامل من الابل والبقر.
 روينا عن علي، ومعاذ، انهما قالا : لا صدقة في العوامل من الابل والبقر، وبه قال جابر بن عبد الله، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومجاهد، والحسن البصري، وعطاء، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وسعيد عبد العزيز، والحسن بن ابي صالح، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة "في الابل النواضح، والبقر السواني، وبقرة الحرث صدقة"، هذا قول مالك، وهو قول مكحول وقتادة.
 وقال حماد بن ابي سليمان: في اثمانها اذا بيعت صدقة.
 قال ابو بكر: ليس في العوامل صدقة.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : في كل اربعين من الابل ساءمة بنت لبون.
 وفيه دليل علي ان لا زكاة في غير الساءمة.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الجواميس بمنزلة البقر، كذلك قال الحسن البصري، والزهري، ومالك، والثوري، واسحاق، والشافعي، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 $   باب جمع الضان والمعز في الصدقة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الضان والمعز يجتمعان في الصدقة.
 م   واختلفوا في الصدقة من اي الصنفين يءخذ، فروينا عن عكرمة انه قال: تءخذ من اكثر العددين، وبه قال مالك، واسحاق، وقالا: ان استويا اخذ من اي العددين شاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي القياس ان ياخذ من كل بقدر حصته.
 قال ابو بكر: هذا احسن.
 $   باب السن التي تءخذ في صدقة الغنم [/ /الف]
 م   روينا عن عمر الخطاب انه قال لعامله: خذ العناق، والجزعة، والثنية، وذلك عدل بين الغذاء وخيار المال، وبه قال الشافعي.
 وروينا عن ابن عمر انه قال: يجوز في الاضحية ما يجوز في الصدقة.
 وقال مالك: لا يءخذ الا الجزع، والثني، وبه قال ابو عبيد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال النخعي: لا يءخذ جزعة في صدقة الغنم، وبه قال اصحاب الراي.
 $   باب تفريق الغنم لاخذ الصدقة
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه لقي سعدا فقال: اذا صدقتم الماشية فاقسموها اثلاثا، ثم يختار صاحب الغنم الثلث، ثم اختاروا من الثلثين الباقين.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: يختار المصدق من الثلث الاوسط، وبه قال الزهري، والقاسم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحكم، وسفيان الثوري: يفرق مرتين.
 وقال الشافعي: يجب علي رب المال والوفاء.
 وبه نقول.
 $   باب اخراج الهرمة والتيس والمعيبة في الصدقة بغير اذن ربها
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان يشاء المصدق.
 م   وثبت ذلك عن عمر بن الخطاب، وروينا عن علي.
 وروينا عن ابن مسعود انه قال. لا يءخذ في الصدقة ذكر، ولا هرمة، ولا جزعة، ولا ذات عوار من الشاء.
 وقال مالك: ان راي المتصدق ان ذات العوار، والتيس، او الهرمة خير له اخذها، وكذلك قال الشافعي.
 م   واختلفوا فيه اذا كانت مهازيل كلها، او ذوات عيب.
 فكان مالك يقول: اذا كانت كلها جربا اخذ منها واحدة، وبه قال الشافعي، ويعقوب، ومحمد، الا ان محمدا قال: بءخذ افضلها.
 م   وقال مالك، والشافعي: فان كانت الفريضة صحيحة اخذها.
 وقال مالك: اذا كانت هتماء، يشتري له فريضته.
 قال الشافعي: يءخذ منها واحدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صدقة الفصلان والعجاجيل
 م   واختلفوا في صدقة الفصلان والحملان.
 فكان الشافعي يقول: توخذ الصدقات من كل صنف من هذا واحد منه، وبه قال الاوزاعي، واسحاق، ويعقوب.
 وقال مالك: علي صاحب الاربعبن عن السخال ان ياتي بجذعة من الضان، او ثنية من المعز، ولا يءخذ من الصغار شء، وبه قال ابو عبيد، وابو ثور، وكذلك صدقة [/ /ب] الابل والبقر.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا شء فيها، هذا قول النعمان، ومحمد، وحكي ذلك عن الثوري.
 وفي هذه المسالة قول رابع: وهو ان ياخذ المصدق مسنة، ورد علي رب المال فصل ما بين المسنة والصغيرة التي في ماشيته، حكي هذا القول عن الثوري.
 م   وكان سفيان الثوري، والشافعي، واحمد بن حنبل، والنعمان، ويعقوب، ومحمد يقولون: في اربعين حملا مسنة تءخذ المسنة.
 $   باب النهي عن الجمع بين المتفرق والتفريق بين المجتمع خشية الصدقة
 (ح ) ثبت ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال بعد ذكره صدقات الابل والبقر والغنم: لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 م   وثبت ذلك عن عمر، وروي مثله عن علي، وابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في معني قوله هذا، فكان مالك يقول: انما يعني بذلك اصحاب المواشي ينطلق النفر لكل واحد منهم اربعون شاة وقد وجبت عليهم الصدقة، فاذا اظلهم المصدق جمعوا؛ لان لا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة، فنهوا عن ذلك، وبه يقول الاوزاعي وبمعناه قال الثوري.
 وفي قول ثان: وهو ان الذي عني به المصدق وارباب الاموال، لا تفرق بين ثلاثة في عشرين وماءة، خشية اذا جمع بينهم ان يكون فيها شاة، ولا يجمع بين متفرق، رجل له ماءة شاة، ورجل له ماءة شاة وشاة فاذا تركا علي افتراقهما كان فيها شاتان، واذا اجتمعتا كانت فيها ثلث، ورجلان لهما اربعون شاة فاذا فرقت فلا شء فيها، فاذا اجتمعت فيها شاة، والخشية خشية الوالي ان يقلل الصدقة وخشية رب المال ان يكثر الصدقة، هذا قول الشافعي.
 وقال ابو ثور، وابو عبيد في قوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع علي رب المال وعلي الساعي.
 وقال النعمان في قوله: لا يفرق بين مجتمع: يكون للرجل عشرون وماءة شاة ففيها شاة فاذا فرقت اربعين اربعين ففيها ثلاث شياة، وفي قوله، لا يجمع بين متفرق، الرجلان يكون منهما اربعون شاة فان جمعها كان فيها شاة فان فرقها لم يكن فيها شاة.
 وكان احمد بن حنبل يقول: في الرجل له راعيان مع كل واحد منهما اربعون شاة ان بعد ما بينهما فعليه شاتان، وان كان احد الراعيين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالكوفة والاخر بالبصرة، وان كان له ببغداد عشرون شاة وبالكوفة عشرون فلا شء عليه، لانه لا يجمع بين متفرق.
 قال ابو بكر: ولا يحفظ هذا عن غيره.
 $   باب زكاة الخلطاء
 (ح ) ثبت ان رسول الله [/ /الف]صلي الله عليه وسلم قال بعد قوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق ببن مجتمع خشية الصدقة: وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية".
 م   واختلف اهل العلم في معني قوله: "وما كان من خليطين فانهما يرجعان بالسوية".
 فقال يحيي الانصاري، ومالك، والاوزاعي: اذا كان الراعي والفحل والمراح واحد فهما خليطان.
 وقال الشافعي: "اذا راحا وسقيا معا واختلطت فحولهما، فانهما يكونان خلطاء ".
 واختلف مالك والشافعي في المراح.
 فقال الشافعي: في المراح، اذا افترقت في خصلة من هذا الخصال، يعني الخصال التي بدانا بذكرها لم يكونا خليطين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: "ان فرقها المبيت هذه في قرية وهذه في قرية فهما خليطان".
 وقال عطاء وطاووس: اذا عرفا اموالهما فليس بخليطين.
 قال ابو بكر: وهذه غفلة اذ غير جاءز ان يتراجعا بالسوية والمال بينهما لا يعرف احدهما ماله من مال صاحبه.
 م   واختلفوا في الرجلين يكون بينهما الماشية وليس لكل واحد منهما من المال ما لو كان منفردا غير خليط، وتجب فيه الزكاة.
 فقالت طاءفة: فلا زكاة عليها، هذا قول مالك، والثوري، وابو ثور، واهل العراق.
 وكان الشافعي يقول: عليهما الزكاة، وبه قال الليث، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: والاول اصح.
 م   واختلف مالك والشافعي في الرجلين يختلطان بماشيتهما قبل الحول بشهرين او ثلاثة.
 فقال مالك: يزكيان زكاة الخلطاء، وكان الشافعي يقول: لا يكونان خليطين حتي يحول عليهما حول من يوم اختلطا.
 م   واختلفوا في الرجلين يكونان خليطين احدهما مكاتب، او صبي، او معتوه، والاخر بالغ عاقل.
 فقال الشافعي: لا يصدق صدقة الخلطاء الا ان يكونا مسلمين، وان خالطه نصراني او مكاتب صدق صدقة المنفرد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول ابي ثور: اذا خالط المكاتب وجبت في الزكاة.
 وحكي عن الكوفي انه قال: لا شء عليه.
 $   باب الشركاء في الذهب والفضة والزرع والثمر
 م   اكثر اهل العلم يقولون في الجماعة يكون بينهم خمسة اواق من الفضة: لا زكاة عليهم حتي يكون حصة كل واحد منهم ما تجب فيه الزكاة، هذا قول مالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور، وكان الشافعي اذ هو بالعراق [/ /ب] يقول كما يقول هءلاء ثم قال بمصر: عليهم الزكاة، ووافق اسحاق، الشافعي في الحب والتمر، وخالفه في الذهب والفضة.
 م   وقال مالك في الشريكين: في الزرع يجدان ثمانية اوسق، لاصدقة عليهما.
 وقال الشافعي، والاوزاعي، واسحاق: فيها الصدقة.
 قال ابو بكر: قول مالك اصح.
 $   باب وجوب الزكاة في الثمار المحبسة اصولها
 م   كان مالك يقول: "في الحواءط المحبسة في سبيل الله، او علي قوم باعيانهم تءخذ منها الصدقة"، وبه قال الشافعي في الصدقة الموقوفة تكون خمسة اوسق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن مكحول انه قال: لا زكاة فيها، وروي ذلك عن طاووس، وقال احمد: اذا وقف ارضا علي المساكين لا اري فيها العشر، الا ان يوقف رجل علي ولده فيصيب الرجل خمسة اوسق ففيها الصدقة، وقال ابو عبيد: اذا كانت الصدقة علي اهل الحاجة فلا زكاة فيها، وان كانوا علي قوم باعيانهم ففيه الصدقة.
 قال ابو بكر: هذا حسن.
 $   باب رجوع المرء في صدقته بشراء
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في فرس كان حمل عليه عمر في سبيل الله: لا تبتاعها ولا ترجعن في صدقتك.
 م   وممن كره ذلك ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وسلمه بن الاكوع، وطاءس، وعبيد الله بن الحسن، ومالك، والشافعي، واحمد.
 ورخص الحسن، وعكرمة، وربيعة، والاوزاعي، للمرء () ان يشتري صدقته التي تصدق بها.
 قال ابو بكر: الاول اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المبادلة بالمواشي
 م   اختلف اهل العلم فيمن بدل ماشية له قبل الحول بماشية لاخر فرارا من الصدقة.
 فكان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون (): لا زكاة علي كل واحد منهما فيما قبض من صاحبه حتي يحول علي ما اشتري حول من يوم اشتراه.
 وقال الثوري: كذلك غير انه لم يذكر الفرار من الصدقة.
 وكان مالك، والاوزاعي، وعبد الملك، واحمد، واسحاق، وابو عبيد يرون في ذلك الزكاة اذا كان فرارا من الصدقة.
 $   باب المال يحول عليه احوال قبل ان يخرج منه الصدقة م   واختلفوا في خمس من الابل حال عليها حولان.
 فقال مالك: فيها شاتان [/ /الف] في حكاية ابي عبيد عنه، وبه قال ابو عبيد، واحمد، والشافعي، فيما حكاه اهل العراق عنه، وقال بمصر: فيها قولان، احدهما: كما قال هءلاء، والاخر: ان عليه شاة.
 م   وقال ابو ثور في عشرة من الابل حال عليها حولان: عليه اربع من الغنم، وحكي ذلك عن الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي عن الكوفي انه قال: عليه في السنة الاولي شاتان وفي السنة الثانية شاة، ومعني قول مالك كما قال ابو ثور.
 م   وقال الشافعي وابو ثور: في خمس وعشرين من الابل حال عليها حولان، يءدي بنت مخاض في السنة الاولي، وفي السنة الثانية اربع من الغنم، وحكي ذلك عن الكوفي.
 م   وقال الشافعي، واصحاب الراي: في رجل له اربعون شاة لم يصدقها اعواما () لم تزد شيءا، قال: فيها شاة واحدة.
 $   باب الصدقة يتاخر عنها الساعي بعد الحول
 م   واختلفوا في الماشية يتاخر عنها الساعي حتي هلك بعضها.
 فقال مالك: ياخذ صدقة ما وجد وليس عليه فيما هلك شء، وبه قال الثوري.
 وقال الشافعي اذا امكنه دفعها الي المصدق او الي المساكين ولم يفعل فهو ضامن لما هلك.
 وهذا مذهب احمد، واسحاق.
 وكذلك نقول.
 $   باب الماشية لا يجب في اصلها الصدقة فتوالدت قبل مجء المصدق
 م   قال مالك: في الماشية لا يجب في اصلها الصدقة فتوالدت قبل ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياتي المصدق بيوم واحد فجاء المصدق، وعددها ما يجب فيه الصدقة عليه الصدقة.
 وقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: لا زكاة عليه حتي يحول عليها الحول من يوم تصير اصلا يجب في مثله الزكاة.
 وبه نقول.
  مسالة
 م   واذا غلب قوم من الخوارج علي بلد، ولم يود اهل ذلك البلد الزكاة اعواما، ثم ظفر بهم الامام، اخذ منهم الزكاة للاعوام الماضية في قول مالك، وابي ثور وهو مذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: في قوم اسلموا في دار الحرب فاقاموا سنين، ثم خرجوا الي دار الاسلام: لا زكاة عليهم لما مضي، وجواب ابي ثور في هذه المسالة كجوابه في الاولي.
 وكذلك نقول.
 $   باب المال يباع بعد دخول الحول عليه
 م   واختلفوا في المال يحول عليه الحول يباع.
 فكان ابو ثور يقول: ياخذ المصدق الصدقة منها ويرجع به المشتري علي الباءع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: فيها قولان، احدهما ان البيع فاسد [/ /ب] لانه باع ما يملك وما لا يملك.
 والقول الثاني: ان المشتري بين الخيار بين ان يرد البيع او يجيز البيع.
 وقال اصحاب الراي: هو بالخيار ان شاء اخذ الباءع حتي يءدي صدقتها، وان شاء اخذ مما في يدي المشتري.
 $   باب الماشية تشتري للتجارة ينوي ان تكون ساءمة
 م   واختلفوا الماشية تكون للتجارة ينوي صاحبها ان تكون ساءمة.
 فكان الثوري يقول: لا يزكيها حتي يحول عليها الحول من يوم نوي، وكذلك قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   قال سفيان الثوري: وان كان عنده غنم ساءمة، فبدا له ان يجعلها للتجارة فلا تكون للتجارة حتي يصرفها من زكاتها زكاة الساءمة.
 وقال اصحاب الراي: اذا اشتري الابل للتجارة، ثم بدا له فجعلها ساءمة فحال عليها الحول من يوم اشتراها، وانما له منذ جعلها ساءمة ستة اشهر فعليه الزكاة اذا مضت لها سنة من يوم جعلها ساءمة فعليه زكاة الساءمة.
 وقال الشافعي: اذا اشتري الساءمة للتجارة زكاها زكاة الساءمة، وبه قال ابو ثور.
 م   وقال الشافعي: اذا ملك الساءمة بميراث او هبة زكاها بحولها زكاة الساءمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اسقاط الصدقة عن الخيل والرقيق
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقه".
 م   واختلفوا في صدقة الخيل.
 فقال كثير منهم: لا صدقة فيها، روينا هذا القول عن علي، وابن عمر، وبه قال الشعبي، وعطاء، والحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، والحكم، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو ايوب، وابو خثيمة، وابو بكر بن ابي شيبة، ويعقوب ومحمد بن الحسن، واحتجوا () بحجتهم بظاهر هذا الحديث بقوله:
 (ح ) "عفوت عن الخيل والرقيق".
 وبان الخلفاء الراشدين لم يكونوا ياخذون منها صدقة ولم يكن في كتب عهودهم.
 وقال حماد بن ابي سليمان: فيها صدقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: في الخيل الاناث والذكور التي يطلب نسلها في كل فرس دينار، وان شءت قومتها دراهم فجعلت في كل ماءتي درهم خمسة دراهم.
 $   باب زكاة ما اخرجت الارض من الحبوب والثمار
 قال الله جل ذكره: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} الاية.
 وقال: {واتوا حقه يوم حصاده} الاية.
 م   وروينا عن ابن عباس انه قال: العشر [/ /الف] ونصف العشر، وقال مرة، حقه الزكاة المفروضة يوم يكال ويعلم كيله، وبه قال جابر بن زيد، وسعيد بن المسيب، والحسن وطاووس، وقتادة.
 وقال مجاهد: اذا حصد زرعه القي لهم من السنبل، واذا جزز نخله القي لهم من الشماريخ، فاذا كاله زكاه.
 وقالت طاءفة: كان هذا قبل الزكاة لان هذه السور مكية.
 وممن قال: ان الاية منسوخة النخعي، وابو جعفر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اسقاط الزكاة عما دون خمسة اوسق مما فيه الزكاة من الحبوب والثمار
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 م   وهذا قول ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابي امامة بن سهل بن حنيف، وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، وعطاء، وجابر بن زيد، ومكحول، والنخعي، والحكم، وبه قال مالك، ومن تبعه من اهل المدينة، وسفيان الثوري، ومن وافقه من اهل العراق، والاوزاعي وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وابن المبارك، وشريك، والشافعي واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 ولا نعلم احدا خالف هذا القول غير النعمان، فانه احدث قولا خلاف السنة، وما عليه اصحابه، واهل العلم من علماء الامصار زعم: ان الزكاة في كل ما اخرجته الارض من قليل ذلك وكثيره الا الوفاء، والغصب الفارسي، والحشيش، والشجر الذي ليس له ثمر مثل السمر وما اشبهه.
 $   باب مبلغ الصدقة في الحبوب والثمار والفرق بين ما سقته الانهار وبين ما سقي بالرشاء
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سن فيما سقت السماء والعيون، او كان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
 م   وقال بجملة هذا القول مالك بن انس، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، وروينا ذلك عن جماعة من التابعين.
 وبه نقول.
 $   باب الزرع يسقي بعض الزمان بماء السماء وبعضا بالدلو
 م   كان عطاء بن ابي رباح يقول: اذا سقي بعض الزمان بالسماء وبعضا بالعيون، نظر الي اكثر السقيين، فكان زكاته علي ذلك.
 وقال الثوري: علي الذي احياه [/ /ب] وغلب عليه صدقته.
 وقال مالك: اذا كان نصفا ونصفا اخرج نصف زكاته عشرا، والنصف الاخر نصف العشر.
 وقال الشافعي: القياس ان ينظر الي ما عاش بالسقي اخذ بقدر ذلك كانه ان كان عاش بهما ثم نصفين اخذ ثلاثة ارباع العشر بهما علي هذا المعني.
 $   باب ما يجب فيه الصدقة مما اخرجت الارض
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان الصدقة واجبة في الحنطة، والشعير، والثمر، والزبيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في وجوب الصدقة في ساءر الحبوب والثمار.
 فقالت طاءفة: لا صدقة الا في هذه الاربعة الاشياء، هذا قول الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، والشعبي، وابن ابي ليلي، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح، وابن المبارك، ويحيي بن ادم، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ضم السلت الي الاصناف الاربع، هذا قول ابن عمر
 وقد قيل: ان السلت نوع من الشعير، فان كان هكذا فهو موافق لقول هءلاء.
 وفي قول ثالث: وهو ضم الذرة الي الحنطة، والتمر ()، والشعير، والزبيب، والسلت، هذا قول النخعي.
 وفيه قول رابع: وهو ايجاب الصدقة في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسلت، والزيتون، روينا هذا القول عن ابن عباس.
 وفيه قول خامس: وهو ايجاب الصدقة في النخل والعنب، والحبوب كلها، هذا قول عطاء.
 وقال مكحول، وعمر بن عبد العزيز، وحماد ابي سليمان، والزهري، في القطاني: العشر، وبه قال مالك، والاوزاعي.
 وفه قول سادس: "وهو ان ما جمع ان يزرعه الادميون ويبس ويدخر، ويقتات ماكولا، او سويقا، او طبيخا ففيه الصدقة، والقطاني فيها الزكاة، وليس في الابازير، ولا الفث، ولا الثفاء، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من حبوب البقل، ولا الاسبيوش صدقة، ولا يءخذ من شء من الشجر صدقة الا النخل والعنب، هذا قول الشافعي.
 وقد اختلف فيه عن احمد فحكي عنه انه قال: كما قال ابو عبيد.
 وحكي عنه انه قال: كل شء يدخر ويبقي في الزكاة.
 وقال اسحاق: كل ما وقع عليه اسم الحب وهو مما يبقي في ايدي الناس مما يصير في بعض الازمنة عند الضرورة طعاما لقوم، فهو حب يءخذ منه العشر.
 وقال ابو ثور: في الحنطة، والشعير، والرز، والحمص، والعدس، والذرة، وكل جميع الحبوب [/ /الف] مما يوكل ويدخر، والثمر، والسلت، والدخن واللوبيا، والقرطم، ومما اشبه ذلك صدقة.
 وقال اصحاب الراي: في الحنطة، والشعير، والحلبة، والتين، والزيتون، والذرة، والزبيب، والسمسم، والارز، وجميع الحبوب اذا كان ذلك في ارض الصدقة العشر.
 $   باب زكاة الزيتون
 م   واختلفوا في الزيتون.
 فقال الزهري، ومالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي: فيه الزكاة. وقال ابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وابو عبيدة: لا زكاة في الزيتون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان الشافعي اذ هو بالعراق يقول: بقول مالك، ثم قال بمصر: لا اعلمها تجب في الزيتون.
 م   واختلفوا في صدقته كيف تءخذ.
 فكان الزهري يقول: يخرص زيتونا ويءخذ زيتونا صافيا، وبه قال الليث بن سعد، والاوزاعي.
 وقال مالك: يءخذ العشر بعد ان يعصر ويبلغ الزيتون خمسة اوسق.
 $   باب ذكر اسقاط الزكاة عن الخضر والفواكه
 قال ابو بكر:
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب انهما قالا: ليس في الخضروات صدقة، وبه قال مالك، وابن ابي ليلي، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والليث بن سعيد، والحسن بن صالح، وعمر بن عبد العزيز، وابن جابر، والشافعي، وابو ثور.
 وقال النعمان: "في الرياحين، والبقول، والرطاب القليل منه والكثير، والزعفران، والورد في قليله وكثيره العشر ونصف العشر".
 وقال يعقوب، ومحمد: "ليس في شء من هذا زكاة الا ما كان له ثمرة باقية الا الزعفران ونحوه مما يوزن، فانه اذا خرج منه خمسة اوسق ادني ما يكون من قيمة الوسق ففيه العشر"، هذا قول يعقوب.
 وقال محمد: "لا يكون في الزعفران شء حتي يكون خمسة امنان".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد: "في قصب السكر الذي منه السكر ويكون في ارض العشر ما في الزعفران".
 وقال اخرون: لا زكاة في الخضر ولكن يزكي اثمانها اذا بيعت وبلغ الثمن ماءتي درهم، وهذا قول الحسن، والزهري.
 فاما مذهب مالك، والثوري، والشافعي: فلا صدقة فيها ولا في اثمانها حتي يحول علي اثمانها الحول في ملك مالكيها.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب صنوف الاموال التي لا يجوز ضم بعضها الي بعض
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم [/ /ب] علي ان الابل لا يضم الي الغنم، ولا الي البقر، وعلي ان البقر لا تضم الي الابل ولا الي الغنم، وعلي اسقاط الزكاة علي كل صنف منها حتي يبلغ المقدار الذي يجب اخذ الصدقة منها، الا ما ذكرنا من اختلافهم في صدقة البقر.
 م   وكذلك لا يجوز ضم ثمر النخل الي الزبيب.
 م   واختلفوا في ضم ساءر الحبوب.
 فقالت طاءفة: لا يضم منها نوع الي نوع غيره ولا يجب فيها الزكاة حتي تكمل من كل نوع منها خمسة اوسق، هذا مذهب عطاء،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومكحول، والاوزاعي، والثوري، "والحسن بن صالح، وشريك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: يضم القمح الي الشعير، ولا يضاف القطاني الي القمح والشعير، هذا قول مالك.
 قال مالك: "الحنطة والسمراء والبيضاء، والسلت، والشعير صنف واحد، والقطنية وهو الحمص، والعدس واللوبيا، والجلبان، فاذا حصد الرجل من ذلك خمسة اوسق ففيه الصدقة ".
 وقال الزهري: يضاف القمح الي الشعير، ولا يضاف الي القمح والشعير.
 وقال الحسن البصري: القمح والشعير كقول مالك.
 وقد روينا عن طاووس، وعكرمة قولا ثالثا: وهو ان الحبوب تجمع علي صاحبها ثم يءخذ زكاتها.
 قال ابو يكر: ولا نعلم احدا قال بجملة هذا القول، والذي نقول ان لا يضم صنف من الحبوب الي صنف غيره.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الوسق ستون مختوما.
 م   وهذا قول كل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 $   باب صدقة العسل
 م   اختلف اهل العلم في صدقة العسل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فممن راي فيه العشر مكحول، وسليمان بن موسي، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقال النعمان: اذا كان العسل في ارض العشر ففي قليل العسل وكثيره العشر.
 وقال يعقوب، ومحمد: ليس فيما دون خمسة اوسق من العسل عشر.
 وفي قول مالك، وابن ابي ليلي، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي: لا زكاة فيه، وقد روينا ذلك عن ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز.
 قال ابو بكر: ليس في وجوب صدقة العسل خبر ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اجماع فلا زكاة فيه.
 $   باب وجوب العشر في ارض الخراج
 م   اختلف اهل العلم: في وجوب العشر فيما يخرج ارض الخراج من الحب، فقال اكثر اهل العلم: العشر في الحب والخراج علي اهل الارض، كذلك قال عمر [/ /الف] بن عبد العزيز، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، والزهري، ويحي الانصاري، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والحسن بن صالح، وابن ابي ليلي، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: قليلة عددها: لا يجب فيما اخرجت الارض الخراج العشر ولا نصف العشر.
 قال ابو بكر: ولا معني لقول خالف قاءله الكتاب، والسنة، فاما الكتاب، فقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} الاية.
 اما السنة، فقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 قال ابن المبارك: يقول الله عز وجل. {ومما اخرجنا لكم من الارض} الاية ثم قال: نترك القران لقول ابي حنيفة.
 $   باب الارض تخرج حبا وقد ادان علي صاحبه
 م   واختلفوا فيمن اخرجت ارضه حبا وقد ادان علي صاحبه.
 فقالت طاءفة: يقضي دينه ويزكي ما يبقي اذا كان فيما يبقي الزكاة، روينا هذا القول عن ابن عمر، وابن عباس، ومكحول، وبه قال الثوري، وابن المبارك، وشريك، واسحاق، وابو ثور.
 وقال احمد: لا يزكي ما انفق عن ثمرته خاصة.
 واوجبت طاءفة: في ذلك العشر ولم تسقط عنه شيءا مما ادان عليه، هذا قول الزهري، ومالك، والاوزاعي، وابن ابي ليلي والحسن بن صالح، وهو يشبه مذهب الشافعي، المشهور من قوله، وبه قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصحاب الراي، وكان ابو عبيد يزعم انه قال قولا يجمع المذهبين قال: ان كان الدين صحيحا قد علم به فلا صدقة عليه، وان كان ذلك لا يعلم الا بقوله، لم يقبل دعواه.
 قال ابو بكر: هذا الي الخروج من المذهين اقرب، وبالقول الاول اقول.
 $   باب الارض يستاجرها المرء ليزرعها فيخرج حبا
 م   واختلفوا في الارض يستاجرها المرء فيزرعها فيخرج حبا.
 فقالت طاءفة: الزكاة علي مالك الزرع المستاجر دون رب الارض، هذا قول مالك، والثوري، وشريك، وابن المبارك، وابي ثور، وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: العشر علي رب الارض، وليس علي المستاجر شء.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الذمي يزرع ارضا من ارض العشر
 م   واختلفوا في الذمي يزرع ارضا من ارض العشر بملك وغير ملك.
 فقال مالك، والثوري، وشريك، والشافعي، وابو عبيد: ليس عليه في ذلك شء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: اذا اشتري الذمي. . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب نصاب الذهب والفضة]
 . . . . . . . . . . . () [/ / ب] مثقالا وقيمتها ماءتا درهم ان الزكاة تجب منه، الا ما اختلف فيه عن الحسن البصري.
 م   واجمعوا علي ان الذهب اذا كان اقل من عشرين مثقالا ولا تبلغ قيمة ماءتي درهم الا زكاة فيه.
 م   واختلفوا في الذهب يكون عشرون مثقالا ولا يساوي ماءتي درهم او يكون قيمته ماءتا درهم ولا يبلغ عشرين مثقالا، فقال كثير منهم: لا تجب علي الرجل الزكاة في اقل من عشرين مثقالا، وفي عشرين دينارا نصف دينار، روينا هذا القول عن علي، وعمر بن عبد العزيز، وابن سيرين، والنخعي، وعروة بن الزبير، والحكم، وبه قال مالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو حميد، وابو ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقالت طاءفة: اذا بلغت قيمة الذهب ماءتي درهم ففيه ربع العشر وان كان اقل من عشرين مثقالا، هذا قول عطاء، والزهري، وايوب، وسليمان بن حرب، وروي ذلك عن طاووس.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الصدقة واجبة علي ظاهر الكتاب والسنة، فكل ذهب مختلف فيه ففيه الزكاة، وكل ذهب اجمعوا علي ان لا زكاة فيه فلا زكاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ذكرنا الذهب الذي اجمع ان لا زكاة فيه في اول الكتاب.
 وقد روينا عن الحسن انه قال: فيما دون اربعين دينارا صدقة، وقد روينا عنه انه قال كما روينا عن علي.
 $   باب الذهب والفضة الناقصين عن الوزن الذي
 تجب فيه الزكاة
 م   كان عبد الملك بن الماجشون يقول: في الدراهم والدنانير يجوز جواز الوزن وان لم يكن وزنا ففيه الزكاة، هذا قول مالك.
 وكان الشافعي، واسحاق، يقولان: لا زكاة في ذلك وان نقصت حبة.
 وبه نقول.
 $   باب الجمع بين الذهب والفضة
 م   واختلفوا في الجمع بين الذهب والفضة.
 فكان ابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وشريك، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور، لا يرون ضم الذهب الي الورق ولا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضم الورق الي الذهب، ولا يوجبون الزكاة حتي يملك من كل واحد منهما ما يجب فيه الزكاة.
 وقالت طاءفة: يضم الفضة الي الذهب، كذلك قال الحسن البصري، وقتادة، ومالك، والاوزاعي، والثوري، [/ /الف] واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في اخراج الزكاة منهما، وكيف يضم احدهما الي الاخر، فكان الاوزاعي يقول: اذا كانت عشرة دنانير وماءة درهم اخرج من الذهب ربع دينار ومن الفضة درهمين ونصف.
 وقال سفيان الثوري: يضم القليل الي الكثير، فان كانت اذا ضمت الدراهم الي الدنانير عشرين مثقالا ضمهما الي الدنانير، وكذلك القول في ضم الدنانير الي الدراهم يزكيها علي هذا الحساب.
 وقال اصحاب الراي: في الرجل يكون له عشرة مثاقيل تبرا ودنانير وماءتا درهم، عليه الزكاة، وكذلك ان كان له خمسة عشر دينارا وخمسون درهما او كان له ماءة وخمسون درهما وخمسة مثاقيل ذهب عليه الزكاة.
 وقال مالك: "اذا كانت عشرة دنانير وماءة درهم عليه الزكاة، فان كانت تسعة دنانير قيمتها ماءتا درهم فلا زكاة عليه انما ينظر في هذا الي القدر الذي يكافي كل دينار بعشرة دراهم علي ما كانت في الزمن الاول، فان كانت تسعة دنانير وماءتا درهم وعشرة دراهم وجبت فيها الزكاة يءخذ من الفضة ربع عشرها".
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب زكاة الحلي 
 م   واختلفوا في وجوب الزكاة في حلي الذهب والفضة.
 فروينا عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو انهما قالا: فيه الزكاة، وكذلك قال ابن عباس، وابن مسعود، وابن المسيب، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن عمرو بن شداد، وميمون بن مهران، وابن سيرين، ومجاهد، وجابر بن زيد، والزهري، وسفيان الثوري، واصحاب الراي.
 واسقطت طاءفة الزكاة عن الحلي، وممن قال ليس في الحلي الزكاة: ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعاءشة، واسماء بنت ابي بكر، والشعبي، ومحمد بن علي، والقاسم بن محمد، وعمرة، ومالك، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقد كان الشافعي يقول هذا اذ هو بالعراق، ثم وقف عنه بمصر وقال: هذا مما استخير الله فيه.
 وقال انس بن مالك: يزكي عاما واحدا.
 وقال الحسن البصري: زكاته عاريته، وبه قال عبد الله بن عتبة، وقتادة.
 وقال احمد بن حنبل مرة هكذا، وقال مرة: لا زكاة فيه.
 قال ابو بكر: الزكاة واجبة في لظاهر الكتاب والسنة، وقد ذكرت ذلك في اول الفصل هذا [/ /ب].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اسقاط الزكاة عن اللءلء، والجوهر، والعنبر
 م   واختلفوا فيما يجب في العنبر.
 فروينا عن ابن عباس انه قال: لاشء فيه، وبه قال عمر بن عبد العزيز، ومالك، والثوري، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، والشافعي، وابو ثور وابو عبيد، والنعمان، ومحمد.
 م   وقال الحسن البصري: ليس في صيد السمك صدقة، وكذلك قال مالك بن انس، والثوري، والشافعي، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، والنعمان، ومحمد.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: في العنبر الخمس، وكذلك قال الحسن.
 م   وقال الزهري: في العنبر واللءلء يخرج من البحر الخمس، وكذلك قال يعقوب، واسحاق في العنبر.
 وكان عطاء يقول: ليس في اللءلء، ولا الزبرجد، ولا الياقوت، ولا الفصوص صدقة.
 وقال القاسم بن محمد: ليس في اللءلء الزكاة الا ما يراد التجارة.
 وكذلك قال عكرمة في الياقوت والجوهر، وهذا قول مالك، والثوري، والشافعي، والنعمان، ومحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب زكاة الركاز والمعادن
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: وفي الركاز الخمس.
 م   وهذا قول الزهري، ومالك، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، واصحابه، ولا نعلم احدا خالف ذلك الا الحسن البصري، فانه فرق بن ما يوجد في ارض الحرب، واذا وجد في ارض العرب، فاوجب الخمس فيه اذا وجد في ارض الحرب، واذا وجد في ارض العرب ففيه الزكاة.
 قال ابو بكر: بظاهر الحديث نقول.
 $   باب اختلافهم في تفسير الركاز
 م   قال الحسن البصري: الركاز، المال المدفون دفن الجاهلية دون المعادن، وبه قال الشعبي، ومالك، والحسن بن صالح، والاوزاعي، وابو ثور.
 وقال الزهري، وابو عبيد: الركاز، المال المدفون، والمعدن جميعا، وفيهما جميعا الخمس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان عمر بن عبد العزيز. ياخذ من المعادن ان باع العشر الا ان يكون ركزة، فان كانت ركزة ففيها الخمس، وهذا علي مذهب مالك، والاوزاعي.
 $   باب ما يجب فيما يخرج من المعدن
 م   واختلفوا فيما يخرج من المعدن.
 فقال مالك: اذا بلغ ما يخرج من المعدن عشرين دينارا او ماءتي درهم زكي ذلك مكانه، وشبه ذلك بالزرع يخرجه من ارض المرء.
 وكان عمر بن عبد العزيز ياخذ من المعادن من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وكذلك قال احمد، واسحاق، وابو [/ /الف] ثور.
 واوجب الزهري، وابو عبيد، واصحاب الراي فيما يخرج من المعدن الخمس.
 وجعلت طاءفة ما يخرج من المعدن فاءدة من الفواءد، فاذا اجتمع منه مقدار ما يجب منه الزكاة وحال عليه الحول ففيه الزكاة، هذا قول اسحاق.
 وبه نقول.
 $   باب القدر الذي يجب فيه الخمس من الركاز
 م   واختلفوا في مقدار الركاز الذي يجب فيه الخمس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يجب اخراج الخمس من قليل الركاز وكثيره علي ظاهر الخبر، هذا قول مالك، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 واختلف قول الشافعي في هذا الباب، فقال اذ هو بالعراق اشبه بظاهر الحديث هذا القول. وقال بمصر: " لا يتبين لي ان اوجبه علي رجل اذا كان اقل مما يجب فيه الزكاة ".
 قال ابو بكر: الاول اولي بظاهر الحديث، وبه قال جملة اهل العلم .
 $   باب وجوب الخمس في ركاز الحديد والنحاس وغير ذلك
 م   اجمع اهل العلم علي ان الخمس يجب في ركاز الذهب والفضة علي ما ذكرته عنهم.
 م   واختلفوا في وجوب الخمس فيما يوجد من ركاز الجوهر، والحديد، وغير ذلك.
 فقال طاءفة: يجب في ذلك كله الخمس، هذا قول احمد، واسحاق، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وقول الشافعي: في هذه كقول في المسالة قبلها.
 وقال الاوزاعي: ما اري باخذ الخمس من ذلك كله باسا.
 واختلف فيه عن مالك، واصح قوليه ما عليه ساءر اهل العلم.
 وبالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الذمي يجد الركاز
 م   قال كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي الذمي في الركاز يجده الخمس، هذا قول مالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق من اصحاب الراي وغيرهم والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، ومن تبعهم من اهل العلم.
 وكذلك نقول.
 وهذا يدل علي ان خمس الركاز ليس سبيله سبيل الصدقات، لان الذمي لا زكاة عليه انما سبيله سبيل مال الفء.
 $   باب العبد يجد الركاز
 م   قال الثوري، والاوزاعي، وابو عبيد: اذا وجد العبد ركازا يرضح له منه، ولا يعطاه كله.
 وقال اصحاب الراي، وابو ثور: هو له بعد الخمس.
 وحكي ابو. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب تقدمة الزكاة قبل الحول]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . () اعاد كالصلاة.
 قال ابو بكر: لا يجزيه وان عجل.
 $   باب الزكاة يخرجها الرجل فتضيع منه
 م   وقال الحسن البصري، وقتادة: اذا اخرجها فضاعت تجزء عنه.
 وقال الزهري، والحكم، وحماد، والثوري، واحمد، وابو عبيد:
 هو ضامن لها حتي يضعها مواضعها.
 وقال مالك ان اخرجها عند محلها فسرقت منه او سقطت اراها مجزية عنه وان اخرجها بعد ذلك بايام ثم سقطت او سرقت ضمنها.
 وقال الشافعي اذا اخرج زكاة ماله بعد ما حلت، فان كان فرط فيها كان ضامنا لها، وان لم يفرط رجع الي باقي ماله، وان كان فيما بقي زكاه وان لم يكن فيما بقي زكاة لم يزكه.
 وقال ابو ثور: ان كان فرط في اداء الزكاة كان عليه زكاة الجميع وان كان لم يفرط فعليه زكاة ما بقي من المال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا حال الحول فهلك بعضه فليس عليه ان يزكي ما هلك ولكن يزكي ما بقي.
 وقال بعض اهل العلم في المال يهلك بعد دخول الحول وبقي ماءتا درهم ان فيها خمسة دراهم وان هلك ولم يبق الا عشرة دراهم ادي زكاتها مثل الشريكين يتلف بعض المال ويكونان شريكين فيما يبقي.
 قال ابو بكر: هذا صحيح.
 $   باب اذا امكن اخراج الزكاة فلم يفعل حتي هلك المال
 م   واختلفوا في المال يحول عليه الحول، ويمكن المرا دفعها الي المساكين فلم يفعل حتي ضاع المال.
 فقال مالك، والحسن بن صالح، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: يضمن الزكاة وهي دين عليه.
 وفرق مالك بين زكاة المواشي وبين ساءر الاموال، فقال في الماشية: لا تجب فيها الزكاة، وان حال الحول حتي يجء المصدق فان تلفت قبل مجيءه فلا شء عليه.
 $   باب وفاة المرء بعد وجوب الزكاة عليه
 م   اختلف اهل العلم في موت الرجل بعد وجوب الزكاة عليه.
 فقالت طاءفة: يخرج من ماله كديون الادميين، هذا قول عطاء، والحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البصري، والزهري، وقتادة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وبه نقول.
 والقول الثاني: ان ذلك يخرج من ماله، كساءر الوصايا اذا كان اوصي بها، وان لم يكن اوصي بها فليس علي ورثته اخراج ذلك من ماله، هذا قول ابن سيرين [/ /الف] والنخعي، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان، وداءد بن ابي هند، وحميد الطويل، والبتي، والثوري.
 وقال الليث بن سعد، والاوزاعي: يءخذ ذلك من ماله ولا يجاوز الثلث، يبدا به علي الوصايا.
 وقال مالك: يءخذ ذلك من ماله ويبدا به علي اهل الوصايا، واري ذلك بمنزلة الدين، وقال مرة: لا يجاوز الثلث.
 وقال اصحاب الراي: ان كان اوصي بها وامر ان تبعد، جعلت ذلك من الثلث، وان كان اوصي بوصايا مختلفة او لم يوص تحاص، ولم يبدءوا بالزكاة علي غيرها، وان لم يامر بها الميت فليس يلزمهم ان يفعلوه.
 $   باب وجوب الزكاة في مال اليتيم
 م   واختلفوا في وجوب الزكاة في مال اليتيم، فقالت طاءفة: تجب الزكاة في مال اليتيم.
 روينا هذا القول عن عمر، وبه قال علي بن ابي طالب، وابن عمر، وجابر، وعاءشة، والحسن بن علي، وعطاء، وجابر بن زيد، ومجاهد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن سيرين، وبه قال ربيعه، ومالك، والثوري، والحسن بن صالح، وعبد الله بن الحسن، وابن عيينة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، وسليمان بن حرب.
 وقال النخعي، وابو واءل، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، ليس في مال اليتيم زكاة.
 وقال سعيد بن المسيب: لا زكاة حتي يحضر الصلاة ويصوم رمضان.
 وقال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز: في ماله الزكاة غير ان الولي لا يخرجه، ولكن يحصيه فاذا بلغ اعلمه ليزكي عن نفسه.
 وقال ابن ابي ليلي: في ماله الزكاة ولكن الوصي ان اداها ضمن.
 وقد روينا عن ابن شبرمة انه قال: لا ازكي مال اليتيم الذهب والفضة، ولكن البقر، والابل، والغنم، وما ظهر من مال زكيته وما غاب عني لم طلبه.
 وقال اصحاب الراي: لا زكاة في مال الطفل الا فيما اخرجت الارض فان الصدقة واجبة عليه فيما اخرجت ارضه دون ساءر ماله.
 $   باب زكاة مال العبيد
 م   كان سفيان الثوري، والشافعي، واسحاق يقولان: زكاة مال العبد علي مولاه وهو مذهب اصحاب الراي.
 وقال اخرون: ليس عليه فيه شء ولا علي مولاه، هذا قول ابن عمر، وجابر، والزهري، وقتادة، ومالك، واحمد، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوجبت طاءفة: علي العبد الزكاة، روينا هذا القول عن عطاء، وبه قال [/ب] ابو ثور، وروي ذلك عن ابن عمر.
 $   باب زكاة مال المكاتب
 م   اجمع كل من يحفظ من اهل العلم علي ان لا زكاة في مال المكاتب حتي يعتق، غير ابو ثور.
 وممن قال بجملة هذا القول جابر بن عبد الله، وابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء، ومسروق، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، واصحاب الراي، ومن تبعهم.
 وقال ابو ثور: في مال المكاتب الزكاة كما تجب في مال الحر.
 قال ابو بكر: لا زكاة في مال المكاتب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب زكاة الفطر
 (ح ) ثبت ان رسول  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الذكر، والانثي، والحر، والعبد، صاعا من تمر او صاعا من شعير.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان صدقة الفطر فرض.
 وممن حفظنا ذلك عنه من اهل العلم، محمد بن سيرين، وابو العالية، والضحاك، وعطاء، ومالك، واهل المدينة، وسفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال اسحاق: هو كالاجماع من اهل العلم.
 م   واجمعوا علي ان صدقة الفطر تجب علي المرء اذا امكنه اداءها عن نفسه واولاده، والاطفال الذين لا اموال لهم.
 م   واختلفوا في الاطفال الذين لهم اموال.
 وكان الشافعي، وابو ثور، يقولان: علي الاب اخراج زكاة الفطر عنهم من اموالهم.
 وحكي ابو ثور ذلك عن النعمان، ومحمد، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال ابن الحسن: علي الاب ان يءدي عنهم من امواله، وان ادي ذلك عنهم من امولهم فهو ضامن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اليتيم الطفل الذي له مال
 ح   واختلفوا في وجوب الزكاة علي اليتيم الذي له مال.
 فكان مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، ويعقوب، يقولان: يودي عنه الوصي زكاة الفطر.
 وقال ابن الحسن: لا يجب في مال الصغير صدقة الفطر يتيما وغير يتيم.
 قال ابو بكر: الاول اولي.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل صغير وكبير.
 $   باب رقيق الصبي الطفل
 م   قال الشافعي: ليس علي الاب اخراج زكاة الفطر عن رقيق الطفل الذي لا مال له، الا ان يكون بالصغير عنه غنيا، فعلي الاب ان ينفق عليه ويخرج عنه زكاة الفطر.
 وكان ابو ثور يقول: اذا لم يكن لليتيم مال [/ /الف] فعلي الوالد زكاة رقيقهم اذا ايسروا.
 وحكي ابو ثور عن الكوفي: ان الاب لا يجب ذلك عليه.
 م   واختلفوا في وجوب زكاة الفطر علي الجد عن ولد ولده.
 فاوجب الشافعي ذلك.
 وقال اصحاب الراي: لا يجب ذلك عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صدقة الفطر علي المماليك
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان علي المرء اداء زكاة الفطر عن مملوكه الحاضر غير الغاءب ، والعبد المغصوب، والابق، والعبد المشتري للتجارة، وانهم اختلفوا في وجوب صدقة الفطر علي السيد في عبده عن هءلاء.
 $   باب اختلافهم في وجوب صدقة الفطر علي السيد
 في عبده المشتري للتجارة
 م   واختلفوا في وجوب صدقة الفطر عند العبد المشتري للتجارة، فكان مالك بن انس، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يرون: علي السيد زكاة الفطر عنهم، وزكاة التجارة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  علي كل حر وعبد.
 م   وفي قول عطاء بن ابي رباح، والنخعي، والثوري، واصحاب الراي ليس علي السيد فيهم زكاة الفطر.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانوا للخدمة وللعلة، ادي عنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب زكاة الفطر عن المكاتب
 م   واختلفوا في وجوب صدقة الفطر علي السيد في مكاتبه.
 فكان ابن عمر لا يءدي عن المكاتبين، وهذا قول ابي سلمة بن عبد الرحمن، وبه قال احمد، واصحاب الراي، وهو مذهب الثوري.
 وقال اصحاب الراي: ليس علي المكاتب في رقيقه الزكاة.
 وقال ابو ثور: عليه فيهم الزكاة.
 وكان عطاء يقول: يءديها عن المكاتب، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وقال اسحاق: يعطي عنه اذا كان في عياله والا فلا.
 قال ابو بكر: من قال ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ينبغي ان يري اداء زكاة الفطر عنه لانه عبد.
 $   باب العبيد الغيب
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يرون: ان يءدي زكاة الفطر عن الرقيق كلهم غاءبهم وحاضرهم، وهو علي مذهب مالك، والشافعي، والكوفي.
 وكان ابن عمر يخرج زكاة الفطر عن غلمانه الذين بوادي [/ /ب] القري وبخيبر.
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب زكاة العبد الابق
 م   كان الشافعي وابو ثور يقولان: عليه ان يءدي زكاة الفطر عن العبد الابق، علم بمكانه او لم يعلم، وبه قال الزهري، واحمد.
 [وقال] () واسحاق يءدي عنه اذا علم بمكانه.
 وقال الاوزاعي: يءدي عنه اذا كان في دار الاسلام.
 وفه قول رابع: وهو ان ليس عليه ان يطعم عن الابق، هذا قول عطاء، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول خامس: "وهو ان اذا كانت غيبته قريبة يرجي رجعته يزكي عنه، وان كانت اباقته قد طالت فايس منه فليس عليه ان يزكي عنه"، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: الاول صحيح.
 $   باب زكاة الفطر عن العبد الذمي
 (ح ) في حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس علي كل حر وعبد من المسلمين.
 م   واختلفوا في الاطعام عن الذمي.
 فقال جابر بن عبد الله: صدقة الفطر علي كل مسلم، هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا قلت علي انه قال: حق علي كل مسلم اطاق الصوم ان يطعم.
 وقال ابن المسيب، والحسن: لا يءدي الا عمن صلي وصام.
 وقال اخرون: يجب ان يعطي عن العبد الذمي، وهو قول عطاء، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد وسعيد بن جبير، والنخعي والثوري، واسحاق واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: الاول اصح، لقوله من المسلمين.
 م   وكل من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: لا صدقة علي الذمي في عبده المسلم.
 وقال ابو ثور: يءدي العبد عن نفسه اذا كان له مال.
 $   باب العمال من الرقيق يكونون في ارض المرء وماشيته
 م   كان ابن عمر يطرح زكاة الفطر عن كل عبد له حاضر وغاءب، او في مزرعة.
 وهذا مذهب سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن ابي عبد الرحمن، وعطاء، والحسن، وطاءس، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن عبد الملك بن مروان انه قال: في العبد يكون في الماشية والحاءط، ليس عليه زكاة الفطر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي كل حر وعبد".
 $   باب العبد بين الشركاء واخراج الفطر عنهم [/ /الف]
 م   واختلفوا في العبد يكون بين الشريكين.
 فقال مالك، ومحمد بن مسلمة، وعبد الملك، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، وابن الحسن يخرج كل واحد منهما نصف صدقة الفطر عنهم.
 وقد روي عن الحسن، وعكرمة، انهما قالا: وليس علي واحد منهما شء، وبه قال الثوري، والنعمان، ويعقوب.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب العبد المعتق بعضه
 م   قال مالك: في العبد المعتق بعضه يخرج المالك نصفه نصف زكاة الفطر عن حصته، وليس علي العبد فيما عتق منه شء.
 وقال الشافعي، وابو ثور: في حصته المال كما علي العبد اذا فضل عن قوت يومه ما يءدي عن نفسه، ادي نصف زكاة الفطر.
 وقال عبد الملك: علي الذي يملك نصفه ادي الصاع منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع: وهو ان يخرج سيده بقدر ما يملك عنه وعليه في ذمته بقدر حريته. فان لم يكن للعبد مال رايت لسيده ان يزكيه كله، هذا قول محمد بن مسلمة.
 وفيه قول خامس وهو ان لا يجب علي مولاه ان يءدي عنه مادام يسعي، ولا عليه ان يءدي عن نفسه، هذا قوق النعمان.
 وفيه قول سادس: وهو قول يعقوب، ومحمد قالا: "علي العبد ان يءدي عن نفسه وهو بمترلة الحر اذا عتق نصفه فقد عتق كله".
 $   باب العبد المرهون
 م   واختلفوا في العبد المرهون.
 فكان مالك، والشافعي، وابو ثور، يقولان: زكاة الفطر علي الراهن.
 وقال ابن الحسن: اذا كان عند الراهن وباء لذلك الدين وفضل مءتا درهم، فان ذلك عليه، فان لم يكن ذلك عنده فليس عليه صدقة الفطر.
 قال ابو بكر: الاول اولي لدخوله في جملة الرقيق الذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باخراج زكاة الفطر عنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العبد الموصي برقبته لرجل ولاخر بخدمته
 م   واختلفوا في اخراج زكاة الفطر عن العبد برقبته لرجل ولاخر بخدمته.
 فكان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: ان زكاة الفطر علي مالك الرقبة.
 وقال عبد الملك: الزكاة علي من جعلت له الخدمة اذا كان ذلك زمانا طويلا.
 $   باب العبد [/ /ب] المغصوب
 م   واختلفوا في الاطعام عن العبد المغصوب.
 فكان الشافعي يقول: زكاته علي مالكه.
 ومال ابو ثور: الي ان لا شء عليه.
 $   باب العبد المبيع المشترط في عقدة الخيار للباءع او للمشتري اولهما
 م   قال مالك: اذا كان الخيار للباءع او للمشتري اولهما اولهما او لاحدهما ومضي يوم الفطر، ثم رده المشتري فالزكاة علي الباءع، وهو قول الشافعي، وان كان الخيار للمشتري فزكاته علي المشتري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: وان كان الخيار للباءع او للمشتري فمر يوم الفطر فالصدقة علي الذي يصير العبد له.
 وقال الثوري: اذا كان الخيار للمشتري فالصدقة عليه.
 قال ابو بكر:
 م   واما العبد المستعار، والمودع، والمواجر، وامهات الاولاد، والمعتق منهم الي اجل، والمدبر فزكاة الفطر علي السيد فيهم، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب عبيد عبد الرجل
 م   كان ابو الزناد، ومالك، واصحاب الراي يقولون: ليس علي السيد فيهم صدقة الفطر.
 وقال الشافعي: عليه ان يخرج عنهم.
 $   باب العبيد يكونون بيد العامل من مال القراص
 م   وقال مالك، والشافعي في العبيد يكونون بيد العامل من مال القراص: زكاتهم علي رب المال.
 وقال اصحاب الراي: لا زكاة فيهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مسالة
 م   قال الشافعي، وابو ثور: في العبد المشتري شراء فاسدا زكاته علي الباءع لانه في ملكه.
 وقال اصحاب الراي: ان قبضه المشتري فاعتقه فالزكاة
 علي المشتري.
 م   وفي قولهم ان لم يكن المشتري اعتقه فالزكاة علي الباءع.
 وقال اصحاب الراي: اذا اشتري قبل يوم الفطر بيوم عبدا شراء صحيحا، ثم رده بعد الفطر بعيب، فالزكاة علي المشتري، وكذلك قال الشافعي، وابو ثور.
 م   وقال اصحاب الراي في العبد يجني جناية عمدا او خطا: زكاة الفطر علي رب العبد، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 م   واذا نكح الرجل المراة علي عبد قبضته او لم تقبضه فمر يوم الفطر والعيد في ملكها، او طلقها الزوج قبل ان يدخل بها،
 فالزكاة علي المراة في قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان كانت قبضته فعليها زكاة الفطر وان لم تكن قبضته فلا زكاة عليها.
 قال ابو بكر: قول [/ /الف] الشافعي صحيح.
 $   باب علي من يجب زكاة زوجة المرء
 م   اجمع اهل العلم علي ان علي المراة قل ان تنكح، ان تخرج زكاة الفطر عن نفسها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: صدقة الفطر علي كل ذكر وانثي.
 م   واختلفوا فيمن يجب عليه زكاة الفطر عنها بعد ان تنكح بعد اجماعهم علي انه كان عليها قبل ان تنكح.
 فكان مالك، والليث، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يقولون: علي زوجها ان يخرج عنها صدقة الفطر.
 وقال الثوري، واصحاب الراي: ليس علي الزوج ان يطعم عن زوجته زكاة الفطر ولا عن خادمها.
 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: صدقة الفطر علي كل ذكر وانثي.
 (ح ) ولم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم  خبر يعارض به هذا الخبر.
 وظاهر الحديث لا يجوز تركه وليس منه اجماع فيتبع.
 $   باب زكاة الفطر عن الحبلي
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من علماء اهل الامصار، لا يجب علي الرجل اخراج زكاة الفطر عن الجنين في بطن امه، وممن حفظنا ذلك عنه عطاء، ومالك، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان احمد بن حنبل: يستحب ذلك ولا يوجبه، ولا يصح عن عثمان خلاف ما قلناه.
 $   باب الوقت الذي يجب فيه صدقة الفطر
 م   واختلفوا في الوقت الذي يجب فيه زكاة الفطر علي من ولد له مولود او ملك مملوكا، فكان الشافعي، واسحاق، يقولان: اذا ولد له مولود، او كان في ملكه مملوك في شء من نهار اخر يوم من شهر رمضان فغابت الشافعي ليلة هلال شوال، وجبت عليه زكاة الفطر، وان ولد منهم مولود في ليلة الفطر لم يجب عليه زكاة الفطر في عامه ذلك.
 وقال الثوري: اذا ولد له مولود قبل الهلال بيوم، اطعم عنه وان كان بعد الهلال بيوم لم يطعم عنه.
 وقال احمد بن حنبل: اذا ولد له بعد الهلال فليس عليه زكاة.
 وقال مالك: "في الذي يعتق يوم الفطر يخرج زكاته، وكذلك ان باعه تلك الليلة اخرج زكاته، ومن مات ليلة الفطر فاري ان يءدي زكاة الفطر عنه، وان مات عبد الرجل قبل انشقاق الفجر من ليلة الفطر يلزمه زكاة. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب اخراج صدقة الفطر اذا خرج الي المصلي]
 . . . . . . . . . () [/ / ب] خروج الناس الي المصلي، وكان ابن عمر، وابن عباس يامران باخراجها قبل الصلاة، ومال الي هذا القول عطاء، ومالك، وموسي بن وردان، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن سيرين، والنخعي، انهما كانا يرخصان في تاخيرها عن يوم الفطر.
 وقال احمد: ارجو ان لا يكون بذلك باس.
 قال ابو بكر: لا احب ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اخراج قيمة المكيلة بدلا منها
 م   واختلفوا في اخراج قيمة صدقة الفطر بدلا منها.
 فكان الثوري، واصحاب الراي، يجيزون ذلك، وروي معني قولهم عن عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري.
 وفي قول مالك، والشافعي: لا يجوز البدل منه.
 وقال اسحاق، وابو ثور: لا يجوز ذلك الا عند الضرورة.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك بحال.
 $   باب اعطاء مسكين واحد زكاة جماعة
 م   واختلفوا فيمن اعطي مسكينا واحدا زكاة جماعة.
 فكان مالك، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يجزء ذلك.
 وقال احمد: ان اعطي علي معني الحاجة فارجو ان لا يكون به باس.
 وقال الشافعي: يقسم زكاة الفطر علي ما يقسم عليه زكاة المال، لا يجوز غير ذلك.
 قال ابو بكر: ارجو ان يجزء ما قال مالك.
 $   باب اعطاء اهل الذمة صدقة الفطر
 م   اجمع اهل العلم علي ان لا يجزء ان يعطي من زكاة المال احد من اهل الذمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في اعطاء اهل الذمة صدقة الفطر.
 فممن قال: لا يعطي اهل الذمة من صدقة الفطر، مالك، والليث بن سعد، والشافعي.
 وقال احمد: لا يعجبني ذلك.
 وقال ابو ثور: لا احب ذلك.
 وقال اصحاب الراي: لا يعطي منها الا المسلم فان اعطي اهل الذمة اجزا.
 وقد روينا عن عمرو بن ميمون، وعمرو بن شرحبيل، ومرة الهمذاني انهم كانوا يعطون منها الرهبان.
 $   باب العروض المشتراة للتجارة
 م   اجمع عامة اهل العلم علي ان في العروض التي ملكت للتجارة الزكاة اذا حال علي الحول.
 وممن روينا هذا القول عنه عمر بن الخطاب، وابن [/ /الف] عمر، وعاءشة، وابن عباس، والفقهاء السبعة، وسعيد، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، وخارجة بن زيد، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وبه قال الحسن البصري، وجابر بن زيد، وطاووس، وميمون بن مهران، والنخعي، وقال بجملة هذا القول،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك ابن انس، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، والنعمان، واصحابه.
 $   باب كيف يخرج زكاة العرض
 م   واختلفوا فيما يجب في او في ثمنه الذي اشتري به العرض او في قيمته.
 فكان الحسن يقول: يزكي عن الثمن الذي اشتراه، وبه قال جابر زيد يقومه وبنحو من ثمنه يوم حلت الزكاه فيه.
 وقال قتادة: يقوم قيمة يومه.
 وقال الاوزاعي: ان شاء زكي ثمنه الذي اشتراه، وان شاء قوم متاعه وزكاه بالقيمة.
 وقال الشافعي: يقومه بالذي كان يشتري به العرض.
 وقال ابو ثور: يقومه براس ماله دنانير كانت او دراهم.
 وحكي عن النعمان انه قال: يزكيه باي ذلك شاء.
 $   باب العرض يقيم عند الرجل سنين
 م   واختلفوا في العرض فللتجارة يقيم عند الرجل سنين ثم يبيعه.
 فقالت طاءفة: يقومه اذا حال عليه الحول ويخرج زكاته في كل سنة.
 هذا قول الشافعي، وهو علي مذهب الثوري، واحمد، واسحاق،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكان عطاء يقول: يزكيه لسنة واحدة، وبه قال مالك.
  مسالة
 م   واختلفوا في العرض يشتريه الرجل باقل من ماءتي درهم، ثم يحول عليه الحول وهو يساوي ما يجب في الزكاة.
 فقال الثوري: ليس عليه زكاة فيه حتي يكون ابتاعه بما فيه الزكاة.
 وكان الشافعي يقول: اذا حال الحول علي العرض فباعه بما يجب فيه الزكاة زكاة من يوم ملك العرض ولا انظر لما قيمته في اول السنة ولا وسطها.
 $   باب تحول نية رب السلع في احراف ما كان منها للتجارة الي القيمة [/ /ب]
 م   واختلف اهل العلم فيمن ابتاع برا للتجارة، ثم بدا له فجعله للباس، او ابتاعه لغير التجارة ثم نواه للتجارة.
 فقال مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: ليس عليه زكاة في الحالتين .
 وقال اسحاق من بين اهل العلم، في ساءمة المواشي اذا اراد صرفها الي التجارة، او من التجارة الي الساءمة اذا نواها ساءمة وكان للتجارة فهي ساءمة.
 (ح ) واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شري المرء الارض والنخل للتجارة فيزرع الارض وتثمر النخل
 م   واختلفوا في المرء يشتري الارض والنخل للتجارة فيزرع الارض وتثمر النخل، فكان الثوري، واحمد، واسحاق يقولون: يقومه قيمة اذا حال الحول عليه فيزكيه.
 وقال الثوري: اذا اشتراه لغير تجارة فادرك زكاه وان كان قبل ذلك بشهر.
 وقال ابو ثور: عليه زكاة ما زرع ويقوم الارض عند راس الحول، ويزكيها.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت ارض عشر وزرعها عليه العشر وعليه زكاة التجارة.
 وقال الشافعي: اذا كانت غراسا غير نخل وزرع غير حنطة للتجارة، زكاه زكاة التجارة.
 $   باب زكاة الديون
 م   واختلفوا في وجوب الزكاة في الدين المرجو وغير ذلك.
 فقالت طاءفة: يءدي زكاة ما كان منه علي ملي يرجو اخذه لكل سنة، هذا قول عثمان بن عفان، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وطاءس، والنخعي، وجابر بن زيد، والزهري، والحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البصري، وميمون بن مهران، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، واسحاق، وابي عبيد.
 وقالت طاءفة: يزكيه اذا قبضه لسنة واحدة، كذلك قال عطاء ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وعطاء الخراساني، وابو الزناد، ومالك بن انس.
 وقالت طاءفة: يزكيه اذا قبضه لما مضي عليه من السنين، هذا قول الثوري، واحمد، وابي ثور، واصحاب الراي، غير انهم قالوا: يزكي في السنة الثانية بعد ان يطرح مقدار زكاة ما وجب في السنة الاولي، وقد رويت اخبارا عن الاواءل انهم قالوا: لا زكاة في الدين حتي يقبضه صاجه، ويحول عليه الحول من يوم قبضه، روينا هذا القول [/ /الف] عن ابن عمر، وعاءشة، وعكرمة، وعطاء.
 $   باب ما يملكه المرء من اجارة عبيد وكرء مساكنه
 م   واختلفوا في الرجال يءاجر عبده، او يكري مساكنه بمال تجب في مثله الزكاة، فكان مالك يقول: لا تجب في شء من ذلك زكاة حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه.
 وبه قال النعمان: اذا لم يكن له مال غير ذلك.
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا قبض منهما درهما او اكثر زكاه وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب زكاة الدين المءيس منه
 قالت طاءفة: يزكيه لما مضي اذا قبضه.
 وكان الثوري، واحمد يقولان: يزكيه لما مضي.
 وكان عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والليث بن سعد، والاوزاعي يقولون: يزكيه لسنة واحدة، وكذلك قال مالك في المال الذي غصبه او ظلمه سنين، ثم رد عليه.
 وكان قتادة يقول: لا زكاة في المال الضمار وبنحوه قال اسحاق، وابو ثور.
 وقال ابو عبيد: الضمار الغاءب الذي لا يرجي.
 وقال الشافعي: فيها قولان احدهما: ان لا زكاة عليه لا مضي حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه، الثاني: ان عليه الزكاة ان سلم لما مضي.
 وقال اصحاب الراي: في المال يغلب عليه العدو، او يغصبه المرء، لا زكاة عليه فيه.
 $   باب قبض السيد كتابة مكاتبه
 م   واختلفوا فيما يقبضه السيد من مكاتبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا زكاة عليه في شء من ذلك حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه.
 وقال الثوري، واسحاق: اذا قبضه ادي الزكاة لما غاب عنه.
 وقال الاوزاعي: اذا حلت نجوم مكاتبه فاخرها وهو موسر زكاه، وان كان معسرا فلا زكاة عليه.
 $   باب من بيده مال تجب في مثله الزكاة وعليه دين مثله
 م   واختلفوا فيمن بيده مال تجب في مثله الزكاه وعليه من الدين مثله.
 فكان سليمان يسار، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والنخعي، وميمون بن مهران، والثوري، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يقولون: لا زكاة عليه.
 قال حماد بن ابي سليمان، وابن ابي ليلي، وربيعة: يزكي كل ما في يديه.
 واختلف قول الشافعي فيه: فقال مرة: كقول الثوري، وقال مرة: كقول ابن ابي ليلي.
 وفرقت طاءفة: بين المواشي [/ /ب] في ذلك وبين الذهب والفضة، فاوجبت الزكاة في الماشية التي علي صاحبها دين، واسقطت
 الزكاة من الذهب والفضة والمتاع اذا كان علي صاحبها دين يجب بماله.
 هذا مذهب مالك، والاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما اصحاب الراي: فانهم يوجبون الصدقة فيما اخرجت الارض وان كان علي صاحبها دين يجب بماله، ويسقطون الصدقة عن ساءر الاموال من الذهب والفضة والمواشي اذا كان علي مالكه دين يحيط بماله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب قسم الصدقات
 قال الله جل ثناءه {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم} الاية.
 م   واختلفوا في معني قوله {انما الصدقات للفقراء والمساكين} فقال مجاهد، وعكرمة، والزهري: المساكين الطوافون، والفقراء فقراء المسلمين.
 وقال قتادة: الفقير الذي به زمانه، والمسكين الصحيح المحتاج.
 وقد روينا عن الضحاك انه قال: الفقراء فقراء المهاجرين، والمساكين الذين لم يهاجروا.
 وفيه قول رابع: والله اعلم  ان "الفقير" من لا مال له ولا حرفة تقع منه موقعا زمنا قويا كان او غيره، ساءلا كان او غير متعففا، والمسكين، من له مال او حرفة لا تقع منه موقعا ولا تغنيه ساءلا كان او غير ساءل" هذا قول الشافعي.
 وفيه قول خامس: وهو ان المسكين هو الذي يخشع ويسكن وان لم يسال، "والفقير" الذي يتحمل ويقبل الشء سرا ولا يخشع هذا قول عبيد الله بن الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن مسلمة: "الفقر" الذي له المسكن يسكنه والخادم، الي من هو اسفل من ذلك، والمسكين " الذي لا ملك له.
 وفيه قول سابع: قاله بعض اللغة، قال: المسكين الذي لا شء له، والفقير الذي له البلغة من العيش.
 $   باب العاملين عليها
 م   كان الزهري يقول: هم السعاة.
 وقال قتادة: هم جباتها الذين يجبونها.
 وقال الشافعي: "المتولون بقبضها".
 م   واختلفوا في قدر ما يستحقه العامل علي الصدقات.
 فقال الشافعي: يعطون منها بقدر اجور امثالهم.
 وقال مالك: انما ذلك الي الامام واجتهاده.
 وذكر ابو عبيد ان هذا قول الثوري، واهل العراق، وبه قال ابو عبيد.
 وقال محمد بن الحسن: [/ /الف] يعطيهم الامام قدر ما يري.
 وقال ابو ثور: يعطيهم عمالة مثلهم وان كان اكثر من الثمن.
 $   باب المءلفة قلوبهم
 م   واختلفوا في "المءلفة قلوبهم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الحسن البصري يقول: "المءلفة قلوبهم" الذين يدخلون في الاسلام.
 وقال الزهري: من اسلم من يهودي، او نصراني.
 وقال الشافعي: هو من دخل في الاسلام.
 وقال ابو ثور: لهم سهم يعطيهم الامام قدر لما يري.
 وقالت طاءفة: لا سهم، "للمءلفة قلوبهم" بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ،
 هذا قوله اصحاب الراي، وقالوا: انما كان ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاما
 اليوم فلا.
 $   باب سهم الرقاب
 م   واختلفوا في سهم الرقاب.
 فقالت طاءفة: يعتق منه رقبة، هذا قول ابن عباس، والحسن البصري، ومالك، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: لا يعتق منها رقبة كاملة انما يجعل ذلك للمكاتبين، هذا قول الشافعي.
 وقال مالك: لا يعجبني ان يعان بها للمكاتبين.
 وقول الليث سعد كقول الشافعي.
 وروينا عن النخعي، وسعيد بن جبير، انهما قالا: لا يعلق من الزكاة رقبة كاملة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي: يعطي منه في رقبة ويعين به مكاتبا وبه قال النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقال احمد: في المكاتب هو بمترلة العبد كيف يعطيه.
 وفيه قول ثالث: قاله الزهري: وهو ان سهم الرقاب نصفان، نصف لكل مكاتب ممن يدعي الاسلام، والنصف الباقي تستوي فيها رقاب من صلي وصام وقدم اسلامه من ذكر وانثي يعتقون.
 م   واختلفوا في ولاء من يعتق من الزكاة.
 فقال ابو عبيد: الولاء للمعتق.
 وقال الحسن، واحمد، واسحاق: يجعل ما يزكيه المعتق من الزكاة في الرقاب.
 وقال عبد الله بن الحسن: يجعل ما خلفه المعتق من الزكاة في بيت مال الصدقات.
 وفيه قول رابع: وهو ان ولاءه يكون لجميع المسلمين، هذا قول مالك.
 $   باب الغارمين
 م   كان مجاهد يقول: اذا ذهب بمال الرجال السيل، او ادان علي عياله، او احترق ماله هو من الغارمين.
 وقال قتادة: اذا اغرقه الدين في غير املاق ولا تبذير ولا فساد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "الغارمون صنفان: صنف ادانوا في مصلحتهم او معروف وغير معصية [/ /ب]، ثم عجزوا عن اداء ذلك في العرص والنقد فيعطون في عزمهم ".
 "وصنف ادانوا في جمالات واصلاح ذات بين معروف، ولهم عروض ان بيعت اضرتهم فيعطي هءلاء ما يوفر عروضهم، وذلك اذا كان دينهم في غير فسق ولا تبذير ولا معصية الله".
 م   واختلفوا في الرجل يموت وعليه دين، يعطي في دينه من الزكاة.
 فقال النخعي، واحمد، واصحاب الراي: لا يعطي في دين ميت ولا في كفنه.
 وقال ابو ثور: يقضي عن الميت دينه من الزكاة، لان الله جعل للغارمين فيها سهم.
 م   وقال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو عبيد: لا يدفع الي غني،
 ولا في بناء مسجد، ولا ليشتري منها مصحف.
 وقال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي: لا يعطي منا في كفن ميت، ولا يجوز ان يعطي في قول الشافعي من الزكاة في شء مما ذكرناه.
 $   باب الدين يكون علي المعسر يحسبه من الزكاة
 م   واختلفوا في الدين يكون علي المعسر يحسبه من الزكاة.
 فقال الحسن البصري: يحتسب به من الزكاة، روينا ذلك عن عطاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الليث بن سعد: يضع عنه من زكاته بعض ما عليه، ويقسم ما سوي ذلك علي اهل السهام.
 وقال احمد، وابو عبيد: لا يجوز ذلك.
 وقال ابو عبيد: "ولا اعلم احدا قال غير ذلك من اهل الاثر، واهل الراي".
 وقال اصحاب الراي: لا يجزيه، وان قضاه ثم تصدق به عليه اجزاه.
 $   باب سهم سبيل الله عز وجل
 م   واختلفوا في سهم سبيل الله عز وجل.
 فقالت طاءفة: يعطي المغازي منها وان كان غنيا، هذا قول مالك، والشافعي، وابي عبيد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال احمد: يجعل من الزكاة في سبيل الله.
 وقال النعمان، ويعقوب، ومحمد: لا يعطي الغازي في سبيل الله، الا ان يكون منقطعا محتاجا.
 قال ابو بكر: هذا خلاف ظاهر القران والسنة، فاما الكتاب فقوله عز وجل: "في سبيل الله" واما السنة:
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة، احدها: او غاز في سبيل الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اعطاء الزكاة في الحج
 م   واختلفوا في اعطاء الزكاة في الحج.
 فروينا عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاته في الحج.
 وعن ابن عمر انه قال: الحج في سبيل الله.
 وقال احمد، واسحاق: يعطي من ذلك في الحج.
 وكان [/ /الف] الشافعي، والثوري، وابو ثور يقولون لا يعطي منها في حج ولا غيره.
 وحكي ابو ثور ذلك عن الكوفي.
 قال ابو بكر: هكذا اقول.
    
 باب سهم ابن السبيل
 م   قال قتادة: "ابن السبيل" هو الضيف والمسافر، اذا قطع به وليس معه شء.
 وقال مالك: الحاج المنقطع به هو ابن السبيل يعطي من الزكاة وبه قال اصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "ابن السبيل: من جيران الصدقة الذين يريدون السفر في غير معصية، فيعجزون عن بلوغ سفرهم، فهي لهم معونة علي سفرهم".
 $   باب تفريق الصدقات في الاصناف التي ذكرها الله وفي بعضها
 م   اجمع اهل العلم علي ان من فرق صدقه في الاصناف التي ذكرها الله في سورة البراءة، قوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية انه موديها فيما فرض عليه.
 م   واختلفوا فيمن فرق ذلك في بعض الاصناف دون بعض.
 فقالت فرقة: في ايها وضعها اجزا عنك، روي هذا القول عن حذيفة، وابن عباس، وبه قال الحسن البصري، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح، والضحاك، وسعيد بن جبير، والثوري، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وقال احمد: يفرق احب الي ويجزيه في صنف واحد.
 وقال مالك: "يكون ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام فان الاصناف كانت فيه الحاجة والعدد اوثر () ذلك الصنف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: اذا قسم الامام قسمة علي من سمي الله عز وجل انه له، واذا قسمه الناس عن امولهم فان اعطاه الرجل بعض الاصناف رجوت ان يجزء عنه.
 وقد روينا عن النخعي قولا رابعا: قال: اذا كان المال كثيرا فرقه بين الاصناف، واذا كان قليلا اعطاه صنفا واحدا.
 وفي قول خامس: وهو ايجاب الصدقة ان يفرقها في الاصناف التي سمي الله عز وجل، هكذا قال عكرمة، والشافعي.
 $   باب دفع الزكاة الي الامراء
 م   اجمع اهل العلم علي ان الزكاة كانت تدفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  والي [/ /ب] رسله، وعماله، والي من امر بدفعها اليه.
 م   واختلفوا في دفع الي الامراء.
 فكان سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعاءشة، والحسن البصري، والشعبي، ومحمد بن علي، وسعيد بن جبير، وابو رزين، والاوزاعي، والشافعي، يقولون: تدفع الي الامراء.
 وقال عطاء: اعطيهم اذا وضعوها في مواضعها.
 وقال طاووس لا يدفع اليهم اذا لم يضعوها مواضعها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: احلف لهم وخنهم واكذبهم، ولا تعطيهم شيءا اذا لم يضعوها مواضعها.
 م   واختلفوا في وضع ارباب الاموال زكاة اموالهم مواضعها دون السلطان.
 فكان الحسن البصري، ومكحول، وسعيد بن جبير، والنخعي، وميمون بن مهران، يقولون: يضعها مواضعها.
 وقال الشافعي: لا احب ان يولي زكاة مال غيره.
 وقال احمد: يفرق، هو احب الي.
 وقال ابو ثور: لا يسعه ذلك، ولا يجزيه اذا وضعها مواضعها ولم يات بها السلطان.
 وقال ابو عبيد: "في زكاة الذهب والفضة ان دفعها الي الامراء او فرقها تجزيه، وقال في المواشي والحب، والثمار: لا يليها الا الاءمة، وان فرقها ربها لم تجزه وعليه الاعادة".
 $   باب دفع الزكاة الي الخوارج
 م   روينا عن ابن عمر انه سءل عن مصدق ابن الزبير، ومصدق نجدة، قال: الي ايهما دفعت اليه الزكاة اجزا عنك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن سلمة بن الاكوع: انه دفع صدقته يعين الي نجدة.
 وكان الشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: يجزء.
 وقال اصحاب الراي اذا ظهروا علي قوم فاخذوا زكاة اموالهم، ثم ظهر الامام احتسبوا به لهم من الصدقة، واذا مر الانسان علي عسكر الخوارج فحشروه لا يجزء عنه من زكاته.
 وقال ابو عبيد: "في الخوارج ياخذون الزكاة علي من اخذوا منه الاعادة".
 $   باب استحلاف ارباب الاموال
 م   واختلفوا في استحلاف ارباب الاموال علي ما اظهروا من الصدقات.
 فقال طاووس، والثوري، واحمد: لا يستحلفون لانهم مءتمنون علي اموالهم.
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، والنعمان: يستحلفون اذا اتهموا.
 $   باب منع الذمي صدقات [/ /الف] المسلمين
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الذمي لا يعطي من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زكاة الاموال شيءا، وممن حفظنا ذلك عنه ابن عمر، والحسن البصري، والنخعي وقتادة، مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وابو عبيد، والنعمان.
 $   باب منع الصدقة من له قوة ويكتسب بها
 م   كان الشافعي، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد يقولون: لا يعطي من الزكاة من له قوة يقدر بها علي الاكتساب.
 وفي قول اصحاب الراي: من لم يملك ماءتي درهم فله ان ياخذ من الزكاة، وللمعطي ان يعطي قويا مكتسبا، او غير قوي ولا مكتسب.
 وقال يعقوب: ذلك قبيح، وارجو ان يجزء.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.
 $   باب حد الفقر من حد الغناء
 م   كان الثوري، وابن المبارك، والحسن بن ماع، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق يقولون: لا يعطي من الزكاة من
 له خمسون درهما او قيمتها من الذهب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيد: لا يعطي من له اوقية، والاوقية اربعون درهما.
 وكان الحسن البصري يقول: من له اربعون درهما فهو غني.
 وكان الشافعي يقول: قد يكون الرجل بالدرهم غنيا مع كسبه، ولا يغنيه الالف مع ضعفه في نفسه، وكثرة عياله.
 وقال النعمان: لا باس ان ياخذ من له اقل من ماءتي درهم، ولا تحل الزكاة لمن له ماءتا درهم فصاعدا.
 $   باب القدر الذي يعطاه الفقير من الصدقة
 م   كان الثوري يقول: "لا يدفع الي الرجل من الزكاة اكثر من خمسين درهما الا ان يكون غارما.
 وقال احمد: لا ياخذ منها اكثر من خمسين.
 وقال اصحاب الراي: ان اعطي ماءتي درهم او الفا وهو محتاج اجزاه ذلك، ويكرهون ان يبلغ ماءتي درهم اذا لم يكن عليه دين وله عيال.
 وقال ابو ثور: يعطي من الصدقة حتي يغنها ويزول عنه اسم المسكنة، ولا باس ان يعطي الفقير الالف واكثر من ذلك وذلك لانه فقير، وحكي ذلك عن الشافعي.
 $   باب اعطاء من له دار وخادم
 م   اجمع اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم [/ /ب] علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من له دار، او خادم لا يستغني عنهما ان له ياخذ من الزكاة وللمعطي ان يعطيه، هذا قول الحسن البصري، والثوري، واحمد، وابي عبيد، واصحاب الراي، وابي ثور.
 وكان مالك يقول: "اذا كانت له دار ليس في ثمنها فضل ان بيعت، اشتري من ثمنها دارا فضلت له فضلة لا يعيش فيها رايت ان يعطي، وان كانت داره في ثمنها ما يشتري مسكنا ويفضل له فضل يعيش فيها، لم يعط شيءا، والخادم مثل ذلك".
 $   باب الفقير يعطي علي ظاهر الفقير ثم يتبين غناءه
 م   واختلفوا في الرجل يعطي الفقير من الزكاة علي ظاهر فقره، ثم يعلم غناه.
 فكان الحسن البصري، وابو عبيد، والنعمان يقولون: يجزيه.
 وقال الثوري، والحسن بن صالح، ويعقوب: لا يجزيه.
 وقال الشافعي: فيها قولان: احدهما، ان يضمن، والاخر لايضمن.
 قال ابو بكر: اصح ذلك ان يضمن.
 $   باب دفع الزكاة الي الوالدين والقرابات
 م   اجمع اهل العلم علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي الوالدين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والولد في الحال الذي يجبر الدافع ذلك اليهم علي النفقة عليهم.
 م   واختلفوا في دفع الزكاة الي ساءر القرابات.
 فكان سفيان الثوري، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 وشريك، وابو عبيد، يقولون: من يجبر المرء علي نفقته فلا يعطي منها شيءا.
 وكان ابن عباس يقول: اذا كانت له قرابة محتاجون فليدفعها اليهم، وبه قال عطاء.
 وقال الحسن البصري، وطاووس: لا يعطي ذو قرابة لقرابته من الزكاة شيءا.
 م   واختلفوا فيمن يجبر المرء علي نفقته.
 فكان مالك، وسفيان الثوري، وابو ثور، وابو عبيد يقولون يجبر الرجل علي ان ينفق علي والديه اذا كانا محتاجين.
 وقال الشافعي: يجبر الرجل علي نفقته والديه اذا كانا زمنين ولا مال لهما.
 م   واختلفوا في الجد.
 فكان مالك: لا يري ان يجبر الرجل علي النفقة علي جده، غير ان الشافعي انما يوجب ذلك علي من كان منهم زمنا ولا مال له.
 وكان مالك يقول: الذين يلزمه نفقتهم الولد ولد الصلب دينا يلزمه [/ /الف] في الذكور حتي يحتلموا، وفي النساء حتي يتزوجن، ويدخل بهن ازواجهن، فان طلقها او مات عنها فلا نفقة لها علي ابيها، فان طلقها قبل البناء كانت نفقتها علي ابيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الشافعي يقول: "يجبر الرجل علي ان ينفق علي ولده حتي يبلغوا الحلم والمحيض، ثم لا نفقة لهم عليه الا ان يكونوا زمنا سواء في ذلك الذكر والانثي، وسوي ولده ولد ولده وان سفلوا، ما لم يكن لهم اموال، وما لم يكن لهم اب دونه يقدر علي ان ينفق عليهم".
 وقال احمد، واسحاق: لا يعطي الزكاة الولد وان سفل، ولا يعطي الجد وان ارتفع.
 وقال الثوري: يجبر الرجل علي ان ينفق علي ذوي ارحامه الذين يرثهم علي قدر ميراثه، ومن لم يرثه لم يجبر علي نفقته.
 وقال النعمان: يعطي الرجل زكاته كل فقير الا امراته، او ولده، او والده، او زوجته.
 $   باب اعطاء المراة زوجها من الزكاة
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة لان نفقتها تجب عليه، وهي غنية بغناه.
 م   واختلفوا في المراة تعطي زوجها من الزكاة، فكان ابو ثور، وابو عبيد، ويعقوب، ومحمد يقولون: جاءز ان تعطيه من الزكاة.
 وقال النعمان: لا تعطيه من الزكاة لانه يجبر علي نفقتها.
 وروي الاثرم عن احمد انه قال: لا تعطيه من الزكاة نفقتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي اخر عنه انه قال: تعطيه.
 قال ابو بكر: جاءز ان تعطيه وهو فقير، لانه من جملة الفقراء.
 $   باب نقل الصدقة من بلد الي بلد
 م   اختلف اهل العلم في نقل الصدقة من بلد الي بلد، فاستحب اكثرهم ان لا تنقلها، هذا مذهب طاووس، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، وسعيد بن جبير، وبه قال مالك، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 فان اخرجها وفرقها في غير بلده فهو جاءز في قول الليث بن سعد، والشافعي، واصحاب الراي.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز: انه رد زكاة اتي بها من خراسان الي الشام فردها الي خراسان.
 وروينا عن الحسن، والنخعي انهما كرها نقل الزكاة من بلد الي بلد الا لذي قرابة، وكان. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  كتاب الصيام]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب هلال رمضان اذا حال دون منظره غيم او قتر]
 . . . . . . . . . . () [/ / ب] صومه، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي، وحذيفة، وابن مسعود، وعمار بن ياسر، وبه قال ابن عباس، وابو هريرة، وانس، وابو واءل، وعكرمة، وابن المسيب، والشعبي، والنخعي، وابن جريج، والاوزاعي.
 وقال مالك: سمعت اهل العلم ينهون عنه.
 وكانت اسماء بنت ابي بكر: تصوم اليوم الذي يغم علي الناس فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت عاءشة: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 وروينا عن الحسن، وابن سرين، انهما قالا: يفعل الناس ما يفعل امامهم.
 وقال الشعبي، والنخعي: لا تصم الا مع جماعة من الناس.
 وقال ابن عمر، واحمد: اذا كان لم ير لعلة في السماء صام الناس، وان كان صحوا افطروا.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب صوم يوم الشك علي انه تطوع
 م   واختلفوا في صوم يوم الشك علي انه تطوع.
 فكرهت فرقة ذلك، كان ابن عباس، يامر بفصل بينهما وبه قال ابو هريرة.
 وقال عكرمة: من صام هذا اليوم يريد يوم الشك فقد عصي الله ورسوله.
 ورخصت طاءفة: في صومه تطوعا، حكي مالك هذا القول عن اهل العلم وبه قال الاوزاعي، والليث بن سعد، ومحمد بن مسلمة، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتعجل شهر رمضان بصوم يوم او يومين الا رجل كان يصوم صوما، فياتي ذلك علي صومه.
 $   باب الهلال يراه اهل بلدة دون ساءر البلدان
 م   اختلف اهل العلم في الهلال يراه اهل بلدة ولا يراه غيرهم.
 فروينا عن عكرمة انه قال: لكل قوم رءيتهم، وبه قال اسحاق، وهو مذهب القاسم، وسالم، وقال اخرون: اذا ثبت ذلك عند الناس ان اهل بلد قد راوه فعليهم قضاء ما افطروا، هذا قول الليث بن سعد، والشافعي، واحمد.
 ولا اعلمه الا قول المدني والكوفي.
 $   باب قبول شهادة الواحد علي هلال الصوم وهلال الفطر
 م   واختلفوا في شهادة الشاهد علي هلال الصوم وهلال [/ /الف] الفطر.
 فقال قوم: لا تقبل في ذلك كله الا شاهدي عدل، كذلك قال
 مالك بن انس، والاوزاعي، والليث بن سعد، والماجشون، واسحاق،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عمر بن عبد العزيز، وعطاء.
 وهو قول الشافعي غير انه قال: احب الي لو صاموا بشهادة العدل.
 وقال الثوري مرة: شهادة رجلين احب الي، وقد قال: يجوز شهادة رجل وامراتين في الاهلة.
 وقال الليث بن سعد: والشافعي، وعبد الملك بن الماجشون لا
 تقبل فيه شهادة النساء.
 وقال ابو ثور: وطاءفة من اهل الحديث: تقبل شهادة الواحد في الصوم والفطر.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يقلد الشاهد الواحد علي هلال الصوم ولا يقبل في الفطر الا شاهدين، هذا قول احمد بن حنبل.
 وفيه قول رابع: قاله النعمان قال: يجوز علي هلال رمضان شهادة الرجل العدل وان كان عبدا وكذلك الامة، ولا يجوز في هلال الفطر الا رجلان او رجل وامراتان اذا كانوا عدولا، وكذلك قال يعقوب.
 $   باب من راي الهلال وحده
 م   كان مالك بن انس، والليث بن سعد، واحمد بن حنبل، يقولون: اذا راي هلال رمضان وحده صام، واذا راي هلال الفطر وحده لم يفطر.
 وكان الشافعي يقول: يصوم ويفطر.
 وقال اصحاب الراي: يصوم اذا راي هلال شهر رمضان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، واسحاق: لا يصوم ولا يفطر.
 قال ابو بكر: يصوم ويفطر.
 $   باب هلال فهو شوال يري نهارا
 قال ابو بكر:
 م   واذا راوا هلال شوال نهارا يوم ثلاثين من رمضان لم يفطروا، روي هذا القول عن عمر، وابن مسعود، وبه قال ابن عمر، وانس بن مالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال سفيان الثوري: اذا راي الهلال قبل الزوال يفطر ولا يفطر اذا راي بعد الزوال.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب احداث النية للصوم
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: انما الاعمال بالنية وانما لكل امرء ما نوي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وروي عنه انه قال: من لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من نوي الصيام كل ليلة من ليالي شهر رمضان فصام ان صيامه [/ /ب] تام.
 م   واختلفوا فيمن نوي في اول ليلة انه يصوم شهر رمضان كله، فكانت حفصة ابنة عمر بن الخطاب تقول: لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر، وبنحوه قال ابن عمر.
 وقال الشافعي، واحمد: لا يجزيه حتي ينوي كل ليلة.
 وكان اسحاق يقول: اذا دخل في شهر رمضان نوي صومه كله.
 قال ابو بكر: لا يجزيه حتي ينوي في كل ليلة انه صاءم من الغد.
 م   واختلفوا فيمن اصبح يريد الافطار، ثم بدا له ان يصوم تطوعا، فكان ابو طلحة: ياتي اهله من الضحي فيقول: عندكم غذاء، فان قيل: لا، قال: اني صاءم، هذا قول ابن مسعود، وحذيفة، وابي الدرداء، وابي ايوب، والشافعي، واحمد.
 وكان ابن عمر: لا يصوم تطوعا حتي يجمع من الليل ان يتسحر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال جابر بن زيد: اذا ادركه الصبح وهو مفطر فلا صوم له ذلك اليوم.
 وقال مالك: لا احب ان يصوم احد، ان يكون بيت من الليل في صوم النافلة الا رجل من شانه ليسرد الصوم.
 وقال اصحاب الراي: ان بدا له قبل منتصف النهار فعزم علي الصوم اجزاه، واذا صام بعد ما تزول الشمس لم يجزه، ويجزءه في صوم التطوع.
 $   باب صوم الاسير
 م   واختلفوا في صوم الاسير.
 فكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: اذا اصاب شهر الصوم او شهرا بعده يجزيه، ولا يجزيه ان صام قبله، وكذلك قال اصحاب الراي اذا قصد بما صام شهر رمضان.
 وقد حكي الشافعي، وابو ثور قولا ثانيا: وهو ان ذلك يجزيه، وشبه ذلك الشافعي بخطا عرفة وخطا القبلة، ولا يجزيه ذلك عند اصحاب الراي، اذا صام شهرا قبله.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ذلك لا يجزيه بحال حتي يعلم، وعليه القضاء، هذا قول الحسن بن صالح.
 م   واذا صام الاسير شهر رمضان علي انه تطوع لم يجزه ذلك في قول الشافعي، واحمد.
 وقال اصحاب الراي: يجزيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا نوي الفطر في صومه ولم ياكل فعليه القضاء والكفارة قول ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: عليه القضاء فان نوي الصوم قبل ان ينتصف النهار يجزيه.
 وقال احمد: قد امسد الصوم اذا عزم علي فطر، وهذا يشبه مذهب الشافعي.
 $   باب صوم يوم الشك علي انه من رمضان
 م   واذا اصبح [/ /الف] يوم الشك، ثم علم بالهلال اول النهار او اخره اجزاه في قول الشافعي، والاوزاعي، واصحاب الراي، اذا نواه من الليل، ووافق انه من شهر رمضان، وروي ذلك عن عطاء، وعمر بن عبد العزيز، والحسن.
 وقال حماد بن ابي سليمان، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح: لا يجزيه ذلك، وعليه الاعادة.
 وقال الشافعي: لا يجزيه وقد قال مرة: يجزيه.
 وقول مالك صحيح.
 $   باب الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب علي من يريد الصيام
 م   كان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقولون: يحرم الطعام والشراب عند اعتراض الفجر الاخر في الافق، وروينا معني هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، وبه قال عطاء، وعوام اهل العلم علماء الامصار.
 وكذلك نقول.
 وفي الباب قول ثان: وروينا عن علي انه قال حين صلي الفجر: الان حين يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود.
 وروي عن حذيفة انه لما طلع الفجر تسحر، ثم صلي، وروي معني ذلك عن ابن مسعود.
 وقال مسروق: لم يكونوا يعدون الفجر فجر كم انما كانوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق وكان اسحاق يميل الي القول، ثم قال: من غير ان يظن علي الذين تاولو الرخصة في الوقت الذي بينا قال: ولا قضاء علي من اكل في الوقت الذي بينا من الرخصة، ولا كفارة.
 $   باب الاكل يشك في طلوع الفجر
 م   واختلفوا فيمن اكل وهو يشك في طلوع الفجر.
 فقالت طاءفة: الاكل والشرب مباح حتي يوقن طلوع الفجر، هذا قول ابن عباس، وعطاء، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي، وروي معني ذلك عن ابي بكر الصديق، وابن عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: يقضي قال: ان اكل قضي يوما فان كان عليه فقد قضاه والا فقد اخبر ان شاء الله.
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح.
 $   باب من اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم
 م   واختلفوا فيمن اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر، ثم علم [/ /ب].
 فقالت طاءفة: يتم صومه ويقضي يوما مكانه، روي هذا القول عن محمد بن سيرين، وسعيد بن جبير، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن مجاهد، وعطاء، وعروة بن الزبير، انهم قالوا: لا قضاء عليه.
 وحكي عن اسحاق: انه قال لا قضاء عليه، واحب الينا ان يقضيه، وجعل من قال بهذا القول بمنزلة من اكل ناسيا، لانه والناسي اكل كل واحد منهما، والاكل عنده له مباح.
 $   باب من افطر وهو يري ان الشمس غاءبة ولم تكن غابت
 م   اختلف اهل العلم فيمن افطر وهو يري ان الشمس غابت ولم تكن غابت.
 فقال كثير من اهل العلم: يقضي يوما مكانه، روي هذا عن ابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان، وبه قال عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومجاهد، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان الحسن البصري، واسحاق يقولان: لا قضاء عليه هو بمنزله الناسي وقد روينا عن عمر انه قال: يقضي يوما، وروينا عنه انه قال: لا يقضي.
 $   باب السحور
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: تسحروا فان في السحور بركة.
 قال ابو بكر: هذا امر ندب لا امر فرض.
 م   وقد اجمعوا علي ان ذلك مندوب اليه مستحب، ولا اثم علي من تركه.
 $   باب ابواب جماع ما يفطر الصاءم وما لا يفطر
 م   لم يختلف اهل العلم ان الله عز وجل حرم علي الصاءم في نهار الصوم الرفث، وهو الجماع، والاكل، والشرب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان علي من استقاء في نهار الصوم عامدا القضاء.
 م   ودلت الاخبار الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجوب الكفارة علي من جامع في نهار صوم شهر رمضان عامدا.
 فقالت طاءفة: عليه القضاء، روينا هذا القول عن سعيد بن جبير، والشعبي، والنخعي، وقتادة.
 واوجبت طاءفة عليه مع القضاء الكفارة، كذلك قال عطاء بن ابي رباح، ومالك، والشافعي، [/ /الف] واحمد، واسحاق، والنعمان، وصاحباه.
 وفيه قول ثان: وهو ان كفر الذي اصاب اهله في رمضان فصام شهرين دخل صيام يومه في صيام الشهرين التي كفر بهما، وان كفر بعتق او اطعام صام يوما، هذا قول الاوزاعي.
 وبقول عطاء نقول.
 م   واختلفوا في الكفارة التي تجب علي من جامع في نهار الصوم.
 فقالت طاءفة: يعتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، هذا قول سفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابي ثور، والنعمان، وصاحبيه.
 وقالت طاءفة: هو مخير بين عتق رقبة، او صوم شهرين، او الصدقة، ذلك عليه في كل يوم افطر، هكذا قال مالك، وحكي عنه انه قال: الاطعام احب الي من العتق والصيام.
 وقال الحسن البصري: عليه عتق رقبة، او هدي بدنة، او اطعام عشربن صاعا اربعين مسكينا.
 م   وقال مالك: اذا اطعم كل مسكين مدا، وكذلك قال الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: ارجو ان يجزء مد ونصف، وصاع احب الي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يطعم كل مسكين مدين، هذا قول قاله بعض اهل العلم.
 قال ابو بكر: يجزء ان يطعم كل مسكين مدا.
 م   واختلفوا فيما يجب علي المراة يطاها زوجها في شهر رمضان.
 فقالت طاءفة: عليها مثل ما علي الرجل، هذا قول مالك، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: تجزء الكفارة التي كفر بها الرجل عنها.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من قبل او باشر، او جامع دون الفرج وامني، فكان الحسن يقول: عليه ما علي المواقع.
 وقال عطاء: اذا لاعب فامني، عليه الكفارة، وبه قال مالك بن انس، وابن المبارك، وابو ثور.
 وقال اخرون: عليه القضاء وهكذا قال قتادة، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال الزهري: اذا قبل فامني فعليه القضاء، وكذلك قال قتادة، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر . هكذا اقول، وليس مع من اوجب عليه الكفارة حجة.
 $   باب من ردد النظر الي المراة حتي امني
 م   واختلفوا في الناظر الي المراة مردد النظر اليها حتي يمني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان جابر بن زيد وسفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا قضاء عليه، ولا كفارة.
 وقال عطاء: عليه القضاء
 وروينا عن الحسن [/ ب] البصري انه قال: هو بمنزلة الذي غشي عليه في رمضان، وكذلك قال مالك.
 وفيه قول رابع: وهو ان عليه كفارة الظهار، هذا قوله الحسن بن صالح.
 وقال مالك: ان لم يتابع النظر فعليه القضاء، ولا كفارة عليه.
 قال ابو بكر: لا شء عليه، ولو احتاط فصام يوما كان حسنا.
 $   باب الصاءم يلمس فيمذي
 م   واختلفوا في الصاءم يلمس فيمذي.
 فقالت طاءفة: لا شء عليه من قضاء ولا غيره، روي هذا القول عن الحسن البصري، والشعبي، وبه قال الشافعي، والاوزاعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك، واحمد عليه قضاء يوم صوم.
 قال ابو بكر: لاشء عليه.
 $   باب من جامع في قضاء رمضان
 م   فقالت طاءفة: عليه يوم مكان يومه، هذا قول عطاء،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم.
 وقال قتادة: عليه القضاء والكفارة.
 قال ابو بكر: كما قال عطاء اقول.
 $   باب من وطء زوجته في يوم بعد يوم من شهر رمضان
 م   واختلفوا فيمن جامع امراته في شهر رمضان في ايام شتي.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة واحدة، ما لم يكفر فان كفر، ثم عاد فوطء فعليه كفارة اخري، هذا قول الزهري، والاوزاعي، واصحاب الراي، وجواب اصحاب الراي في الاكل والشرب كجوابهم في الجماع.
 وقالت طاءفة: لكل يوم كفارة، كذلك قال مالك، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور.
 وقال عطاء: عليه من كل يوم يفطر من رمضان، وبه قال مكحول.
 قال ابو بكر: كذلك اقول.
 $   باب الصاءمة توطء وهي ناءمة او مستكرهة
 م   واختلفوا في المراة توطء وهي مستكرهة فقال الثوري، والاوزاعي: عليها القضاء، ولا كفارة عليها، وروي ذلك عن الحسن البصري.
 وقال مالك: عليه القضاء والكفارة وعليها، وعليه الكفارة عنها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول مالك: اذا جومعت ناءمة عليها القضاء ولا كفارة عليها.
 وقال ابو ثور: ليس عليها قضاء ولا كفارة اذا استكرهها، او اتاها وهي ناءمة.
 وكذلك نقول لانها لم تفعل [/ /الف] شيءا في الحالتين.
 $   باب المراة تجامع في الصوم، ثم تحيض في اخر النهار
 م   كان مالك يقول: اذا جامعها الرجل ثم حاضت في اخر
 النهار، عليها القضاء والكفارة، وكذلك الذي يفطر في اول النهار، ثم يمرض في اخر النهار عليه الكفارة، وبه قال الليث ابن سعد، والماجشون.
 وقال سعيد بن عبد العزيز، وابن ابي ليلي، واسحاق، وابو ثور، كما قال مالك في التي جومعت ثم حاضت في اخر النهار.
 وقال اصحاب الراي: اذا جومعت، ثم حاضت فعليها القضاء، ولا كفارة عليها، وعلي الرجل القضاء والكفارة.
 $   باب من جامع في نهار الصوم ثم مرض من اخر النهار
 م   قال مالك، والماجشون، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: اذا جامع في نهار الصوم ثم مرض من يومه عليه الكفارة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي: اذا جامع، ثم سافر فعليه
 الكفارة؛ لان السفر شء يحدثه.
 $   باب من اكل ناسيا في نهار الصوم
 م   واختلفوا فيما يجب علي من اكل ناسيا في نهار الصوم.
 فقالت طاءفة: لا شء عليه، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال ابو هريرة، وابن عمر، وعطاء، وطاءس، والنخعي، والثوري، وابن ابي ذءب، والاوزاعي والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال ربيعة، ومالك: عليه القضاء، واعجب بقول مالك سعيد بن عبد العزيز.
 قال ابو بكر: لاشء عليه.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  لمن اكل او شرب ناسيا يتم صومه.
 واذا قال: يتم صومه فاتمه فهو صوم تام كامل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من وطء زوجته ناسيا في نهار الصوم
 م   واختلفوا فيمن وطء زوجته ناسيا في نهار بصوم شهر رمضان.
 فروينا عن مجاهد، والحسن البصري، انهما قالا: لا شء عليه، وبه قال الثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان عطاء بن ابي رباح، ومالك، والاوزاعي، والليث [/ /ب] بن سعد يقولون: عليه القضاء.
 وقال احمد: عليه القضاء والكفارة.
 قال ابو بكر: لا شء عليه.
 م   وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا اكل ناسيا فظن ان ذلك قد افطر، فجامع عامدا ان عليه القضاء، ولا كفارة عليه.
 وبه نقول.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيما يجب علي من اكل اوشرب عامدا في نهار شهر الصوم
 م   واختلفوا فيما يجب علي من اكل او شرب في نهار شهر رمضان عامدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال سعيد بن جبير، والنخعي، وابن سيرين، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، واحمد: عليه القضاء وليس عليه الكفارة.
 وقال الزهري، ومالك، والثوري، والاوزاعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: عليه ما علي المجامع من الكفارة، وروينا ذلك عن عطاء، والحسن.
 وقال سعيد بن المسيب: عليه صوم شهر.
 وقد روينا عن عطاء قولا رابعا وهو ان عليه تحرير رقبة، فان لم يجد فبدنة، او بقرة، او عشرين صاعا من طعام يطعمه المساكين، فيمن افطر يوما من رمضان من غير علة.
 وفيه قول خامس: وهو ان عليه ان يصوم اثنتي عشر شهرا لان الله تعالي يقول {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} هذا قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن. وهذه حجة، وقد روينا عن النخعي انه قال: عليه صوم ثلاثة الاف يوم.
 وروينا عن ابن عباس ان عليه عتق رقبة او صوم شهر او اطعام ثلاثين مسكينا.
 وروينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله، انهما قالا: لا يقضه ابدا وان صام الدهر كله.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما علي من ذرعه القء او استقاء عامدا
 م   روينا عن علي بن ابي طالب، وابن عمر، وزيد بن ارقم انهم قالوا: لا شء علي الصاءم اذا ذرعه القء، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وهذا قول كل من نحفظ عنه.
 وروينا عن الحسن انه قال: عليه القضاء.
 قال ابو بكر: والقول الاول اقول.
 م   واجمع اهل العلم علي ابطال صوم من استقاء عامدا.
 م   واصحاب الراي فيما يجب عليه اذا فعل ذلك.
 فكان ابن عمر، وعلقمة، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي [/ /الف] يقولون: عليه القضاء، وليس عليه الكفارة.
 روي ذلك عن علي، وزيد بن ارقم.
 وقال عطاء بن ابي رباح، وابو ثور: عليه القضاء، والكفارة.
 قال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجب علي من احتجم في نهار الصوم
 م   واختلفوا فيما يجب علي من احتجم في نهار الصوم.
 فكان احمد، واسحاق، يقولان: عليه القضاء.
 وكان مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور يقولون: لا شء
 عليه، وقد ذكرنا اختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين في غير
 هذا الموضع.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: قال افطر الحاجم والمحجوم.
 $   باب الصاءم يتمضمض ويستنشق () فيدخل الماء حلقه
 م   واختلفوا في الصاءم يتمضمض او يستنشق فيدخل الماء حلقه، فكان عطاء، وقتادة، واحمد، واسحاق يقولون: لا شء عليه في الاستنشاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري، والاوزاعي: لا شء عليه في المضمضة.
 وقد اختلف عن الشافعي فيه.
 م   قال ابو ثور: ليس عليه فيهما شء.
 وقال مالك: في الاستنشاق، يقضي يوما مكانه.
 وقال اصحاب الراي: في المضمضة اذا كان ذاكرا لصومه قضي يوما مكانه.
 $   باب سعوط الصاءم وغير ذلك
 م   واختلفوا في السعوط للصاءم.
 فكان الثوري، والاوزاعي، واسحاق، واصحاب الراي بقولون: اذا استعط فعليه القضاء.
 وقال مالك: يقضي اذا دخل طعم ذلك في فيه.
 قال الشافعي: يقضي اذا وصل ذلك الي الدماغ.
 وقال ابو ثور: عليه القضاء، والكفار اذا دخل حلقة.
 وقال قاءل: لا قضاء عليه.
 م   وقد روينا عن عباس، والحسن البصري انهما قالا: في الصاءم يدخل الذباب حلقه لا شء عليه، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا يحفظ عن غيرهم خلافهم.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي في الحصاة يبتلعها الصاءم عليه القضاء .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: القضاء والكفارة.
 م   واختلفوا فيمن احتقن وهو صاءم، فقال عطاء، واحمد، واسحاق، والنعمان عليه القضاء، وقال مالك، والشافعي. اذا وصل [/ /ب] الي جوفه فعليه القضاء.
 وقال النعمان، ومحمد: اذا قطر في احليله فلا شء عليه.
 وقال يعقوب: عليه القضاء.
 وقال ابو ثور: في الحقنة ان احتقن فيه فلا شء عليه، وقال مرة لا شء عليه ().
 م   وقال الشافعي، والنعمان: اذا داوي جرحه برطب من الادوية او يابس منها، فخلص الي جوفه فعليه القضاء.
 وقال ابو ثور، ويعقوب، ومحمد: لا شء عليه.
 $   باب مضغ العلك للصاءم
 م   روينا عن عاءشة ام المءمنين، وعطاء انهما رخصا في مضغ العلك للصاءم.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: لا باس ان تمضغ الصاءمة لصبيها الطعام، وبه قال الحسن البصري، والنخعي، وبه قال الاوزاعي، ثم رجع عنه وكرهه.
 وقال اصحاب الراي: صوم من يذوق الشء بلسانه، وكره مضغ العلك للصاءم عطاء، والشعبي، والنخعي، ومحمد بن علي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقتادة، واحمد.
 وكره مالك للصاءم ان يمس بلسانه شيءا له طعم، وكره الشافعي، واسحاق، واصحاب الراي مضغ العلك للصاءم، فان مضغ لم يفطر.
 $   باب الكحل للصاءم
 م   واختلفوا في الكحل للصاءم، فرفض ذلك عطاء، والحسن البصري، والنخعي، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكره الثوري، واحمد، واسحاق، ذلك.
 وكان سليمان التيمي، ومنصور بن المعتمر، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة يقولون: ان اكتحل فعليه ان يقضي يوما مكانه.
 وكره قتادة: الاكتحال بالصبر ورخص في الاثمد للصاءم.
 $   باب السواك للصاءم
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: يدخل في هذا شهر رمضان وغيره.
 م   واختلفوا في السواك للصاءم، فرخص في السواك للصاءم بالغدوة وبالعشي النخعي، وابن سيرين، وعروة بن الزبير، ومالك، واصحاب الراي.
 ورويت الرخصة فيه عن عمر بن الخطاب، وابن عباس, وعاءشة.
 ورخص في السواك اول النهار للصاءم وكره ذلك اخر النهار الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروي ذلك عن عطاء ، ومجاهد.
 م   واختلفوا في السواك بالعود الرطب للصاءم، فممن قال: لا باس به [/ /الف] ايوب السختياني، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، روينا ذلك عن ابن عمر، ومجاهد، وعروة.
 وكره مالك، واحمد، واسحاق، وقد رويناه عن الشعبي، وعمرو ابن شرحبيل، والحكم، وقتادة.
 $   باب ازدراد الصاءم ما بين اسنانه من فضل سحوره وغيره
 م   اجمع اهل العلم علي ان لا شء علي الصاءم فيما يزدرده مما يجري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع الريق مما بين اسنانه مما لا يقدر علي الامتناع منه.
 م   واختلفوا في بلعه ما بين اسنانه ولا ما يقدر علي اخراج وطرحه.
 فكان النعمان يقول: في الصاءم يكون بين اسنانه لحم فياكله متعمدا، لا قضاء عليه، ولا كفارة.
 وفي قول ساءر اهل العلم اما عليه القضاء، واما القضاء، والكفارة علي سبيل ما اختلفوا فيه مما يجبر علي الصاءم في الاكل عامدا.
 قال ابو بكر: عليه القضاء.
 $   باب اباحة ترك الجنب الاغتسال من الجنابة الي طلوع الفجر في شهر رمضان
 م   اختلف اهل العلم فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان، وكان ابن عمر ()، وعاءشة، ومالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يغتسل ويتم صومه ولا شء عليه، وروي ذلك عن علي، وابن سعود، وزيد بن ثابت، وابي الدرداء، وابي ذر، وابن عباس.
 وقد روينا عن الحسن البصري اخر قوليه انه قال: يتم صومه ويقضيه، وروي ذلك عن سالم بن عبد الله.
 وقد اختلف فيه عن ابي هريرة فاشهر قوليه عند اهل العلم انه قال: لا صوم له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول ثالث: روي ذلك عن ابي هريرة انه قال: اذا علم بجنابته، ثم نام حتي يصبح فهو مفطر، وان لم يعلم حتي يصبح فهو صاءم، وروي ذلك عن طاءس، وعروة بن الزبير.
 وقد روينا عن النخعي قولا رابعا: وهو ان ذلك يجزيه في التطوع ويقضي يوما في الفرض.
 $   باب القبلة للصاءم
 م   واختلفوا في القبلة للصاءم، فرخص فيها كثير من اهل العلم، وروينا الرخصة فيها عن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وابن عباس ، وعاءشة، وبه [/ /ب] قال عطاء، والشعبي، والحسن، واحمد، واسحاق.
 وكان سعيد بن ابي وقاص لا يري بالمباشرة للصاءم باسا، وكان ابن عمر ينهي عن ذلك.
 وروينا عن ابن مسعود انه قال: يقضي يوما مكانه.
 وكره مالك القبلة للشيخ والشاب في رمضان.
 واباحت فرقة ذلك للشيخ وحظرت ذلك علي الشاب، روي هذا القول عن ابن عباس.
 وكان الشافعي يقول: "يكره ذلك لمن حركته الشهوة ولا ينقض صومه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: التنزه عنه احب الي.
 وقال احمد بن حنبل: اذا كان لا يخاف ان ياتي منه شء.
 وقال ابو ثور: اذا كان يخاف عليه ان يتعلق الي غيره لم يتعرض.
 $   باب الوقت الذي يءمر فيه الصبي بالصوم
 م   واختلفوا في الوقت الذي يءمر فيه الصبي بالصوم، فكان ابن سرين، والحسن البصري، وعطاء، والزهري، وقتادة، والشافعي يقولون: يءمر به اذا طاقه.
 وقال مالك. يءمر اذا احتلم.
 وقال الاوزاعي: اذا طاق صوم ثلاثة ايام قناعا لا يجوز فيهن، ولا يضعف حمل علي صوم شهر رمضان.
 قال عبد الملك الماجشون: اذا اطاقوا الصوم الزموا، وان افطروا فعليهم القضاء الا عن علة، وعجز.
 وقال اسحاق: اذا بلغ الصبي اثني عشرة احببت له ان يتكلف الصوم للعادة.
 قال ابو بكر: لا يجب عليه الصوم حتي يبلغ، ويءمر به اذا طاق ليعتاده.
 $   باب النصراني يسلم في بعض شهر رمضان
 م   واختلفوا في النصراني يسلم في بعض شهر رمضان، فقالت طاءفة: يصوم ما بقي وليس عليه القضاء قضاء ما مضي منه هكذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشعبي، وقتادة، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال غيرهم: يصوم ما بقي، ويقضي ما مضي هذا قول عطاء.
 واختلف فيه عن الحسن البصري فقال مرة: كقول عطاء، وقال مرة: كما قال مالك.
 وقال الاوزاعي: كما قال مالك.
 وقال الاوزاعي: فيمن يري الحلم في النصف من شهر رمضان، ولم يبلغ خمس عشرة سنة، يصوم ما بقي ويقضي ما افطر من النصف الاول؛ لانه كان مطيقا لصيامه، وان كان لا يطيقه فلا قضاء عليه.
 م   واختلفوا في قضاء اليوم [/ /الف] الذي يسلم فيه الكافر، فكان مالك، وابو ثور، لا يوجبان عليه قضاء، ويستحبان لو فعل ذلك.
 وقال الماجشون: يكف عن الاكل في ذلك اليوم ويقضيه.
 وقال احمد، واسحاق: مثله.
 قال ابو بكر: ليس عليه ان يقضي ما مضي من الشهر، ولا ذلك اليوم.
 $   باب المرض الذي يفطر الصاءم من اجله
 م   واختلفوا في المرض الذي يفطر الصاءم من اجله فقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عطاء، واحمد، اذا غلب افطر.
 وقال الشعبي: اذا خشي ان يغلب يفطر.
 وقال مالك: "الذي سمعت اذا اصابه مرض يشق عليه الصيام، ويتبعه، ويبلغ منه، فله ان يفطر".
 وقال الاوزاعي: اذا ادركه الجهد فخشي علي نفسه فلا شء عليه ان شرب ماء ويقضي.
 وقال الشافعي: "اذا زاد مرض المريض شدة زيادة بينة افطر، وان كانت محتملة لم يفطر".
 وقال النعمان: اذا خاف الرجل وهو صاءم ان لم يفطر ان يزداد عليه وجعا او حماه شدة افطر.
 م   وقال ابو ثور: اذا خاف ان يزداد شدة او تلفا افطر، وحكي ذلك مالك، والشافعي، والكوفي.
 $   باب ما يجب علي من اغمي عليه في شهر رمضان
 م   واختلفوا فيما يجب علي من اغمي عليه في شهر رمضان، فقال الزهري: يقضي.
 وقال الحسن البصري: يقضي الا اليوم الذي افاق فيه.
 وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور: وان اغمي عليه قبل الفجر لم يجزه، واذا نوي الصوم من الليل واغمي عليه في النهار اجزاه ذلك اليوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: ان اغمي عليه في اول النهار الي الليل قضي، وان اغمي عليه وقد مضي اكثر النهار اجزاه ذلك اليوم.
 وقال النعمان: اذا اغمي عليه رمضان كله قضاه، وان اغمي عليه بعدما
 يدخل اول ليلة منه قضي ما بقي من الشهر، ويجزيه يوم تلك الليلة.
 وقال قاءل: اذا نوي الصوم من اول الليل، ثم اغمي عليه في بعض الليل فهو بمنزلة الناءم في ذلك الوقت، ويجزيه ذلك اليوم.
 $   باب المجنون يفيق في بعض الشهر
 م   واختلفوا في قضاء المجنون اذا افاق ما مضي من الصوم في ايام جنونه، فقال مالك: يقضي وان مكث في جنونه سنين.
 وكان الشافعي يقول: بنحو من قول مالك اذ هو بالعراق ثم قال [/ /ب] بمصر: فيمن خيل، او جن، او وسوس او عته لا قضاء عليه.
 وقال الثوري، والنعمان: ان جن في شهر رمضان كله فلا قضاء عليه، وان كان في شء منه مفيقا فعليه القضاء.
 وقال احمد، وابو ثور: يقضي المغمي عليه ولا يقضي المجنون.
 وقال قاءل: لا يجب علي المجنون ولا علي المغمي عليه قضاء الا ان يوجبه حجة.
 وحكي عن مكحول انه قال: لا قضاء علي المغمي عليه واني لا احب ان يتطوع بالقضاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة يدركها الحيض في بعض النهار
 م   واختلفوا في المراة يدركها الحيض في بعض النهار، فقال الحسن، وعطاء، وحماد بن سليمان، وقتادة، تاكل وتشرب وبه قال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، واحمد، واسحاق.
 وقال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز: اذا طهرت المراة في شهر رمضان لم تاكل لتعظيم حرمة رمضان، وهذا قول احمد، واسحاق.
 وقال مالك: تاكل وتشرب بقية نهارها.
 قال ابو بكر: تاكل في الحالين جميعا ان شاءت.
 $   باب المراة تطهر قبل طلوع الفجر فتءخر الاغتسال
 م   واختلفوا في المراة تطهر قبل طلوع الفجر فتءخر اغتسالها حتي تصبح، فقال الاوزاعي: تقضي فرطت في الاغتسال او لم تفرط.
 وفي قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق: صومها تام، وهي بمنزله الجنب، وروي ذلك عن عطاء.
 وبه نقول.
 $   باب الصوم في السفر والافطار
 م   واختلفوا في الصوم والافطار، فكان ابن عباس يقول: ان شاء صام وان شاء افطر، وذكر انس، وابو سعيد، ذلك عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء، والحسن البصري، والنخعي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والاوزاعي، والليث بن سعد.
 وكان ابن عمر، وسعيد بن جبير: يكرهان الصوم في السفر، وروينا عن ابن عمر انه قال: ان صام في السفر قضي في الحضر.
 وروي عن ابن عباس انه قال: يجزيه.
 وعن عبد الرحمن بن عوف انه قال: الصاءم في السفر كالفطر في الحضر.
 وقال ابو بكر: اذ شاء صام وان شاء افطر.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  ذلك لحمزة بن عمرو الاسلمي.
 $   باب [/ /الف] الافضل من الصوم والافطار
 م   واختلفوا في افضل الامرين من الصوم والافطار، فكان انس بن مالك يقول الصوم افضلهما، وروي ذلك عن عثمان بن ابي العاص، وبه قال النخعي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والثوري، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك بن انس، والفضل بن عياض، والشافعي يقولون: الصوم احب الينا لمن قوي عليه.
 وكان حذيفة بن اليمان، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن، والاسود بن يزيد يصومون في السفر.
 وكان ابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والاوزاعي، واحمد، واسحاق يقولون: الفطر افضل.
 وفيه قول ثالث: وبه نقول وهو ان افضلهما ايسرهما علي المرا لقوله: {يريد الله بكم اليسر} الاية، روينا هذا القول عن عمر بن عبد العزيز، ومجاهد، وقتادة.
 $   باب المسافة التي اذا سافرها المرء كان له الفطر
 م   واختلفوا في حد السفر الذي للمسافر ان يفطر فيه.
 فروينا عن عطاء، والشعبي: انهما قالا: اذا سافر سفرا يقصر في مثلها الصلاة، فله ان يقصر فيه [وبه] () قال احمد.
 وقال عطاء، كان ابن عباس، وابن عمر يصليان ركعتين ويفطران في اربع برد فما فوق ذلك.
 روينا عن ابن عمر انه قال: لا يفطر الا في مسيرة ثلاثة ايام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الثوري، وكان الزهري يقول: يفطر في السفر الممعن مسيرة يومين.
 وقال قاءل: اباح الله عز وجل للمسافر ان يفطر في شهر الصوم واوجب عليه القضاء، ولم يجعل لذلك حدا، فكل مسافر في غير معصية فله ان يفطر الا ان تمنعه منه حجة.
 $   باب الوقت الذي للمسافر ان يفطر فيه عند خروجه
 م   واختلفوا في الوقت الذي يفطر فيه الخارج الي السفر، فقالت طاءفة: يفطر من يومه اذا خرج مسافرا، هذا قول عمرو بن شرحبيل، والشعبي.
 وقال احمد: يفطر اذا برز عن البيوت.
 وقال اسحاق. لا بل حين يضع رجليه في الرحل.
 وقال الحسن البصري: يفطر ان شاء في بيته يوم يريد ان يخرج.
 قال ابو بكر: قول احمد صحيح لانهم يقولون: من اصبح صاءما صحيحا، ثم اعتل انه يفطر بقية يومه، وكذلك اذا اصبح [/ /ب] في الحضر، ثم خرج الي السفر فله كذلك ان يفطر.
 وقالت طاءفة: لايفطر يومه ذلك، كذلك قال الزهري، ومكحول، ويحيي الانصاري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وطء المسافر زوجته التي طهرت بعد قدومه من السفر
 م   واختلفوا في المسافر يقدم فيجد زوجته قد طهرت من المحيض، فكان يحيي الانصاري، ومالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: له ان يطاها.
 وقال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز: لا يصيبها، ولا ياكل بقية يومه.
 وقال احمد، واسحاق: لا نحب له ان يغشاها.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 $   باب من صام بعض الشهر ثم سافر
 م   واختلفوا فيمن ادركه شهر الصوم وهو مقيم، ثم سافر، فقال عبيدة السلماني: ليس له ان يفطر باقي الشهر، محتجا بقوله جل ذكره {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} الاية، وبه قال سويد بن غفلة.
 وقال ابو مجلز: اذا حضر شهر رمضان فلا يسافرن احد فان كان لا بد فليصم اذا سافر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اكثر اهل العلم: ان شاء افطر وان شاء صام، هذا قول الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، واحمد، واسحاق، ومن تبعهم.
 وبه نقول.
 (ح ) "وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان فافطر بالكديد".
 وانما امر من شهد الشهر كله او يصوم، ولا يقال لمن شهد بعض الشهر انه شهد الشهر.
 $   باب جماع ابواب قضاء المسافر والمريض الصوم الذي افطراه
 قال الله جل ثناءه: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} الاية.
 م   واختلف اهل العلم فيمن عليه قضاء ايام من شهر رمضان، فقالت طاءفة: يقضيه متتابعا، روي ذلك عن علي، وبه قال ابن عمر، والحسن البصري، وعروة بن الزبير، والنخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت عاءشة: نزلت {فعدة من ايام اخر} الاية متتابعات، فسقطت متتابعات.
 وقالت طاءفة: ان شاء فرق صومه اذا احصي العدة، كذلك قال ابن عباس، وابو هريرة، وانس بن مالك، وروينا ذلك عن معاذ بن جبل، ورافع بن خديج، وبه قال جماعة من التابعين، [/ /الف] وسعيد بن جبير، والثوري، ومالك، والاوزاعي والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، غير ان بعضهم استحب ان يقضيه تباعا.
 قال ابو بكر: وبهذا نقول.
 $   باب اختلافهم في المسافر والمريض يفطران، ثم يفرقان في القضاء، حتي ياتي شهر الصوم من قابل
 م   واختلفوا فيما علي المسافر والمريض يفطران ولا يقضيان حتي ياتي شهر رمضان من قابل وقد امكنهما القضاء، فقالت طاءفة: يصومان الشهر الذي ادركهما ويطعم كل واحد منهما عن كل يوم من الايام الي فرطا فيها، ويقضيان الاول صياما، روينا هذا القول عن ابي هريرة، وابن عباس، وبه قال عطاء والقاسم بن محمد، والزهري، والاوزاعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري، وابراهيم النخعي: يصوم الشهر الذي ادركه ويقضي الاول صياما، وليس عليه اطعام.
 وقال بعض من وافقهما: ليس مع اوجب الكفارة علي من ذكرنا حجة من سنة ولا اجماع.
 م   واختلف من اوجب عليه الاطعام في قدر ما يجب ان يطعم، فكان ابو هريرة، والقاسم بن محمد، ومالك بن انس، والشافعي يقولون: يطعم عن كل يوم مدا.
 وقال سفيان الثوري: يطعم نصف صاع عن كل يوم.
 م   واختلفوا فيما يجب عليه ان لم يصح بين الشهر الذي افطر، وشهد الصوم من العام المقبل، فقال ابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن جبير، وقتادة. يصوم الشهر الذي ادركه، ويطعم عما مضي، ولا قضاء عليه.
 وقال الحسن البصري، وطاووس، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق: يصوم الشهر الذي ادركه مع الناس، ويقضي الاول يصوم.
 $   باب المريض يفطر ثم يموت قبل ان يبرا
 م   واختلفوا في المريض يفطر، ثم يموت في علته، فكان ابن عباس، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن سيرين، والشعبي، والزهري، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: لا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال جابر بن زيد، والحسن بن [/ /ب] ابي الحسن، والثوري، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي في المسافر يفطر ويموت في سفره: لاشء عليه.
 وقال طاووس، وقتادة في المريض يموت قبل ان يصح: يطعم عنه.
 قال ابو بكر: ليس علي المسافر الذي ذكرناه شء ولا علي المريض.
 $   باب من عليه صوم في رمضان فمات قبل ان يقضيه
 م   واختلفوا فيمن عليه صوم من شهر رمضان فمات قبل ان يقفيه، فكان ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، والحسن البصري، والزهري يقولون: لا يصام عنه، ولكن يطعم عن كل يوم مسكينا.
 وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي: لا يصوم احد عن احد.
 م   واختلفوا فيما يطعم عنه، فكان ابن عباس يقول: يطعم عنه عن كل يوم نصف صاع وهو مذهب الثوري.
 وقال الزهري، والشافعي: مدا لكل يوم.
 ورات طاءفة: ان يصام عن الميت، وممن راي ذلك طاووس، والحسن البصري، والزهري، وقتادة، وابو ثور.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: ما كان من شهر رمضان يطعم عنه، وما كان من صوم النذر يقضي عنه، وبه قال احمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قضاء شهر رمضان في ذي الحجة
 م   واختلفوا في قضاء الانسان ما عليه من صيام شهر رمضان في ذي الحجة، فكان سعيد بن المسيب، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: ذلك جاءز، وهو مذهب الشافعي الا الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن صومها فانه لا يقضي فيها.
 وروينا عن علي بن ابي طالب انه كره ذلك، وبه قال الحسن البصري، والزهري.
 قال ابو بكر: ذلك جاءز علي ظاهر قوله: {فعدة من ايام اخر} الاية الا ان يكون يوم النحر، وايام التشريق فان ذلك منهي عنه.
 $   باب من عليه صوم شهرين متتابعين فمرض، اوكانت امراة فحاضت
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة اذا كان عليها صوم شهرين متتابعين فصامت بعضا، ثم حاضت انها تبني اذا طهرت.
 م   واختلفوا فيمن عليه صوم شهرين متتابعين فصام بعضا، ثم مرض، فكان سعيد بن المسيب، والحسن البصري، [/ /الف] ومالك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: يتم اذا برا، وروينا ذلك عن عطاء، والشعبي.
 وكان النخعي، والشافعي، واصحاب الراي، يقولون: يستانف، وقالوا في الحاءض تقضي اذا طهرت.
 م   واختلفوا فيه ان صام بعضا، ثم سافر فافطر، فكان مالك، والشافعي يقولان: يستانف، لان السفر هو احدثه، واظنه قول الكوفي.
 وروينا عن الحسن البصري انه قال: يتم بقيته بعد ذلك.
 $   باب الحامل والمرضع
 قال ابو بكر:
 م   افترق اهل العلم في الحامل والمرضع اذا افطرتا اربع فرق.
 فروينا عن ابن عمر، وابن عباس انهما قالا: تفطران وتطعمان ولا قضاء عليهما، وبه قال سعيد بن جبير.
 وقال الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والضحاك، والنخعي، والزهري، وربيعة، والاوزاعي، واصحاب الراي: يفطران ويقضيان ولا طعام عليهما بمنزلة المريض يفطر ويقضي، وبه قال ابو عبيد، وابو ثور، وحكي ذلك ابو عبيد عن الثوري.
 وقال الشافعي، واحمد: تفطران، وتطعمان وتقضيان، وروي ذلك عن مجاهد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرقت طاءفة رابعة: بين الحبلي والمرضع، فقالت في الحبلي: هي بمنزله المريض تفطر وتقضي، ولا اطعام عليها، والمرضع تفطر، وتطعم، وتقضي، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: بقول الحسن، وعطاء نقول.
 $   باب الشيخ الكبير والعجوز العاجزين عن الصوم ان يفطرا
 م   اجمع اهل العلم علي ان الشيخ والعجوز العاجزين عن الصوم ان يفطرا.
 م   في اختلفوا فيما عليهما اذا افطرا، فكان الاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: يفطران، ويطعم كل واحد منهما عن كل يوم مسكينا واحدا، وروينا هذا القول عن سعيد بن جبير، وطاووس.
 وقال احمد، واسحاق في الشيخ: يطعم منها ان شاء، وان شاء جفن جفانا كما صنع انس بن مالك.
 وقال ربيعة، ومالك، وخالد بن الدريك، وابو ثور: لا شء علي الشيخ الكبير من الكفارة ولا غيره، وروي ذلك عن مكحول.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصوم المنهي عنه
 (ح ) ثبت ان رسول اللهصلي الله عليه وسلمنهي عن صوم يوم الفطر، ويوم [/ /ب]
 الاضحي.
 م   واجمع اهل العلم علي ان صوم هذين اليومين منهي عنه.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم ايام التشريق.
 م   واختلفوا في صوم ايام التشريق، فروينا عن ابن الزبير انه كان يصوم ايام التشريق، وروي ذلك عن ابن عمر، والاسود ابن يزيد.
 وقال انس بن مالك: كان ابو طلحة كل ما رايته يفطر الا يوم فطر، او اضحي.
 وكان ابن سرين: لا يري باسا بصوم الدهر غير هذين اليومين.
 وكان مالك، والشافعي: يكرهان صوم ايام التشريق.
 وبه نقول.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في صوم يوم الجمعة، فنهت فرقة عن صومه الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده، هذا قول ابي هريرة، والزهري، واحمد، واسحاق.
 ورخص فيه مالك.
 وقال الشافعي: لا يتبين لي ان انهي عن صوم يوم الجمعة الا علي الاختيار.
 $   باب النهي عن الوصال في الصوم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال في الصوم.
 م   واختلفوا في الوصال في الصوم، فروينا عن ابن الزبير، وابن ابي انعم انهما كانا يواصلان.
 وكره مالك والشافعي، واحمد، واسحاق: الوصال في الصوم.
 وكان احمد، واسحاق، لا يكرهان ان يواصل من سحر الي سحر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصوم المندوب اليه
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر بصوم عاشوراء وقال: لم يكتب عليكم.
 م   واختلفوا في يوم عاشوراء، فروينا عن ابن عباس انه قال: هو يوم التاسع وقال سعيد بن المسيب، والحسن البصري: هو يوم العاشر.
 وقال اخرون: هو التاسع والعاشر. كذلك قال ابن عباس، وابو رافع صاحب ابي هريرة، وابن سيرين، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  افطر يوم عرفة.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية.
 م   واختلفوا في صوم يوم عرفة بعرفة، فقال ابن عمر لم يصمه النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر ، ولا عمر، ولا عثمان، [/ /الف] وانا لا اصومه، وكان مالك، والثوري يختاران الفطر.
 وكان ابن الزبير، وعاءشة يصومان عرفة، وروي هذا القول عن عثمان بن ابي العاص، وعمر بن الخطاب.
 وكان اسحاق: يميل الي الصوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عطاء يقول: اصوم في الشتاء ولا اصوم في الصيف.
 وقال قتادة: لا باس به اذا لم يضعف عند الدعاء.
 وقال الشافعي: احب صوم عرفة لغير الحاج، فاما من يحج فاحب ان بفطره ليقوم به علي الدعاء.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من افطر في صيام التطوع، فرخصت فيه طاءفة ولم تر علي من افطر قضاء، هذا قول ابن عباس.
 وكان ابن مسعود، وابن عمر، وجابر، لا يرون بالافطار في التطوع باسا، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الثوري: احب الي ان يقضي.
 وكره الافطار في التطوع الحسن البصري، ومكحول، والنخعي، وقالوا: يقضيه.
 وكان مالك، وابو ثور، يقولون: اذا افطر من غير عذر قضي وهو مذهب الكوفي.
 $   باب الفطر
 قال الله جل ذكره: {ثم اتموا الصيام الي الليل} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا ادبر النهار، واقبل الليل، وغابت الشمس افطر الصاءم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت انه قال عليه السلام: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا حضر العشاء، واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.
 م   ويستحب الافطار علي التمر فان لم يجد فعلي الماء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاعتكاف
 قال الله جل ذكره: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا لله، الا ان يوجب المرا علي نفسه الاعتكاف نذرا فيجب عليه.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله.
 $   باب الاعتكاف بغير صوم
 م   اختلف اهل العلم في الاعتكاف بغير صوم، فقالت طاءفة: لا اعتكاف الا بصوم كذلك قال ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عروة بن الزبير والزهري، ومالك، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقال احمد: اذا اعتكف يجب عليه الصوم، وقد اختلف فيه عنه، وعن اسحاق.
 وقالت فرقة: المعتكف لا يجب عليه الصوم فرضا [/ /ب] لان الله جل ثناءه: لم يوجبه، ولا الرسول، الا ان يوجبه المعتكف علي نفسه نذرا، هذا قول الحسن البصري، والشافعي، وابي ثور، والمزني.
 وقد روي عن علي، وابن مسعود انهما قالا: المعتكف ان شاء صام وان شاء لم يصم.
 قال ابو بكر: وفي اجماعهم علي ان المعتكف في الليل وقد زال عنه الصوم غير خارج عن الاعتكاف، دليل علي ان الاعتكاف يجوز بغير صوم.
 (ح ) وكان علي، وعمر بن الخطاب نذرا، اعتكاف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم  فامره ان يعتكف، وان يفي بنذره.
 والليل لا صوم فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المساجد التي يجوز الاعتكاف فيها
 قال ابو بكر: عمر الله المساجد فقال {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} الاية، والاعتكاف جاءز في جميع المساجد علي ظاهر الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف جاءز في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد ايلياء.
 م   واختلفوا في الاعتكاف في ساءر المساجد.
 فقالت طاءفة: لا اعتكاف الا في هذه المساجد الثلاث.
 روي هذا القول عن حذيفة.
 وقال سعيد بن المسيب: لا اعتكاف الا في مسجد نبي.
 وروينا عن علي انه قال: لا اعتكاف الا في مسجد جامع.
 وقال الزهري: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة تجمع فيه الجمعة، وبه قال الحكم، وحماد.
 وقالت طاءفة: الاعتكاف جاءز في جميع المساجد، علي ظاهر الاية، هذا قول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: اعتكاف في المسجد الجامع احب الينا، وان اعتكف في غيره فمن الجمعة الي الجمعة.
 وقال احمد، وابو ثور، واسحاق: الاعتكاف في كل مسجد يقام فيه الصلاة، هذا مذهب اصحاب الراي.
 $   باب وقت دخول المعتكف في اعتكافه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يعتكف صلي الصبح، ثم دخل في معتكفة.
 م   واختلفوا في وقت دخول المعتكف في اعتكافه.
 فقالت طاءفة: يدخل قبل غروب الشمس اذا اراد اعتكاف شهر رمضان، هذا قول النخعي، ومالك، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: اذا اراد اعتكاف عشرة ايام دخل في اعتكافه قبل طلوع الفجر، واذا اراد [/ /الف] اعتكاف عشر ليال دخل قبل غروب الشمس.
 وقال الاوزاعي: بظاهر الحديث يصلي في المسجد الصبح، ثم يقوم الي معتكفه.
 قال ابو بكر: وكذلك اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما ابيح للمعتكف ان يخرج من اجله
 قال ابو بكر.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 م   اجمع اهل العلم علي ان للمعتكف ان يخرج من معتكفه للغاءط والبول.
 م   واختلفوا في خروجه الي سوي ذلك، فقالت طاءفة: له ان يشهد الجمعة، ويعود المرضي، ويتبع الجناءز، روي هذا القول عن علي، وليس بثابت عنه، وبه قال سعيد بن جبير، والحسن البصري، والنخعي.
 ومنعت طاءفة: المعتكف من شهود الجناءز، وعيادة المرضي، هذا قول عطاء بن ابي رباح، وعروة بن الزبير، والزهري، ومجاهد، ومالك، والشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا ينبغي ان يخرج لذلك.
 وفرق اسحاق بين الاعتكاف الواجب، والتطوع، فقال في الاعتكاف الواجب: لا يعود مريضا، ولا يشهد الجناءز، وقال في التطوع: يشترط حين يبتدء شهود الجناءز، وعيادة المرضي، والجمعة.
 وقال الاوزاعي: لا يكون في الاعتكاف شرط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف فيه عن احمد، فمنع فيه مرة، وقال مرة، ارجو ان لا باس به، وحكي اسحاق بن منصور عنه انه قال: حديث عاءشة احب الي.
 قال ابو بكر: لا يخرج المعتكف من اعتكافه الا لما لا بد له منه.
 وهو الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم  يخرج له، ويخرج للجمعة، ويرجع اذا سلم؛ لانه خروج الي فرض، وظاهر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدل علي ان المعتكف يتمشي في المسجد.
 م   وقد اختلفوا فيه، فكان الحسن البصري، وقتادة ، واحمد يقولون: له ان يشترط ان يتعشي في منزله.
 وقال الشافعي: ان فعل ذلك فلا شء عليه.
 ومنع منه ابو مجلز، وهو يشبه مذهب المديني.
 وبه نقول: لموافقته للسنة.
 م   واختلفوا في خروج المعتكف من مكانه لغير علة.
 فكان الشافعي يقول: ينتقض اعتكافه.
 وقال النعمان: ان خرج ساعة لغير عذر استقبل الاعتكاف.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان خرج يوما او اكثر من نصف يوم استقبل.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واختلفوا في المعتكف يمرض، فقالت طاءفة: يخرج فاذا صح رجع [/ /ب] وقضي ما بقي عليه، هذا قول مالك، والشافعي.
 وروينا عن الحسن البصري، انه قال: لا يخرج.
 وقال النعمان، ومحمد بن يعقوب: في هذه كقولهم في التي قبلها.
 قال ابو بكر: ان كان مرضه مرضا يمكنه المقام في المسجد اقام فيه، وان لم يمكنه لشدة العلة خرج، فاذا صح رجع، وبناه اذا كان اعتكافا واجبا فان لم يكن واجبا فان شاء رجع وان شاء لم يرجع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المعتكفة تطلق، او يموت زوجها.
 فقال مالك، وربيعة: تقضي في اعتكافها حتي تفرغ منه، ثم ترجع الي بيت زوجها فتعتد فيه ما بقي.
 وقال الشافعي: تخرج فاذا مضت عدتها ترجع، وتبني.
 قال ابو بكر: قول مالك حسن.
 م   واختلفوا في دخول المعتكف تحت سقف، فروينا عن ابن عمر انه قال: لا تدخل تحت سقف، وبه قال عطاء، والنخعي، واسحاق.
 وقال الثوري: اذا دخل المعتكف بيتا انقطع اعتكافه.
 ورخص فيه الزهري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 $   باب ما يفسد الاعتكاف
 قال الله عز وجل: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} الاية.
 م   والمباشرة التي نهي الله عنها المعتكف الجماع، لا اختلاف فيه اعلمه.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من جامع امراته وهو معتكف عامدا لذلك، انه مفسد لاعتكافه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيما يجب عليه اذا فعل ذلك، فقال الحسن البصري، والزهري: عليه ما علي الواقع علي اهله في رمضان.
 وقال اكثر اهل العلم: هو مفسد لاعتكافه، ولا غرم عليه في ماله ، هذا قول عطاء، والنخعي، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والاوزاعي واهل الشام، والشافعي، واصحابه.
 روينا عن مجاهد انه قال: يتصدق بدينارين.
 وروينا عن الحسن قولا ثانيا: وهو ان يعتق رقبة، فان لم يجد اهدي بدنه، فان لم يجد تصدق بعشرين صاعا من تمر.
 قال ابو بكر: يكون مفسدا لاعتكافه لاجماعهم عليه، ولا غرم عليه في ماله.
 م   واختلفوا في المعتكف يقبل ويباشر، فقال عطاء: لا يفسد جواره يعني اعتكافه الا الوقاع نفسه، وبه قال الشافعي.
 وكذلك نقول.
 وقال ابو ثور: اذا جامع دون الفرج افسد اعتكافه، وبه قال اصحاب الراي، واحسبه مذهب المديني.
 م   واختلفوا في الطيب للمعتكفة، فرخص فيه اكثرهم وممن رخص فيه مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال عطاء: لا تطيب المعتكفة، وقال: ولا يقطع ذلك اعتكافها.
 وقال معمر: يكره ان تتطيب [/ /الف] المعتكفة.
 قال ابو بكر: لا معني للكراهية من كره ذلك، ولعل عطاء انما كره لها ان تتطيب من جهة ما نهي عن ذلك النساء عند الخروج الي المساجد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من كتاب الاعتكاف
 م   واختلفوا في شراء المعتكف وبيعه، فكره عطاء، ومجاهد، والزهري، بيعه وشراءه.
 ورخص فيه الشافعي، واصحاب الراي.
 "قال الثوري: له ان يشتري الخبز اذا لم يكن له من يشتري له وبه قال احمد.
 واختلف فيه عن مالك، فذكر ابن القاسم عنه انه قال: يشتري ويبيع اذا كان يسيرا، وقال مرة: مثل قول الثوري.
 قال ابو بكر: لا يشتري المعتكف ولا يبيع الا شراء ما بد له منه من طعام اذا لم يكن له كافي، فاما ساءر انواع التجارات فذلك علي ثلاثه اوجه: احدها: ان يبيع ويشتري في المسجد، وذلك مكروه للخبر الذي فيه النهي عن البيع والشراء، والثاني: ان يخرج الي السوق للتجارة، ففاعل ذلك قاطعا لاعتكافه، او يبيع او يشتري وقد خرج لحاجة الانسان ذاهبا في طريقه او راجعا فذلك غر مكروه.
  
  مسالة
 </span>
 م   كان الشافعي: لا يكره للمءذن المعتكف ان يصعد المنارة، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره مالك ذلك، ورخص فيه مرة، واكثر مرة الكراهية، وبه قال القاسم.
 قال ابو بكر: لا باس به.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 م   كان عطاء بن ابي رباح، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، والليث بن سعد، والشافعي لا يرون باسا، ان ياتي المعتكف مجالس العلماء في المسجد.
 وقال مالك: لا يشتغل في مجالس العلم، وكره ان يكتب العلم.
 قال ابو بكر: كتاب العلم يستحب في الاعتكاف وغيره.
 مسالة
 م   واختلفوا في المراة المعتكفة تحيض، فقال الزهري، وعمرو بن دينار، وربيعة، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي: تخرج، فاذا طهرت فلترجع.
 وروينا عن ابي قلابة انه قال: تضرب خباها علي باب المسجد اذا حاضت.
 وقال النخعي: تضرب فسطاطها في دارها، فاذا طهرت قضت تلك الايام.
 قال ابو بكر: كقول مالك، والشافعي اقول.
 والمستحاضة: لا تبرح، اذ حكمها حكم الطاهرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  
  مسالة
 </span></span>
 م   واختلفوا في الرجل ياذن لزوجته، او لعبده، او لمدبره، او لام ولده في الاعتكاف، ثم يبدوا له، فكان الشافعي يقول: له منعهم.
 وقال اصحاب الراي: في الزوجة [/ /ب]، والعبد، والامة: كما قال الشافعي، غير انه ياثم اذا منعهم بعد الاذن.
 وقال مالك في العبد والزوجة ياذن لهما في الاعتكاف فلما اخذا اراد قطعة ليس له ذلك.
 قال ابو بكر: له منع الزوجة بعد الاذن استدلالا:
 (ح ) بان النبي صلي الله عليه وسلم  اذن لعاءشة، وحفصة، وزينب، في الاعتكاف ثم منعهم
 من ذلك بعد ان دخلن فيه.
 والعبيد والاماء، وساءر ما ذكرناه في المعني.
 مسالة
 م   كان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: ليس للسيد منع مكاتبه من الاعتكاف.
 ورخص فيه ابن القاسم صاحب مالك في اليسير الذي لا يكون علي السيد فيه ضرر، ومنع من الكثير منه.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  
  
  مسالة
 </span></span></span>
 م   قال الشافعي، وابو ثور: اذا اغمي علي المعتكف، او جن، بني عليه اذا افاق.
 وقال اصحاب الراي. يستقبل.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 مسالة
 م   كان الشافعي يقول: اذا نذر الصمت في اعتكافه فتكلم فلا كفارة عليه.
 وقال اصحاب الراي: ليس في الاعتكاف صمت.
 وقال ابو ثور: اذا كان له ذلك اسلم له فعل.
 قال ابو بكر: لا يلزمه قدر الصمت، لانه لا يخلوا اما تكلم به ان يكون حقا او باطلا، فالقول بالحق افضل من السكوت، والقول السيء منهي عنه للمعتكف وغيره.
 (ح ) وقد روينا عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر رجلا نذر ان يقوم في
 الشمس، ولا يتكلم، ولا يستظل، ويصوم: ان يجلس، ويستظل، وان يتكلم ويتم صومه.
 مسالة
 م   واختلفوا في المعتكف يسكر في اعتكافه، فكان الشافعي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "فسد اعتكافه، ويبتدء ان كان واجبا".
 وقال اصحاب الراي: اذا سكر ليلا لم يفسد اعتكافه.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 م   واختلفوا فيمن اعتكف يوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق، فكان مالك، والشافعي يقولون: يجزيه.
 وقال ابن الحسن: يعتكف اياما مكانها اذا جعل ذلك علي نفسه، ويكفر عن يمينه ان اراد يمينا.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 مسالة
 م   واختلفوا في قضاء الاعتكاف الواجب علي الموتي.
 فروينا عن ابن عباس، وعاءشة انهما قالا: لا يعتكف عن الميت، وبه قال ابو ثور.
 وقال النخعي: لا يقضي عن الميت اعتكاف.
 وقال الحكم: اذا كان عليه اعتكاف شهر، يطعم عنه ستين مسكينا ثلاثين للاعتكاف، [/  الف] وثلاثين للصوم.
 وقال الشافعي: "يطعم عنه مكان كل يوم مدا اذا كان عليه اعتكاف لصوم".
 وقال اصحاب الراي: يطعم لكل يوم نصف صاع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مسالة
 قال ابو بكر.
 م   روينا ابي قلابة، وابي مجلز، وابي بكر بن عبد الرحمن، والمطلب بن حنطب، انهم كانوا يستحبون ان يكون انصراف المعتكف من موضع معتكفة الي مصلاه يوم الفطر، وبه قال مالك، واحمد.
 وكان الاوزاعي، والشافعي يقولان: يخرج منه اذا غابت الشمس.
 قال ابو بكر: العشر يزول بزوال الشمس، والشهر ينقضي بغروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان.
 $   باب ليلة القدر
 قال الله جل ذكره: {انا انزلناه في ليلة القدر} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر
 له ما تقدم من ذنبه وتاخر.
 قال ابو بكر: ومعني قوله: قال: "ايمانا تصديقا، ان الله فرض عليه الصوم، واحتسابا" بالثواب لله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: تحرو ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان في الوتر منها.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان.
 (ح ) وفي حديث ابن عباس: انها في تاسعة تبقي، او سابعة، او خامسة من رمضان.
 قال ابو بكر: والاحوط ان يتحراها في العشر الاواخر، ويحيي ليالي العشر تحريا لطلبها لءلا تفوته.
 (ح ) وقد كان النبيصلي الله عليه وسلم اذا دخل عليه العشر الاواخر ايقظ اهله، واحي
 الليل، وشد المءزر.
 وقوله: "غفر له ما تقدم من ذنبه" قول عام يرجي لمن قامها ايمانا واحتسابا ان يغفر له جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقد روينا عن عاءشة انها قالت: يا نبي الله ما اقول ان وافقت ليلة القدر.
 (ح ) "قال: قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الحج
 قاله الله جل ثناءه: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} الاية.
 وقال جل ثناءه ي {واتموا الحج والعمرة لله} الاية.
 وقال تبارك وتعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} الاية.
 م   واجمع اهل العلم: علي ان علي المرء في عمره حجة واحدة حجة الاسلام، الا ان ينذر [/ /الف] المرء نذرا فيجب عليه الوفاء به.
 $   باب اختلافهم في معني الاستطاعة
 م   اختلف اهل العلم: في معني قوله: {من استطاع اليه سبيلا}.
 فقالت طاءفة: الاية علي العموم وعلي كل مستطيع للحج يجد السبيل اليه باي وجه كانت الاستطاعة، الحج علي ظاهر الاية.
 وروينا عن عكرمة انه قال: الاستطاعة الصحة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الضحاك: "اذا كان شابا فليواجه نفسه باكله وعقبه حتي يقضي نسكه".
 وقال مالك: ما ذاك الا علي قدر طاقة الناس، الرجل يجد الزاد والراحلة ولا يقدر علي المشي، واخر يقدر ان يمشي علي رجليه ولا صفة، في هذا ابين مما انزل الله جل ثناءه: {من استطاع اليه سبيلا}.
 وقال الحسن البصري، ومجاهد، وسعيد بن جبير، واحمد، واسحاق: الاستطاعة الزاد والراحلة.
 قال ابو بكر: ولا يثبت في هذ الباب حديث مسند؛ لان الذي روي الحديث ابراهيم الخوزي.
 وقال يحيي بن معين، وغيره: ليس بثقة.
 وكان الشافعي يقول: "الاستطاعة: وجهان، احدهما: ان يكون مستطيعا ببدنه واجدا من ماله ما يبلغه الحج، والثانية: ان يكون مضنوا في بدنه لا يثبت علي مركب، وهو قادر علي من يطيعه اذا امره ان يحج عنه باجره وغير اجره".
 $   باب سقوط الحج عن المراة التي لا محرم لها
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحل لامراة تءمن بالله ورسوله تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها.
 م   واختلفوا في وجوب الحج علي المراة التي لا محرم لها.
 فقالت طاءفة: المحرم من السبيل، منهم النخعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، اصحاب الراي.
 وقال الحسن البصري: لا تحج الا مع ذي محرم.
 واغفل قوم القول بظاهر الحديث، وشرط كل رجل منهم شرطا لا حجة معهم فيما اشترطوه.
 قال مالك: تخرج مع جماعة من النساء.
 وقال الشافعي: تخرج مع ثقة حرة مسلمة.
 وقال ابن سيرين: تخرج مع رجل من المسلمين لا باس به.
 وقال الاوزاعي: تخرج مع قوم عدول، وتتخذ سلما تصعد عليه وتنزل، ولا يقر بها رجل الا لياخذ براس [/ /الف] البعير ويضع رجله علي ذراعه.
 قال ابو بكر: ظاهر الحديث اولي، ولا يعلم مع هءلاء حجة توجب ما قالوا.
 $   باب منع الرجل زوجته من الحج
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   اجمع اهل العلم علي ان للرجل منع زوجته من الخروج الي حج التطوع.
 واختلفوا في منعه اياها من حجة الاسلام.
 فقال ابراهيم النخعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: ليس له منعها من حجة الاسلام.
 وقال الشافعي: "ان اهلت بغير اذنه ففيها قولان: احدهما: ان تكون كمن احصر فتذبح، وتقصر ، وتحل، والاخر ان عليه تخليتها".
 قال ابو بكر: واصح مذهبيه المذهب الذي يوافق ساءر العلماء، ولا اعلمهم يختلفون ان ليس له منعها من صوم، ولا صلاة واجبة.
 $   ابواب المواقيت
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرن.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي القول بظاهر هذا الحديث.
 م   واختلفوا فيما يفعل من مر بذات عرق، فثبت ان عمر بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخطاب وقت لاهل العراق ذات عرق، ولا يثبت فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة.
 م   واختلفوا في المكان الذي يحرم من اتي العراق، وعلي ذات عرق، فكان انس يحرم العقيق واستحب ذلك الشافعي.
 وكان مالك، واحمد واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يرون الاحرام من ذات عرق.
 قال ابو بكر: والاحرام من ذات عرق يجزي، وهو من العقيق احوط، وقد كان الحسن بن صالح: يحرم من الربزة، وروي ذلك عن خصيف، والقاسم بن عبد الرحمن.
 قال ابو بكر: وقول عمر بن الخطاب اولي، وتبعه عليه عوام اهل العلم.
 $   باب استحباب الاحرام من المواقيت
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يهلوا من المواقت الي ذكرناها واحرم النبي صلي الله عليه وسلم من المواقيت الذي سنه لاهل المدينة، وترك ان يحرم من منزله، وتبعه عليه اصحابه وعوام اهل [/ /ب] العلم.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من احرم قبل ان ياتي الميقات انه محرم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفت الاخبار عن الاواءل في هذا الباب، فثبت ان ابن عمر اهل من ايلياء وكان الاسود، وعلقمة، وعبد الرحمن، وابو اسحاق يحرمون من بيوتهم.
 ورخص فيه الشافعي.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه انكر علي عمران بن حصين احرامه من البصرة.
 وكره الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، ومالك: الاحرام من المكان البعيد.
 وقال احمد، واسحاق: وجه العمل الاحرام من المواقيت.
 $   باب من مر بذي الحليفة ولم يحرم منها واحرم من الجحفة
 قال ابو بكر.
 م   كان الشافعي يقول: اذا مر بذي الحليفة وهو يريد الحج او العمرة فلم يحرم، فعليه دم.
 وكره احمد، واسحاق: مجاوزة ذي الحليفة الي الجحفة.
 وقال سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير: يهل من حيث اهل النبي صلي الله عليه وسلم .
 وكان ابو ثور يرخص ان يجاوز من مر بذي الحليفة الي الجحفة، وبه قال اصحاب الراي غير ان الوقت احب اليهم، قال ابو بكر: وبهذا اقول، وكانت عاءشة: اذا ارادت الحج احرمت من ذي الحليفة، واذا ارادت العمرة احرمت من الجحفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من جاوز الميقات وهو يريد الاحرام غير محرم
 م   واختلفوا فيمن جاوز الميقات غير محرم، فقالت الثوري، والشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد: يرجع الي الميقات، فان لم يفعل اهراق دما.
 وكان جابر بن زيد، والحسن البصري، وسعيد بن جبير: يرون ان يرجع الميقات اذا تركه.
 وفي قول الشافعي، والثوري، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد: ان جاوز الميقات فاحرم، ثم رجع الي الميقات فلا شء عليه، وان لم يرجع الي الميقات فعليه دم.
 وقال مالك: كقول هءلاء اذا جاوز الميقات فاحرم ومضي الي مكة، فان لم يرجع الي الميقات فعليه دم، وان جاوز الميقات واحرم، ثم رجع الي الميقات لم ينفعه الرجوع والدم عليه.
 وقال ابن المبارك: لا ينفعه الرجوع والدم عليه [/ /الف].
 وقال النعمان: اذا جاوز الميقات واحرم فان رجع الي الميقات فلبي سقط الدم وان لم يلب لم يسقط عنه الدم.
 قال ابو بكر: وفي المسالة اقاويل غير ذلك: احدها: ان لا شء علي من ترك الميقات، هذا احد قولي عطاء، وروينا ذلك، عن الحسن، والنخعي، والقول الثاني: رويناه عن ابن الزبير انه يقضي حجة ثم يرجع الي الميقات فيهل بعمرة، والقول الثالث: انه لا حج له، هذا قول سعيد بن جبير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب احرام من منزله اقرب الي الحرم من المواقيت
 قال ابو بكر:
 (ح )، ثبت ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم ذكر المواقيت التي ذكرناها عنه وقال: "هن لهن ولكل من اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان اهله دونهن فمهله من اهله، وكذلك فكذلك، حتي ان اهل مكة يهلون منها.
 م   واختلفوا فيمن مر بالميقات لا يريد حجا ولا عمرة، ثم بدا له ان يحرم بعد ان جاوز الميقات، فكان مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد يقولون: يحرم من مكانه الذي بدا له ان يحرم منه ولا شء عليه، روي ذلك عن عطاء.
 وقال احمد في الرجل يخرج لحاجة وهو لا يريد الحج فجاوز ذا الحليفة ثم اراد الحج قال: يرجع الي ذي الحليفة ويحرم، وبنحوه قال اسحاق.
 قال ابو بكر: ظاهر الحديث اولي، وقد احرم ابن عمر من الفرع.
 م   واختلفوا فيمن اراد الاحرام وموضعه دون المواقيت الي مكة، فكان طاووس، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، يقولون: يحرم من موضعه وهو ميقاته.
 وقال اصحاب الراي: يحرم من موضعه فان لم يفعل لم يدخل الحرم الا حراما، فان دخله غير حرام فليخرج من الحرم، فليهل من حيث شاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن مجاهد انه قال: اذا كان الرجل اهله بين مكة وبين الميقات اهل من مكة.
 قال ابو بكر: بقول مالك، والشافعي اقول.
 $   باب من ترك الميقات فاحرم بعد ان جاوزه ثم افسد حجه
 م   قال سفيان الثوري، واصحاب الراي: يمضي في حجة [/ /الف] وعليه حج من قابل، وليس عليه دم لتركه الميقات، لان عليه القضاء.
 وقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: عليه دم لتركه الميقات، لان يلزم المفسد.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي نقول.
 $   باب النصراني يسلم بمكة، والصبي يبلغ، والعبد يعتق بها
 قال ابو بكر:
 م   كان ابو ثور يقول: يحرمون من مكة ولا شء عليهم، وكذلك قال عطاء، والثوري، واحمد، واسحاق: في النصراني يسلم بمكة.
 وقال مالك: في النصراني يسلم عشية عرفة، والعبد يعتق، يحرمان لا دم عليهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: في النصراني يسلم بمكة، والغلام يدخل مكة، ثم يحتلم، يحرمان وليس عليهما شء، وفي العبد يدخل مكة بغير احرام، ثم اذن له مولاه فاحرم بالحج، عليه دم اذا اعتق لترك الوقت.
 وقال الشافعي بمصر: "اذا بلغ غلام، او اعتق مملوك، او اسلم كافر بعرفة او مزدلفة، فاحرم اي هءلاء صار الي هذه الحال بالحج، ثم وافي عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة المزدلفة فقد ادرك الحج وعليه دم لترك الميقات، ولو احرم الكافر من ميقاته، ثم اسلم بعرفة، لم يكن بد من دم يهريقة، وليس ذلك علي العبد والغلام يحرمان من الميقات، ثم يعتق بهذا وبلغ هذا قبل عرفة او بعرفة".
 $   باب امر النبي صلي الله عليه وسلم  النفساء بالاغتسال عند الاحرام
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر اسماء وهي نفساء ان تغتسل وتحرم.
 م   واستحب الاغتسال عند الاحرام طاووس، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان ابن عمر: يتوضا احيانا، ويغتسل احيانا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمع عوام اهل العلم علي ان الاحرام جاءز بغير اغتسال.
 م   واجمعوا علي الاغتسال للاحرام غير واجب الا ما روي عن الحسن البصري، فان الحسن قال: اذا نسي الغسل عند احرامه يغتسل اذا ذكر.
 وقد اختلف فيه عطاء وقال مرة: يكفي منه الوضوء، وقال مرة غير ذلك.
 قال ابو بكر: استحب الاغتسال عند الاحرام، [/ /الف] وليس بواجب.
 $   باب الامر بالاحرام في الازر، والاردية، والنعال
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: وليحرم احدكم في ازار، ورداء، ونعلين.
 م   وكان الثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي ومن تبعهم يقولون: يلبس الذي يريد الاحرام ازارا ورداء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطيب عند الاحرام
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت عن عاءشة انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم  لحرمه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 م   واستحب قوم ذلك منهم سعد بن ابي وقاص، وابن الزبير، وابن عباس، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان عطاء: يكره الطيب قبل الاحرام، وبه قال مالك.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الاحرام دبر الصلاة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم اتي براحلته فلما علي، علي البيداء اهل.
 م   وكان ابن عمر يقول: لا يحرم في دبر صلاة مكتوبة وبه قال ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستحب عطاء، وطاووس، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، الاحرام بعد الصلاة.
 قال ابو بكر: الاحرام في دبر الصلاة احب الي وان احرم ولم يكن صلي اجزاه.
 $   باب النية للاحرام
 قال ابو بكر.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: انما الاعمال بالنيات
 وانما لكل امرء ما نوي.
 والحج عمل من الاعمال داخل في جملة قوله: "الاعمال بالنية".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اراد ان يهل بحج فاهل بعمرة، او اراد ان يحرم بعمرة فلبي بحجة ان اللازم له من ذلك ما عقد عليه قلبه لا ما نطق به لسانه.
 م   واجمعوا علي ان من اهل في اشهر الحج بحجة ينوي بها حجة الاسلام ان حجته تجزيه من حجة الاسلام.
 م   واختلفوا فيمن حج ينوي بحجته تطوعا وعليه حجة الاسلام، فكان الشافعي يقول: يجزيه من حجة الاسلام.
 وقال الثوري: لا يجزيه.
 ومذهب مالك، واحمد، واسحاق كمذهب الثوري. وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب [/ /ب] الاشتراط عند الاحرام
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لضباعة بنت الزبير حجي واشترطي ان محلي جبث حبستني.
 م   وممن روينا عنة انه راي الاشتراط عند الاحرام عمر الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وهو مذهب عبيدة السلماني، والاسود بن يزيد، وعلقمة، وشريح، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، وعطاء بن يسار، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وبه قال الشافعي: اذ هو بالعراق، ثم وقف عنه بمصر.
 وكان ابن عمر: يكره الاشتراط في الحج، وانكر ذلك طاووس، وسعيد بن جبير، والزهري، ومالك، والنعمان.
 قال ابو بكر : بالقول الاول اقول.
 $   باب تقليد الهدي واشعاره
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قلد الهدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يرون تقليد الهدي.
 م   واختلفوا في تقليد الغنم، ورات ذلك عاءشة ام المءمنين، وكان عطاء بن ابي رباح، وعبيد الله ابي يزيد، وعبيد الله بن عبيد بن عمير، ومحمد بن علي [يقولون]، راينا الغنم تقدم مقلده.
 وقال بعضهم: راينا الكباش تقلد.
 وكان الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يرون تقليد الغنم.
 وانكر مالك، واصحاب الراي: تقليد الغنم.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت عن عاءشة انهما قالت: كنت اقتل قلاءد الغنم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم فيبعث بها، ثم يمكث حلالا.
 $   باب استحباب ان يقلد المرء نعلين
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قلد الهدي نعلين.
 م   وبه قال ابن عمر، والشافعي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والزهري والشافعي: ان النعل الواحدة تجزء.
 م   واختلفوا في المرء يقلد هديه، فكان ابن عمر يقول: اذا قلد هدية فقد احرم، وبه قال الشعبي، والنخعي.
 وقال عطاء: سمعنا ذلك.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق: اذا قلد فقد وجب عليه، وبه قال اصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يحرم الا [/ /الف] من اهل او لبي، هذا قول عاءشة ام المءمنين.
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور: لا يكون الرجل بالتقليد محرما حتي يحرم.
 وبهذا نقول.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قلد الهدي، ولم يحرم.
 $   باب اشعار الهدي
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قلد الهدي واشعره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وممن راي ان البدنه تشعر ابن عمر، والحسن البصري، والقاسم، وسالم، وعطاء، ومجاهد، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وانكر يعقوب: الاشعار.
 وبالقول الاول اقول.
 $   باب اشعار البقر وتقليدها
 م   واختلفوا في اشعار البقر وتقليدها، فكان ابن عمر يقول: تشعر البقر في اسنمتها.
 وقال عطاء، والشافعي، وابو ثور: البقر تقلد وتشعر .
 وقال مالك: لا باس ان تشعر اذا كان لها سنام، ولا تشعر التي لا سنام لها وتقلد.
 وروينا عن سعيد بن جبير. انه قال: البقر تقلد ولا تشعر.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الشق الذي لا تشعر منه البدنه
 قال ابو بكر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اشعر جانب السنام الايمن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الشق الذي منه تشعر البدنه، فقالت طاءفة: تشعر من الجانب الايمن، كان ابن عمر يفعل ذلك، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وقال اسحاق مرة: كقول احمد، ومرة قال من اي الجانبين شاء.
 وقال مالك: تشعر من الجانب الايسر، ولا اري باسا بالايمن.
 وقال سالم بن عبد الله: من شقه الايسر.
 وقال مجاهد: من حيث شاء.
 وبالقول الاول اقول.
 $   باب تجليل البدن
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت عن علي انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، واقسم جلودها وجلالها.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يرون: ان تجلل البدن.
 وكان ابن عمر " يجلل البدن الانماط، والبرود، والحبر حين يخرج من المدينة ثم ينزعها فيطويها حتي يكون يوم عرفة [/ /ب]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيلبسها اياها حتي ينحرها، ثم تصدق بها وربما دفعها الي بني تسيية".
 قال ابو بكر: ولا احب ان تشق الجلال، كان ابن عمر: لا يشق جلال بدنه.
 $   ابواب التلبية
 قال الله عز وجل: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق} الاية.
 م   وكان ابن عمر: يقول: الفرض التلبية، وبه قال عطاء، وعكرمة، وطاووس.
 وقال ابن عباس: الفرض الاهلال.
 وقال ابن مسعود: الفرض الاحرام، وبه قال ابن الزبير.
 وقالت عاءشة: لا احرام الا لمن اهل او لبي.
 وقال الثوري: الفرض الاحرام، والاحرام التلبية، والتلبية في الحج مثل التكبير في الصلاة.
 وقال اصحاب الراي: ان كبر او سبح، او هلل ينوي بذلك الاحرام فهو محرم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: احسن ما عقد به المرء الاحرام ان يعقد بقلبه ما يريد منه اما حجا واما عمرة ، واما قرانا، ويلبي بلسانه فاذا فعل ذلك كان محرما.
 $   باب تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 (ح ) وزاد ابن عمر من قوله: لبيك لبيك وسعديك لبيك والرغباء اليك والعمل.
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة عن النبيصلي الله عليه وسلم: "لبيك اله الحق".
 م   واختلفوا في الزيادة علي تلبية: رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 فكان انس بن مالك يقول في تلبية: لبيك حجا حقا تعبدا ورقا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه كان يقول بعد التلبية: لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، لبيك مرغوبا ومرهوبا اليك.
 ورخص في الزيادة علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم  سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: "لا احب ان ازيد علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يري شيءا يعجبه فيقول: لبيك ان العيش عيش الاخرة".
 وقد روينا عن سعد بن ابي وقاص: انه سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج، فقال: ما كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر: الاقتصار علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [/ /الف]
 صلي الله عليه وسلم  احب الي فان زاد زاءد في تلبيتة مثل ما روي عن اصحاب رسول الله لم اكره ذلك، لان في حديث جابر دلالة علي اباحة ذلك.
 (ح ) قال جابر: واهل الناس بهذا الذي يهلون، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، ولزم رسول اللهصلي الله عليه وسلم تلبيته.
 $   باب رفع الصوت بالتلبية
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اتاني جبريل فامرني ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال.
 م   وقد اختلف في رفع الصوت في بعض المواضع، فكان مالك يقول: لا يرفع المحرم صوته بالاهلال في مسجد الجماعة، يسمع نفسه ومن يليه، الا في المسجد الحرام ومسجد مني فانه يرفع صوته فيهما.
 وكان الشافعي يقول: بمثل قوله في القديم ويريد مع ذلك مسجد عرفة ثم قال بمصر: يرفع صوته في جميع المساجد.
 قال ابو بكر: وهذا اصح؛ لانه يوافق ظاهر الحديث.
 وكان ابن عمر يرفع صوته بالتلبية.
 وقال ابن عباس: هي زينة الحج.
 وقال ابو حازم كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يبلغوا الروحاء حتي تبح حلوقهم من التلبية.
 م   وقال ابن عمر: المراة لا ترفع صوتها بالتلبية وبه قال عطاء، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال سليمان بن يسار: السنة عندهم ان المراة لا ترفع صوتها بالاهلال.
 وقد روينا عن ميمونة: انها كانت تجهر بالتلبية.
 م   واختلفوا في التلبية في الطواف، فكان ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابن ابي رواد، والشافعي، واحمد لا يرون به باسا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن سالم بن عبد الله عن ابيه انه قال لا يلب حول البيت.
 وقال ابن عيينة: ما رايت احدا يقتدي به يلبي حول البيت الا عطاء بن الساءب.
 م   واختلفوا في تلبية الحلال، فكان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا يرون به باسا.
 وبه قال النخعي، والحسن البصري، وعطاء بن الساءب، وروي ذلك عن ابن مسعود.
 وكان [/ /ب] مالك يكره ذلك.
 قال ابو بكر: لا باس به.
 م   واختلفوا فيمن لم يلب من حين بدا الحج الي ان فرغ منه، فحكي عن الشافعي انه قال: لا شء عليه وقد اساء.
 وقال اصحاب الراي: اذا لبي مرة فقد اساء، ولا شء عليه.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك: عليه ان يهريق دما.
 $   باب اشهر الحج
 قال الله تعالي {الحج اشهر معلومات} الاية.
 م   واختلفوا في قوله تعالي {الحج اشهر معلومات}.
 فقال ابن مسعود، وابن الزبير، والشعبي، والنخعي، وعطاء، ومجاهد، وقتادة، والثوري، وابو ثور: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: اشهر الحج ثلاثة، فقيل: ذو الحجة كله، فقال: نعم.
 وقد اختلف عن ابن عمر، وابن عباس فيه، فروي عنهما انهما قالا: كما قال ابن مسعود، وروي عنهما انهما قالا: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 وقال الفراء: "الاشهر" رفع لان معناه: وقت الحج اشهر معلومات.
 وقال غير الفراء: الحج اشهر معلومات، يريد ان الحج في اشهر معلومات.
 $   باب الاهلال بالحج في غير اشهر الحج
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن ابن عباس انه قال: لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج، فان من سنة الحج ان يحرم بالحج في اشهر الحج.
 م   واختلفوا في ذلك، فقال الشافعي، وابو ثور: ليس لاحد ان يحرم بالحج قبل اشهر الحج فان فعل ذلك كانت عمرة.
 وقال الاوزاعي. يحل بعمرة.
 وقال احمد: هذا مكروه.
 وقال اسحاق: كنت قاءلا له اجعلها عمرة.
 وروينا عن عطاء، وطاووس، ومجاهد انهم قالوا: يجعلها عمرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الثوري ومالك، والكوفي يجيزون الاحرام بالحج قبل اشهر الحج.
 وكان مالك: يكرهه.
 وروينا عن النخعي انه قال: لا يحل حتي يقضي حجه.
 $   باب اباحة الافراد والاقران والتمتع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليهل، ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل.
 م   واختلف اهل العلم اي ذلك افضل، فاستحب مالك، والشافعي، وابو ثور الافراد.
 وكان ابن عمر، [/ /الف] وجابر، وعاءشة: يرون افراد الحج.
 وكان الثوري، واصحاب الراي: يستحبون القران، وذكر اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان قارنا.
 وكان احمد بن حنبل: يري ان التمتع بالعمرة الي الحج افضل، ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا، واحتج من راي التمتع بالعمرة الي الحج افضل:
 (ح ) بقول النبيصلي الله عليه وسلم: لو استقبلت من امري ما استدبرت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة.
 ولما اباح لهم النبيصلي الله عليه وسلم ان يهلوا بما احبوا من الاقران والافراد والتمتع جاز ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك كما يقال: رجم النبي صلي الله عليه وسلم ماعزا، وقطع في مجن، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يحضر رجم ماعز، وفي هذا الباب كلام كثير وقد بينته في المختصر الكبير، وكتاب الاوسط.
 $   باب ما يلزم من اهل بحجتين
 م   واختلفوا فيمن اهل بحجتين، فقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: لا يلزمه الا حجة واحدة، وليس عليه في الاخري شء.
 وقال النعمان: اذا اهل بحجتين او بعمرتين يكون رافضا لاحديهما حين يسير متوجها الي مكة.
 وقال يعقوب: اما انا فاراه رافضا لاحديهما حين اهل بهما قبل ان يسير الي مكة.
 وقال سفيان الثوري: من اهل بحجتين قضي حجة، وجعل الاخري عمرة يطوف لها ويسعي، ويحل ويهريق دما لما احل منه، ويحج من قابل.
 قال ابو بكر: اقول بقول الشافعي ومن وافقه.
 م   واختلفوا فيمن اهل بحجة فجامع فيها، ثم اهل باخري، فكان ابو ثور يقول: لا يلزمه الي اهل بها بعد، ولكنه يمضي في الحجة التي اهل بها اولا حتي يفرغ منها، وعليه حج قابل والهدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا علي مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال اصحاب الراي: يرفض الاخري، ويمضي في التي جامع فيها حتي يقضيها مع الناس، وعليه حجة مكانها، وعليه عمرة وحجة مكان التي رفض، ودم.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 $   باب جماع ابواب ما يحرم علي المحرم ان يفعل في احرامه
 م   اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من الجماع، وقتل الصيد، والطيب، وبعض اللباس، واخذ الشعر، وتقليم الاظفار.
 م   واجمعوا علي ان الحج لا يفسد باتيان [/ /ب] شء من ذلك في حال الاحرام، الا الجماع.
 م   فان عوام اهل العلم قد اجمعوا علي ان من جامع عامدا في حجة قبل وقوفه بعرفة ان عليه حج قابل، والهدي، الا شيءا يختلف فيه عن عطاء، وقول لقتادة: وانا ذاكر ذلك في مكانه ان شاء الله تعالي.
 $   باب ما نهي عنه المحرم من الجماع والقبلة والمباشرة
 قال الله جل ذكره: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان ابن عباس، وابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، ومجاهد، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، والزهري، وقتادة، يقولون: "الرفث" الجماع، وكذلك قال ابو عبيدة وجماعة، روينا عن ابن عباس انه قال: "الرفث" غشيان النساء والقبلة والغمز، وان يعرض لها بالفحش من الكلام ونحو ذلك.
 قال ابو عبيد: في قوله: فلا رفث اي لا لغا من الكلام.
 قال العجاج: عن اللغاء، ورفث التكلم.
 وقال ابن عباس: "الفسوق " المعاصي، و "الجدال" ان تماري صاجك حتي تغضبه.
 $   باب الجماع في الحج
 قال ابو بكر: اعلي شء روي فيمن وطي في حجه، حديث ابن عباس:
 م   سءل ابن عباس: عن رجل وقع علي امراته وهو محرم فقال: عليهما الحج من قابل، ويتفرقان من حيث يحرمان، ولا يجتمعان حتي يقضيا حجهما، وعليهما الهدي.
 قال ابو بكر:
 م   وقد روينا هذا القول، عن عمر بن الخطاب وبه قال سعيد المسيب، وعطاء، والنخعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، غير ان بعضهم لم يذكر يفرقان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الحسن البصري اخر قوليه يقول: تصير الحجة التي جامع فيها عمرة، وعليه حج قابل، والهدي، روينا ذلك عن مجاهد، وطاووس.
 وقال مالك في الذي يفسد حجة باصابة اهله: لا ينبغي ان يقيم علي حج فاسد، ولكن ليجعلها عمرة الي قابل، فاذا حج فعليه الهدي، او الصيام ان لم يجد هديا، وروينا عن عطاء رواية اخري، روينا عن عطاء انه قال: اذا كانت عليهما مهلة فاستطاعا ان يرجعا الي مهلهما، فليهلا منه ما لم يخشيا ان يفوتهما الحج فليفعلا.
 وقال قتادة: اذا كان عليهما مهل يرجعان الي احدهما ويهلان [/ /الف] ويفترقان ويهديان هديين، يعني من وطي امراته في الحج وهما محرمان.
 $   باب ما يجب علي المحرمين من الهدي اذا افسدا حجهما بجماع
 م   واختلفوا فيما يجب عليهما من الهدي اذا افسدا حجهما بالجماع، فكان ابن عباس، وسعيد بن المسيب، والضحاك، والحكم، وحماد، والثوري، وابو ثور يقولون: علي كل واحد منهما هدي.
 وقال النخعي : بدنه علي كل واحد منهما، وبه قال مالك.
 وقال اصحاب الراي اذا كان ذلك قبل عرفة فعلي كل واحد منهما شاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد مرة: ارجو ان يجزيهما هدي، وقال مرة: علي كل واحد منهما هدي.
 وقال عطاء: يهديان هديا واحدا وبه قال الشافعي واسحاق، قال ابو بكر: بقول ابن عباس اقول.
 $   باب افتراق المحرمين اذا قضيا حجهما ومتي يفترقان
 م   واختلفوا في افتراق المحرمين يفسدان حجهما، ومتي يفترقان، فقال ابن عباس، ومالك، واحمد، يفترقان من حديث يحرمان، ولا يجتمعان حتي يقضيا نسكهما.
 وقال سعيد بن المسيب: اذا اتيا علي المكان الذي احرما منه تفرقا واهديا.
 وقال الثوري، واسحاق: يفترقان من المكان الذي اصابها فيه اذا امرا به، ولا يجتمعان حتي يفرغا من حجهما.
 وقال عطاء، واصحاب الراي: لا يفترقان.
 وقال الشافعي: يفترقان حتي يقضيا نسكهما، ولو لم يفترقا لم يكن في ذلك فدية.
 زقال ابو ثور: ان لم يفترقا لم يضرهما.
 قول الشافعي حسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الهدي الذي يجب علي المجامع
 م   واختلفوا في الهدي الذي يجب المجامع في الاحرام.
 فقال ابن عباس: اهد ناقة ولتهد ناقة.
 وقال عطاء، وطاووس، ومجاهد، ومالك، والشافعي، وابو ثور: عليه بدنه.
 وقال سفيان الثوري، واسحاق: عليه بدنه، فان لم يجد بدنه اجزاته شاة.
 وفيه قول ثالث: هو ان الجماع ان كان قبل عرفة فعلي كل واحد منهما شاة، وليقضيان نسكهما وعليهما الحج، من قابل، وان كان الجماع بعدما تزول الشمس وهو بعرفة، او ليلة المزدلفة فعليه جزور، ويقضي ما بقي من حجه، وليس عليه شء غير ذلك، هذا قول اصحاب الراي.
 $   باب من جامع في الحج مرارا
 م   واختلفوا فيما يجب علي من جامع في الحج مرارا، فقال عطاء، ومالك، والشافعي، واسحاق: عليه [/ /ب] كفارة واحدة.
 وقال ابو ثور: عليه لكل وطء بدنه.
 وقال اخر: اذا جامع في مقام واحدة امراة او امراتين، فعليه دم واحد، واذا جامع في مقامين امراة او امراتين، فعليه دمان، ويمضي حتي يفرغ من عمرته، وعليه قضاءها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن الحسن : في هذا عليه كفارة واحدة ما لم يكفر، فاذا كفر، ثم جامع وجبت كفارة اخري.
 $   باب المحرم يواقع نسوة محرمات
 م   واختلفوا في المحرم يواقع نسوة محرمات، فقال مالك: عليه كفارة واحدة، وقال عطاء: نحوه.
 وقال مالك: ان اكرهن فعليه الكفارة عن كل واحدة كفارة كفارة.
 قال الشافعي: ان كن محرمات ينحر عن كل واحدة منهن بدنه.
 $   باب القارن يفسد احرامه
 م   قال عطاء، وابن جريج، والشافعي، ومالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور: عليه هدي واحد للافساد، وعليه دم القارن في قول مالك، والشافعي.
 وقال الحكم: عليه هديان.
 وقال اصحاب الراي: ان جامع قبل ان يقف بعرفة فعليه شاتان، وعليه حج قابل وعمرة مكانها، ولا يكون عليه دم القران.
 وقال سفيان الثوري: اذا جامع القارن قبل ان ياتي مني فقد طاف وسعي لعمرته فعليه شاة لعمرته، وينحر بدنه لحجة، وعليه الحج من قابل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المحرم ياتي زوجته وهي ناءمة او مستكرهة
 م   قال عطاء: وان اصابها وهي حرام وليس هو حرام فقالت: غلبني علي نفسي، فعليه الهدي وافيا عنها، وعليه النفقة عليه في قضاءها ذلك الحج، ولا بد لها من قضاءه، وان كان اكرهها فلا غدر لها بان تقول: غلبني علي نفسي.
 وقال مالك: اذا اكرههن فعليه ان يحججن، ويهدي عن كل واحدة منهن بدنه.
 وقال الشافعي: عليه بدنه، وحج قابل، وان يحج بامراته طاوعته او اكرهها.
 وقال اصحاب الراي: عليها دم، وعليه دم اخر ويقضيان ما بقي من احرامهما عليهما قضاء ذلك الاحرام، والناءم، والمكره في ذلك سواء
 وقيل لاحمد: هل علي المراة شء اذا كانت كارهة؟ قال المستكره لا، وبه قال اسحاق، وابو ثور.
 قال ابو بكر: هذا اصح علي النظر.
 $   باب المكان الذي يحرم منه من افسد حجة من قابل [/ /الف]
 م   قال ابن عباس: يحرم من المكان الذي كان اهل بالحجة التي افسدها، وبه قال سعيد بن المسيب، والشافعي، واحمد، واسحاق، وبه نقول.
 وقال النخعي: يحرم من المكان الذي جامعها فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من جامع دون الفرج
 م   واختلفوا فيما يجب علي من جامع دون الفرج فانزل، فقال الشافعي، وابو ثور: لا يفسد الحج الا بالتقاء الختانين، وهذا علي مذهب الثوري، واصحاب الراي فيمن جامع دون الفرج وانزل.
 م   واختلفوا في الدم الذي يجب عليه، فكان سعيد بن جبير، والثوري، واحمد، وابو ثور يقولون: عليه بدنه.
 وقال الشافعي: شاة.
 وقال اصحاب الراي: دم.
 وقال عطاء، والقاسم بن محمد، والحسن، ومالك: عليه حج قابل، والهدي اذا امني، وبه قال اسحاق.
 وقال احمد مرة: اذا امني افسد حجه، ومرة قال: اجبن عنه.
 قال ابو بكر: يجب عليه شاة لا غير.
 $   باب المحرم يباشر زوجته
 م   واختلفوا في المحرم يباشر زوجته، فقال عطاء، والشافعي: عليه شاة.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: عليه دم.
 وقال الحسن: في رجل ضرب بيده علي فرج جاريته، عليه بدنه.
 وقال سعيد بن جبير. اذا نال منها دون الجماع، عليه بقرة.
 قال ابو بكر: قول الثوري حسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المحرم يقبل زوجته
 م   واختلفوا فيمن يقبل زوجته وهو محرم، فقال عطاء، وابن المسيب، وابن سيرين، والزهري، وقتادة، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: عليه دم.
 روينا ذلك عن ابن عباس انه قال لرجل فعل ذلك افسدت حجك.
 وقال عطاء قولا ثانيا: يستغفر الله.
 وكلت سعيد بن جبير اربع روايات، احدها: كقول ابن المسيب، والثاني: ان عليه بقرة، والثالث: افسد حجه، والرابع: ما نعلم فيها من شء فاستغفر الله.
 $   باب المحرم يردد النظر الي زوجته حتي يمني من غير لمس ولا حس
 م   فيمن ردد النظر حتي امني ولم يلمس، فقال الحسن البصري، ومالك: عليه حج قابل، والهدي.
 وقال عطاء: عليه حج قابل.
 وروينا عن ابن عباس قولين: احدهما: ان عليه دما، والثاني: ان عليه بدنه، وحجه تام.
 ومال الثوري: الي القول الاخر.
 وقال سعيد [/ /ب] بن جبير: يهريق دما، واعجب احمد ذلك، وبه قال اسحاق.
 وقال ابو ثور: لا شء عليه، وحكي ذلك عن الشافعي والكوفي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المحرم يصيب امراته في دبرها ، او يلوط، او اتي بهيمة
 م   واختلفوا في المحرم يصيب امراته في دبرها، او يلوط، او يفعل ذلك ببهيمة، فقال الشافعي، وابو ثور، افسد حجه.
 وحكي ابو ثور عن الكوفي انه قال: ليس بمفسد قال: وقال اصحابه: اللوطي بمنزلة الزاني، وقالوا جميعا في البهيمة: انه ليس بمفسد.
 وقال الشافعي: واحمد: فيمن جامع ناسيا عليه القضاء.
 وقال الشافعي. عليه الجزاء.
 $   باب الجماع بعد الوقوف بعرفة وقبل الرمي يوم النحر
 م   واختلفوا فيمن جامع بعد الوقوف بعرفة وقبل الرمي، فقال عطاء، والشافعي، واحمد، وابو ثور: عليه حج قابل.
 قال عطاء، والشافعي: عليه بدنه.
 وقال ابو ثور: عليه الهدي.
 وقال مالك في الموطا: "عليه الهدي، وحج قابل".
 وزعم ابن ابي حازم: ان مالكا رجع عما قال في الموطا وقال: عليه عمرة وهدي.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان مفردا فعليه جزور، ويقضي ما بقي من حجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من جامع بعد رمي الجمرة يوم النحر قبل الافاضة
 م   واختلفوا فيما علي من اتي اهله بعد رمي الجمرة يوم النحر قبل الافاضة، فقال الحسن البصري، والزهري، وحماد بن ابي سليمان: عليه حج.
 وروينا ذلك عن ابن عمر.
 وقال النخعي، والزهري، وحماد: عليه الهدي مع حج قابل.
 وقال عكرمة، وربيعة، ومالك: يعتمر من التنعيم ويهدي.
 وقال اسحاق: يعتمر من التنعيم.
 وقال الاثرم: قال احمد: يعتمر وعليه دم.
 وقال ابن عباس، وعطاء، والشعبي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، عليه بدنه وحجة تامة.
 م   واختلفوا فيمن قبل زوجته بعد الرمي في الافاضة، فقال عمرو بن ابي دينار: لا شء عليه.
 وقال عطاء: لا احب ان يقبل وقال مرة: عببه شاة ان قبل.
 $   باب ما يجب علي من اخذ شعره في الاحرام
 قال الله جل ثناءه: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا} الي قوله {او نسك} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: يعني بالمرض ان يكون براسه اذي، او قرح، [/ /الف] "او به اذي من راسه"، وهو القمل.
 وقال عطاء: المرض الصداع، والقمل وغيره.
 $   باب الفدية تجب علي من حلق راسه وهو محرم
 قال الله جل ثناءه: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} الاية.
 ودل حديث كعب بن عجرة علي ان الحالق وهو محرم يجزيه احد هذه الاشياء.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر كعب بن عجرة لما اذا القمل في راسه، ان يحلق راسه وقال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك شاة اي ذلك فعلت اجزا عنك.
 م   وقال بظاهر خبر كعب بن عجرة هذا: مجاهد، والنخعي، وابو مجلز، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 واختلف الناس فيه، فقال احمد مرة: ما قال مالك، وقال مرة: ان اطعم برا فمد لكل مسكين، وان اطعم تمرا فنصف صاع لكل مسكين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: في الفدية من البر نصف صاع، ومن التمر، او الشعير، او الزبيب، صاع صاع.
 قال ابو بكر: وهذا غلط لان بعض اخبار كعب:
 (ح ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: او تصدق بثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين.
 وقال الحسن، وعكرمة، ونافع، الصيام عشرة ايام، والصدقة علي عشر مساكين.
 وقال اصحاب الراي: نحوا مما قال الثوري.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من حلق راسه، جزة،
 واتلافه بحلق، او نورة، او غير ذلك الا في حال العلة.
 م   واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق وهو محرم بغير علة.
 م   واختلفوا فيما علي من فعل ذلك، او لبس، او تطيب بغير عذر.
 فقال مالك: هو في ذلك بالخيار بين الصدقة، والصيام، والنسك.
 وقال ابو ثور: عليه دم، ولا خيار له، حكي ذلك عن الكوفي.
 $   باب تفريق الفدية اذا وجبت اين تكون
 م   واختلفوا فيما يجب علي المحرم من الفدية اين تفرق،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عطاء: ما كان من دم فبمكة، وما كان من طعام، او صيام فحيث شاء، وبنحو ذلك قال اصحاب الراي.
 وقال طاووس، والشافعي: الدم، والا الطعام بمكة، والصوم حيث شاء.
 وقال مجاهد ومالك: حيث شاء صاحبه.
 وقال احمد: الفدية تمضي علي حديث علي الا ما كان مما ترك من الحج، وبه قال اسحاق.
 وقال ابو ثور: وما كان من قص ظفر، او حلق شعر، او غير ذلك فحيث فعله يجزيه، وما كان من هدي المتعة، وخبرا الصيد، ودم القران، ذبح بالحرم، وهدي الاحصار يذبح حيث احصر.
 $   باب ما [/ /ب] علي من حلق موضع المحاجم، او تنور او طلا، وهو محرم
 م   واختلفوا فيما يجب علي من حلق موضع المحاجم، او تنور او طلا بدنه بنورة، او استحد، او نتف ابطه، ففي قول عطاء: في كل واحدة من ذلك فدية، ولم يذكر موضع المحاجم، وقياس قوله: ان يكون عليه في ذلك مثل ما ذكر في ساءر الاشياء التي ذكرت.
 وقال قتادة في محرم اخذ من شاربه، او قص اظفاره، او نتف ابطه، او تنور: عليه في كل واحدة منه اذا فعله دم، وهذا قول مالك والشافعي.
 وقال اصحاب الراي: "في المحرم ياخذ من شاربه، ويمس لحيته فينشر منها شعر، عليه في كل شء من ذلك صدقة، فان اخذ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلث راسه، او ثلث لحيته، او نصفه، فعليه دم، فان نتف ابطيه او احدهما فعليه دم، وكذلك ان استحد، او اطلي بنورة، فان نتف من ابطه شعرا قليلا تصدق بشء، وان احتجم بحلق مواضع المحاجم فعليه ان يتصدق بشء ففي قول يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: "من حلق موضع المحاجم عليه دم، وان حلق الرقبة كلها فعليه دم في قولهم جميعا".
 وفي قول الشافعي، وابي ثور، عليه في كل شء بما ذكرناه عن الكوفيين دم.
 م   ولا فرق في قول مالك، والشافعي، وابي ثور بين القارن، والمفرد، والمعتمر في ذلك.
 وقال اصحاب الراي: في كل ذلك شء يجب علي المفرد فيه كفارة، وعلي القارن كفارتان.
 قال ابو بكر: وبقول مالك، والشافعي اقول.
 $   باب المحرم ينتف من راسه الشعرة والشعرتين والثلاث
 م   واختلفوا فيمن نتف راسه او لحيته وهو محرم شعره او شعرتين او ثلاث شعرات، فروينا عن الحسن البصري انه قال: عليه في الشعرة مد، وفي الشعرتين مدان، وفي ثلاث دم، وبه قال ابن عيية، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي ابن عيينة عن عطاء: ان في ثلاث شعرات دما، وبه قال ابو ثور وقال: فيما دون ذلك فدية.
 وقال مالك: فيمن نتف شعرا يسيرا لا شء عليه، الا ان يكون اماط به عنه اذي فاري ان يفتدي.
 وقال عبد الملك صاحبه: فيما قل من الشعر اطعام طعام، وفيما كثير فدية ثم قال: وذلك قول مالك.
 وقال احمد: الدم في الثلاث شعرات كثير.
 وقال اسحاق: فيه دم، وقد ذكرت قول اصحاب الراي فيما مضي وقد [/ /الف] روينا عن عطاء ثلاث روايات: احداها: ان في ثلاث شعرات دما، وروينا عنه انه قال: ليس في الشعرة والشعرتين شء وقال: فيمن مس لحيته فوقعت في يده شعرة او شعرتان يطعم كفارة عن طعام.
 $   باب المحرم ياخذ من شعره ناسيا
 م   قال عطاء: لا شء علي من مس لحيته، اوحكها فخرج في يده شعر، وكذلك قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال اسحاق: فيمن حلق ناسيا، لا شء عليه وكذلك ان تطيب.
 والشافعي يوجب في الحلق ناسيا الفدية.
 وقال مالك بن انس في الموطا: "فيمن حلق عن شجه في راسه لضرورة، او حلق شعره لوضع المحاجم، وهو محرم ناسيا او جاهلا عليه الفدية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي ابن نافع عنه انه قال: في الرجل ينزع مخاطا ناسيا من انفه فنزع معه شعرا، او نفخ تحت قدره، او ادخل يده في التنور فاصاب شعره لهب النار، لا فدية عليه.
 وقال الثوري: من حلق متعمدا او ناسيا عليه الكفارة.
 قال ابو بكر: لاشء عليه.
 $   باب اخذ الاظفار في الاحرام
 م   اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان له ان يزيل عن نفسه ما كان منكسرا منه، وممن حفظنا ذلك عنه ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي ، والحميدي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من اخذ جميع اظفاره، فقال حماد الكوفي، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: عليه دم.
 وقال عبد الملك الماجشون: فيه فدية.
 واختلف فيه عن عطاء، فروينا عنه انه قال: في اظفاره دم، واصح من ذلك قوله: لا فدية عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اخذ بعض اظفاره وهو محرم
 م   واختلفوا فيمن اخذ بعض اظفاره وهو محرم، فقال الشافعي، وابو ثور: ان اخذ ظفرا اطعم مسكينا واحدا، وان اخذ ظفرا ثانيا اطعم مسكينين، فان اخذ ثلاثا في مقام واحد اهراق دما.
 وفي قول اصحاب الراي: "فيمن قص ظفرا من اظفاره او اثنين، عليه اطعام مسكين لكل ظفر نصف صاع من حنطة، وان كان قارنا اضعفت عليه الكفارة، فان قص ثلاثة اظافر فعليه دم، ثم رجع النعمان عن هذا فقال: لا اري عليه دما حتي يقص اظافر يد كاملة [/ /ب] او رجل كامل، وهو قول يعقوب، ومحمد، الا ان محمدا قال: فان قص خمسة اظافير متفرقة من يدين، او رجلين او يد او رجل كان عليه دم".
 $   باب المحرم يصيبه في اظفاره اذي فيقصها
 م   قال اصحاب الراي: "اذا اصابه من اظفاره اذي فقصها، كفر باي الكفارات شاء".
 وقال ابو ثور: فيها قولان، هذا احدهما، والثاني لا شء عليه.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك: "فيمن اراد ان يداوي قرحه فلم يقدر علي ذلك الا ان يقلم اظفاره، لا شء عليه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المحرم يقص اظفار الحلال او يحلقه
 قال ابو بكر:
 م   كان عطاء، ومجاهد، وعمرو بن دينار، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: في محرم اخذ شارب حلال لاشء عليه.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وقال سعيد بن جبير: يتصدق بدرهم.
 واختلف عن مالك في هذا، فحكي ابن القاسم عنه انه قال: في المحرم يحلق راس الحلال عليه الفدية، وحكي معن عنه انه قال: في المحرم يقص شعر الحلال وان تيقن انه لم يقتل قملا، لا شء عليه.
 $   باب ما علي من حلق راس محرم مكرها له او وهو ناءم
 م   قال الشافعي: في هذه المسالة علي المحرم الفدية يرجع به علي المحل، يعني الفاعل به، الا ان يصوم المحرم فلا يرجع بشء المحلق.
 وقال ابو ثور، وابن القاسم صاحب مالك، واسحاق: لا شء علي المحرم.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثالث: وهو ان علي المحلوق دما، وعلي الحالق صدقة.
 هذا قول اصحاب الراي.
 وقال عطاء: في محرم اخذ من شارب المحرم، عليهما الفدية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من لبس وتطيب وحلق في وقت واحد
 م   واختلفوا فيما يجب علي من حلق، ولبس، وتطيب في وقت واحد، او اوقات، فقال عطاء، وعمرو بن دينار: اذا حلق، ثم احتاج الي الطيب، او قلنسوة او اليهما، فليطيب ويلبس القلنسوة، وان كان بينهما ايام، فليس عليه الا فدية واحدة.
 وقال عطاء: ان لبس ولم يكفر، وتطيب ما لم يكفر () الاول فكفارة واحدة.
 وقال الحسن البصري: ان لبس القميص، وتطيب، وتعمم، فعل ذلك جميعا فليس عليه الا كفارة واحدة.
 وقال مالك: [/ /الف] فيمن حلق، ولبس الثياب، وتطيب، وقلم اظفاره في فور واحد فعليه فدية، فان فعل ذلك شيءا بعد شء، فعليه في كل شء فعله من ذلك كفارة كفارة.
 وقال ابن القاسم: قال مالك: ان كانت نيته حين لبس الثياب ان يلبسها الي برءه فجل يلبسها بالنهار ويخلعها بالليل، حتي مضي عشرة ايام فعليه كفارة واحدة.
 وقال احمد، واسحاق: ان مس طيبا، ولبس، وحلق عليه كفارة واحدة، وان فعل ذلك واحدا بعد واحد، فعليه في كل واحد دم.
 وقال الشافعي: ان اخذ من شعره، واظفاره، وتطيب فعليه في كل واحدة كفارة، وان كان في مقام واحد، وان لبس قميصا وسراويل وخفين، عليه كفارة، فان فرق فعليه في كل واحد كفارة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي. "ان لبس القميص او السراويل يوما الي الليل فعليه دم، وان لبس اقل من يوم فعليه صدقة".
 $   باب ما نهي عنه المحرم من اللبس
 م   اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من لبس القميص، والعماءم، والقلانس، والسراويلات، والخفاف ، والبرانس.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس ذلك كله.
 (ح ) وروينا عنه انه نهي عن لبس الاقبية.
 م   واختلفوا في لبس الاقبية للمحرم، فكره ذلك مالك.
 وقال الاوزاعي، والشافعي، علي من لبس القباء وهو محرم الفدية.
 وقال عطاء يتردا به.
 وقال النخعي: لا باس ان يدخل منكبيه في القباء، وبه قال اصحاب الراي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما نهي عنه النساء من النقاب والقفازين
 م   اجمع اهل العلم علي ان للمراة المحرمة لبس القميص، والدرع، والسراويلات، والخمر، والخفاف.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان تنتقب المراة المحرمة او تلبس القفازين.
 وقد اختلفوا في ثبوت ذلك، فجعل بعضهم ذلك من كلام ابن عمر.
 م   واختلفوا في لبسها وهي محرمة القفازين، والنقاب، فقال ابن عمر، وعطاء، ونافع، والنخعي: لا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين.
 وقال الاسود، وعلقمة: لا تنتقب المراة.
 وقال الحكم، وحماد: لا تلبس البرقع، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان مالك يكره القفازين، والنقاب.
 وقال الثوري. لا تتبرقع، ولا تلتثم.
 قال ابو بكر: اما البرقع والنقاب فمكروه، لان كراهية ذلك ثابتة عن [سعد] () وابن عمر، وابن عباس، وعاءشة.
 ولا نعلم احدا من. . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب المحرم لبس او تطيب ناسيا]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . () [/ /ب] الي الليل فعليه دم،
 وان كان اقل من ذلك فعليه صدقة يتصدق بها.
 قال ابو بكر: لا شء عليه اذا كان ناسيا او جاهلا استدلا [لا]:
 (ح ) بخبر يعلي بن امية.
 $   باب ما يفعله من احرم وعليه قميص
 م   قال عطاء، وسعيد بن جبير، والحسن، وطاووس، والشافعي، واحمد، واسحاق: فيمن احرم وعليه قميص ينزعه ولا يشقه.
 واحتج الشافعي، واسحاق.
 (ح ) بخبر يعلي بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الساءل صاحب الجبة بنزعها.
 وقد روينا عن النخعي انه قال: ليشقه ويجعله من اسفل.
 وقال ابو قلابة: يشقه.
 وقال الشافعي: يخرق ثيابه.
 قال ابو بكر: بالاول اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال .
 (ح ) ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بنزع الجبة.
 $   باب من لبس المعصفر من الثياب
 م   واختلفوا فيمن لبس المعصفر من الثيلب في الاحرام، فكانت عاءشة، واسماء ابنتي ابي بكر: تلبسان المعصفرات، وبه قال ابن عمر، وجابر.
 وروينا عن عبد الله بن جعفر: انه لبس ثوبين مضرجين وهو محرم.
 وروينا عن عقيل بن ابي طالب انه احرم في موردتين، وبه قال الشافعي، واحمد.
 وكان عطاء: لا يري بالممشق باسا.
 م   وكان عمر بن الخطاب: يكره لبس الثياب المصبغة.
 وكان عطاء لا يراه طيبا.
 وكان الثوري، وابن الحسن، وابو ثور يقولون: لا يلبس المحرم المصبوغ بالعصفر.
 وكره مالك: لبس المقدم بالعصفر للرجال والنساء ان يحرموا فيه لا ينتقض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب ما نهي عنه المحرم من قتل الصيد
 قال الله جل ثناءه: {ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} الاية وقال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الاية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان علي المحرم اذا قتل صيدا عامدا لقتله، ذاكرا لاحرامه الجزاء، الا مجاهد فانه قال: من قتله متعمدا لقتله، ناسيا لحرمه فهو الخطا المكفر، فان قتله متعمدا لحرمه متعمدا له لم يحكم عليه.
 قال ابو بكر: صواب ذاكرا لحرمه، متعمدا لقتله، ولا نعلم احدا وافق مجاهدا علي هذا القول، اذ هو خلاف الاية.
 م   واختلفوا فيمن قتل صيدا خطا وهو محرم، [/ /الف].
 فقالت طاءفة: لا شء عليه، كذلك قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، وطاووس، وابو ثور.
 وكذلك نقول.
 وقال الحسن البصري، وعطاء، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: عليه الجزاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قتل الصيد في الاحرام مرة بعد مرة
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس يقول: لا يحكم عليه الا في المرة الاولي، وبه قال شريح، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والنخعي، وقتادة.
 وقال عطاء، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: يحكم عليه كلما اصاب الصيد، وذكر ابو ثور: ذلك عن مالك، والكوفي.
 قال ابو بكر : وكذلك نقول.
 $   باب اثبات الخيار لقاتل الصيد بين الهدي، والطعام والصيام
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس يقول: ان كان عنده جزاء ذبحه، وتصدق به، وان لم يكن عنده جزاءه قوم جزاءه دراهم، وقومت الدراهم طعاما وصام، انما اريد بالطعام الصيام، وبه قال الحسين البصري، والنخعي، وابو عياض.
 وقال الثوري: ان لم يجد هديا اطعم، فان لم يجد طعاما صام.
 وقال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي: هو بالخيار ان شاء اتي بالهدي، وان شاء صام، وان شاء تصدق، وقال عطاءكذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عن عطاء انه قال: انما جعل الطعام ليعلم به الصوم.
 وقالت طاءفة رابعة: انما الطعام والصيام فيما لا يبلغ ثمن الهدي، هذا قول سعيد بن جبير، والحسن بن مسلم.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: كل شء في القران او فهو مخير، وما كان فان لم يجد فهو الاول فالاول.
 وبقول مالك والشافعي اقول.
 $   باب معني قوله: {او عدل ذلك صياما} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس يقول: جزاءه من النعم دراهما، ثم يقوم الدراهم طعاما، ثم يصوم عن كل نصف صاع يوما، وبه قال الحسن البصري، والثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 واحتج احمد بقول ابن عباس واحتج غيره.
 (ح ) بخبر كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم  امره ان يعطي كل مسكين نصف صاع من بر [/ /ب].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، ومالك، والشافعي: يصوم عن كل مد يوما.
 قال ابو بكر: والقول الاول اولي.
 قال ابو بكر: وفي هذه المسالة سوي هذين القولين اربعة اقاويل، احدهما: ان الصيام في جزاء الصيد ثلاثة ايام الي عشرة ايام، هذا قول سعيد بن جبير.
 والقول الثاني: قول ابي عياض ان اكثر الصوم يكون احد وعشرين يوما.
 وقد روينا عن ابن عباس قولا ثالثا. وهو انه ان قتل ظبيا فعليه شاة تذبح بمكة، فان لم يجد فاطعام ستة مساكين، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، وان قتل ايلا او نحوه فعليه بقرة، فان لم يجدها اطعم عشرين مسكينا فان لم يجد صام عشرين يوما، وان قتل نعامة او حمار وحش فعليه بدنه من الابل، فان لم يجدها اطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يجد صام ثلاثين يوما والطعام مدا مدا.
 قال ابو بكر: وهذا غير ثابت عن ابن عباس.
 والقول الرابع، قول مال اليه ابو ثور: ان الخبراء في ذلك مثل كفارة الادمي.
 $   مساءل من جزاء الصيد
 قال ابو بكر:
 م   كان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: اذا لم يجد الطعام صام، ولا يجوز عندهم ان يطعم عن بعض الجزاء ويصوم بعضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن الحسن: اذا اطعم بعض المساكين، ثم عجز عن ذلك ولم يقدر علي ما يطعم بقيتهم يصوم بقدر ما بقي لكل مسكين يوما.
 قال ابو بكر: الاول صحيح.
 م   وقول عطاء، والشافعي اذا كان جزاءه من الطعام اقل من مد، واراد الصيام صام يوما.
 وقال النخعي، وحماد، والكوفي، والثوري، واحمد، واسحاق: اذا كان الذي يبقي اقل من نصف صاع صام يوما.
 م   وقال ابو ثور: الصيام في جزاء الصيد متتابعا احب الي، ويجزيه ان يفرق، وبه قال اصحاب الراي، ويجزيه ذلك علي مذهب الشافعي.
 م   وقال الشافعي واسحاق: يحكم الذي اصاب الصيد علي نفسه ورجل معه، وقد روينا عن النخعي انه قال: اذا علم قاتل الصيد الحكم علي نفسه لم يجزه حتي يحكم عليه، لقوله جل ذكره {يحكم به ذوا عدل منكم} الاية.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول لموافقة قول عمر.
 كان عطاء يقول: ما جرا فيه الحكم ابيع يعني في جزاء الصيد، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكان مالك يقول: يستانف فيه [/ /الف] الحكم ولا اري ان يخرج مما جاء فيه الاجتهاد عن اثار من مضي.
 م   وروينا عن ابن عباس انه قال: الدم والطعام بمكة، والصوم حيث شاء، وبه قال عطاء، والشافعي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي: الدم بمكة، والطعام والصوم حيث شاء، وهذا قول مالك، وبه قال اصحاب الراي فيما احتسب.
 م   قال الشافعي، وابو ثور: لا يجزء ان يفرق جزاء الصيد علي مساكين اهل الذمة، ويجزء في ذلك في قول اصحاب الراي قالوا: وفقراء المسلمين احب الينا.
 م   واذا اعطي فقيرا في الظاهر، ثم علم انه غني، لم يجزيه في قول يعقوب، وابي ثور، ويجزيه في قول النعمان، ومحمد.
 قال الشافعي: في نحو ذلك قولان: احدهما: كقول يعقوب، والاخر كقول النعمان.
 قال ابو بكر: قول يعقوب صحيح.
 $   باب ما يجزء به الصيد من اراد ان يجزيه من النعم
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان انهم قالوا: علي من قتل نعامة وهو محرم بدنه من الابل، وبه قال عطاء، ومجاهد، ومالك، والشافعي، واكثر من لقيناه من اهل العلم.
 وبه نقول.
 وقد روينا عن النخعي انه قال: في النعامة واشباهها يصيبه المحرم ثمنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيض النعام تصيبه المحرم
 م   واختلفوا في بيض النعام تصيبه المحرم.
 فقالت طاءفة: فيه ثمنه.
 كذلك قال ابن عباس، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وبه قال الشعبي، والنخعي، والزهري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفه قول ثان: وهو ان في صوم يوم، او اطعام مسكين، روينا ذلك عن ابي عبيدة، وابي موسي الاشعري.
 وفي قول ثالث: وهو ان يحمل الفحل علي ابلك فاذا نسبن لك لقاحها سميت عدل ما اصبت من البيض فقلت: هذا هدي ثم ليس عليك ضمانها، فما صلح من ذلك كما صلح وما فسد كما فسد فليس عليك كما البيض منه ما يصلح ومنه ما يفسد، وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب.
 وقال الحسن: فيه جنين من الابل.
 وقال مالك: "فيه عشر ثمن البدنه، كما يكون في جنين الحرة غرة عبد او وليدة، وقيمة الغرة خمسون دينارا [/ /ب] فكذلك عشر دية امه".
 وقد روينا عن عطاء: في هذه المسالة خمسة اقوال.
 احدها: كقول علي، والثاني كقول الحسن، والثالث: ان فيها كبشا، والرابع: ان فيها درهما، والخامس : كما قال علي، فان لم يكن له ابل ففي كل بيضة درهمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حمار الوحش وبقرة الوحش يصيبها المحرم
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابي عبيدة، وابن عباس، والنخعي انهم قالوا: في حمار الوحش يصيبه المحرم بدنه.
 وقال عطاء، ومجاهد، والشافعي: بقرة.
 م   وروينا عن ابن مسعود، وعطاء بن ابي رباح، وعروة، وقتادة، والشافعي انهم قالوا: في بقرة الوحش بقرة.
 وقال ابن عمر: في الاروي بقرة.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: في الايل بقرة، فان لم يجد اطعم عشرين مسكينا، فان لم يجد صام عشرين يوما.
 $   باب الضبع يصيبه المحرم
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب قال: في الضبع كبش، وبه قال ابن عباس، وعطاء، والشافعي، وابو ثور.
 وقال مالك: علي قاتله الجزاء.
 وقد روينا عن علي انه قال: "ان قتله قبل ان يعدوا عليه ففيه شاة مسنة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: كان العلماء بالشام يعدونها من السباع، ويكرهون اكلها.
 قال ابو بكر: وبقول عمر نقول.
 (ح ) وفي حديث مسند ان منه كبشا اذا اصابه المحرم.
 $   باب الظبي يصيبه الحرم
 قال ابو بكر:
 م   ثبت عن عمر بن الخطاب انه قال: فيه شاة، وروي ذلك عن علي.
 وقال عطاء، وعروة بن الزبير، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي: فيه شاة.
 وكذلك نقول، ولا يحفظ فيه عن غيرهم خلاف.
 $   باب الارنب يصيبه المحرم
 م   قال عمر بن الخطاب: في الارنب عناق، وبه قال الشافعي.
 قال ابو ثور: فيه جزاءه من النعم.
 وقال ابن عباس: في الارنب جمل.
 وقال عطاء: شاة، وقال: قيمتها طعاما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: في قيمته، فان كان قيمته دون ما يكون جذع من الضان، او ثني من المعز، ففيه صدقة او صيام.
 وقال يعقوب، ومحمد: يجزيه للاثار التي جاءت في ذلك.
 وكان الحسن البصري: لا يءقت فيه شيءا.
 $   باب اليربوع يصيبه المحرم
 م   قال عمر بن الخطاب: في اليربوع جفرة، [/ /الف] وروي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال عطاء، والشافعي، وابو ثور.
 وقال مجاهد مرة: سخلة، وقال مرة ، فيه شاة.
 وقال اسحاق: فيه ثمنه.
 وقال مالك: فيه قيمته طعام، فان شاء اطعم كل مسكين مدا وان شاء صام لكل مد يوما.
 وقال النعمان: فيه قيمته.
 وقال يعقوب، ومحمد: تجزا للاثار التي جاءت في ذلك.
 وقال عمرو دينار: ما سمعنا ان الضبع واليربوع يءذيان.
 $   باب الثعلب يصيبه المحرم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ذي ناب من السباع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الثعلب يقتله المحرم، فقال الزهري: الثعلب سبع.
 وقال عمرو بن دينار ما سمعنا ان الثعلب يفدي.
 وقال ابن ابي نجيح: ما كنا نراه الا سبعا.
 وقال طاءس، وقتادة، والشافعي: الثعلب يءكل وهو صيد.
 وقال مالك: يفدي المحرم الثعلب اذا قتله.
 وكان الحسن: لايوقت منه شيءا.
 وقال احمد: امر يشتبه.
 وقد اختلف فيه عن عطاء، فروي عنه انه قال: فيه شاة وقال مرة: قد سمعت الثعلب، وما سمعت فيه من ثبت.
 قال ابو بكر: الثعلب سبع داخل فيما حرم النبي صلي الله عليه وسلم من السباع، غير خارج منه بسنة.
 $   باب الضب يصيبه المحرم
 م   قال عمر بن الخطاب: في جدي، قد جمع الماء والشجر، وبه قال الشافعي.
 وقال جابر بن عبد الله، وعطاء: فيه شاة.
 وقال مجاهد: حفنة من طعام.
 وقال قتادة: فيه صاع من تمر.
 وقال مالك: فيه قيمته من الطعام وهو مخير ان شاء صام، وان شاء اطعم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: فيه جزاءه من النعم.
 وقال النعمان: فيه قيمته.
 وقال يعقوب، ومحمد: يجزء للاثار التي جاءت في ذلك.
 $   باب الوبر ()
 م   قال مجاهد: فيه شاة، وقال كذلك عطاء: ان كان يءكل.
 وقال الشافعي: ان كانت العرب تاكله، ففيه جفرة.
 $   باب الورل
 قال ابو بكر:
 م   روي عن عطاء: انه قال فيه، وفي القطاة، والحجلة شاة.
 وروي ذلك عن جابر بن عبد الله.
 وروي عن مجاهد انه قال: فيه طعام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب [/ /ب] حمام الحرم
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس، وابن عمر يقولان: فيها شاة.
 وروينا عن عثمان، ونافع بن عبد الحارث انهما حكما بذلك علي عمر بن الخطاب، وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وعروة بن الزبير، وقتادة، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وكان النعمان من بينهم يقول: في حمام الحرم قيمته.
 م   واختلفوا في حمام الحل، فقال ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعطاء، والشافعي، واحمد، واسحاق: فيها شاة.
 قال عطاء: في كل شء سمته العرب حماما فاصابه المحرم ففيه شاة.
 وقال النخعي، والزهري، والنعمان: في حمام الحل ثمنه.
 وقال مالك: فيها حكومة، ولا يشبه حمام مكة.
 وقال قتادة فيه درهم.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: كل شء سوي حمام الحرم ففيه ثمنه.
 $   باب بيض الحمام
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: في كل بيضتين درهم، وبه قال عطاء.
 وقال الزهري، والشافعي، واصحاب الراي، وابو ثور: قيمته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن الحسن انه كان لا يوقت في المحرم يصيب البيض شيءا.
 وقال مالك: في بيض حمام الحرم بمكة عشر دية امه، وفي امه شاة.
 $   باب الحمام الاهلي
 م   قال عطاء: الحمامة الشامية ليس يصيد.
 وكان مالك: يكره ذبحه للمحرم، الوحشي وغير ذلك.
 وقال اصحاب الراي: ان الحمام اصله كله صيد، فلا ينبغي للمحرم ان يذبحه.
 وقد روينا عن عطاء انه قال: في الحمام الشامي ثمنه.
 والله اعلم بالصحيح من قوليه.
 $   باب الدبسي، والحجلة، وغير ذلك
 م   واختلفوا في الدبسي، والحجلة، والقطاة، والحباري.
 فروينا عن ابن عباس: انه قال: شاة شاة، وكذلك روي عن جابر ابن عبد الله انه قال: في الحجلة والقطاه، والحباري.
 وقال عطاء: في الحمامة، والقمري، والدبسي، واليعقوب، والحجلة، والقطاة، والحباري، والكروان، والكركي، وابن الماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودجاجة الحبش، والخرب شاة شاة، وخالفه في ساءر ما ذكرناه عنه فجعل في كل واحدة من ذلك قيمته.
 $   باب العصفور
 م   قال الاوزاعي: فيه مد من طعام.
 وقال الشافعي، وابو ثور: فيه قيمته.
 وقال عطاء: في نصف درهم، ومرة قال: يحكم به ذوا عدل [/ /الف].
 $   باب من اخذ حمامة ليخلص ما في رجليها فماتت
 قال ابو بكر:
 م   كان عطاء يقول: لاشء علي من اخذ حمامة ليخلص ما في رجليها فتموت.
 وقال قتادة: عليه الجزاء.
 وقال الشافعي: يحتمل ما قال عطاء، ولو قال لرجل: هو ضامن، كان وجها محتملا.
 قال ابو بكر: لا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجماعة يشتركون في قتل الصيد
 م   واختلفوا في الجماعة يشتركون في قتل الصيد، فكان ابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: عليه جزا واحد.
 وروي عن عمر، وعبد الرحمن بن عوف انهما قالا: في رجلين اصابا ظبيا فيه شاة.
 وقال الحسن البصري، والشعبي، والنخعي ومالك، والثوري، والماجشون، واصحاب الراي: علي كل واحد منهم جزاء.
 وقال عطاء: ان اكلا فعلي كل واحد منهما جزاء.
 م   واختلف مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، في الجماعة يقتلون الانسان خطا، فقال مالك: علي كل واحد منهم كفارة.
 وقال الاوزاعي، وابو ثور: عليهم كفارة واحدة، وقال ابو ثور: مثله في جزاء الصيد.
 وفرق الشافعي: بين المسالتين فجعل في باب الصيد عليهم جزاء واحدا، وقال في باب القتل: علي كل واحد منهم كفارة.
 $   باب المحرم يدل المحرم علي الصيد
 م   واختلفوا في محرم دل محرما علي صيد فقتله الذي دل عليه.
 فقال عطاء: وحماد بن ابي سليمان: عليهما كفارة واحدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي، والحارث العكلي: علي كل واحد منهما كفارة، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال سعيد بن جبير: علي كل واحد من القاتل، والامر، والمشير، والدال جزاء.
 وقال الشافعي، وابو ثور: الجزاء علي القاتل، لان الله تبارك وتعالي انما الزم الجزاء القاتل.
 م   واختلفوا في محرم دل حلالا علي صيد فقتله، فروي عن علي، وابن عباس انهما قالا: عليه الجزاء، وبه قال عطاء، وبكر بن عبد الله المزني، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال مالك، والشافعي، والماجشون وابو ثور: لا شء علي الدال.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 $   باب المحرم يذبح الصيد
 م   واختلفوا في المحرم يذبح الصيد،. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب اكل الصيد اذا كان محرما]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () [/ /ب] ابي طالب، وابن عمر لا يريان اكل الصيد اذا كان محرما.
 وكره ذلك طاووس، وجابر بن زيد، والثوري، واسحاق.
 وقد روينا عن ابن عباس، وعطاء قولا رابعا، قالا: ما ذبح وانت حرام، فهو عليك حرام.
 $   باب العبد يصيب الصيد وهو محرم
 م   قال الحسن البصري: في الصيد اذا قتله العبد وهو محرم فعليه جزاءه، وقال مالك: كفارته مثل كفارة الحر.
 وقال ابو ثور: ان اعطاه مولاه ما يكفر به عن الصيد كفر، والا صام.
 وقد روينا عن الحسن انه قال: يلزم السيد جزاء الصيد اذا كان اذن في الحج له.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الذي يلزمه الصوم لا يجزيه غير ذلك، هذا قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب الجراد يصيبه المحرم
 م   واختلفوا في الجراد يصيبه المحرم، فروينا عن ابن عباس، وكعب انهما قالا: هو من صيد البحر.
 قال عروة: الجراد من نثرة حوت فكلوه برا وبحرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: فيه صدقة اذا اصابه المحرم. وروي معني هذا القول عن عمر بن الحطاب، وعن عبد الله بن عمر، وان في الجراد تمرة.
 وقال ابن عباس: فيمن قتل جرادة وهو محرم تصدق بقبضة من طعام.
 وقال عطاء: في الجرادة قبضة او لقمة.
 وقال الشافعي، وابو ثور: في الجرادة القيمة.
 $   باب طير الماء
 قال ابو بكر:
 م   كان الاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يرون طير الماء من صيد البر، ويجعلون فيه علي المحرم بقتله الجزاء، وهذا قول عوام اهل العلم.
 وقد روينا عن عطاء انه قال في طير الماء: حيث يكون اكثر فهو صيد.
 قال ابو بكر: القول الاول اولي.
 $   باب صيد البحر
 م   اجمع اهل العلم علي ان صيد البحر مباح للمحرم اصطياده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واكله، وبيعه، وشراءه.
 م   واختلفوا في معني قوله: {وطعامه متاعا لكم} الاية ().
 فقال ابن عباس: طعامه ما لفظ البحر.
 وقال: ما القي.
 وقال سعيد بن المسيب: صيده ما اصطدت، وطعامه ما تزودت مملوحا.
 وقال سعيد بن جبير: المالح.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: طعامه مليحه.
 $   باب الدواب التي ابيح للمحرم قتلها
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: خمس لا جناح علي من قتلهن في الاحرام الغراب، [/ /الف] والحداة، والفار، والعقرب، والكلب العقور.
 م   وقال بظاهر هذا الخبر الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، غير ان احمد لم يذكر: الفار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يقول: "الكلب العقور: ما عقر الناس وعدا عليهم مثل الاسد، والنمر، والفهد، والذءب، واما مالا يعدو من السباع مثل الضبع، والهر، والثعلب، فلا يقتلهن المحرم، فان قتل شيءا منهن فداه".
 وقال ابن عيينة: معناه كل سبع يعقر ولم يخص به الكلب.
 وكذلك قال ابو عبيد.
 وقال اصحاب الراي في المحرم يقتل السبع: "ان كان السبع ابتداه فلا شء عليه، وان كان المحرم ابتدا السبع فعليه قيمته الا ان يكون قيمته اكثر من الدم فعليه دم ولا يجاوزه، وليس علي من قتل الكلب والذءب شء ابتدياه، وابتداهما".
 $   باب الحية
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب: امر المحرمين بقتل الحيات وبه قال ابن عباس، وسالم، ونافع مولي ابن عمر، والثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، ولا نعلمهم اختلفوا في ذلك.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الغراب
 قال ابو بكر:
 م   اباح اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم قتل الغراب في الاحرام، وروينا عن ابن عمر: انه كان يرمي غرابا وهو محرم.
 وكان مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور واصحاب الراي، يبيحون قتله للمحرم.
 وروينا عن عطاء انه قال في محرم كسر قرن غزال قال: ان ادماه فعليه الجزاء، وان لم يدمه اطعم شيءا.
 وقال بعض اهل الحديث: المباح منه ان يقتل في الاحرام الغراب الابقع دون ساءر الغربان.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبه احتج هذا القاءل.
 $   باب الفارة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: خمس لا جناح علي من قتلهن في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاحرام، فذكر الفارة.
 م   وروينا اباحة ذلك عن ابي سعيد الخدري، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور: واصحاب الراي ومن تبعهم.
 وقال عطاء في الجرذ الوحشي: ليس بصيد فاقتله.
 ومنع النخعي المحرم من قتل الفارة، وهذا لا معني له، لانه خلاف السنة، وقول اهل العلم.
 $   باب قتل المحرم السباع
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السبع اذا بدا للمحرم فقتله فلاشء عليه.
 م   واختلفوا فيمن بدا السبع وهو محرم فقتله، فكان مجاهد، والنخعي، يقولان: لا يقتل المحرم من السباع الا ما عدا عليه.
 وقال ابن عمر: ما حل بك من السباع فاحل به، وبه قال الشعبي، والثوري، وبمعناه قال احمد، واسحاق.
 وقال عطاء، وعمرو بن دينار، والشافعي، ابو ثور: لا [/ /ب] باس بقتله للمحرم عدا عليه او لم يعد.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واباح قتل الذءب عمر بن الخطاب، وعطاء، وقبيصة بن ذويب، ومالك، والشافعي وابو ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم من اهل العلم.
 $   باب قتل المحرم البعوض، والبراغيث، والبق، والزنبور
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا شء علي من قتل البعوض، والبراغيث، والبق في الاحرام، وكذلك قال عطاء: في البعوض، والبراغيث، والبق، والذباب.
 وكان مالك يقول: "الذباب، والذر، والنمل اذا وطء عليهن فقتلهن اري ان يتصدق بشء من الطعام".
 وكان الشافعي يكره: قتل النملة، ولا يري علي قاتلها شيءا.
 واما الزنبور: فقد ثبت عن () عمر بن الخطاب انه كان يامر بقتله.
 وقال عطاء، واحمد: لا جزاء فيه.
 وقال مالك: يطعم شيءا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حجامة المحرم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم.
 م   واختلفوا في حجامة المحرم، فرخص فيه مسوق، وعطاء، وعبيد بن عمير، والثوري، والشافعي واحمد، واسحاق ما لم يقطع الشعر.
 وقال قوم: لا يحتجم المحرم الا من ضرورة، ثبت ذلك عن ابن عمر، وبه قال مالك.
 وروينا عن الحسن انه كان يري علي المحرم يحتجم دما يهريقه.
 قال ابو بكر: للمحرم ان يحتجم من علة للاخبار التي رويناها في ذلك، ولا شء عليه ان احتجم بغير ضرورة، وعليه ان حلق موضع المحاجم الفدية.
 $   باب اغتسال المحرم
 قال ابو بكر:
 م   كان عمر بن الخطاب يغتسل وهو محرم.
 وممن رخص في ذلك جابر بن عبد الله، وابن عمر، وسعيد بن جبير، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يكره للمحرم ان يغطس في الماء ويغيب راسه فيه.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان علي المحرم ان يغتسل من الجنابة.
 وبقول عمر نقول.
 $   باب غسل المحرم راسه بالسدر
 قال ابو بكر:
 م   كره جابر بن عبد الله، ومالك: غسل المحرم راسه بالخطمي.
 وقال مالك: عليه الفدية، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: عليه صدقة.
 وقال الشافعي: لا يغسل المحرم راسه بسدر ولا خطمي.
 وقال ابو ثور: ان [/ /الف] ذلك فلا شء عليه.
 وقد روينا عن طاووس، ومجاهد، وعطاء انهم رخصوا لمن لبد راسه فشق عليه الحنق، له ان يغسله بالخطمي حتي يلين.
 وكان ابن عمر يفعل ذلك.
 قال ابو بكر. ذلك مباح.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يغسلوا الميت المحرم بماء وسدر، وقد امرهم
 ان يجنبوا مما يجتنب المحرم الحي.
 فدل ذلك علي اباحة غسل الراس بالسدر للمحرم، والخطمي في معناه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب معالجة العين اذا اصابه المحرم رمد بالصبر
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان ابن عمر قال: يكتحل المحرم بكل كحل ما لم يكن فيه طيب، ويتداوي كل دواء ما لم يكن فيه طيب.
 ورخص في الكحل للمحرم الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، غير ان احمد، واسحاق قالا: لا يعجبنا ذلك للزينة.
 وقال الشافعي: ان فعلا فلا اعلم عليهما منه فدية، يعني الرجال والمراة.
 وقال مالك: لا باس ان يكتحل المحرم من حر يجده في عينه بالاثمد وغيره.
 وكان مجاهد يكره ذلك.
 م   وكره الاثمد للمحرمة الثوري، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: لا اعلم ذلك مكروها.
 (ح ) وقد ثبت اباحة ذلك بالصبر للمحرم عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب السواك للمحرم
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: () لولا ان اشق علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء.
 م   [قال ابو بكر] (): دخل في ذلك المحرم والصاءم في شهر رمضان وغيره، ولا اعلم احدا منع السواك.
 $   باب شم الريحان للمحرم
 قال ابو بكر:
 م   وممن قال: لا باس ان يشم المحرم الريحان ابن عباس، والحسن البصري، ومجاهد، واسحاق.
 وكره ذلك جابر بن عبد الله، وابن عمر، والثوري، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك، واصحاب الراي: لا شء عليه ان شم الريحان.
 وقال الشافعي، وابو ثور: عليه الفدية.
 واختلف فيه عن عطاء، واحمد.
 $   باب ادهان المحرم
 م   واختلفوا في المحرم يدهن بالبنفسج، فكره ذلك مالك، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: ان ادهن بالبنفسج واكثر فعليه دم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: لا يدهن بدهن فيه طيب، [/ /ب] وان فعل افدي، وقال الشافعي: ليس بطيب.
 م   واختلفوا في جلوس المحرم عند العطار، فقال عطاء: ان جلس عنده متعمدا كفر.
 وكره ذلك مالك.
 وقال الشافعي: لا شء عليه.
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان للمحرم ان ياكل الزيت، والشحم والسمن، والشيرج.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان للمحرم ان يدهن بدنه بالشحم، والزيت والسمن.
 م   واجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من استعمال الطيب في جميع بدنه ففرقوا بين الطيب، والشحم والزيت.
 م   وكره مالك، والشافعي، والاوزاعي، وابو ثور: ان يدهن المحرم راسه بالزيت، والسمن.
 وكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: عليه الفدية ان فعل ذلك.
 وقال عطاء: عليه الكفارة ان دهن راسه بالزيت لانه قد زيته، وكان النعمان يقول: ان دهن بزيت غير مطبوخ عليه دم.
 وقال يعقوب، ومحمد: عليه اطعام فان كان زيتا قد طبخ وجعل فيه طيب فعليه دم.
 قال ابو بكر: لا اعلم عليه شيءا، لاني لا اعلم حجة توجب ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حكي عن الحسن بن صالح: انه امر رجلا ان يدهن راسه بدهن سمسم وهو محرم، اظنه راي به شعثا شديدا.
 $   باب الخشكنانج الاصفر للمحرم
 م   واختلفوا في اكل الخشكنانج الاصفر للمحرم، فروي عن ابن عمر، وعطاء ومجاهد، وسعيد بن جبير، وطاءس، والنخعي، انهم لم يكونوا يرون باكله باسا، وهذا علي مذهب اصحاب الراي.
 وقال مالك: لا باس مما مست النار من الطعام بالذي فيه زعفران، وبه قال الحميدي، واحمد، وقال احمد: اذا لم يوجد له طعم ولا ريح.
 م   وكان سفيان، والثوري، ومالك، والحميدي، واسحاق: يكرهون الملح الاصفر للمحرم، ويفرقون بينه وبين ما مست النار منه.
 وقال اصحاب الراي: لا باس بما مست النار منه او لم تمسه النار.
 وكره اكل الخشكنانج الاصفر للمحرم جعفر بن محمد.
 وقال الشافعي مرة: ان وجد ريح الزعفران، او طعمه، او صبغ لسانه اقتداءيا كان او نضيجا، وقال مرة: يفتدي اذا ظهر ريح الزعفران او طعمه، وان ظهر لونه فاكله المحرم لم يفتد.
 $   باب لبس الحلي للمراة المحرمة
 قال ابو بكر.
 م   رخص في لبس الحلي للمراة المحرمة عاءشة ام المءمنين، واحمد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: اكره الزينة والحلي للحرام، وكره ذلك الثوري، وابو ثور.
 قال ابو بكر: لا يجوز منع [/ /الف] المحرم منه بغير حجة.
 $   باب الخضاب للمحرمة
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، وابن الحسن يكرهان الخضاب للمحرمة، والزماها الفدية اذا اختضبت بالحناء.
 وقال الشافعي مرة: كذلك اذا القت علي بدنها، وقال مرة: لاشء عليها.
 وقد روينا عن عكرمة انه قال: كانت عاءشة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم  يختضبن بالحناء وهن حرم.
 قال ابو بكر: ليس علي المحرمة في الخضاب شء.
 $   باب نظر المحرم في المراة
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس، وطاووس، والشافعي، واحمد، واسحاق يقولون: لا باس ان ينظر في المراة وهو محرم، وكان ابو هريرة يفعل ذلك.
 وكره ذلك عطاء الخراساني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا يفعل ذلك الا من ضرورة، ويبقي في هذه المسالة قولان احدهما: ان لا باس به، والاخر: ان لا ينظر لزينة.
 قال ابو بكر: لا باس به.
 $   باب المحرم يتقلد السيف
 قال ابو بكر:
 م   كان عطاء، والشافعي يقولان: يتقلد المحرم السيف.
 وقال مالك، يتقلد ان احتاج اليه.
 وقد روينا عن الحسن انه كره ذلك.
 وبقول عطاء اقول.
 $   باب في دخول المحرم الحمام
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان ابن عباس قال: يدخل المحرم الحمام.
 وكان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وصاحباه لا يرون به باسا.
 وقال مالك: من دخل الحمام فتدلك وانقي الوسخ، فعليه الفدية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول ابن عباس، وساءر اهل العلم اولي، ولا حجة لمن منع منه.
 $   باب غسل المحرم ثيابه
 قال ابو بكر:
 م   كان جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس، وابن جريج، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور لا يرون باسا ان يغسل المحرم ثيابه، وحكي ذلك ابو ثور عن الكوفي.
 وقال مالك: اكره ذلك الا ان تصيبه جنابة فغسله بالماء وحده احتسابا ان يقتل الدواب.
 قال ابو بكر: لا باس به.
 $   باب القملة يقتلها المحرم
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابن عمر انه قال: في القملة يقتلها المحرم يتصدق بحفنة من طعام.
 وروينا عنه انه قال: اهون مقتول.
 وقال عطاء: قبضة من طعام، وكذلك قال قتادة.
 وقال مالك: حفنة من طعام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: يطعم عنه شيءا.
 وقال اسحاق: [/ /ب] تمرة فما فوقها.
 وقال اصحاب الراي: ما يصدق به اذا قتلها فهو خير منها.
 وقال الثوري: يقتلها ويكفر اذا اكثر.
 وكان طاووس، وسعيد بن جبير، وعطاء، وابو ثور يقولون: ليس فيها شء.
 وقال الشافعي: ان قتلها من راسه افتدي بلقمة، وان كانت ظاهرة علي جسده فقتلها فلا فدية عليه.
 قال ابو بكر. لا شء فيها، وليس مع من اوجب عليه في قتلها فدية حجة.
 $   باب حك المحرم راسه
 قال ابو بكر:
 م   رخص في حك المحرم راسه جابر، وعبيد بن عمير، وسعيد بن جبير، وكان ابن عمر يحك: بانامله.
 ورخص الشافعي، واصحاب الراي، واسحاق وقالا: بقول ابن عمر.
 وقال الثوري: ارفق براسك اذا حككته، وكذلك قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر. هو مباح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تقريد المحرم بعيره
 م   واختلفوا في تقريد المحرم بعيره، فممن اباح ذلك عمر بن الخطاب، وابن عباس، وجابر بن زيد، وعطاء، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان ابن عمر يكره ذلك، وتبعه مالك.
 وروي عن سعيد بن المسيب انه قال: في المحرم يقتل قرادا يتصدق بتمرة او تمرتين.
 قال ابو بكر: لا باس به.
 $   باب استحباب دخول مكة نهارا
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم بات بذي طوي حتي اصبح، ثم دخل مكة.
 م   وكان ابن عمر يفعله، واستحب النخعي، واسحاق: دخولها نهارا، وكانت عاءشة ام المءمنين، وسعيد بن جبير، وعمر بن عبد العزيز يدخلون مكة ليلا وكان طاءس، وعطاء، لا يرون بذلك باسا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، والثوري: ان شءت دخلتها ليلا او نهارا.
 قال ابو بكر: دخولها نهارا احب الي، ولا باس بدخولها ليلا.
 (ح ) وقد دخلها النبي صلي الله عليه وسلم ليلا عام اعتمر من الجعرانة.
 $   باب استحباب الاغتسال لدخول مكة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما دخل ذا طوي حتي اصبح فاغتسل ثم دخل مكة من اعلي مكة من كدا.
 م   وكان ابن عمر، وعروة، [/ /الف] يغتسلان بذي طوي.
 واستحب ذلك الشافعي.
 واغتسل الاسود بن يزيد، وعمرو بن ميمون، والحارث بن سويد ببءر ميمون.
 $   باب استحباب تجديد الوضوء للطواف بالبيت
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) روينا عن عاءشة انه اول شء بدا به تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة انه توضا، ثم طاف بالبيت.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: اقضي ما يقضيه الحاج غير ان لا تطوفي
 باليت حتي تطهري " وكانت حاءضا.
 دلالة علي ان الطواف لا يجزء الا طاهرا.
 م   وقال بجملة هذا القول ابن عمر، والحسن بن علي، وابو العالية، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 $   باب رفع اليدين عند رءية البيت
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: ترفع الايدي في سبع مواطن، عند افتتاح الصلاة، واستقبال البيت، وعلي الصفا والمروة، والموقفين، والجمرتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وروينا عن ابن عمر، وابن عباس، انهما قالا: ترفع الايدي، فذكر مثل هذا، وممن كان يرفع يديه اذا راي البيت الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وكان مالك: لا يري رفع اليدين عن الاستلام.
 قال ابو بكر: الاول اولي.
 $   باب الاضطباع بالرداء عند الطواف للحج والعمرة
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن ابن عباس: انه لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي قريش واجتمعت نحو الحجر اضطبع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   وممن راي ذلك عبد الرحمن بن الاسود، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وكل من لقيته من اصحابنا الا مالك فانه قال: لم اسمع احدا من اهل العلم ببلادنا يذكر ان الاضطباع سنة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استلام الركن عند ابتداء الطواف
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته اتي البيت فطاف فاستلم الركن.
 م   واختلفوا في تقبيل اليد عند استلام الركن، فمن راي ان [/ /ب] يقبل يده عند استلام الركن ابن عمر، وجابر بي عبد الله، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وابن عباس، وسعيد بن جبير، وعطاء، وعروة بن الزبير، وايوب السختياني، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال عمرو بن دينار: كان يجفا من استلم ثم لا يقبل يده.
 وقال مالك: يضع يده علي فيه من غير تقبيل، وروي ذلك عن القاسم بن محمد.
 قال ابو بكر: بالاول اقول، لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد فعلوه، وتبعهم علي ذلك جمل الناس.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك.
 $   باب السجود علي الحجر
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   كان عمر بن الخطاب، وابن عباس، يسجدان علي الحجر.
 وفعل ذلك طاووس، وبه قال الشافعي، واحمد بن حنبل.
 وانكر مالك من بين الناس ذلك وقال: بدعة.
 وبما روي عن عمر، وابن عباس نقول.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا انه فعل ذلك.
 $   باب استلام الركنين اللذين يليان الحجر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يستلم الركن اليماني، والركن الاسود ولا يستلم الاخرين.
 م   وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وبه نقول.
 وقد روينا عن جابر بن عبد الله، وابن الزبير، وانس بن مالك، وعروة انهم كانوا يستلمون الاركان كلها، وروينا ذلك عن الحسن، والحسين.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرمل
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رمل ومشي اربعا.
 (ح ) وثبت عنه انه رمل من الحجر الي الحجر.
 م   وكان عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر: يرملون من الحجر الي الحجر.
 وبه قال ابن الزبير، وعروة، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واسحاق، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن ابن عباس انه قال: رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم  في عمره كلها، وفي حجته، وابو بكر، وعمر، وعثمان، والخلفاء.
 وبه نقول.
 وقد روينا عن جماعة انهم كانوا يرون المشي بين الركنين اليمانيين منهم طاءس، ومجاهد، وعطاء، والحسن البصري، وسعيد [/ /الف] بن جبير، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجب علي من ترك الرمل
 م   واختلفوا فيما يجب علي من ترك الرمل، فكان ابن عباس، وعطاء، وابن جريج، وايوب السختياني، والاوزاعي، والشافعي واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا شء علي تركه.
 وقال الحسن البصري، والثوري والماجشون: عليه دم.
 واختلف فيه عن مالك، فقال معن: قال مالك: عليه دم، وقال ابن القاسم: رجع مالك بعد ذلك فقال: لا دم عليه.
 قال ابو بكر: لاشء عليه.
 $   باب اسقاط الرمل عن النساء
 م   اجمع اهل العلم علي ان لا رمل علي النساء حول البيت، ولا سعي بين الصفا والمروة، انما تمشي المراة حيث يرمل الرجال، وحيث يسعي الرجال.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: ان ترك الرمل في طواف رمل في اثنين، فان تركه في اثنين رمل في واحد، وان تركه في الثالثة لم يقص.
 $   باب الذكر في الطواف
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انما جعل الطواف بالبيت وبين
 الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: الطواف صلاة، الا ان الله احل لكم فيه النطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير.
 (ح ) وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: بين ركن بني جمح والركن الاسود {ربنا اتنا في
 الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 م   واختلفوا في قراءة القران في الطواف، فكان عطاء يقول: احب الي ان يدع الحديث كله الا ذكر الله والقران.
 وكان مجاهد يعرض عليه القران في الطواف.
 وقال ابن المبارك: ليس شء افضل من قراءة القران في الطواف.
 وكذلك قال الثوري، وقال الشافعي: استحب قراءة القران، والقران افضل ما يتكلم به المرء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور: يري القراءة في الطواف، وبه قال اصحاب الراي: اذا قراه فيما بينه وبين نفسه.
 وكره الحسن البصري، وعروة بن الزبير، ومالك: قراءه القران في الطواف.
 قال ابو بكر: الاول اولي.
 وكان عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف يقولان: في الطواف: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار".
 وروينا عن عبد [/ /ب] الرحمن انه كان يقول: في الطواف: رب قني شح نفسي.
 وروينا عن ابن عمر انه كان يقول في الطواف: لا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير" ثم قال: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" فقيل له: فقال: اثنيث علي ربي، وشهدت شهادة حق، وسالت من خير الدنيا والاخرة.
 وروينا عن عروة بن الزبير انه كان يقول حول البيت: "اللهم لا اله الا انت، او انت تحي بعد ما امتنا، قال: وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون ذلك.
 $   باب اخذ الطاءف ذات اليمين بعد استقبال الحجر
 (ح ) روينا عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي لحجر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم مضي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا.
 م   واختلفوا فيمن طاف منكوسا علي خلاف ما سنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  لامته، فكان الشافعي، والحميدي، وابن القاسم صاحب مالك، وابو ثور وعوام اصحابنا يقولون: لا يجزيه وعليه الاعادة.
 وقال اصحاب الراي فيمن طاف منكوسا قالوا: يعيد ان كان بمكة، وان رجع الي الكوفة فعليه دم.
 قال ابو بكر: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  الطواف واخذ عن يمينه لما استلم الركن، فمن طاف كما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم  فهو طاءف يجزء طوافه، ومن خالف ذلك فامره مردود للحديث الذي رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 (ح ) " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فامره مردود".
 $   باب الطواف من وراء الحجر
 كان ابن عباس يقول: الحجر من البيت.
 قال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر.
 م   وقد اختلف اهل العلم فيمن سلك الحجر في طوافه، فكان عطاء، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: يبني علي ما كان طاف قبل ان يسلك الحجر ولا يعتد بما سلك منه من الحجر.
 وقال الحسن البصري: يعيد فان كان احل اهراق دما.
 وقال اصحاب الراي: ان كان بمكة فمضي ما بقي عليه من ذلك، وان رجع الي الكوفة فعليه دم.
 قال ابو يكر: لا يجزيه [/ /الف] الطواف الذي سلك
 فيه الحجر.
 $   باب طواف القارن
 (ح ) روينا عن ابن عمر انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من اهل بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد، ثم لا يحل حتي يحل منهما.
 م   واختلفوا فيما علي القارن من الطواف والسعي، فقال ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري ، ومجاهد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطاءس، ومالك، والشافعي، وعبد الملك، واحمد، واسحاق، وابو ثور: يجزيه طواف واحد وسعي واحد.
 واوجبت طاءفة علي القارن طوافين وسعيين، يروي هذا القول عن الشعبي، وجابر بن زيد، وعبد الرحمن بن الاسود، وبه قال الثوري، والحسن بن صالح، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، ولا يثبت عن علي خلاف قول ابن عمر، وانما روي مالك بن الحارث عن ابي نصر عن علي، وابو نصر مجهول، مع ان الحديث لو كان ثابتا كان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي.
 $   باب الشراب في الطواف
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه شرب ماء في الطواف.
 م   ورخص في الشرب في الطواف عطاء، وطاووس، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا اعلم احدا منع منه الطاءف.
 وبه نقول.
 $   باب من طاف الطواف الواجب اقل من سبع
 م   واختلفوا فيمن طاف الواجب اقل من سبع ورجع الي بلده، فكان الشافعي. وابو ثور يقولان: عليه الرجوع واكمال الطواف.
 وكان عطاء، واحمد بن حنبل، واسحاق يقولون: لا يجزء الا سبع طواف.
 وحفظي عن مالك انه قال ذلك.
 وقال اصحاب الراي: اذا طاف من يوم النحر ثلاثة اشواط وترك اربعة ولم يطف طواف الصدر، ثم رجع الي الكوفة، فعليه ان يعود حتي يطوف ما بقي عليه من يوم النحر، وعليه لتاخيره اياه دم، فيطوف طواف الصدر، وان كان طاف اربعة اطواف من طواف يوم النحر كان عليه دمان، دم لا بقي عليه من طواف يوم النحر، والاخر لطواف الصدر.
 قال ابو بكر: كما قال عطاء اقول، والنبي  صلي الله عليه وسلم  المبين عن الله عز وجل معني ما اراد، فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم  المنبء عن الله عز وجل ان فرض صلاة الظهر اربع ركعات، كذلك هو المنبء عن الله ان فرض الطواف سبع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجزء اقل منه، لان الله عز وجل قال: {فاقيموا الصلاة} الاية.
 وقال [/ /ب] {وليطوفوا بالبيت العتيق} فبين النبي صلي الله عليه وسلم  عدد ذلك كله.
 $   باب ما يجب علي من ترك الطواف بالبيت عند قدومة
 م   واختلفوا فيمن قدم مكة فلم يطف حتي اتي مني، فكان ابو ثور يقول: عليه دم.
 واحتج بقول ابن عباس: من ترك من نسكه شيءا فليهريق دما لذلك.
 وقد اختلف في هذه المسالة عن مالك فحكي ابو ثور انه قال: يجزيه طواف الزيارة للدخول والزيارة للصدر، وحكي غير ابي ثور عن مالك انه قال: ان كن مراهقا فلا شء عليه، وان كان غير مراهق فعليه دم.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي. لا شء علي من ترك الطواف عند القدوم، وبه اقول.
 $   باب الشك في الطواف
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي () ان من شك في طوافه بني علي اليقين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب، وبه قال عطاء، ومالك، والشافعي، واحمد، وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في الطاءفين يختلفان في عدد طوافهما، فقال الفضيل بن عياض: يقلد صاحبه الذي لا يشك، وروي ذلك عن عطاء.
 وقال مالك: ارجو ان يكون فيه بعض السعة.
 فاما الشافعي: فمذهبه ان لا يجزيه الا علم نفسه، لا يقبل قول غير.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 $   باب القران في الطواف
 (ح ) طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالبيت سبعا، وصلي ركعتين.
 م   واجمع اهل العلم علي ان فاعل ذلك مصيب.
 م   واختلفوا فيمن جمع اسابيع، ثم ركع لكل سبع منها.
 فرخص في ذلك المسور بن مخرمة، وعاءشة، وعطاء، وطاءس، وسعيد بن جبير، واحمد، واسحاق، ويعقوب.
 وكره ذلك ابن عمر، والحسن البصري، والزهري، ومالك، وابو ثور، والنعمان، ومحمد بن الحسن.
 وكان عروة لا يفعله.
 قال ابو بكر: القول الثاني احب الي، ويجزء من جمع بينهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطاءف يقطع عليه الطواف للصلاة المكتوبة
 م   واختلفوا فيمن بعض سبعة، ثم قطع عليه للصلاة المكتوبة، فقال اكثر اهل العلم ممن نحفظ [/ /الف] عنه: يبني من حيث قطع عليه اذا فرغ من صلاته، روينا هذا القول عن ابن عمر، وبه قال عطاء، وطاءس، ومجاهد، والنخعي، ومالك، والشافعي، واحمد ، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا يعلم احد خالف ذلك الا الحسن البصري فانه قال: يستانف.
 وبقول ابن عمر نقول.
 $   باب الجنازة تحضر والرجل يطوف
 كان عطاء يقول: في الطاءف تحضره جنازة لا يخرج اليها، وبه قال عمرو بن دينار، ومالك، والشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ييني اذا خرج اليها، وبه قال الحسن بن صالح.
 وقال ابو ثور: ان خرج استانف الطواف ليس هذا بعذر.
 قال ابو بكر: لا يخرج فان خرج بني اذا صلي عليها.
 $   باب طواف المراة متنقبة
 م   كانت عاءشة ام المءمنين رحمة الله عليها تطوف متنقبة، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره طاءس، وجابر بن زيد ذلك.
 قال ابو بكر: لا باس بذلك اذا كانت غير محرمة.
 $   باب المريض يطاف به
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المريض يطاف به، ويجزء عنه، الا عطاء.
 وممن نحفظ ذلك عنه الرخصة في ذلك النخعي، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال عطاء: فيها قولان: احدهما: ان يطاف به، والاخر: ان يستاجر من يطوف عنه.
 $   باب الطواف راكبا من غير علة
 م   واختلفوا فيمن طاف محمولا من غير عذر، فكان الشافعي يقول: يجزيه ولا احبه.
 وقال اصحاب الراي: ان كان بمكة يعيد، وان رجع الي الكوفة فعليه دم.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  طاف علي راحلته.
 ولا قول لاحد مع فعله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطواف بالصبي الصغير
 م   روينا عن ابي بكر الصديق انه طاف بابن الزبير في خرقة.
 واجمع من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الصبي الصغير يطاف به، هذا قول النخعي، وعطاء، ومالك، والشافعي.
 م   واختلفوا فيمن طاف بصبي وترا بطوافه عنه وعن الصبي.
 فقال الثوري، واحمد، واسحاق: يجزيه اذا نوي ذلك.
 وقال الشافعي: [/ /ب] الطواف طواف المحمول لا طواف الحامل، علي الحامل الاعادة.
 وحكي عن مالك انه قال: الطواف طواف الحامل.
 قال ابو بكر: اذا طاف رجل برجل ونوي كل واحد منهما طوافه اجزاهما.
 $   باب الطاءف يطوف وفي ثوبه نجاسة لا يعلم بها
 م   كان ابو ثور يقول: اذا طاف في ثوب نجس وهو لا يعلم يجزءه.
 وحكي عن الكوفي انه قال: ان طاف فيه فلا شء عليه.
 قال الشافعي: لا يجزيه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطواف خارج المسجد
 م   قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا يجزيه الطواف خارج المسجد حتي يطوف في المسجد، ويجزيه ان يطوف من وراء السقاية، ولا احفظ عن غيرهم خلافهم.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   ابواب صلاة الطواف
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 (ح ) وثبت عنه انه نهي عن الصلاة عند الزوال.
 ودلت الاخبار الثابتة عنه علي ان نهيه عن الصلاة في هذه الاوقات انما وقع علي وقت طلوع الشمس، ووقت غروبها، ووقت الزوال.
 (ح ) قال عقبة بن عامر: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم الظهر حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس حتي تغرب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكرت باقي الدلاءل علي ذلك في مكان اخر.
 م   واختلف اهل العلم في الصلاة للطواف بعد العصر وبعد الصبح، فممن طاف بعد العصر وصلي ركعتين ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، والحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب، وعطاء، وطاءس، ومجاهد، والقاسم بن محمد.
 وكان ابن عمر، وابن الزبير، وعروة، وعطاء، وطاءس، يطوفون بعد صلاة الصبح ويصلون ركعتين.
 وممن رخص في الصلاة للطواف بعد العصر وبعد الصبح مجاهد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وانكرت طاءفة: الصلاة بعد العصر وبعد الصبح للطواف ولغير [/ /الف] الطواف، واحتجت بظاهر نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، وممن هذا مذهه مالك بن انس.
 $   باب الصلاة للطواف خلف المقام وفي الحجر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  طاف ثم صلي الركعتين عند المقام.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الطاءف يجزيه ركعتا الطواف حيث ما صلاهما الا مالكا، فانه كره ان يصلي ركوع الطواف في الحجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما عطاء، والثوري، والشافعي، واكثر من لقيناه من اهل العلم فانهم يقولون: ذلك جاءز في الحجر.
 وكان ابن الزبير: يطوف بعد الغداة، ثم يصلي في الحجر قبل ان
 تطلع الشمس، وصلي سعيد بن جبير في الحجر.
 وابن عمر صلي في البيت ركعتي الطواف.
 وقال مالك: ان صلي صلاة الطواف الواجب في الحجر اعاد الطواف، والسعي بين الصفا والمروة، وان لم يركعهما حتي بلغ بلده اهراق دما ولا اعادة عليه.
 قال ابو بكر: وليس يخلو من صلي في الحجر ركوع الطواف ان يكون قد صلاهما فلا اعادة عليه، او يكون في مني من لم يصليهما فعليه يعيد ابدا، واما ان يكون وهو بمكة في معني من لم يصليهما وان رجع الي بلده في معني من قد صلاهما، فلا اعلم لقاءله حجة يرجع اليها في التفريق بينهما، ولا اعلم الدم يجب في شء من ابواب الصلاة.
 $   باب من لم يركع للطواف حتي خرج من الحرم او رجع الي بلد
 م   واختلفوا فيمن نسي ركعتي الطواف حتي خرج من من الحرم او رجع الي بلده، فقال عطاء، والحسن البصري، والشافعي، واصحاب الراي: يركعهما حيث شاء ما لم يخرج من الحرم.
 وقال سفيان الثوري: يركعهما حيث شاء ما يخرج من الحرم.
 قال مالك: ان لم يركعهما حتي يرجع الي بلده فعليه هدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اقول كما قال عطاء، وليس ذلك باكثر من صلاة المكتوبة التي ليس علي من تركها الا قضاها حيث كان، والله اعلم.
 $   باب من عليه ركوع طواف فصلي المكتوبة هل يجزيه ذلك من ركوع الطواف ام لا؟
 م   روينا. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب اختلاف اهل العلم فيمن بدا بالمروة قبل الصفا]
 . . . . . . . . . . . () [/ / ب] فرغ
 من طوافه بالبيت، ومن صلاته، بدا عند خروجه من المسجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالصفا، وانه ختم سعيه بالمروة، وان من فعل ذلك فهو مصيب للسنة.
 م   واختلفوا فيمن بدا بالمروة قبل الصفا.
 فقالت طاءفة: يلغي ذلك الشوط ولا يعتد به كذلك قال الحسن البصري، ومالك، والشافعي، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن عطاء فيه قولين: احدهما: انه لا يعتد بذلك الشوط، والاخر: انه ان جهل ذلك اجزا عنه.
 $   باب من بدا فسعي بين الصفا والمروة قبل ان يطوف بالبيت
 م   واختلفوا فيمن سعي بين الصفا والمروة قبل ان يطوف بالبيت، فكان عطاء، وبعض اهل الحديث يقولان: يجزيه ولا يعيد السعي.
 وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي: لا يجزيه غير ان مالكا قال: ان جهل فخرج من مكة رجع، فان كان اصاب النساء سعي بين الصفا والمروة واعتمر واهدي.
 وكان الشافعي يقول: يرجع من حيث كان، ويشبه مذهبه ان كان وطء ان يكون عليه بدنة.
 وقال اصحاب الراي: ان رجع من بلده فعليه دم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الركوب في السعي بين الصفا والمروة
 م   واختلفوا في السعي بين الصفا والمروة راكبا، فكره السعي بينهما
 راكبا عاءشة، وعروة بن الزبير، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو ثور: لا يجزيه وعليه ان يعيد.
 وقال مجاهد: لا يركب الا من ضرورة.
 وقال اصحاب الراي: ان كان بمكة اعاد ولا دم عليه، وان رجع الي الكوفة فعليه دم،
 وكان انس بن مالك يطوف بينهما علي حمار.
 وقد روينا عن عطاء، ومجاهد انهما سعيا علي دابتين، وقال الشافعي: يجزيه ان فعل ذلك.
 $   باب الصلاة تقام والرجل يسعي بين الصفا والمروة
 م   رخص اكثر اهل العلم للطاءف بين الصفا والمروة اذا اقيمت الصلاة ان يدخل فيصلي فاذا فرغ بني من حيث قطع، هذا قول ابن عمر، وسالم بن عبد الله، وعطاء، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك يمضي علي طوافه ولا يقطعه الا ان يتخوف ان يضر ذلك بوقت الصلاة.
 قال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من باب السعي [/ /الف] بين الصفا والمروة
 م   كان عطاء، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يجزء السعي بين الصفا والمروة علي غير طهارة.
 وكان الحسن البصري يقول: ان ذكر قبل ان يحل فليعد الطواف، وان ذكر بعد ما حل فلا شء عليه.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: اقض ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت.
 دليل علي ان ذلك جاءز.
 وكان ابن عمر، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والقاسم بن محمد: لا يرون باسا اذا طاف في اول النهار ان يءخر السعي حتي يبرد، وبه قال احمد، واسحاق: اذا كانت عليه.
 وقال الثوري: لا باس به اذا طاف ان يدخل الكعبة، فاذا خرج سعي وبه قال احمد، واسحاق.
 $   باب المتعة
 م   اجمع اهل العلم علي ان من اهل بعمرة في اشهر الحج من الافاق من الميقات، وقدم مكة ففرغ منها، واقام بها فحج من عامه، انه متمتع وعليه الهدي ان وجد، والا فالصيام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن اعتمر في اشهر الحج، ثم سافر ورجع بحج من عامه فحج.
 فكان عطاء، واحمد، واسحاق، والمغيرة، والمدني يقولون: اذا سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة قد فسخ متعته، ولا دم عليه وان حج من عامه.
 وكان مالك يقول: ان كان من اهل الشام، او من اهل مصر فرجع الي المدينة، في حج من عامه، فعليه دم المتعة، الا ان يكون الضرف الي افق من الافاق متباعد من مكة فلا يكون متمتعا.
 وقال مالك: "اذا رجع الي اهله وحج من عامه فلا شء عليه.
 وقال اصحاب الراي: اذا رجع الي المصر الذي فيه اهله سقط عنه دم المتعة.
 وقد روينا هذا القول عن طاءس، ومجاهد.
 وقال الحسن: هو متمتع وان رجع الي اهله، وحجته ظاهر الكتاب قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} الاية ولم يستثن راجعا الي اهله وغير راجع، ولو كان في ذلك مراد لبينه في كتابه، او علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد روينا عن ابن المسيب روايتين. احداهما: كقول الحسن، والاخري كقول اصحاب الراي، وفي هذه المسالة قولان شاذان غير ما ذكرناه.
 وروينا عن طاءس انه قال: اذا اعتمرت في غير شهر الحج، ثم اقمت حتي الحج، فانت متمتع، والقول الثاني: ان من اعتمر بعد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [/ /ب] النحر فهي متعة، هذا قول الحسن البصري، ولا يعلم احد قال بواحد من هذين القولين.
 $   باب الغريب يقدم مكة يريد المقام بها
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من دخل بعمرة في اشهر الحج، وهو يريد المقام بها، ثم انشا الحج فهو متمتع، هذا قول مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق وابي ثور، وحكي ذلك ابو ثور عن الكوفي.
 وقال مالك، والشافعي، واسحاق: في المكي ينقطع الي بلد من البلدان سوي مكة، ثم قدم معتمرا في اشهر الحج، ثم اقام بمكة فحج، انه متمتع.
 م   واختلفوا في مكي اعتمر في اشهر الحج من مصر من الامصار، ثم حج من عامه، فقال مالك، واحمد، لا دم عليه، وهذا علي مذهب قول الشافعي.
 وقال طاووس: ان اعتمر من مصر من الامصار متمتعا ان عليه الدم.
 $   باب اختلاف اهل العلم في حاضري المسجد الحرام
 قال الله تبارك وتعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فقال مالك: هم اهل مكة واهل ذي طوي.
 وقال مجاهد: هم اهل الحرم، وروي ذلك عن طاووس.
 وقال احمد: اذا قدم بعمرة في غير اشهر الحج، ثم اعتمر من التنعيم في شهور الحج واقام الي عشر ذي الحجة، فهو متمتع.
 وقال مكحول: من كان اهله خلف المواقيت الي مكة فهو من حاضري المسجد الحرام، وبه قال الشافعي، اذ هو بالعراق، وفي كتاب ابن الحسن: ان من اعتمر من اهل المواقيت او ممن دونها الي مكة، ثم حج من عامه فهوغير متمتع.
 وقال عطاء مرة: من كان منزله دون الميقات فهو من حاضري المسجد الحرام، قال مرة: "اما القري الحاضري المسجد الحرام التي لا يتمتع اهلها فنخلتان، ومر الظهران، وعرفة، وضجنان والرجيع، واما التي ليست بحاضري المسجد الحرام فالسفر، والسفر ما يقصر فيه الصلاة".
 وروينا عن ابن عمر قال : ان الله جعلها رخصة لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.
 وقال الحسن البصري: اهل مكة ليست لهم متعة، وبه قال طاءس.
 وقال ابن الزبير: المتمتع ان يهل الرجل بالحج فيحصر بعذر او مرض حتي يمضي الحج فيقدم فيجعلها عمرة ويتمتع، فحله الي العام المقبل، ثم يحج ويهدي، فهذا المتمتع بالعمرة الي الحج.
 وقال ابن عباس: المتعة لمن احضر ولمن خلي سبيله [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اهل بعمرة في رمضان وحل في عمرته في شوال
 م   كان قتادة، واحمد بن حنبل، واسحاق يقولون: عمرته للشهر الذي اهل فيه، وروي معني ذلك عن جابر بن عبد الله.
 قال طاءس: عمرته للشهر الذي يدخل فيه الحرم.
 وقال الحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وابن شبرمة، والثوري، والشافعي: عمرته للشهر الذي يطوف فيه.
 وقال الحسن، وعطاء: عمرته للشهر الذي يحل فيه منها، وحكي ذلك عن مالك.
 وفيه قول خامس: وهو ان طاف لها ثلاثة اشواط في رمضان واربعة في شوال فحج من عامه انه متمتع، وان طاف في رمضان اربعة اشواط وفي شوال ثلاثة اشواط لم يكن متمتعا، وهذا قول اصحاب الراي.
 $   باب ادخال العمرة علي الحج وادخال الحج علي العمرة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لمن اهل بعمرة في اشهر الحج ان يدخل عليها الحج ما لم يفتتح الطواف بالبيت.
 م   واختلفوا في ادخال الحج علي العمرة بعد ان يفتتح الطواف، فقال مالك: يلزمه ذلك ويصير قارنا.
 وقال الشافعي لا يكون قارنا، وذكر ان ذلك قول عطاء، وبه قال ابو ثور.
 وحكي عن الكوفي انه قال: كقول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في ادخال العمرة علي الحج، فقال مالك وابو ثور، واسحاق: لا تدخل العمرة علي الحج.
 وقال اصحاب الراي: يصير قارنا وعليه ما علي القارن.
 وقال الشافعي بالعراق: كما ذكرناه عن الكوفي، وقال بمصر: اكثر من لقيت يقول: ليس له ذلك.
 قال ابو بكر: وبقول مالك نقول في هذه المسالة.
  ابواب صوم المتمتع الذي لا يجد هديا
 $   باب الوقت الذي يصوم فيه المتمتع الثلاثة الايام في الحج
 م   واختلفوا في الوقت الذي يصوم فيه المتمتع الثلاثة الايام في الحج، فكان ابن عمر، وعاءشة ام المءمنين، والشافعي، واحمد يقولون: يصومهن ما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة.
 وقال طاءس: يصوم ثلاثة ايام اخرها يوم عرفة.
 وروي مثل قوله عن الشعبي، وعطاء، ومجاهد، والحسن البصري، والنخعي، وسعيد. . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب اهلال الحج للمكي ومن قدم مكة من المتمتعين]
 . . . . . . . . . . . () [/ / ب] وسلم لما ذكر المواقيت، قال وكذلك فكذاك، حتي اهل مكة يهلون منها.
 (ح ) وثبت انه قال لاصحابه الذين قدموا معه في حجة الوداع: " فاذا اردتم ان تنطلقوا الي مني فاهلوا من البطحاء".
 م   وقال ابن عباس: لرجل ساله من اين اهل بالحج وهو بمكة؟ فقال: من حيث شءت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فليحرم المكي ومن قدم مكة من المتمتعين من حيث يريد التوجه الي مني يوم التروية، اتباعا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا انطلقتم الي مني فاهلوا".
 $   باب فضل الراكب والماشي في الحج
 قال الله جل ذكره: {واذن في الناس بالحج} الاية الي قوله {من كل فج عميق}.
 م   كان ابن عباس، يقول: هم المشاة والركبان.
 وقال علي: كل ضامر من الابل.
 وقد اختلف في هذا الباب، فكان ابن عباس يقول: ما اسي علي شء الا اني وددت اني كنت حججت ماشيا، فان الله تعالي يقول: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} الاية.
 وكان الحسن بن علي: يمشي في الحج، وفعل ذلك ابن جريج، والثوري.
 وقال اسحاق: المشي افضل.
 وقال مالك: الركوب احب الي من المشي، وبه قال الشافعي. وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج راكبا.
 ولفضل النفقة في الحج، ولانه اذا جاء مستريحا كان اقوي له علي الدعاء.
 $   باب الامام يريد الخروج يوم التروية الي مني فيوافق يوم الجمعة
 قال ابو بكر:
 م   اذا وقف يوم التروية يوم جمعة، امر الامام بعض من يتخلف ان يصلي بالناس الجمعة، وخرج قبل زوال الشمس وصلي الظهر بمني، فان لم يقص له الخروج حتي تزول الشمس، لم يخرج حتي يصلي الجمعة ويامر بعض من يصلي بالحجاج الظهر بمني، لان الجمعة فرض والخروج الي مني في ذلك الوقت ليس بفرض، ياثم من تركه، وقد وافق ذلك ايام عمر عبد العزيز فخرج الي مني.
 وقال عطاء: كل ادركت يصنعونه ادركتهم، يجمع بمكة امامهم ويخطب، ومرة لا يجمع ولا يخطب.
 وقال مالك: يفعل كفعل عمر بن عبد العزيز.
 وقال احمد: اذا كان والي مكة بمكة يجمع بها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وداع من يريد الخروج يوم التروية الي مني وعرفة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول [/ /الف] الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "فاذا اردتم ان تنطلقوا الي مني فاهلو".
 وليس في شء من الاخبار انهم ودعوا البيت بطواف سبع عند خروجهم، واستحب غير واحد من اهل العلم للخارج عن مكة الي مني وعرفة ان يودع البيت بطواف سبع.
 استحب ذلك عطاء، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الثوري: لا يخرج احد من الحرم حتي يودع البيت.
 قال ابو بكر: هذا حسن وليس بواجب.
 م   وكان الحسن وعطاء، لا يريان باسا ان يتقدم الذي يريد الحج الي مني قبل يوم التروية بيوم او يومين.
 وكره ذلك مالك.
 قال ابو بكر: الخروج الي مني في كل وقت مباح.
 $   باب الخروج الي مني وما يفعله الحاج بعرفة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي بمني الظهر يوم التروية والعصر، وليلة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عرفة المغرب والعشاء، ويوم عرفة الصبح.
 م   وقال ابن عباس: اذا زاغت الشمس فليرح الي مني.
 وكان الثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، يحبون ان يصلي من يريد الحج الظهر يوم التروية بمني، وتخلفت عاءشة يوم التروية بمكة حتي ذهب ثلث الليل، وصلي ابن الزبير الظهر بمكة يوم التروية.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، لا يرون علي من بات عن مني ليلة عرفة شيءا اذا وافي عرفة للوقت الذي يحب.
 ولا احفظ عن غيرهم خلافهم.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الحاج ينزلون من مني حيث شاءوا يوم التروية، وحد مني ما بين محسر الي العقبة.
 وقال عطاء: كان ينزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني في الخيف، وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفة بعد طلوع الشمس.
 م   وكان ابن مسعود: يغسل يوم عرفة اذا راح.
 وروينا عن علي انه قال: اغتسل يوم عرفة.
 واستحب ذلك الثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور.
 ونحن نستحب ذلك للحاج، ولا شء علي من تركه.
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، واتي بطن الوادي فخطب الناس، ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب [/ /ب] الي الموقف.
 م   وقد اختلفوا في الوقت الذي يءذن فيه المءذن بعرفة للظهر والعصر، فكان الشافعي يقول: "ياتي الامام المسجد اذا زالت الشمس فيجلس علي المنبر فيخطب الخطبة الاولي، اذا جلس اخذ المءذنون في الاذان، واخذ هو في الكلام، وخفف الكلام الاخر حتي ينزل بقدر فراغ المءذن من الاذان ويقيم المءذن".
 وقال ابو ثور: اذا صعد الامام المنبر وجلس اخذ المءذن في الاذان، فاذا فرغ المءذن قام الامام فخطب، ثم ينزل فيقيم المءذن الصلاة.
 واختلف في هذه المسالة عن مالك، فحكي ابن نافع عنه انه قال: والاذان بعرفة بعد جلوس الامام للخطبة، وحكي اخر عنه انه قال: يءذن بعد ما يخطب الامام صدرا من خطبته حتي يفرغ من خطبته مع فراغ المءذن ويقيم.
 قال ابو بكر: ظاهر خبر جابر بن عبد الله يقضي علي كل قول.
 ذكر جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب وذكر خطبته قال: ثم اذن بلال، فاستعمال ما فعله بلال بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم  اولي.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في الاذان للجمع بين الصلاتين بعرفة.
 قال مالك: يصليهما باذانين واقامين، لكل صلاة اذان واقامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: يصليهما باذان واحد واقامتين، وبه قال ابو ثور واصحاب الراي.
 وقال احمد، واسحاق: الجمع بين الصلاتين بعرفة باقامة اقامة، هذه حكايته اسحاق الكوسج عنهما.
 قال الاثرم: عن احمد بن حنبل فيمن فاتته الصلاة مع الامام بعرفة، اي ذلك فعل فهو جاءز باذان واحد واقامتين، وان شاء باقامة اقامة.
 قال ابو بكر: يستعمل ما في خبر جابر، اذان واقامتين.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الامام لا يجهر في صلاة الظهر والعصر بعرفة بالقراءة، هذا قول الزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي، وروينا ذلك عن طاءس، ومجاهد.
 قال ابو بكر: لما قال جابر صلي الظهر والعصر، دل علي انه لم يجهر بالقراءة، اذ هاتين الصلاتين لا يجهر فيهما.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الامام يجمع بين الظهر والعصر بعرفة في يوم عرفة، وكذلك يفعل من صلي مع الامام.
 م   واختلفوا فيمن فاتته الصلاة يوم عرفة مع الامام، فكان ابن عمر يجمع بينهما، وبه قال عطاء، ومالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي، ويعقوب، ومحمد.
 وبه نقول.
 وقال النخعي، والنعمان: اذا فاتته الصلاة مع الامام صلي كل صلاة [/ /الف] لوقتها.
 وقال الثوري: ان صليت في رحلك فصل كل صلاة لوقتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: يفعل كفعل ابن عمر.
 وثبت ان سالم بن عبد الله قال للحجاج في يوم عرفة: ان شءت تريد ان تصيب السنة فقصر الخطبة وعجل الصلاة، فقال ابن عمر: صدق.
 $   ابواب الوقوف بعرفة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "وقفت ها هنا بعرفة وعرفة كلها موقف، وادفعوا عن بطن عرنة".
 م   واختلفوا فيمن وقف بعرفة من عرنة، فقال مالك: يهريق دما وحجه تام.
 وقال الشافعي: لا يجزيه ويحج ثانيا اذا وقف ببطن عرنة، وبه قال ابو مصعب: ان عليه حج قابل.
 وكذلك نقول، لا يجزيه ان يقف بمكان امر النبي صلي الله عليه وسلم  ان لا يقف به.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من صلي معنا هذه الصلاة، صلاة الغداة بجمع، او ادرك معنا هذه الصلاة، وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد قضي تفثه وتم حجه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وفي قوله: "وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه" دليل علي ان من وقف بعرفة يوم عرفة، او ليلة النحر مدركا لحجه اذ هو واقف، وان دفع قبل غروب الشمس بين ذلك في ظاهر قوله: "وقد اتي عرفات ليلا او نهارا".
 م   وقد اختلف في هذا، فقال اكثرهم: ان افاض منها قبل غروب الشمس عليه دم كذلك قال عطاء، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم من اهل العلم.
 وقال الحسن البصري: عليه هدي من الابل.
 وقال ابن جريج: عليه بدنة.
 وقال مالك: عليه حج قابل والهدي ينحره في حج قابل، وهو كمن فاته الحج.
 قال ابو بكر: وبقول عطاء، ومن وافقه اقول، وذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "وقد اتي عرفات في ذلك ليلا او نهارا فقد قضي تفثه وتم حجه".
 (ح ) وفي حديث ابن يعمر الديلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج عرفة فمن جاء قبل طلوع الفجر من ليلة جمع تم حجه".
 م   واجمع اهل العلم علي ان الوقوف بعرفة فرض لا حج لمن فاته الوقوف بها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا علي ان من وقف بها من ليل او نهار بعد زوال الشمس من يوم عرفة انه مدرك للحج، الا ما ذكرناه عن مالك.
 $   باب من وقف به بعرفة وهو مغمي عليه، او لا يعلم ان ذلك [/ /ب] عرفة، او اخطاها يوقف به في غير يوم عرفة
 م   واختلفوا فيمن وقف به وهو مغمي عليه، فقال مالك، واصحاب الراي: يجزيه.
 وقال الشافعي، وابو ثور، واحمد، واسحاق: لا يجزيه، وقد فاته الحج.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في الرجل مر بعرفة وهو لا يعلم انها عرفة، او مر بها ليلا قبل ان ينشق الفجر وهو لا يعلم به، فقالت طاءفة: يجزيه.
 وحكي ابو ثور هذا القول عن مالك، والشافعي، والكوفي.
 وقال ابو ثور: فيه قول اخر: انه لا يجزيه، وذلك ان لا يكون وافقا الا بارادة.
 م   واختلفوا فيمن اخطا انه لا يكون يوم عرفة، فوقف بها في غير يوم عرفة، فقال عطاء، والحسن، والكوفي، يجزيه، حكاه ابو ثور عن الكوفي.
 وقال ابو ثور: النظر يدل علي ان ذلك لا يجزيه.
 م   واختلفوا فيمن دفع من عرفة قبل غروب الشمس، ورجع اليها قبل طلوع الفجر، فقال مالك، والشافعي: لا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: لا يسقط عنه الذي يوجب عليه من الدم، وبه قال ابو ثور.
 (ح ) وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "افعلي ما يفعله الحاج غير الطواف بالبيت".
 دليل علي ان الوقوف بعرفة علي غير طهارة جاءز.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من وقف بها غير طاهر مدرك للحج، ولا شء عليه.
 $   باب استحباب الفطر يوم عرفة ووقت الدفع من عرفة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو اتي بلبن وهو واقف واقف علي بعيره، فشرب وهو بعرفة يومءذ.
 م   وقد اختلفوا في صوم يوم عرفة بعرفات، فاستحب غير واحد من اهل العلم يوم عرفة بعرفة.
 وروينا عن ابن عمر انه قال: لم يصمه النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، وانا فلا اصومه، فان شءت فصم وان شءت فافطر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن مال الي الفطر ابن عباس، ومالك بن انس، والثوري.
 وقال عطاء في صوم يوم عرفة: اصوم في الشتاء ولا اصوم في الصيف.
 وقال يحيي الانصاري: يجب الفطر يوم عرفة.
 وكان عثمان بن ابي العاص، وابن الزبير، وعاءشة: يصومون يوم عرفة.
 قال ابو بكر: الفطر يوم عرفة بعرفات احب الي، اتباعا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصوم بغير عرفة [/ /الف] احب الي:
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن صوم يوم عرفة فقال: "يكفر السنة
 الماضية والباقية".
 وقد روينا عن عطاء، انه قال : من افطر يوم عرفة يتقوي علي الدعاء كان له مثل اجر الصاءم.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في يوم عرفة: "هذا يوم من ملك
 فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له".
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افاض من عرفة حين غابت الشمس وقال حين دفعوا: عليكم بالسكينة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة والوقوف بمزدلفة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 م   واجمع اهل العلم لا اختلاف بينهم ان السنة: ان يجمع الحاج بجمع بين المغرب العشاء.
 م   واختلفوا في من صلاهما قبل ان ياتي جمعا، فقال جابر: لا صلاة الا بجمع.
 وقال الثوري، واصحاب الراي: ان صلاهما قبل ان ياتي جمعا اعاد.
 وقال الشافعي: لا يصلي حتي ياتي المزدلفة فان ادركه نصف الليل قبل ان ياتي المزدلفة صلاهما.
 وفيه قول ثالث: وهو ان صلاهما قبل ان ياتي جمعا فلا اعادة عليه، هذا قول عطاء بن ابي رباح، وعروة بن الزبر، والقاسم بن محمد، وسعيد بن جبر، واحمد، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب.
 قال ابو بكر: ان صلاها قبل ان ياتي جمعا فقد ادي ما عليه، ولا احب ان يفعل ذلك.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صل بجمع المغرب والعشاء باذان واحد، واقامين.
 م   واختلفوا في الاذان والاقامة في الجمع بين الصلاتين، فقال احمد بن حنبل، وابو ثور، بظاهر هذا الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مالك: يصليهما باذانين واقامتين.
 وروينا هذا القول عن عمر، وابن مسعود.
 وقال ابن عمر: يصليهما باقامتين، وبه قال سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، والشافعي، واسحاق، وبه قال احمد: اخر قوليه.
 وفه قول رابع: وهو ان يجمع بينهما باقامة، روينا ذلك عن ابن عمر، وبه قال الثوري.
 قال ابو بكر: القول الاول اولي.
 قال ابو بكر:
 م   ولا اعلمهم يختلفون ان من السنة ان لا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيمن لم يبت ليلة النحر بالمزدلفة ، [/ /ب] ولم يقف بها غداة يوم النحر
 م   واختلفوا فيما يجب علي من لم يبت بالمزدلفة ليلة النحر ولم يقف بجمع، فقال عطاء، والزهري، وقتادة، والثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب: يهريق دما.
 وفيه قول ثان: "وهو ان خرج منها بعد نصف الليل فلا شء عليه، وان خرج قبل نصف الليل فلم يعد الي المزدلفة افتدي، والفدية شاة" هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان مالك يقول: "ان مر بها فلم ينزل بها فعليه دم، ولمن نزل به، ثم دفع منها بعد ما نزل بها فان كان دفعه منها في وسط الليل او اوله، او اخره، وترك الوقوف مع الامام، فقد اجزاه ولا دم عليه".
 وفيه قول رابع: وهو انه اذا فاته جمع ولم يقف به، فقد فاته الحج ويجعل احرامه عمرة كذلك قال علقمة، والشعبي، والنخعي.
 ومن حجة من قال هذا القول ظاهر الكتاب والسنة.
 فاما الكتاب، فقوله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} الاية.
 (ح ) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادرك جمعا فوقف مع الناس حتي يفيض فقد ادرك، ومن لم يدرك ذلك فلا حج له".
 $   باب تقديم الضعفة من جمع بليل
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ارخص في تقديم الضعفة من جمع بليل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن عمر: رخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا بيان علي ان الرخصة ليست لغيرهم.
 م   وممن كان يقدم ضعفة اهله من جمع بليل عبد الرحمن بن عوف، وعاءشة ام المءمنين، وبه قال عطاء، والثوري، والشافعي وابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب التغليس بصلاة الفجر ووقت الدفع وصفة السير من جمع الي مني
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر بالمزدلفة حين تبين له الصبح
 باذان واقامة.
 (ح ) وقال: وقفت ها هنا وجمع كلها موقف.
 م   وكان ابن عمر: يقف علي قزح.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  افاض من جمع قبل طلوع الشمس حين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسفر جدا.
 وكان ابن مسعود: "يدفع كانصراف القوم المسفرين من صلاة الغداة".
 ودفع ابن عمر: من المزدلفة [/ /الف] اذا اسفر وابصرت الابل مواضع اخفافها.
 وقال بظاهر هذه الاخبار الشافعي: واصحاب الراي، وعوام اهل العلم غير مالك فانه كان يري ان يدفع قبل طلوع الشمس وقبل الاسفار.
 قال ابو بكر: وبقول ابن عمر، وابن مسعود اقول.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في غداة جمع حين دفعوا: "عليكم السكينة والوقار، وهو كاف ناقته، واوضع في وادي محسر".
 قال ابو بكر:
 م   كان معني قوله: "عليكم السكينة والوقار الا في بطن وادي محسر".
 وممن كان يوضع في بطن وادي محسر ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وتبعهم عليه كثير من اهل العلم.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سلك الطريق الوسطي التي يخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت قطع التلبية في الحج
 (ح ) ثبت ان الفضل بن عباس قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع فم ازل اسمعه يلبي حتي رمي الجمرة.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الوقت الذي يقطع فيه الحاج التلبية، فكان ابن عمر: اذا قدم حاجا او اعتمر فراي الحرم ترك التلبية حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يعود فيها.
 وفيه قول ثان: وهو ان الحج يقطع التلبية اذا راح الي الموقف.
 روينا هذا القول عن سعد بن ابي وقاص، وعاءشة ام المءمنين.
 وروينا عن علي بن ابي طالب، وام سلمة، انهما كانا يلبيان حتي تزول الشمس من يوم عرفة.
 وكان مالك: يري قطع التلبية اذا راح الي المسجد.
 وفيه قول ثالث: قاله الحسن البصري قال: يلبي حتي يصلي الغداة يوم عرفة فاذا صلي الغداة فامسك عنها.
 وفيه قول رابع: وهو ان يلبي حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر، الا ان بعضهم قال: يقطعها مع اول حصاة يرمي بها.
 وقال اخرون: حتي يرمي الجمرة، هذا قول ابن مسعود، وابن عباس ، وميمونة، وبه قال عطاء، وطاءس، وسعيد بن جبير، والنخعي، والشافعي، والثوري، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الوقت الذي يقطع التلبية عند رمي الجمرة يوم النحر، فقال الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، يقطعها مع اول حصاة يرمي.
 وقالت طاءفة: حديث [/ /ب]. . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الموقف الذي يرمي منه جمرة العقبة]
 . . . . . . . . . () [/ / ب] الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 م   وممن كان يرمي من بطن الوادي جابر بن عبد الله، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد، وسالم، ونافع، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقال مالك: يرميها من اسفلها احب الي.
 وقد روينا عن عمر انه جاء والزحام عند الجمرة فصعد فرماها من فوقها.
 قال ابو بكر: من حيث رماها يجزء، واستعمال ما فعل ابن مسعود احب الي.
 $   باب التكبير مع كل حصاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كبر مع كل حصاة رماها
 م   وبه قال ابن عمر، ومالك، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابن عمر، وابن مسعود، يقولان عند رمي الجمار: "اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا.
 $   باب رمي الجمار بما قد رمي به
 م   واختلفوا في الرمي بما قد رمي به، فكره ذلك عطاء بن ابي رباح،
 والاسود بن يزيد، وسعيد بن ابي عروبة، والشافعي، واحمد.
 وروينا عن الشعبي انه رخص فيه.
 وقال عطاء: يجزيه، ولا احب ذلك.
 وقال اسحاق: يجزيه.
 وكان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يكرهون ذلك ويقولون: يجزيه.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: الحصي قربان فما يقبل منه رفع، وما لم يقبل منه هو الذي يترك.
 قال ابو بكر: يكره ان يرمي بما قد رمي به، ويجزي ان رمي به، اذ لا اعلم احدا اوجب علي من فعل ذلك الاعادة.
 $   مساءل من باب الرمي
 م   ولا يعلم في شء من الاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه غسل الحصي، ولا امر بغسله، ولا معني لغسل الحصي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عطاء، ومالك، والاوزاعي، وكثير من اهل العلم لا يرون غسله، وقد روينا عن طاءس انه كان يغسله.
 م   واختلفوا فيمن رمي سبع حصيات في مرة واحدة، فقال عطاء: يجزيه، ويكبر لكل حصاة تكبيرة، وقال الحسن: ان كان جاهلا اجزاه، وفي قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: يجزيه.
 وقال احمد: اخشي ان لا يجزيه.
 وقال اصحاب الراي: ان وضعها وضعا لم يجزه، وان طرحها طرحا يجزيه.
 وقال ابن القاسم: لا يجزيه في الوجهين جميعا.
 وقال ابو ثور: ان وضعها لم يجزه، وان كان اذا طرحها سمي في اللغة راميا اجزاه، والا لم يجزه.
 قال ابو بكر: لا يجزيه، والواضع الحصي والمرسل له في معني العابث.
 م   واختلفوا فيمن قدم جمرة قبل جمرة [/ /الف] فقال الحسن،
 وعطاء، وبعض الناس يجزيه، واحتج بعض الناس بقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (ح) "من قدم نسكا بين يدي نسك فلا حرج".
 وقال لا يكون هذا اكثر من رجل اجتمعت عليه صلوات او صيام فقضي بعضا قبل بعض.
 وقال مالك، والشافعي، وعبد الملك بن الماجشون، واصحاب الراي: لا يجزيه الا ان يرمي علي الولاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: هذا احوط.
 م   واختلفوا في رمي المريض والرمي عنه، فقال النخعي: يوضع الحصي في يده فان استطاع ان يرمي رمي بها، وان لم يستطع رمي بها من كفنه.
 وقال اصحاب الراي: يوضع الحصي في كفه، ثم يرمي به، وان رمي به عنه اجزاه.
 قال ابو بكر: يوضع الحصي في يده ليرمي فان لم يقدر فامر من يرمي عنه اجزاه.
 وقال الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق: يرمي عن المريض.
 وقال مالك: يرمي عن المريض والصبي، ويتحري المريض حين رمي يكبر سبع تكبيرات لكل جمرة وعليه الهدي.
 م   فاما الصبي الذي لا يقدر علي الرمي فكل من حفظت عنه من اهل العلم يري الرمي عنه، وكان ابن عمر يفعل ذلك، وبه قال عطاء، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 م   وقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: لا يجوز الرمي الا بالحجارة.
 وقال اصحاب الراي: ان رماها بحجارة او بطين يابس فراها عن ذلك كسبعة احجار يجزيه، وكذلك كل شء رماها من الارض منه فهو يجزء.
 وقال الثوري: من رمي بالخزق، والمدر لم يعد الرمي.
 قال ابو بكر: لا يجزء الرمي الا بالحصي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عليكم بحصي الخذف".
 (ح ) وبالحصي رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 $   باب وقت الرمي ايام التشريق
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رمي اول يوم ضحي، واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من رمي الجمار في ايام التشريق بعد زوال الشمس، ان ذلك يجزيه.
 وممن رماها بعد الزوال عمر بن الخطاب، وابن عمر، وابن الزبير، وابن عباس، وعبيد بن عمر، وسعيد بن جبير، وطاووس، وبه قال مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وغيرهم كلهم راي ان من السنة ان يرمي بعد زوال الشمس.
 م   واختلفوا فيمن رمي الجمار قبل زوال الشمس في ايام التشريق، فقالت طاءفة: عليه الاعادة، روينا هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الحسن البصري، وعطاء، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، ويعقوب، ومحمد بن الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن عطاء انه قال: ان جهل جاهل فرمي قبل ذلك [/ /ب] اجزاه.
 وكان طاءس يقول:، شاء رمي من اول النهار وينفر.
 قال عكرمة: ان شاء رمي اول النهار، ولكن لا ينفر حتي تزول الشمس.
 وقال اسحاق: اذا رمي في اليوم الاول والثاني اعاد، واما اليوم الثالث فان رماها قبل الزوال يجزيه، وقال: اذا رمي بعد طلوع الشمس يوم النفر فلا شء عليه.
 قال ابو بكر: لا يجزيه ان يرمي في شء من الايام غير يوم النحر الا بعد زوال الشمس
 $   باب الوقوف عند الجمرة الاولي امامها مما يلي الكعبة وعند الثانية ذات الشمال مما يلي الوادي مستقبل القبلة عند الجمرتين ورفع اليدين في الدعاء
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة الاولي التي تلي مسجد مني رماها بسبع حصيات، ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعوا وكان يطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات يكبر كل ما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعوا، ثم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينصرف ولا يقف عندها".
 م   وكان ابن عمر، وابن عباس: يطيلان الوقوف عند الجمرتين.
 وممن كان يطيل القيام عند الجمار سعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن الاسود، وطاءس، والنخعي.
 م   وقد اختلفوا فيمن ترك القيام عند الجمرتين، فكان الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والكوفي يقولون: لا شء عليه.
 وقال الثوري: يطعم شيءا وان يهريق دما احب الي.
 م   وقد كان ابن عمر، وابن عباس: يرفعان ايديهما في الدعاء اذا رميا الجمرة، وبه قال مجاهد، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا نعلم احدا انكر ذلك غير مالك، فان ابن القاسم حكي انه قال: لم يكن يرفع اليدين هنالك.
 قال ابو بكر: واتباع السنة افضل.
 $   باب رمي الرعاء
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه رخص للرعاة ان يتعاقبوا فيرموا يوم النحر، ثم يدعوا يوما وليلة، ويرمون من الغد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا قال عطاء، ومالك، والشافعي.
 وقال احمد: ان يخلفوا بعد [/ /الف] يوم النحر يوما، فلا باس ان يجمعوا الرمي يومين في يوم، فيكون سببها بالقضاء.
 $   باب من فاته الرمي بالنهار حتي غربت الشمس
 م   واختلفوا فيمن فاته الرمي حتي تغيب الشمس، فروينا عن ابن عمر انه قال: من فاته الرمي حتي تغيب الشمس فلا يرمي حتي تزول الشمس من الغد، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال عطاء: لا رمي بالليل الا لرعاة الابل، فاما التجار فلا.
 وقال مالك: اذا تركه بالنهار رماه ليلا وعليه دم، رواه ابن القاسم عنه ولم يذكر في الموطا ان عليه دما.
 وقال الثوري: اذا اخر الرمي الي الليل ناسيا او متعمدا اهراق دما.
 وقال اسحاق: اذا تعمد تركه الي الليل رمي وعليه دم.
 وكان الشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد يقولون: اذا نسي الرمي حتي امسي يرمي ولا دم عليه.
 وقد روينا عن الحسن انه كان يرخص في رمي الجمار ليلا.
 وقال عطاء: اذا اخر رمي الجمرة يوم النحر متعمدا الي الليل فعليه دم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: يرمي ولا شء عليه، فان لم يذكرها من الليل حتي ياتي الغد، فعليه ان يرميها وعليه دم.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.
 $   باب ما يجب علي من ترك الجمار كلها او جمرة منها
 م   كان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا ترك رمي الجمار حتي يمسي من اخر ايام التشريق فعليه دم.
 وقال مالك في الموطا: "فيمن نسي جمرة في بعض ايام مني فلم يذكر حتي صدر فعليه الهدي".
 وحكي ابن القاسم عنه انه قال: ان ترك حصاة فليهريق دما، فاما في جمرة اوفي الجمار كلها فبدنة فان لم يجد فبقرة.
 وكان الحسن البصري يقول: فيمن نسي جمرة واحدة تصدق علي مسكين.
    
 باب من ترك حصاة او حصاتين او حصيات
 م   واختلفوا فيمن ترك حصاة، او حصاتين، او ثلاث حصيات من رمي الجمار، فكان احمد، واسحاق يقولان: من رمي الجمار بست فلا شء عليه، وبه قال مجاهد: ان ترك حصاة او حصاتين فلا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج احمد:
 (ح ) بحديث سعد بن ابي وقاص: رجعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبعضنا يقول: رميت بست، وبعضنا يقول: رميت [/ /ب]. . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب استقبال القبلة بالذبيحة]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . () [/ /ب] ابن عمر، وعطاء، وابن سيرين، والثوري، ومالك، والشافعي، ان يستقبل القبلة.
 وكان ابن عمر وابن سيرين يكرهان: ان يوكل من ذبيحة ذبحت لغير القبلة.
 قال ابو بكر: يستحب ان يستقبل لها القبلة، ولا يحرم اذا ذبحت لغير القبلة.
 $   باب اباحة اشتراك السبعة في البدنة الواحدة او البقره الواحدة
 (ح ) قال: جابر بن عبد الله: اشتركنا مع النبي صلي الله عليه وسلم  في الحج، والعمرة كل سبعة في بدنة.
 (ح ) قال: ونحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وهذا قول ابن عمر، وانس بن مالك، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وطاووس، وسالم بن عبد الله، وعمرو بن دينار، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: البدنة عن سبعة وان تمتعوا، وبه قال عطاء، وطاووس، وعمرو بن دينار، والثوري، والشافعي.
 وفيه قول ثان: قاله مالك: لا يشترك في شء من الهدي، ولا البدن، ولا النسك في الفدية، ولا في شء مما ذكرنا.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه قال: ان الجزور يجزء عن عشرة، وبه قال اسحاق.
 وروينا عن ابن المسيب رواية توافق قول ابن عمر.
 $   باب ما استيسر من الهدي
 م   واختلفوا في معني قوله: {فما استيسر من الهدي} الاية، فقالت طاءفة: شاة، روينا هذا القول عن علي، وابن عباس.
 وقال مالك: هو احب ما سمعت الي، وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان ما استيسر من الهدي من الابل، والبقر، هذا قول ابن عمر، وعاءشة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو يكر: بالقول الاول اقول، لقول الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} الاية، وفي الضبي عند الجميع شاة.
 وقد وقع عليه اسم الهدي لقول: {هديا بالغ الكعبة}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا كان لابي جهل يوم الحديبية.
 م   واجاز ذكران الابل سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ومالك بن انس، وعطاء، والشافعي، واحتج مالك بقوله: {والبدن} الاية ولم يقل ذكر ولا انثي.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قال: ما رايت احدا [/ /الف] فاعلا ذلك، وان نحر انثي احب الي.
 قال ابو بكر: ذلك جاءز.
 $   باب العيوب التي لا تجزء اذا كانت موجودة في الهدي وفي الضحية
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا يجوز من الضحايا اربع العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي.
 وقال عطاء: اما الذي سمعنا كالاربع بكل شء من الهدايا سواهن جاءز، وبه قال الليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور.
 وكان طاءس يقول، لا يجوز في الذباءح العوراء، والعجفاء، والجرباء، والمصرمة اطناءها.
 وقال عطاء: في الاذن ان جذعت كلها لم يجزيه، وان كانت جذع منها شيءا يسيرا او شقت جازت.
 وقال مالك: نحو من قول عطاء كلها.
 وكره الثوري، واسحاق: العجفاء، والجرباء، والعوراء، والجداء.
 وقال اصحاب الراي: في المقطوع الاذن والذاهب العين لا يجزء واحد منهما، ولا العوراء، ولا العجفاء التي لا تنقي، ويجزء الخصي والمكسور القرن، واذا ذهب ثلث العين، او ثلث الاذن اجزت، ولو ذهب اكثر من ذلك لم يجز، وهذا قول النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: اما نحن نري اذا كان الذي بقي اكثر مما ذهب ذلك.
 وجواب النعمان في الذنب كجوابه في العين.
 وقول يعقوب، ومحمد: من الذنب كقولها في العين.
 وقال جميعا: لا يجزء الاعمي.
 وقال مالك: لا يجوز الدبرة من الابل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجمع اهل العلم: علي من اوجب هديا صحيحا لا عيب فيه ونحره انه يجزيه.
 م   واختلفوا في المرء يوجبه هديا صحيحا ثم يعيب بعد ذلك، فكان عطاء، والحسن والزهري، والنخعي والثوري، واسحاق، يقولون: اذا اشتريتها سليمة فاصابها عيب فانها اجزات، روينا ذلك عن ابن الزبير.
 وقال عطاء: اذا قلد الهدي وهو صحيح سمين ثم عجز بعد ذلك، او اعور اجزا عنه، وبه قال مالك، والشافعي.
 وقال اصحاب الراي: لا يجزيه وان كان اشتراه صحيحا.
 $   باب اجازة الجذع من الضان عند الاعسار من المسن
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تذبحوا جذعة من الضان الا ان يعسر
 عليكم فاذبحوا [/ /ب] جذعة من الضان.
 م   وقد اختلف فيه، فكان ابن عمر يقول: لا يهدي من الهدي الا شء قد اثني، او فوق ذلك ولا يضحي من الغنم الا كذلك.
 وكان مالك بن انس، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يجزء الجذع من الضان في الضحايا والهدي، ولا يجزء من الابل والبقر والمعز الا الثني فصاعدا.
 وكان ابو ثور يقول : في التطوع الجذع من الضان، والثني من المعز والابل والبقر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال انس بن مالك، والحسن البصري: الجذع من الابل يجزء عن ثلاثة، وقال عطاء: الجذع من الابل عن سبعة.
 $   باب الصدقة بلحوم الهدي، وجلودها، وجلال البدن
 (ح ) ثبت ان عليا قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنة واقسم جلودها، وحلالها، وامرني ان لا اعطي الجاذر منها شيءا، وقال: نحن نعطيه من عندنا.
 (ح ) وفي بعض اخبار علي: وان لا اعطي في جزارتها منها شيءا.
 م   واختلفوا في بيع جلود البدن، فقال عطاء، والنخعي، ومالك، واحمد، واسحاق: يتصدق وينتفع بها.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قال: لا باس ان يبيع جلد هديه، ويتصدق بثمنه، وبه قال احمد، واسحاق.
 وكان ابو ثور: يرخص في بيعه.
 وقال النخعي: لا باس ان يشتري به الغزال والمنخل.
 م   وكان مالك، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: يرون ان لا يعطي الجزار منها شيءا، وكان الحسن البصري، وعبد الله بن عبيد بن عمير: لا يريان باسا ان يعطي الجزار الجلد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاكل من لحوم الضحايا والهدايا
 قال الله تبارك وتعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} الاية.
 وقال: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} الاية.
 م   وقد اختلف اهل العلم فيما يءكل من الهدي وفيما لا يءكل منه، فكان ابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، واحمد، واسحاق يقولون: لا يءكل من النذر، ولا من جزاء الصيد، ويءكل مما سوي ذلك.
 وقال سعيد بن جبير: لا يءكل من جزاء الصيد، ولا من الفدية.
 وقال النخعي: لا يءكل من جزاء الصيد.
 وقال الحكم: ياكل.
 وكان الاوزاعي يقول: يكره ان ياكل من الهدي، وما كان من جزاء الصيد، او فدية، او كفارة، ويءكل ما كان من هدي تطوع واستمتاع [/ /الف] او نذر.
 وقد روينا عن الحسن قولا ثانيا: هو ان كان لا يري باسا ان ياكل من جزاء الصيد، ونذر المساكين.
 وقال اصحاب الراي: يءكل من هدي القران، والمتعة، والتطوع، ولا يءكل من غير ذلك .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: يءكل من الهدي كله الذي ساقه لفساد حجه، او قران حجه، او هدي تمتع، او تطوع، ومن الهدي كله الا فدية الاذي، او جزاء الصيد، او ما نذره للمساكين.
 وقال الشافعي، وابو ثور: ما كان اصله واجبا علي الانسان فليس له ان ياكل منه، وما كان اصله تطوعا مثل الضحايا والهدايا اكل منه، واطعم واهدي، او ادخر، وتصدق وممن راي ان ياكل من لحم اضحية مالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان، واصاحبه، الا ما تفرد به جابر بن زيد.
 وقد روينا عن جابر بن زيد انه قال: اذا اكلت من الهدي وهو تطوع غرمت.
 قال ابو بكر: قول الشافعي حسن.
 م   وقد اختلف الذين راوا ان ياكل من هدي التطوع في مقدار ما يءكل منه، فذكر علقمة ان ابن مسعود: امره ان يتصدق بثلثه، ويرسل الي ال عتبة بثلثه، وياكل ثلثا، وبهذا قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وقال عطاء: يءكل منه ويتصدق ويطعم اثلاثا.
 وقال الثوري: كل من نسكك، وتصدق الي الثلث واقل من الثلث وتصدق باكثره.
 وقال اصحاب الراي: ما كثر فهو افضل، وما يحب ان يتصدق باقل من الثلث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اباحة ركوب البدن
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا.
 م   وقد اختلفوا في ركوب البدنة، فرخص فيه عروة بن الزبير، واحمد، واسحاق.
 وقال مالك: لا باس ان يركب الرجل بدنته ركوبا غير فادح، ولا يركبها بالمحل، ولا يحمل عليها زاده، ولا شء يتعبها به.
 وقال الشافعي: يركبها اذا اضطر اليها ركوبا غير فادح، ولا يركبها الا من ضرورة، وله ان يحمل المعني المضطر علي بدنه.
 وقال اصحاب الراي: لا يركبها فان احتاج ولم يجد منه بدا حمل عليه وركبه، فان نقصه ذلك ضمن ما نقصه وتصدق به.
 وقال الثوري في قوله: {لكم فيها خير} الاية الولد، واللبن، والركوب، فاذا سميت بدنا ذهبت المنافع.
 قال ابو بكر: في قوله: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا"، دليل علي الماذون له من ذلك اذا لم يجد ظهرا غيرها، واذا يوجد ذلك لم يكن له ركوبها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استحباب وقف البدن بالموقف بعرفة
 م   واختلفوا في وجوب [/ /ب] ايقاف البدن بعرفة، فكان ابن عمر: لا يري الهدي الا ما عرف به، فيوقف مع الناس لا يدفع به حتي يدفع الناس مقلدا او مشعرا.
 وقال سعيد بن جبير: لا يصلح ما لم يعرف من البدن والبقر.
 وقال مالك: احب للقارن ان يسوق هديه من حيث يحرم، فان ابتاعه دون ذلك مما يلي مكة فلا باس، وذلك بعد ان يقفه بعرفة.
 وقال في هدي المجامع: ان لم يكن ساقه فليشتريه بمكة، ثم ليخرجه الي الحل، وليسيقه الي مكة لينحر بها.
 واسقطت طاءفة: ايجاب الوقوف بالهدي بالموقف.
 ورخصت طاءفة: في ذلك.
 فقالت عاءشة: ان شءت فعرف وان شءت فلا تعرف بها، روي ذلك عن ابن عباس، وبه قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب ما يفعل بالهدي اذا عطب قبل ان يبلغ محله
 (ح ) روينا ناحية الخزاعي انه قال: قلت: يا رسول الله ما اصنع بما اعطب من البدن قال: انحرها والق نعلها في دمها، ثم خل بينها ومن الناس فلياكلوها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وبهذا المعني قال مالك، والشافعي، واحمد واسحاق وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الاكل بما يتطوع به المرء من البدن اذا عطبت ونحرت، فكان ابن عمر: يري الاكل منها والاطعام، قال: وليس عليه البدل الا ان يكون نذرا، او جزاء صيد.
 وقالت عاءشة: كلوه، ولا تدعوه للسباع والكلاب.
 وقال ابن عباس. لا ياكل منه ولا رفيقه.
 ومنع مالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم: ان ياكل منها شيءا، وهو بمعني قول الشافعي.
 قال ابو بكر: كذلك اقول، لا ياكل منها ساءقها، ولا اصحابه، وذلك في:
 (ح ) حديث ذويب عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 م   واختلفوا فيما يجب ان يبدل من الهدي اذا عطب، قالت عاءشة: فان كان واجبا فليجهد مكانه هديا اخر.
 وقال ابن عمر: ان كانت نذرا ابدلها، وان كانت تطوعا فان شاء فعل وان شاء ترك.
 وقال سعيد بن جبير: ما كان واجبا فعليه البدل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري: يضمن جزاء الصيد، والتمتع، والنذر، والاحصار، والوصية.
 وقال احمد: يضمن هدي المتعة، وجزاء الصيد، وكل شء من الكفارات، وبه قال اسحاق.
 وقال عطاء: يضمن هدي المتعة، وجزاء الصيد، والنذر.
 م   واختلفوا في بيع هدي الواجب الذي يجب ابداله اذا عطب، فقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور [/ /الف] واصحاب الراي: ياكل ويبيع ويصنع به ما شاء.
 وقال مالك: ياكل منه ويطعم من احب من الاغنياء، والفقراء، ولا يبيع منه شيءا.
 وقال عطاء: يصنع به ما شاء.
 قال ابو بكر: اذا كان له ان يطعم الاغنياء باع وفعل به ما شاء.
 $   باب البدنة توجب فتضل فيبدل صاحبها مكانها، ويوجب البدل ثم يجد الاولي
 م   واختلفوا في المرء يوجب بدنة فتضل فيبدلها، ويوجب البدل، ثم يجد الاولي، فروينا عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، وابن عباس انهم قالوا: ينحرهما جميعا، وفعلت ذلك عاءشة، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الثوري، واصحاب الراي، وابو ثور: ان نحرهما فهو افضل، فان نحر الاول وباع الاخر اجزاه، لان الاخر لم يكن واجبا عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرق الحسن البصري بين الواجب والتطوع فقال في التطوع: ينحرهما جميعا، وقال في الواجب: اذا ضل فاشتري اخر فنحره، ثم وجد الاول فعل به ما شاء، وروينا ذلك عن عطاء.
 $   باب عدد ايام الاضحي
 م   كان علي بن ابي طالب، وابن عباس، والحسن، وعطاء يقولون: ايام الاضحي يوم النحر وثلاثة ايام بعده، وبه قال الاوزاعي، والشافعي.
 واختلف فيه عن ابن عمر، واثبت الروايين عنه انه قال: يوم النحر ويومان بعده، وهذا قول الثوري، ومالك، وبه قال ابو مصعب صاحب مالك.
 وقال احمد: النحر ثلاثة ايام، وعن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن سيرين: النحر يوم واحد.
 قال ابو بكر: كما روي عن علي اقول.
 وقد روينا عن سعيد بن جبير، وجابر بن زيد انهما قالا: والاضحي في الامصار يوم واحد، وبمني ثلاثة ايام.
 $   باب الذبح قبل طلوع الفجر من يوم النحر
 م   واختلفوا في الذبح قبل طلوع الفجر يوم النحر، فقال اكثرهم: لا يجوز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  سن ان الذبح بالنهار، وهذا قول مالك، واصحاب الراي، وقال احمد، واسحاق: يذبح هدي المتعة يوم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحر، وبه قال ابو ثور، وقال في جزاء الصيد والنذر يجزيه لو ذبحه يوم عرفة، وحكي ذلك عن الكوفي.
 وقال عطاء في الذبح والنحر: لا ينحر ولا يذبح حتي ينفجر الصبح لان الله عز وجل قال: {في ايام معلومات} الاية وذلك بالنهار.
 ورخص الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: في الذبح بالليل ليالي ايام التشريق، وبه [/ /ب] قال اسحاق.
 قال ابو بكر: لا يجوز الذبح ليلة النحر، ويجوز ليالي ايام التشريق.
 $   باب الوقت الذي ينحر فيه المتمتع هديه
 م   واختلفوا في المتمتع يسوق الهدي متي منحره، فقال احمد: ان قدم قبل العشر طاف وسعي ونحر هديه، وان قدم في العشر لم ينحره الي يوم النحر، وروينا ذلك عن عطاء.
 وقال الحسن البصري، والنخعي، والثوري، وابو ثور، واصحاب الراي: لا ينحر المتمتع هديه الا يوم النحر.
 وقال مالك: من اهدي هديا للعمرة وهو ممن تممتع بالعمرة الي الحج، لم يجز ذلك عن ولكنه ينحره ويهدي هديا اخر لمتعته، انما يصير متمتعا اذا حل من عمرته، ثم اذا انشا الحج حينءذ يجب عليه الهدي.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجلين يخطء كل واحد منهما فينحر هدي صاحبه
 م   واختلفوا في الرجلين يخطء كل واحد منهما فينحر هدي صاحبه، فكان ابو ثور يقول: يجزيهما، وليس عليه شء لصاحبه، وبه قال اصحاب الراي في الهدي، وقالوا: ياخذ كل واحد منهما هديه من صاحبه قالوا: نستحسن ذلك وندع القياس.
 وفرق مالك: بين الهدي والضحايا في ذلك، فقال في الهدي كما قال ابو ثور، وقال في الضحايا: لا يجزيهما.
 وقال الشافعي: ان ادركه قبل ان يتصدق به كل واحد منهما اخذه، ورجع كل واحد منهما علي صاحبه بقيمة ما بين الهديين حيين ومنحورين، واجزا عنهما، وتصدقا بكل ما ضمن كل واحد منهما لصاحبه، وان فات ذلك بصدقة ضمن كل واحد منهما لصاحبه قيمة الهدي وعلي كل واحد منهما البدل.
 $   باب الهدي ينحره صاحبه ثم يسرق
 م   واختلفوا في الهدي ينحره صاحبه، ثم يسرق، فقال اصحاب الراي: يجزيه ذلك في هدي المتعة، والاحضار، وجزاء الصيد.
 وقال الثوري: اذا نحر فقد فرغ لا اري عليه شيءا، وبه قال ابن القاسم صاحب مالك في الواجب.
 وقال ابو ثور: لا يجزيه مثل الزكاة يخرجها ثم تسرق، لا يجزيه حتي يءديها الي المساكين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ويحتمل لو قال قاءل: اذا كان واجبا فعلم ان الفقراء اخذوه يجزيه، لانهم اخذوا حقا لهم، وان كان فيهم غني لم يجزه حصة الغني، وان لم يعلم من اخذه لم يجزه، وان كان تطوعا فلا شء عليه لانه لم يفرط واصله التطوع.
  ابواب الحلق والتقصير [/ /الف]
 $   باب حلق الراس بعد الفراغ من الذبح او النحر واستحباب التيامن في الحلق وفضل الحلق علي التقصير في الحج والعمرة واختيار ذلك
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع.
 (ح ) وانه ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم ناول الحالق شقه الايسر فحلقه.
 م   وروينا عن ابن عباس انه امر ان يبدا بالشق الايمن، وبه قال الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت انه قال: "اللهم ارحم المحلقين ثلاثا، قالوا: والمقصرين قال: والمقصرين".
 قال ابو بكر: وفي دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وتاخيره الدعاء للمقصرين مرة، دليل علي ان الحلق في الحج والعمرة افضل من التقصير.
 وممن كان يستحب الحلق ويقدمه علي التقصير الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
    
 وقد اجمع اهل العلم علي ان التقصير يجزء، الا شيءا ذكر عن الحسن انه كان يوجب الحلق في اول حجه يحجها الانسان.
 قال ابو بكر: يجزء ذلك.
 $   باب اخذ الاظفار مع حلق الراس 
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه قلم اظفاره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ويستحب ان يبلغ اذا حلق راسه العظم الذي عند منقطع الصدغ من الوجه، كان ابن عمر يقول للحالق: بالغ العظمين افصل اللحية من الراس.
 وكان عطاء يقول: من السنة اذا حلق راسه ان يبلغ العظمين.
 وقد كان ابن عمر: ياخذ من لحيته، وشاربه، واظفاره، اذا رمي الجمرة.
 وكان عطاء، وطاءس، والشافعي يحبون لو اخذ من لحيته شيءا.
 قال الشافعي: حتي يصنع من شعره شيءا لله.
 $   باب حلق من لبد راسه
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبد راسه في حجته.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: من لبد راسه فليحلق.
 (ح ) وقد ثبت انه لبد راسه في حجته.
 (ح ) وثبت انه حلق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اختلف اهل العلم فيما يجب علي من لبد راسه في حجته، او عقصه، فثبت عن عمر بن الخطاب، وابن عمر: انهما امرا من لبد راسه ان يحلق.
 وبه قال الثوري.
 وكان مالك: يامر من لبد راسه، او عقص بالحلاق، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو ثور: من لبد، او ضفر فليحلق.
 وفيه قول ثان: كان ابن عباس يقول: من لبد، او ضفر، او عقد، او فتل، او عقص فهو علي ما نوي في ذلك، يعني ان كان نوي الحلاقة فليحلق لابد، [/ /ب] لم يكن نوي ان شاء حلق وان
 شاء قصر.
 وقال اصحاب الراي: في الذي يلبد راسه بصمغ، او بضفر، فان قصر ولم يحلق يجزيه.
 قال ابو بكر: من لبد فليحلق علي ظاهر الحديث.
 $   باب الاصلع ياتي عليه وقت الحلق وما يجزء ان يقصر من علي راسه الشعر
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الاصلع يمر علي راسه الموسي وقت الحلق، روينا ذلك عن علي، وابن عمر، وبه قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسروق، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في قدر ما يجزء من التقصير، فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: يجزء ثلاث شعرات فصاعدا.
 وقال اصحاب الراي: يجزيه ان يقصر من راسه النصف، فان قصر اقل من النصف يجزيه، ولا يجب عليه ان يفعل.
 وقيل لابن القاسم: قصر بعض شعره وابقي بعضه؟ قال: لا يجزيه في قول مالك.
 $   باب من نسي الحلق حتي مضت ايام مني، ومن نسي الحلق او تركه حتي رجع الي بلده، وتقصير المراة وقدر ما تقصر من راسها
 م   واختلفوا فيمن نسي الحلق حتي مضت ايام مني، فقال ابو ثور، ويعقوب، ومحمد: لا شء عليه وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال احمد: ان جاء قدم فلا باس، وان لم يجء فارجو ان لا يكون عليه شء.
 وقال النعمان: عليه دم، ويحلق او يقصر.
 قال ابو بكر: لا شء عليه.
 م   واختلفوا فيمن نسي الحلق او تركه حتي جاء بلده، فقال عطاء: لا شء عليه، وبه قال ابو ثور، ويعقوب، وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي، وكذلك قال احمد: اذا حلق خارج الحرم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوجب عليه الثوري، واسحاق بن راهويه، والنعمان، ومحمد: دما وكذلك قال مالك: فيمن نسي الحلق حتي يرجع الي بلده انه يحلق وعليه الهدي.
 قال ابو يكر: لا شء عليه.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس علي النساء حلق، انما عليهن التقصير.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به في محفوظ ذلك عن ابن عمر، وعطاء، وغمرة، وحفصة بنت سيرين، وعطاء الخرساني، ومالك، والثوري، وساءر اهل الكوفة من اصحاب الراي، وغيرهم، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وساءر اهل العلم.
 ورات جماعة: ان حلقها راسها من الثلة.
 م   واختلفوا [/ /الف] في قدر ما تقصر من راسها، فكان ابن عمر، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: تقصر من راسها من كل فرق مثل الانملة.
 وذكر ابن الحسن قول ابن عمر هذا.
 وروينا عن عطاء انه قال: تاخذ قدر ثلاث اصابع مقبوضة، او اربع اصابع.
 وعن النخعي انه قال: قدر مفصلين.
 وقال قتادة: تقصر الثلث او الربع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت حفصة بنت سيرين : المراة التي قعدت تاخذ نحو الربع، وفي السبابة اشارت بانملتها تاخذ وتقلل.
 وقال مالك: تاخذ من جميع قرون راسها، وما اخذت من ذلك فهو يكفيها، ولا يجزء عنده ان تاخذ من بعض القرون وتبقي بعضا.
 قال ابو يكر: يجزء ما وقع عليه اسم تقصير، والاحوط: ان تاخذ من جميع القرون قدر انملة.
 $   باب اباحة التطيب يوم النحر بعد الحلق قبل الافاضة
 (ح ) ثبت عن عاءشة انها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 م   وقد اختلف اهل العلم: فيما ابيح للحاج بعد رمي جمرة العقبة قبل الطواف بالبيت، فقال عبد الله بن الزبير، وعاءشة، وعلقمة، وسالم بن عبد الله، وطاءس، والنخعي، وعبد الله بن الحسن، وخارجة بن زيد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يحل له كل شء النساء.
 روينا ذلك عن ابن عباس.
 وقال عمر بن الخطاب، وابن عمر، يحل له كل شء، الا النساء، والطيب.
 وقال مالك: يحل له كل شء الا النساء، والطيب، والصيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اختلف فيه عن اسحاق: فذكر اسحاق بن منصور عنه ما ذكرناه عنه، وذكر ابو داءد الخفاف عنه انه قال: يحل له كل شء الا النساء، والصيد.
 وفيه قول خامس: وهو ان المحرم اذا رمي الجمرة يكون في ثوبيه حتي يطوف بالبيت، كذلك قال ابو قلابة.
 وقال عروة بن الزبير: اخر الطواف بالبيت يوم النحر الي يوم، الصدر، فانه لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا يتطيب.
 وقد اختلف فيه عن الحسن البصري، وعطاء، والثوري، وقد بينته في مختصر الحج.
 قال ابو بكر: بظاهر خبر عاءشة نقول.
 $   باب ما ابيح لمن رمي الجمرة يوم النحر ولم يحلق
 م   كان عطاء بن ابي رباح، ومالك يقولان: لا باس ان يتقنع اذا رمي [/ /ب] الجمرة قبل ان يحلق.
 وقال ابو ثور: له ان يتطيب، ويصطاد قبل ان يحلق.
 والشافعي: انما يبيح له الاشياء اذا رمي وحلق.
 وقال اصحاب الراي: اذا رمي ولم يحلق حتي اصاب صيدا خارج الحرم، فعليه الجزاء، وان كان حلق فلا شء عليه، وكذلك لا يمس طيبا، ولا يخضب راسه بالحناء قبل ان يحلق، فان فعل فعليه دم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طواف الافاضة
 قال الله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} الاية ().
 م   واجمع اهل العلم علي ان هذا الطواف هو الطواف الواجب طواف الافاضة.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر.
 م   ولا اعلمهم يختلفون ان من اخر الطواف عن يوم النحر وطاف في ايام التشريق، انه مءد للفرض الذي اوجبه الله عليه، ولا شء عليه في تاخيره.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من اخر الافاضة حتي مضت ايام التشريق، فكان عطاء، والشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد يقولان: لا شء عليه.
 وكان عمرو بن دينار، وابن عيينة يطوفان طواف الزيارة بعد الصدر بايام، وقال احمد، واسحاق: لا باس ان يءخر الافاضة الي اخر النفر.
 وقال النعمان: فيمن رجع الي الكوفة قبل ان يطوف طواف الصدر يعود الي مكة حتي يقضيه، وعليه دم لتاخيره.
 وقال مالك: اذا تطاول ذلك فعليه دم وقال مرة: ان عجله فهو افضل، وان اخره فلا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: احب ان لا يءخر عن يوم النحر، فان اخره وطاف بعد ايام التشريق اجزاه ولا شء عليه.
 م   واختلفوا فيمن اخر طواف الزيارة حتي يرجع الي بلده، فقال عطاء، والثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يرجع حتي يطوف، لا يجزيه غير ذلك.
 قال () ابو بكر: كذلك نقول.
 وقد روينا عن عطاء قولا ثالثا: وهو ان ياتي عاما قابلا بحج او عمرة، وكذلك قال الحسن البصري: يجج من العام المقبل.
 م   واختلفوا فيمن ترك شوطا من طواف الزيارة، فقال عطاء: لا يجزيه يوم النحر الا سبعا واف، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وغيرهم من اصحابنا.
 وكان سعيد بن ابي عروبة يقول: عليه دم.
 وقال اصحاب الراي: فيمن طاف اربعة اشواط من طواف يوم النحر او طواف العمرة، ثم يسعي بين الصفا والمروة ولم يكن طاف لحجته قبل ذلك ولا سعي، ثم رجع الي الكوفة، ان سعيه يجزيه، [/ /الف] وعليه لما ترك من الطواف بالبيت دم.
 قال ابو بكر: لا يجزيه حتي يرجع فيطوف طوافا مستانفا كاملا.
 $   باب الطهارة للطواف
 (ح ) ثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة وقد حاضت وهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محرمة: "اقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".
 (ح ) مع قوله في قصة صفية: "احابستنا هي".
 م   ففي ذلك دليل علي ان الطواف بالبيت لا يجزء الا لطاهرا، فمن طاف بالبيت جنبا، او علي غير وضوء، او كانت المراة حاءضا، او نفساء فهو بمعني "من لم يطف"، وهذا قول عامة اهل العلم.
 م   وخالف اهل الراي ذلك، فقالوا: فيمن طاف يوم النحر وهو جنب، او كانت امراة فطافت يوم النحر وهي حاءض، ثم رجعت الي الكوفة ولم تطف طواف الصدر، ان علي الرجل والمراة ان يعودا الي مكة ياحرام جديد حتي يطوفا طواف يوم النحر، وعلي الرجل دم لتاخيره ذلك، وعليه ان يطوف طواف الصدر، فان لم يفعل ذلك واقام بالكوفة بعث يجزور او ثمنها، فيشتري هناك جزورا فينحر عنه، ويتصدق بلحمه فيكون هذا الدم لطواف يوم النحر، وعليه شاة لطواف الصدر، والحاءض يجزيها من ذلك جزور يبعث، وليس علي المراة دم لطواف الصدر، ولا لتاخيرها ذلك.
 م   قالوا: ولو ان قارنا او متمتعا او منفردا طاف يوم النحر وهو علي غير وضوء، ولم يطف طواف الصدر حتي يرجع الي اهله، ان عليه دمين، احدهما: لطوافه علي غير وضوء، والاخر: لطواف الصدر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فرض الله عز وجل طواف الافاضة في كتابه فهو فرض، لا يجزء عنه غيره.
 م   واختلفوا فيمن انتفض وضوءه وهو في الطواف، فقال احمد، واسحاق: يخرج فيتوضا، ثم رجع فيبني، وبه قال الشافعي، غير
 انه قال: ان تطاول ذلك استانف.
 وقال مالك: يخرج فيتوضا ويستانف، انما هو بمنزلة الصلاة المكتوبة.
 وقال في التطوع: ان اراد ان يتم طوافه توضا واستانف، وان شاء تركه.
 وقال الحسن البصري: اذا رعف استانف الطواف.
 وقال عطاء: احب الي ان يستانف طوافه.
 وقال النخعي: يبني.
 $   باب النية للطواف
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله [/ /ب] ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 م   فلا يجزء الطواف الا بالنية لدخوله في جملة الاعمال، وقال بهذا القول احمد، واسحاق، وابن القاسم صاحب مالك، وابو ثور.
 وكان الثوري، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: يجزيه وان لم ينو الفرض الذي عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول، ولا يصح خبر شبرمة الذي احتج به الشافعي.
 $   باب طواف المتمتع وسعيه
 م   واختلفوا في طواف المتمتع وسعيه، فقالت طاءفة: يجزيه طواف واحد وسعي واحد، هذا قول ابن عباس، وعطاء، وطاءس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، واحمد، واسحاق، غير ان احمد، واسحاق قالا: طوافان اجود وكان ابن عمر: اذا افرد في اشهر الحج طاف لكل واحد منهما طوافا بين الصفا والمروة، وبه قال الشافعي، وعلقمة: علما الامصار للتفريق بين العملين وافراد كل واحد منهما عن الاخر.
 وبه نقول، الا ان يكون مضت السنة وتسلم لها.
 $   باب وقت سعي اهل مكة بين الصفا والمروة
 (ح ) سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  للقادمين المحرمين بالحج بتعجيل الطواف عند دخولهم، وفعل هو ذلك.
 (ح ) وامر من حل من اصحابه ان يحرموا اذا ارادوا ان ينطلقوا الي مني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فدل ذلك علي ان لمن احرم من مكة ان يءخر طوافه وسعيه الي يوم النحر، خلاف فعل القادمين، لتفريق السنة بينهما.
 م   وكان ابن عباس يقول: لا اري لاهل مكة ان يحرموا بالحج حتي يخرجوا، ولا ان يطوفوا بين الصفا والمروة حتي يرجعوا.
 وكان ابن عمر: يفعل ذلك اذا احرم من مكة.
 وكان ابن عباس يقول: واما اهل الامصار فيطوفون اذا قدموا، هذا مذهب مالك، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال مالك: فيمن طاف وسعي قبل خروجه، يعيده اذا رجع وقال: ان رجع الي بلاده قبل ان يعيد ان عليه دما.
 وكان عطاء، والشافعي يقولان: ان طاف قبل خروجه اجزاه غير ان عطاء قال: تاخيره افضل، وقد فعل ذلك ابن الزبير، طاف وسعي وخرج واجاز ذلك القاسم بن محمد.
 قال ابو بكر: اي ذلك فعل يجزيه، ويعجبي استعماله ما قاله ابن عباس.
 $   باب ترك الرمل في طواف الزيارة للقارن
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي [افاض] () فيه، ورمل لطوافه في حجته [/ /الف] لما قدم مكة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فقالت طاءفة: يرمل من قدم مكة وقد احرم من المواقيت، او من خارج الحرم، واذا احرم من مكة لم يرمل.
 كان ابن عمر: اذا اهل من مكة لم يرمل.
 وقال ابن عباس: ليس علي اهل مكة رمل، وهذا مذهب احمد، واسحاق.
 وقال عطاء، وعروة بن الزبير: لا رمل يوم النحر.
 وكان مجاهد: يرمل يوم النحر، وبه قال مالك، والماجشون صاحبه.
 وقد روينا عن ابن الزبير: انه لبي بالحج فاخذ يهرول فاخذ ابن عمر بثوبه وقال: رملا ابا بكر.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كل من طاف طوافا بعده سعي رمل، ومن طاف طوافا لا سعي بعده لم يرمل، هذا قول الشافعي فيما حفظته عنه.
 قال ابو بكر: وهذا احسن.
 $   باب من قدم نسكا قبل نسك جاهلا
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا هو يخطب يوم النحر قال اليه رجل: فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا، حلقت قبل ان انحر، نحرت قبل ان ارمي، واشباه ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم  "افعل ولا حرج" لهن كلهن، فما سءل يومءذ عن شء الا قال: "افعل ولا حرج".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اختلفوا في هذا الباب، فكان عطاء بن ابي رباح، واحمد، واسحاق يقولون: من قدم نسكا قبل نسك فلا حرج.
 وقال سعيد بن جبير، وطاءس ، ومجاهد، والشافعي، وابو ثور: اذا حلق قبل ان يذبح فلا شء عليه.
 وقال ابن عباس: من قدم من حجه او اخر فليهريق لذلك دما، وروي ذلك عن سعيد بن جبير، وقتادة وقال النخعي: من حلق قبل ان يذبح اهراق دما.
 وقال جابر بن زيد: عليه الفدية.
 م   واختلفوا فيمن حلق قبل ان يرمي، فقال الحسن البصري، وطاءس، وابو ثور: لا شء عليه، وكذلك قال احمد، واسحاق: اذا فعل ذلك ساهيا، وحفظي عن الشافعي انه قال: عليه دم.
 وقال مالك يفتدي.
 قال ابو بكر: كل هذا لا شء علي من فعله، للاخبار الواردة التي رويت:
 (ح ) عن النبي صلي الله عليه وسلم  ففي بعضها: من قدم نسكا قبل نسك فلا حرج عليه.
 (ح ) وفي بعضها ان القاءل قال: حلقت قبل ان ارمي، وحلقت قبل ان اذبح، او ذبحت قبل ان ارمي.
 م   وقد اختلفوا فيمن افاض قبل ان يحلق بعد الرمي، فكان ابن عمر يقول: يرجع فيحلق او يقصر، ثم يرجع الي البيت فيفيض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، ومالك، والشافعي، يجزيه الافاضة ويحلق ويقصر [/ /ب] ولا شء عليه.
 وقال مالك: وان اصاب النساء قبل ان يذبح ويحلق وقد افاض اهراق دما، وقال مالك: فيمن افاض قبل ان يرمي الجمرة لا يجزيه الافاضة، فليرم، ثم لينحر، ثم ليقصر.
 ومذهب الشافعي: ان ذلك يجزيه ويرمي وينحره.
 قال الاوزاعي: اذا زار البيت قبل ان يرمي جمرة العقبة جاهلا، ثم واقع اهله يهريق دما.
 $   باب البيتوتة بمني ليالي ايام التشريق
 (ح ) روينا عن عاءشة انها قالت: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق.
 م   فالسنة ان يقيم الناس بمني ليالي ايام التشريق الا من نفر النفر الاول، فانه يسقط عنه بخروجه عن مني المقام بمني ليلة النفر الكبير، الا اهل السقاية من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  فانه اذن لهم ان يبيتوا بمكة ليالي مني، والا الرعاء.
 م   واختلفوا فيمن بات عن مني ليلة من ليالي مني غير من ذكرنا، فقال عطاء: عليه دراهم، ومال احمد الي هذا القول، وقال مرة يطعم شيءا وليس فيه وقت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: يتصدق في ليلة بدرهم، وليلتين بدرهمين، وفي ثلاثة بدم، وقال مرة: اذا غفل احد فبات بغير مني حتي يصبح، اطعم مسكينا، فان بات ليالي مني كلها احببت ان يهريق دما.
 وقال مالك: ان بات ليلة كاملة اوجلها في غير مني، فعليه لذلك دم.
 وقال مالك. فيمن زاد البيت فمرض فبات بمكة فان عليه هديا يسوقه من الحل الي الحرم، واحتج بقول ابن عباس: من ترك من نسكه شيءا فعليه دم.
 وقال اصحاب الراي: لا شء علي من كان بمكة ايام مني اذا رمي الجمار، وقد اساء، هذا قول اصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: اذا رميت الجمرة فبت حيث شءت، وكان الحسن البصري: لا يبالي اذا زار البيت ان يبيت بمكة اذا كان قد رمي، وقال الشافعي: ليست الرخصة الا لاهل سقاية العباس دون السقايات، والرعاء.
 $   باب حد مني
 قال ابو بكر:
 (ح ) في خبر الفضل بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: حتي اذا دخل مني حين هبط من محسر قال: عليكم بحصي الخذف".
 فدل هذا علي ان اول حد مني مما يلي جمع، حين يهبط من محسر.
 م   وثبت ان عمر بن الخطاب قال: لا يبيتن احد من الحاج من وراء العقبة ليالي مني، وكذلك قال ابن عمر: وروي ذلك عن ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: [/ /الف] مني العقبة الي محسر وبه قال الشافعي وقال: ليس العقبة من مني ولا بطن المحسر. وكذلك نقول.
 $   باب قصر الصلاة بمني للحاج
 (ح ) ثبت ان ابن عمر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ومع عثمان صدرا من امارته ركعتين، ثم اتمها.
 م   وقد اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من خرج في غير ايام الحج الي مني انه لا يقصر الصلاة.
 م   واختلفوا فيمن يحج من مكة من اهلها او المقيمين بها من غير اهلها، فكان القاسم بن محمد، وسالم بن عبد [الله] ()، ومالك، والاوزاعي، واسحاق يقولون: يقصرون الصلاة بمني وعرفة.
 وقال عطاء، ومجاهد، والزهري، وابن جريج، والثوري، والشافعي، ويحيي القطان، واحمد بن حنبل، وابو ثور، واصحاب الراي: يتمون.
 وكذلك نقول لانهم لما اجمعوا علي ان من خرج الي مني من مكة في غير ايام الحج انه يتم الصلاة فان حكم ايام الحاج بحكم ساءر الايام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما قصر النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر فانهم كانوا مسافرين، ولا معني لقول من جعل تقصيرهم حجة للمقيمين.
 $   باب النفر من مني
 قال الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ايام مني ثلاثة من تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه.
 م   واجمع اهل العلم علي ان لمن اراد الخروج من الحاج عن مني شاخصا الي بلده، خارجا عن الحرم، غير مقيم بمكة في النفر الاول، ان ينفر بعد الزوال اذا رمي في اليوم الذي يلي يوم النفر قبل ان يمسي.
 وثبت ان عمر بن الخطاب قال: من ادركه المساء في اليوم الثاني بمني فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس، وهكذا قال ابن عمر، وجابر ابن زيد، وعطاء، وطاءس، ومجاهد، وابان بن عثمان، والنخعي، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق.
 وكذلك نقول؛ لان الله عز وجل قال: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} الاية، فلينفر من اراد النفر ما دام في شء من النهار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن النخعي، والحسن انهما قالا: من ادركه العصر وهو بمني من اليوم الثاني من ايام التشريق لم ينفر حتي الغد، وقد يحتمل ان يكون ما قالا ذلك استحبابا.
 وبالقول الاول نقول لظاهر الكتاب والسنة.
 $   باب اختلاف في الرخصة لاهل [/ /ب] مكة في النفر الاول
 م   واختلفوا في اهل مكة ينفرون في النفر الاول، فروي عن عمر بن الخطاب انه قال من شاء من الناس كلهم ان ينفر في النفر الاول ال خزيمة، فلا ينفرون الا في النفر الاخر.
 وكان مالك يقول في اهل مكة. من كان له عذر فله ان يتعجل في يومين، فان اراد التخفيف عن نفسه من امر الحج فلا.
 وجعل احمد، واسحاق معني قول عمر: الا ال خزيمة، اي انهم اهل حرم مكة.
 وقال اكثر اهل العلم بجواز النفير في النفر اول لكل احد، لقول الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} وقال عطاء: هي للناس عامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   باب يستحب للحاج ان ينزل بالمحيص
 () ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه وهم بمني: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا علي الكفر، وذلك ان قريشا وبني كنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يعني بذلك المحيص.
 قال ابو بكر:
 م   اذا فرغ الحاج من الرمي، ونفر من مني، استحب له ان ياتي المحيص، وينزل به، ويصلي به الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، ويبيت به ليلة الرابع عشر، ولو ترك النزول به فلا شء عليه.
 كان ابن عمر يري التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالمحصبة، وروي عن ابن عباس انه قال: المحيص ليس بشء انما وينزل منزله رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكذا قالت عاءشة وهو قول عامة اهل العلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العمرة
 قال الله تبارك وتعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} الاية.
 ففي هذه الاية دليل علي وجوب العمرة؛ لان الله امر باتمامها كما امر باتمام الحج.
 (ح ) وقال الصبي بن سعد: كنت رجلا اعرابيا نصرايا، فاسلمت، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، واني اهللت بهما
 [/ /الف] فقال عمر بن الخطاب: هديت لسنة نبيك.
 قال ابو بكر :
 م   وقد ذهب اكثر اهل العلم الي وجوب الحج والعمرة، وممن قال ذلك عمر، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وطاءس، وعطاء، وابن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وابن سرين، والشعبي، ومسروق، وابو بردة بن ابي موسي، وعبد الله بن شداد، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وقال مالك، واصحاب الراي، وابو ثور: هي سنة ليست واجبة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا قال النخعي، وروي ذلك عن ابن مسعود
 قال ابو بكر. وبالقول الاول اقول.
 $   باب العمرة في الشهر مرارا
 م   واختلفوا في العمرة في الشهر مرارا، فروي عن علي، وابن عباس، وابن عمر، وانس، وعاءشة، وعطاء، وطاءس، وعكرمة، والشافعي انهم قالوا: لا باس ان يعتمر في السنة مرارا.
 وكره العمرة في السنة مرتين: الحسن، وابن سرين، ومالك، وقال النخعي: ما كانوا يعتمرون في السنة الا مرة.
 وقال عكرمة: يعتمر اذا امكن الموسي من شعره، وقال عطاء: ان شاء اعتمر في كل شهر مرتين، وكذلك قال احمد.
 قال ابو بكر: اعتمرت عاءشة بامر النبي صلي الله عليه وسلم في شهر مرتين، عمرة مع قرانها، وعمرة بعد حجها.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوقت الذي يقطع فيه المعتمر التلبية
 م   واختلفوا في الوقت الذي يقطع فيه المعتمر التلبية، فقالت طاءفة: يقطع التلبية اذا افتتح الطواف، هذا قول ابن عباس، وعطاء، وعمرو، وابن مسعود، وطاووس، والنخعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي، وهو قول اكثر اهل العلم.
 وروي عن ابن عمر انه قال يقطع المعتمر التلبية اذا دخل الحرم، وبه قال الحسن البصري، وقال بعض اهل العلم: قطع التلبية اذا انتهي الي مكة، وروي ذلك عن عروة بن الزبير، وابن عمر.
 وكان مالك يقول: اذا اعتمر من التنعيم قطع التلبية حين يري البيت، واذا اهل من المواقيت قطع التلبية اذا انتهي الي الحرم.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبي في العمرة [/ /ب] حتي يستلم الحجر، وفي الحج حتي يرمي الجمرة.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وطء المعتمر بعد السعي بين الصفا والمروة قبل ان يقصر
 م   واختلفوا في المعتمر يطا بعد الفراغ من الطواف بالبيت والسعي قبل ان يقصر، فقال ابن عباس، والثوري، واصحاب الراي: عليه دم.
 وقال مالك: عليه الهدي.
 وقال الشافعي: هو مفسد، ولا احفظ ذلك عن غيره.
 وروينا عن عطاء انه قال: يستغفر الله.
 وقال الحسن مرة: عليه بقرة او بدنة، وقال مرة: اذا ظن انه قد حل فغشي النساء فلا شء عليه.
 قال ابو بكر: ليس في اثبات شء اعلي من قول ابن عباس.
 م   واختلفوا في المعتمر يصطاد صيدا عازما من الحرم بعد فراغه من الطواف والسعي في ان يقصر او يحلق، فكان مالك، وابو ثور يقولان (): لا شء عليه.
 وقال مالك: يستغفر، وبه قال اصحاب الراي: عليه الجزاء اذا فعل ذلك.
 وحكي الثوري عن عطاء انه قال: ان لبس ثوبا قبل ان يقصر فلا شء عليه.
 وقال الثوري. دم احب الي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وطء المعتمر بعد الطواف بالبيت قبل السعي بين الصفا والمروة
 م   كان الشافعي يقول: اذا وطء بعد الطواف بالبيت قبل السعي بين الصفا والمروة، فهو مفسد، وعليه عمرة اخري مكانها وبدنة، وبه قال احمد، وابو ثور: غير انهما قالا: عليه الهدي.
 وقال عطاء: عليه شاة، ولم يذكر القضاء.
 وقال الثوري: يهريق دما وقد تمت عمرته، وبه قال اسحاق.
 وقال ابن عباس: العمرة الطواف، واحتج اسحاق بذلك.
 وقال اصحاب الراي: ان كان طاف اربعة اشواط بالبيت، ثم جامع فعليه دم، ويقضي ما بقي من عمرته ولا شء عليه، وان كان طاف ثلاثة اشواط، ثم جامع فعليه دم، ويقضي ما بقي من عمرته، وعليه عمرة مكانها.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي انه ان وطء قبل ان يطوف ويسعي انه مفسد.
 م   واختلفوا فيما عليه من الهدي اذا فعل ذلك، ومن اين يقضي عمرته، فقال الاوزاعي: يتم عمرته، ثم يرجع الي ميقاته فيحرم بعمرة مكانها ، وعليه الهدي وبه قال الشافعي، غير انه قال: عليه بدنة، ويحرم بعمرة اخري [/ /الف] يهريق دما.
 وقال مالك: يرجع ان كان قريبا، وان لم يفعل فلا شء عليه.
 وروينا عن مجاهد انه قال: عليه دم، وروينا عنه انه كان كما قال مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول مالك حسن.
 م   واختلفوا في وجوب طواف الوداع علي من منزله بالقرب من الحرم، فكان ابو ثور يقول: طواف الوداع عام لكل خارج من مكة الي منزله، قرب ذلك ام بعد، وهذا قياس قول مالك فيما ذكر ابن القاسم.
 قال ابو بكر: وهذا يلزم من قال بظاهر الاخبار.
 وقال اصحاب الراي: في اهل بستان ابن عامر، او اهل المواقيت انهم بمنزلة اهل مكة في طواف الصدر.
 م   واختلفوا فيمن طاف طواف الوداع، ثم حضرت صلاة مكتوبة فصلي مع الناس، فكان عطاء يقول: يعيد حتي يكون اخر عهده بالبيت.
 وقال مالك، والشافعي: يصليها ولا يعيد طوافا.
 م   واختلفوا فيمن طاف طواف الوداع، ثم بدا له في شراء حواءج من السوق، فقال عطاء: اذا لم يبق الا الركوب ختم سبعة به، فكان اخر عهده بالبيت، وقال: انما هو خاتم يختم به، وقال بنحو قول عطاء الشافعي، وهذا علي مذهب الثوري، واحمد، وابي ثور.
 وقال مالك: لا باس ان يشتري بعض جهازه وطعامه بعد الوداع وحواءجه في السوق.
 وقال الشافعي: اذا اشتري شيءا علي طريقه لم يعد.
 وقال اصحاب الراي: اذا طاف طواف الصدر او طاف طوافا ينوي به التطوع وذلك بعد ما حل النفر، ثم اقام بها شهرا او اكثر من ذلك فانه يجزيه من طواف الصدر، فلا باس ان يطوف، ثم يقيم بعده ما شاء لحاجته، ولكن افضله ان يكون طوافه حين يخرج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: هذا خلاف ظاهر قوله:
 (ح ) "حتي يكون اخر عهده بالبيت".
 وزعم هذا ان اخر عهده ان كان بالتجارة فلا شء عليه.
 م   واختلفوا في حبس الحمال علي المراة الحاءض، فكان مالك يقول: تحبس عليها كريها اقصي ما يحبسها الدم ثم تستطهر بثلاث.
 وقال الشافعي: ليس علي حمالها ان تحبس عليها، ويقال مكانك مثلك.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واختلفوا في المعتمر الخارج الي التنعيم هل يودع؟ فقال مالك، والشافعي: ليس عليه وداع.
 وقال الثوري: ان لم يودع فعليه دم.
 قال ابو بكر: لا دم عليه، وليس [/ /ب] عليه ان يودع اذا خرج الي قرن الحرم.
 $   ابواب الاحصار
 قال الله تبارك وتعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  خرج زمن الحديبية فامر اصحابه حين احصروا ان ينحروا ويحلقوا.
 م   واختلفوا في المحصر بغير عذر، فقال ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو.
 وقال ابن عمر: من حبس دون البيت بالمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: الاحصار من كل حابس حبس الحاج من عذر ومرض وغير ذلك، هذا قول النخعي، وعطاء، والثوري، واصحاب الراي.
 وروينا عن ابن مسعود: معني هذا القول، وبه قال ابو ثور.
 $   باب وقوف المحصر عن الاحلال ما دام راجيا لتخلية سبيله
 (ح ) في بعض الاخبار عن كعب بن عجرة: انهم كانوا بالحديبية، ثم تبين لهم انهم يحلون بها وهم علي طمع من ان يدخلوا مكة.
 قال ابو بكر:
 م   وهذا يدل علي ان من كان علي رجاء من الوصول الي البيت ان عليه ان يقيم حتي ييءس من الوصول فيحل، وقال من احفظ عنه من اهل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلم: ان من اءس ان لا يصل الي البيت فجاز له ان يحل فلم يفعل حتي خلي سييله، او عليه ان يمضي الي البيت ليتم مناسكه.
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور: اذا كان معه هدي نحر وحلق او قصر، ويرجع ولا قضاء عليه الا ان يكون ضرورة.
 وقد روينا عن مجاهد، والشعبي، وعكرمة انهم قالوا: يحج من قابل.
 وقال النخعي: عليه حجة وعمرة، وبه قال اصحاب الراي.
 $   باب نهي المحصر بالعدو عن الاحلال اذا كان ساق هديا وايجاب الفدية عليه ان حلق راسه قبل ان يبلغ الهدي محله
 قال الله تبارك وتعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} الاية.
 وهذا ينصرف علي وجهين احدهما: ان بلوغه النحر او الذبح، وان كان ذلك في الحل، هكذا يفعل المحصر، فنحر هديه حيث احصر اقتداء بما فعل النبي صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، قال الله تعالي {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} الاية قيل: محبوسا.
 هذا اذا كان محصرا ممنوعا من الوصول الي البيت فاما قوله: {هديا بالغ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكعبة} الاية وقوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} الاية، فالمخاطب به الامن الذي يجد السبيل الي الوصول الي البيت والله اعلم، وليس للمحصر يقدم ان يفعل شيءا مما يحرم علي المحرمين حتي ينحر هديه، فان فعل من ذلك شيءا مما فيه الفدية فعليه الفدية.
 (ح ) استدلالا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر كعب بن عجرة بالفدية لما حلق.
 م   وهذا علي مذهب مالك، والكوفي، والشافعي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لسيد العبد منعه من الحج، الا من شذ ممن لا نذكره في الاختلاف.
 م   واختلفوا [/ /الف] فيمن احرم بغير اذنه ومنعه، وقال اصحاب الراي: عليه اذا منعه المولي واعتق عليه حج، وعمرة، ودم.
 وقال الشافعي: فيها قولان: احدها: ان السيد اذا جلسه عن اتمام حجه ان عليه شاة يقومها دراهم ثم الدراهم طعاما، ثم يصوم عن كل مد يوما والثاني: يحل، ولا شء عليه حتي يعتق، فيكون عليه شاة.
 وكان ابو ثور يقول: عليه اذا لم يعطه المولي ما يذبح، صيام ثلاثة ايام وسبعة بعدها، قياسا علي هدي التمتع، ولم يجعل عليه القضاء.
 قال ابو بكر: لا قضاء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المكي يحصر بمكة
 م   واختلفوا في المكي يلبي بالحج، ثم يحصر بمكة، فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: حكمه كحكم الغريب يطوف ويسعي ويحل.
 وقال مالك اذا بقي محصورا حتي يفرغ الناس من حجهم يخرج الي الحل فيلبي من الحل ويفعل ما يفعل المعتمر ويحل، وعليه الحج من قابل والهدي مع الحج قابلا، وقال: في الغريب يقدم فيحصر بها مثل هذا.
 وقال الاوزاعي: اذا حبس بمكة بمرض، طاف وسعي وحل بعمرة، وعليه الحج من قابل.
 وقال احمد: يحل بعمرة يجدد الطواف.
 وقال الزهري: في احصار من احصر من اهل مكة لا بد له من ان يقف بعرفة وان يعيش يعشا.
 وقال ابن الحسن: لا يكون محصرا بمكة.
 وقال عطاء: في المكي يحصر حتي يفرغ الناس من حجهم، تصير عمرة حين فاته الحج، فاذا طاف حل ويذبح لما سمي من الحج ثم فاته.
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {فان احصرتم} الاية، والكتاب علي العموم ليس لاحد ان يخص قوما دون قوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاجير يحصر وما يجب علي المحصر اذا حل ورجع من القضاء
 م   واختلفوا فيما استوجر ليحرم عن ميت، واحرم عنه من ميقاته ثم احصر، فكان الشافعي يقول: يحل وله من الاجارة بقدر ذلك الي الموضع الذي احصر فيه.
 وقال ابو ثور: عليه ان يحج الحجة الي اخذ الاجرة عليها.
 وقال اصحاب الراي: يبعث وصي الميت يهدي من الدراهم علي التي دفعها اليه يحج بها، ويرد ما بقي من الدراهم علي وصي الميت، وعلي وصي الميت ان يحج بهذه الدراهم من حيث بلغ.
 م   واختلفوا فيما يجب علي المحصر اذا حل ورجع من القضاء، فقال مجاهد، والشعبي، وعكرمة: عليه حج قابل.
 وقال النخعي، واصحاب الراي: عليه حجة وعمرة.
 وقال عطاء. ان شاء جاء بعمرة، وان شاء جاء بحجة، والحج احب الي.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا قضاء عليه الا ان يكون حج حجة الاسلام فيحجها هذا قول الشافعي، ومالك، وابو ثور، وبه نقول.
 $   باب ما يفعل من فاته الحج
 م   واختلفوا فيما علي من فاته الحج، فقال عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، [/ /ب] وابن عمر: يطوف ويسعي، ويحلق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او يقصر، وعليه حج قابل والهدي، وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: يحل بعمرة وعليه الحج من قابل.
 وقال ابن عباس: يحل بعمرة وليس عليه حج.
 وقا عطاء مرة: يهريق دما وليس عليه شء وقال مرة: يحل بعمرة، فان كان حج مرة فليس عليه شء، فان لم يكن حج الفريضة حج من قابل.
 وقد روينا عن الحسن البصري انه قال في امراة حجت فطافت وسعت ولم تات مني ولا عرفات حتي قدمت البصرة قال: تهدي هديا فاذا كان قابل اعتمرت وحجت.
 قال ابو بكر: قول ابن عباس حسن.
 م   واختلفوا فيمن فاته الحج فاقام حراما الي قابل، فقال الشافعي، واصحاب الراي: لا يجزيه ان يجج مع الناس من قابل باحرامه الاول.
 وحكي ابن وهب عن مالك انه قال: كما قال الشافعي.
 وحكي ابن نافع عنه انه قال: ان احب ان يقيم علي احرامه فعل واقام حتي يحج قابل، او ان احب حل بعمرة وعليه حج قابل والهدي.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واختلفوا في القارن يفوته الحج، فقال مالك، والشافعي، وابو ثور: عليه ان يقرن من قابل ويهدي هديين، هديا لقرانه، وهديا لفوات الحج ويخرج من احرامه بعمل عمرة.
 وقال احمد، واسحاق: عليه مثل ما اهل به من قابل.
 وقال سفيان الثوري: يطوف ويسعي لعمرته ولا يقصر ولا يحلق، ولا يحل حتي يطوف لحجه بين الصفا والمروة، فيكون عمرة وعليه الحج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من قابل ويهريق دما، وليس عليه حج غيره، وبه قال اصحاب الراي ولم يذكروا الهدي.
 $   ابواب الحج عن الزمني والاموات والحج عمن لا يستطيع الحج من الكبر والزمانة
 (ح ) ثبت ان امراة قالت لرسول اللهصلي الله عليه وسلم  ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: نعم، وذلك في حجة الوداع.
 م   وقد اجمع اهل العلم: علي ان من عليه حجة الاسلام وهو قادر علي ان يحج، لا يجزيه الا ان يحج بنفسه، لا يجزي عنه ان يحج غيره عنه.
 م   واختلفوا في الحج عن الزمن الذي لا يرجي له برء، ولا يقدر علي الركوب بحال، فكان الشافعي يقول: يحج عنه غيره حجة الاسلام، يامره باجارة وغير اجارة، وقد روينا عن علي انه قال لرجل كبير لم يحج: ان شءت تجهز رجلا ثم ابعثه يحج عنك.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يجزيه ولا اري ان يفعل.
 قال ابو يكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المريض يامر من يحج عنه
 م   واختلفوا في المريض يامر من يحج عنه، فكان ابو ثور، واصحاب الراي يقولون: ان مات من مرضة وقد حج عنه اجزات من حجة الاسلام.
 وقال الشافعي: فيها قولان، هذا احدهما، والقول الثاني: لا يجزء عنه قال: وهذا اصح القولين، وبه اخذ.
 م   وقال احمد: اذا لم يقدر علي الحج فحجوا عنه، ثم صح بعد ذلك فقد قضي عنه الحج، وبه قال اسحاق.
 وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا يجزيه وعليه ان يحج.
 م   قال ابو ثور: اذا حج عنه وهو محبوس فمات في الحبس رجوت ان يجزء عنه وبه قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: يجزيه.
 قال ابو بكر: لا يجزيه من ذلك كل شء، الا الزمن الذي جاء فيه الحديث، ومن في معناه.
 $   باب الصحيح يامر من يحج عنه تطوعا
 م   كان ابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا استاجر من يحج عنه تطوعا فهو جاءز يكون ذلك تطوعا عن المحجوج عنه.
 وقال احمد: ارجو ان يكون الصحيح لا يضره.
 وقال الشافعي: فيها قولان: احدهما: انه جاءز، والاخر: لا يجوز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وقد اجمعوا علي منع ان يتطوع احد عن احد بصوم، او صلاة، او اعتكاف، والحج عمل من اعمال البدن كما الصوم، والصلاة، والاعتكاف اعمال البدن، وقد منع قوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} الاية من ذلك كله، واستثني ما استثنه السنة من حجة الاسلام عن الشيخ الذي لا يثبت علي الراحلة، ومن كان مثله يجب، وكل مختلف فيه بعد ذلك فمردود الي قوله:
 {وان ليس للانسان الا ما سعي} الاية.
 $   باب حج المغمي عليه يهل عنه اصحابه
 م   واختلفوا في الرجل يوم المبيت يغمي فيهل عنه اصحابه ويحجوا له، ويشهدوا به المناسك، قال ابو ثور، ويعقوب، ومحمد: لا يجزء عنه من حجة الاسلام.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي.
 وقال النعمان: يجزيه.
 وبالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حج المراة عن الرجل
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: يجوز حج المراة عن الرجل وحج الرجل عن المراة، كذلك قال عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكان الحسن بن صالح يقول: يكره ان تحج المراة عن الرجل.
 قال ابو بكر: وهذه غفلة وخروج عن ظاهر السنة:
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  امر المراة ان تحج عن ابيها.
 وعليه يعتمد من اجاز حج المرء من غيره.
 $   باب الرجل يحج عن غيره باجارة وغير اجارة
 م   واختلفوا في الرجل يموت وعليه حجة. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب الصيد يخرج من الحل الي الحرم]
 . . . . . . . . . . . () ياكله ووافق مالك عطاء، فقال: لا يءكل ولا جزاء عليه، وخالفه ان كان ارسله قريبا من الحرم، فان فعل ذلك فعليه جزاءه.
 قال ابو بكر: لا جزاء عليه، ولا ياكله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من هذا الباب
 م   واختلفوا فيمن رمي شيءا في الحل فدخل سهمه الحرم فاصاب صيدا، فقال الثوري واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: فيضمن، وقال حماد بن ابي سليمان: احب الي ان لا ياكله، وقال ابو ثور: لا شء عليه وذلك انه ارسله عليه والصيد في الموضع الذي له قتله فيه، وكذلك ان رمي من الحرم الي الحل فاصاب صيدا فلا جزاء عليه.
 قال ابو بكر: هذا اصح:
 (ح ) لان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حرم ان ينفر صيد الحرم.
 وصيد الحل غير صيد الحرم.
 م   واختلفوا في الطير يكون علي شجرة، بعض اغصانها في الحل وبعضها في الحرم، فقال الثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور: ان كان الطير علي الاغصان التي في الحل فلا شء عليه، وان كان علي الاغصان التي في الحرم فعليه الجزاء.
 وقال اصحاب الراي: ان كان علي الاغصان التي في الحرم فقتله فعليه الجزاء.
 وكان عبد الملك بن الماجشون: يوجب عليه الجزاء علي اي الاغصان كان، لانه مما يسكن الي الحرم لقربه به.
 قال ابو بكر:
 (ح ) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا ينفر صيدها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس ما كان علي هو الحل من صيدها، فلا شء عليه.
 م   واختلفوا في الصيد والصاءد يكونان في الحل، فيرميه الصاءد فيمر السهم علي شء من الحرم، فقال ابو ثور، واصحاب الراي: لا جزاء عليه.
 وحكي ابو ثور عن الشافعي انه قال: عليه الجزاء.
 قال ابو بكر: لا شء عليه.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: ان كان بعض قواءم الصيد في الحل وبعضها في الحرم، فقتله فعليه الجزاء.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من قتل صيدا في الحرم، فقال مالك، والشافعي، وابو ثور: عليه من الجزاء مثل ما علي المحرم بقتل الصيد.
 وقال عطاء، والثوري: يحكم عليه حكما واحدا.
 قال سفيان: وغير عطاء يقول: حكمين.
 وقال اصحاب الراي: عليه قيمته وان بلغ ذلك هديا، فان لم يجد هديا او بلغ هديا قوم الثمن طعاما، فاطعم كل مسكين نصف صاع من حنطة.
 $   باب شجر الحرم [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في الحرم: لا يعضد شجرها ولا يختلي شوكها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي تحريم قطع شجرها.
 م   واختلفوا فيما يجب علي من قطع شجرة من شجر الحرم، فقال مالك، وابو ثور، لا يجب عليه الا الاستغفار.
 وقال الشافعي: من قطع شجرة من شجر الحرم شيءا، جزاءه حلالا كان او محرما في الشجرة الكبيرة بقرة، وقال: في الخشبة وما اشبهه، فيه قيمته بالغا ما بلغ دما كان او طعاما.
 وقال اصحاب الراي: فيها قيمتها، والمحرم والحلال في ذلك سواء فان بلغ هديا كان هديا، والا قوم طعاما فاطعم كل مسكين نصف صاع.
 قال ابو بكر: لا اجد دلالة اوجب فيها في شجر الحرم فرضا من كتاب، ولا سنة، ولا اجماع، واقول كما قال مالك : يستغفر الله.
 م   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة اخذ كل ما ينبته الناس في الحرم من البقول، والزروع، والرياحين وغيرها.
 م   واختلفوا في اخذ الشوك من شجر الحرم، فروينا عن مجاهد، وعطاء، وعمرو بن دينار: انهم رخصوا في ذلك، وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي.
 وكان عطاء: يرخص في اخذ ورق السنا يشمشي به، ولا ينزع من اصله، ورخص فيه عمرو بن دينار.
 وقال اصحاب الراي: كل شء لا ينبته الناس قطعه رجل فعليه قيمته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: لا اجد دلالة ابيح بها ما اباحه عطاء من اخذ الشوك وغيره من الحرم، والشء اذا حرم حرم القليل منه والكثير.
 م   واختلفوا في الرعي في حشيش الحرم، فكان الشافعي يقول: اما الراعي فلا باس به، لان الذي حرم النبي  صلي الله عليه وسلم  منه الاختلاء الا الاذخر، والاختلاء الاحتشاش، وبه قال يعقوب وحكي ذلك عن عطاء.
 وكان النعمان، ومحمد يقولان: لا يرعي في حشيش الحرم، ولا ينقطع منه الا الاذخر.
 وقال ابن ابي ليلي: كقول الشافعي.
 وقال مالك: لا يحتش احد لدابته في الحرم.
 م   ورخص احمد، وابو ثور، واصحاب الراي: في اخذ ما سقط من الشجر البالي الميت.
 قال ابو بكر: ولا اعلم احدا منع منه.
 وبه نقول.
 $   باب صيد حرم المدينة
 م   واختلفوا في وجوب الجزاء علي من قتل صيدا في حرم المدينة.
 فقال مالك، والشافعي، واكثر من لقيناه من علماء الامصار يقولون: لا جزاء علي قاتله.
 وكان ابن ابي ذءب، وابن نافع صاحب مالك يقولون: عليه الجزاء مثل [/ /ب] صيد مكة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال () ابو بكر:
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني احرم المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة"، ونهي ان يعضد شجرها، او يخبط او يءخذ طيرها".
 وقول ابن ابي ذءب يلزم، لان ظاهر الخبر يدل عليه، وليس بين تحريم صيد حرم ابراهيم، وحرم نبينا  صلي الله عليه وسلم  عليهما فرق يلتزم، والقول بظاهر الاخبار يلزم، وما من الخبرين الا ثابت.
 $   باب دخول الكعبة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وصلي فيها ركعتين بين العمودين الاولين بينه وبين الجلاد ثلاثة اذرع.
 م   وقد روينا عن ابن عباس انه قال: دخول البيت ليس من نسككم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الضحايا
 $   باب الاضحية والاختلاف فيها هل تجب فرضا ام لا
 م   اختلف اهل العلم في الاضحية.
 فقالت طاءفة: لا تجب فرضا ولكنه مندوب اليه، من فعله كان مثابا، ومن تخلف عنه لم يكن اثما، وممن كان لا يري انه فرضا، ابن المسيب، وعطاء، وعلقمة، والاسود، والشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وروينا اخبارا عن الاول تدل علي ان ذلك ليس بفرض، روينا ذلك عن ابي بكر، وعمر وابي مسعود البدري، وبلال.
 وفيه قول ثان: كان ربيعة، والليث بن سعد يقولان: لا اري ان يترك الموسر، المالك، لا مرة الضحية.
 وقال مالك: لا يتركهما فان تركها بءسما صنع الا ان يكون عذر.
 وحكي عن النخعي انه قال: الاضحي واجب علي اهل الامصار ما خلا الحاج.
 وقال ابن الحسن: الاضحي واجب علي كل مقيم في الامصار اذا كان موسرا.
 قال ابو بكر: الاضحي لا يجب فرضا؛ لان الله عز وحل لم يوجبه، ولا الرسول، ولا اجمع اهل العلم علي وجوبه، والديل علي ان ذلك لا يجب فرضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من راي منكم هلال ذي الحجة، واراد ان يضحي
 فلا ياخذ من شعره، ولا من اظفاره حتي يضحي".
 قال ابو بكر: ولو كان واجبا لم يجعل ذلك الي ارادة المضحي.
 $   باب وقت ذبح الاضاحي
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الضحايا لا يجوز ذبحها قبل طلوع الفجر من يوم النحر.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يجوز فيه ذبح الاضحية، فكان الشافعي، يقول: اذا برزت الشمس ومضي من النهار [/ /الف] قدر ما يدخل الامام في الصلاة فيصلي ركعتين، ويخطب خطبتين خفيفتين، حل الاضحي.
 وقال الحسن البصري: اذا ذبح قبل صلاة الامام يعيد.
 وقال الاوزاعي : لا يصلح الا بعد الصلاة.
 وقال احمد: اذا انصرف الامام.
 وقال اسحاق: اذا فرغ الامام من الخطبة.
 وقال مالك: في اهل البوادي يتحرون اقرب الاءمة اليهم فينحرون بعده.
 وفيه قول ثان: وهو ان من ذبح بعد الصلاة والامام يخطب اجزاه، هذا قول الثوري.
 وقال مالك: ان ذبح قبل الامام اعاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: اذا ذبح بعد طلوع الفجر في غير مصر اجزاه، وبه قال اسحاق، واصحاب الراي في البوادي.
 وقال اصحاب الراي في اهل الامصار: يذبحون بعد انصراف الامام.
 قال ابو بكر: الذي قاله الشافعي حسن.
 $   باب اختلاف اهل العلم في تفضيل الصدقة علي الاضحية
 م   واختلفوا في تفضيل الصدقة علي الاضحية، فقال قوم: ان الصدقة افضل، روينا عن بلال انه قال: ما ابالي ان لا اضحي الا بديك، ولان اضعه في يتيم قد ترب فوه، هكذا قال المحدث: احب الي من ان اضحي كتابه، وهذا قول الشعبي ان الصدقة افضل، وبه قال مالك، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان الضحية افضل، هذا قول ربيعة، وابي الزناد، وبه قال اصحاب الراي.
 $   باب ذبح الرجل عنه وعن اهل بيته بقرة واحدة او شاة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نحو عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة.
 (ح ) وجاء الحديث عنه انه دعي بكبش فذبحه وقال: " بسم الله والله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكبر عني وعن من لم يضح من امتي".
 م  واختلفوا في الرجل يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته، فكان مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: يجيزون ذلك.
 وقد روي هذا المعني عن ابي هريرة، وابن عمر، واحتج احمد بفعل ابي هريرة، ويذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امته.
 قال ابو بكر: وكره ذلك الثوري، والنعمان.
 وبالقول الاول اقول، للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدال علي ذلك.
 $   باب الاضحية ببقر الوحش وحمر الوحش
 م   كان الشافعي يقول: لا يضحي ببقر الوحش ولا حمر الوحش، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور .
 وقال مالك: في الظبي ليست من [/ /ب] الانعام.
 وقال اصحاب الراي: لا يجزء شيءا من ذلك، وقد حكي عن الحسن بن صالح انه قال: يضحي ببقرة الوحش عن سبعة، وبالظبي عن رجل.
 م   وقال الشافعي: ثور وحشي بقرة انسيته، او ثور انسي بقرة وحشية لا يجوز شء من هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: جاءز، لان ولدها بمنزله امه.
 وقال ابو ثور: يجزء اذا كان منسوبا الي الانعام.
 $   باب المكسورة القرن والخصي
 م   واختلفوا في الضحية المكسورة القرن، فكان الشافعي، ومالك، والكوفي: يرون ذلك جاءزا.
 وممن روينا عنه الرخصة فيه علي، وعمار، وابن المسيب، والحسن البصري.
 وقال مالك: في المكسورة القرن جاءز الا ان يكون يدما فلا يصلح.
 م   وقد روينا عن الحسن البصري، والشعبي، وعطاء، والنخعي انهم كانوا لا يرون: باسا ان يضحي بالخصي، وبه قال مالك، وابو ثور، والكوفي، وهو مذهب الشافعي.
 $   باب الابتر يضحي به
 م   روينا عن ابن عمر: انه كان لا يري باسا ان يضحي بالابتر، وبه قال ابن المسيب ونبيل، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، والنخعي، والحكم.
 وكان حماد بن ابي سليمان ووليد: يكره ان يضحي مقطوعة الالية.
 وكره الليث بن سعد: ان يضحي بالابتر ما كان فوق القبضة، ويكره مقطوعة الاذن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يوجب الاضحية او البدنة ثم يريد ابدالها
 م   واختلفوا في الرجل يوجب الاضحية، ثم يريد ابدالها بغيرها، فممن راي ان يبيعها ويشتري غيرها عطاء.
 وقال عكرمة: في البدنة كذلك، ورخص فيه احمد.
 وقال ابن الحسن: لا باس به.
 ومنع من الشافعي، وابو ثور.
 وقال مالك: ذلك له في الضحية يبدلها بخير منها، وليس ذلك في الهدي.
 $   باب الاضحية توجب ثم تضيع فيشتري غيرها ثم توجد الاولي
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: اذا ضاعت فقد اجزا.
 وقال الشافعي: لا تبدل عليه اذا ضلت او سرقت انما الابدال في الواجب.
 وقال مالك: في الاضحية ان اصابها يوم النحر ذبحها، الا ان يكون ضحي فلا شء عليه، فان وجدها بعد يوم النحر صنع بها ما شاء.
 وقال احمد، واسحاق: في الاضحية تهلك، ثم ابتاع غيرها، ثم وجدها قالا: يذبحهما جميعا.
 وقال ابو ثور: اذا وجد الاولي يصنع بالاخري ما بدا له.
 وقال النعمان: اذا ضلت فوجدها بعد يوم النحر تصدق بها حية ولا يذبحها لان ايام النحر قد ذهبت، وبه قال يعقوب، قال: ولو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هلكت [/ /الف] فاشتري غيرها فذبحها، ثم وجد الاولي فان كانت التي ذبح مثلها او اكثر قيمة منها فانه يصنع بها ما بدا له، وان كانت اقل قيمة تصدق بفضل ما بينهما من القيمة، ثم يصنع بالاخري ما بدا له.
 $   باب الاضحية يموت صاحبها
 م   واختلفوا في الاضحية يموت صاحبها قبل ان يذبحها.
 فقال مالك: اذا اتشاج، اهل الميراث منها باعوها.
 وقال الاوزاعي: اذا مات قبل يوم النحر يذبح عنه يوم النحر ولا يكون ميراثا الا ان يترك دينا لا وفاء له الا من تلك الضحية، فباع في دينه.
 وقال احمد: وابو ثور: تذبح.
 $   باب اصواف الاضاحي واولادها والبانها ينتفع بها موجبها
 م   روينا عن علي بن ابي طالب رحمه الله عليه انه قال: في البدنة لا يشرب من لبنها الا فضلا عن ولدها، فاذا كان يوم النحر فنحرها هي وولدها عن سبعة، وبه قال الشافعي.
 وقال عطاء: وابو ثور. لا باس ان ياخذ من اضحيته الصوف.
 وقال احمد بن حنبل: ذلك مكروه الا ان يطول صوفها.
 وقال اسحاق: لا ينقص منها شيءا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره اصحاب الراي: جز صوفها الا من بعد الذبح، وينتفع بجلد الاضحية عندهم، وعند ابي ثور.
 وكره اصحاب الراي: ان يحتلب اضحية، وان فعل تصدق به.
 وقالوا: ينضح ضرعها بالماء البارد حتي ينقطع اللبن.
 $   باب اطعام اهل الذمة من لحوم الضحايا
 م   اجمع اهل العلم علي اباحة اطعام فقراء المسلمين من لحوم الضحايا.
 م   واختلفوا في اطعام اهل الذمة، فرخص في اطعام اليهود والنصاري من ذلك الحسن البصري، وهو كشبه مذهب اصحاب الراي، وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك: غرهم احب الينا، وقد كان مالك: يكره اعطاء النصاري جلد الضحية او شء من لحمها.
 وكره ذلك الليث بن سعد، فاما ما طبخ من لحوم الضحايا وكانت الظءر وما اشبهها عند اهل البيت، فارجو ان لا يكون به باس في ما تصيب منه معهم.
 $   باب الضحية عما في البطن
 م   ثبت ان ابن عمر: كان لا يضحي عما في البطن، وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب يضحي عنه ولا يضحي
 م   كان مالك يري: ان يضحي عن اليتيم يكون له ثلاثون دينارا الشاة بالنصف دينار ونحوه.
 وقال النعمان: يضحي عن اليتيم من ماله، ولا يجوز ذلك في قول الشافعي لانه ليس بواجب عنده، والنعمان: يمنع [/ /ب] يخرج من مال اليتيم الزكاة التي فرضا الله تبارك وتعالي علي المسلمين، ويامر ياخراج ما ليس بواجب.
 م   وكان الحسن بن ابي الحسن: يضحي عن ام ولد.
 ورخص في ذلك الزهري، ومالك، والليث بن سعد، وهو علي مذهب الكوفي.
 وقال الشافعي: ولست احب للعبد، ولا للمدبر، ولا للمكاتب، ولا لام الولد ان يضحوا، ولا اجيز لهم ذلك.
 $   باب الوقوف عن اخد الشعر والاظفار في العشر اذا اراد المرء ان يضحي
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا.
 م   واختلف اهل العلم في ذلك، فكان مالك، والشافعي، يرخصان: في اخذ الشعر والاظفار وان اراد ان يضحي ما يحرم غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انهما يستحبان الوقوف عن ذلك عند دخول العشر اذا اراد ان يضحي، وراي الشافعي: ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك امر اختيار.
 ورخص فيه الزهري بغير الحاج.
 ورخص فيه النعمان، واصحابه، وابو ثور، وان اراد المرء ان يضحي، وممن قال بظاهر هذا الخبر ابن المسيب، واحمد، واسحاق.
 $   باب تسمية من يضحي عنه
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين املحين، وقال: بسم الله والله اكبر.
 (ح ) وجاء الحديث عنه انه دعي بكبش فقال: "بسم الله والله اكبر عني وعن من لم يضح عن امتي".
 م   وكان الحسن البصري يقول: في الاضحية: "بسم الله والله اكبر هذا منك ولك تقبل من فلان".
 وقال مالك: ان فعل ذلك فحسن، وان لم يفعل وسمي الله اجزاه.
 وقال الشافعي: والتسمية علي الذبيحة بسم الله فان زاد بعد ذلك شيءا من ذكر الله، او صلي علي محمد لم اكره، وان قال: "اللهم تقبل من فلان" فلا باس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: يكره ان يذكر مع اسم الله غيره، وكره ان يقول: "اللهم تقبل من فلان" عند الذبح وقال: لا باس اذا كان قبل التسمية، وقبل ان يضجع الذبح.
 وقال ابن الحسن: ان ذبح شاة فقال: "الحمد لله" او قال: "سبحان الله والله اكبر" يريد بذلك كله التسمية قال: نعم، هذا كله تسمية لا باس باكلها قلت: ان قال: "الحمد لله" يريد ان يحمده ولا يريد به التسمية هل تءكل ذلك قال: لا، ولا يجزء شء من ذلك عن التسمية عند ابي ثور.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول، هو مثل التكبير في الصلاة، ولا يجزء من التكبير في الصلاة غيره.
 $   باب الذبح بالمصلي [/ /الف]
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يذبح بالمصلي.
 م   وكان ابن عمر: يفعل ذلك، واستحب مالك ذلك للامام، ولا يري ذلك علي غيره.
 قال ابو بكر: باقي كتاب الضحايا في كتاب المناسك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العقيقة
 اخبرنا ابو بكر بن المنذر قال:
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة.
 م   وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه كان اذا ولد له ولد اخذه كما هو في خرقته، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، وسماه مكانه.
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حنك غلاما بتمرات وسماه.
 $   باب الترغيب في العقيقة عن الغلام والجارية
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: عن الغلام شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا.
 م   واختلف اهل العلم في التسوية بين الغلام والجارية فيما يذبح عن كل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحد منهما، فقال بعضهم بظاهر هذا الحديث: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة، روينا هذا القول عن ابن عباس، وعاءشة، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وقال احمد، واسحاق: مكافاتان اي مستويان مقاربتان.
 وكان ابن عمر: يعق عن الجواري والغلمان شاة، شاة وبه قال ابو جعفر، ومالك بن انس.
 وروي عن جعفر بن محمد رضوان الله عليه عن ابيه عن فاطمة انها ذبحت: عن الحسن والحسين كبشا، كبشا.
 وفيه قول ثالث قاله الحسن البصري، وقتادة قالا: لا نري علي الجارية عقيقة.
 وقال الليث بن سعد في المراة تلد ولدين في بطن: يعتق عن كل واحد منهما.
 م   وقال مالك في العقيقة: هي بمنزلة النسك، والضحايا، ولا يجوز فيها عرجاء، ولا مكسورة، ولا عجفاء، ولا مريضة، وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 قال ابو بكر: بحديث ام كرز نقول، عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة.
 قال ابو بكر: روينا عن انس بن مالك انه كان يعق عن والده بالجزور، وعن الجارية شاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العقيقة بغير الغنم
 م   روينا عن انس بن مالك انه كان يعتق عن ولده الجزور.
 وعن ابي بكرة: انه فعل ذلك، وان بعضهم ذلك، وقال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاتين عن الغلام، وعن الجارية شاة لا يجوز ان يعتق بغير ذلك [/ /ب].
 وممن انكر ذلك حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، فقالت: وقد ذكر لها الجزور، كانت عمتي عاءشة تقول: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة.
 وقال مالك: الضان في العقيقة احب الي من المعز، والغنم احب الي من الابل، والبقر في الهدي احب الي من الغنم، والابل في الهدي احب الي من البقر.
 قال ابو بكر: ما احسن ما قال مالك.
 $   باب اختلاف اهل العلم في وجوب العقيقة
 م   واختلفوا في وجوب العقيقة، فقالت طاءفة: العقيقة واجبة، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك وامره علي الفرض.
 كان الحسن البصري يقول: في رجل لم يعق عنه قال: "يعق عن نفسه"
 وقال الحسن: العقيقة عن الغلام واجبة يوم سابعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن بريدة ان الناس يعرضون يوم القيامة علي العقيقة، كما يعرضون علي الصلاة الخمس.
 وقال ابو الزناد: العقيقة من امر المسلمين الذين كانوا يكرهون تركه، فاحتجت هذه الفرق، وبعضهم: بامر النبي صلي الله عليه وسلم  بالعقيقة، وعق عن الحسن والحسين قال: واجتمع في العقيقة امره وفعله.
 وقالت طاءفة: العقيقة ليس بواجبة ولكنها سنة يسحب العمل بها، هكذا قال مالك، وهو قول الشافعي، وابي ثور، واحتج بعضهم.
 (ح ) بحديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: من احب ان ينسك عن ولده، فلينسك، عن الغلام شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة.
 وانكر اصحاب الراي: ان تكون العقيقة سنة، وخالفوا في ذلك الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه والتابعين، ثم هو بعد ذلك امر معمول به بالحجاز قديما وحديثا، استعمله العامة، ذكر مالك: انه الامر الذي لا اختلاف فيه عندهم.
 وقال يحيي الانصاري: ادركت الناس وما يدعون العقيقة عن الغلام والجارية، وممن كان يري العقيقة عن الغلام والجارية، عبد الله بن عباس، وابن عمر، وعاءشة ام المءمنين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا ذلك عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وعن بريدة الاسلمي، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، وابي الزناد، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وجماعة من اهل العلم يكثر عددهم، وانتشر استعمال ذلك في عامة بلدان المسلمين متبعين [/ /الف] في ذلك ما سنه لهم الرسول، واذا كان كذلك لم يضر السنة من خالفها، ولا عدل عن القول بها.
 $   مساءل من العقيقة
 م   يستحب ان يعق عن الغلام والجارية يوم السابع، استدلالا بالسنة ويحلق يوم السابع.
 وقال عطاء: يبدا بالحلق، ثم الذبح، ويستحب ان يتصدق بوزن شعر راس الصبي او الصبية ورقا، وروينا عن فاطمة: انها فعلت ذلك.
 م   وقد اختلفوا في طلبي راس الصبي يوم العقيقة، فكان الحسن، وقتادة يقولان: يطلي راس الصبي بدم يوم العقيقة، فانكر ذلك غيرهم، وكرهه، وممن كره ذلك الزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 (ح ) ان في حديث عاءشة ان اهل الجاهلية كان يخضبون قطنة بدم العقيقة، فاذا حلقوا وضع علي راسه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوا مكان الدم خلوقا.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي".
 فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم  قد امرنا ياماطة الاذي عنه والدم اذي، وهو من اكبر الاذي، فغير جاءز ان ينجس راس الصبي بدم.
 وقد تكلم في حديث سمرة الذي فيه: "ويدمي".
 م   وقال الحسن البصري، وقتادة: يعق عنه يوم سابعة، وبه قال مالك، واحمد، واسحاق، غير ان مالكا قال: انما يعد الليالي، فان ولد بعد الفجر عدله من الليلة التي تاتي عليه، وان ولد قبل الفجر عدله من ليلته، تلك سبع ليالي ثم ينسك عنه ثم يسميه.
 م   وقد اختلفوا فيمن اغفل فلم يعق عنه يوم سابعة فكان عطاء يقول: ان اخطاهم، واحبوا ان يءخرون الي السابع الاخر، وقال اكل اهل العقيقة ويهدونها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها  انها قالت: في يوم السابع، فان لم يفعل ففي اربعة عشر، فان لم يفعل ففي احد وعشرين، وبه قال اسحاق.
 وكان مالك يقول: في الرجل يكون غاءبا فيولد له فياتي بعد السابع فيريد ان يعق عن ولده فقال: ما علمت ان هذا من امر الناس وما يعجبني.
 م   وقد اختلف في كسر العظم من العقيقة، فروينا عن عاءشة انها قالت: تطبخ ولا يكسر لها عظم فياكل، ويطعم، ويتصدق، ويكون ذلك في اليوم السابع.
 وقال ابن جريج: " تطبخ بماء وملح اعضاءا او قال: ارابا، ويهدي في الجيران، والصديق، ولا يتصدق منها بشء".
 وقال عطاء: يقطع جدولا، [/ /ب] ولا يكسر لها عظم فيطبخ، وقال عطاء: اذا ذبحت فقل: بسم الله هذه عقيقة فلان.
 وقال الشافعي : العقيقة سنة واجبة، ويتقي فيها من العيب ما يتقي في الضحايا ولا يباع لحمها، ولا اهبها، ولا يكسر عظامها، وياكل اهلها منها، ويتصدقون، ويهدون.
 ورخصت طاءفة: ان تكسر عظام العقيقة، وممن راي ذلك الزهري، ومالك.
 م   وقال الحسن البصري، ومالك: ان مات قبل السابعة فلا عقيقة عليه، وقال مالك: اري ان يعق عن اليتيم من ماله.
 قال ابو بكر: ويحتمل الا يعق عنه كما يضحي عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال مالك: المملوك لا يعق عن ولده الا باذن مولاه، الا ان يكون عبدا غنيا يتقلب في التجارات، ويكتسي الكسوة الحسنة، بغير اذن سيده ولا يمنعه، فاذا كان هكذا فلا باس ان يعق عن ولده الا ان يمنعه سيده.
 قال ابو بكر: لا فرق بين العبيد في ذلك، ليس له ان يعق الا باذن مولاه وهذا مذهب الشافعي.
 م   وقال احمد، واسحاق: العقيقة احب الي من ان يتصدق بثمنها علي المساكين.
 قال ابو بكر: صدق احمد، اتباع السنن افضل.
 قال ابو بكر:
 م   تسمية المولود يوم سابعة حسن.
 وكان الحسن البصري، ومالك يستحبان ذلك، ومتي شاء سمي.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم صلوات الله عليهما.
 (ح ) وسمي الغلام الذي جاء به انس بن مالك لما حنكه عبد الله.
 م   واختلفوا في تسمية الصبي الذي لم يستهل، فكان ابن سيرين، وقتادة، والاوزاعي يقولون: اذا تم خلقه سمي.
 وقال مالك: لا يسمي اذا لم يستهل صارخا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : احب الاسماء الي الله عبد الله، وعبد الرحمن.
 (ح ) وقد سمي النبي  صلي الله عليه وسلم ابنه ابراهم.
 م   وروينا عن ابن المسيب انه قال: احب الاسماء الي الله اسماء الانبياء.
 (ح) وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
 فلا يحل لاحد ان يتكني بكنيته  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الختان
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اختتن ابراهيم بعد ما مرت به ثمانون سنة، واختتن بالقدوم.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء.
 (ح ) وثبت عنه انه قال: [/ /الف] من الفطر خمس، او خمس من الفطر، الختان والاستحداد، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وقص الشارب.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلفوا في وقت الختان، فكرهت طاءفة: ان يختن الصبي يوم اسبوعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كره ذلك الحسن البصري، ومالك خلافا علي اليهود.
 وقال الحسن البصري: هو خطر، قال مالك: والصواب في خلاف اليهود.
 وقال: عامة من رايت الختان ببلدنا اذا ثغر.
 وقال احمد: لم اسمع في ذلك شيءا.
 وقال الليث بن سعد: الختان للغلام ما بين السبع سنين الي العشر، وقد حكي عن مكحول وغيره: ان ابراهيم خليل الرحمن ختن ابنه اسحاق لسبعة ايام، وختن ابنه اسماعيل لثلاث عشر سنة.
 وروي عن ابي جعفر: ان فاطمة كانت تختن ولدها يوم السابع.
 قال ابو بكر: ليس في باب الختان نهي ثبت، ولا لوقته خبر يرجع اليه، ولا سنة تتبع، وتستعمل الاشياء علي اباحة، ولا يجوز حظر شء منها الا بحجة، ولا نعلم مع من منع ان يختن الصبي لسبعة ايام حجة.
 عن الحسن البصري انه كان يقول: الرجل يسلم بعد ما يكبر يخاف علي نفسه العنت ان اختتن قال: لا يختتن، وكان لا يري باسا باكل ذبيحته، ويري ان صلاته مقبولة.
 قال ابو بكر: ولا يثبت.
 (ح ) خبر ابي برزة عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الاغلف يحج بيت الله حتي يختتن.
 لان اسناده مجهول لا يعرف من نية ولا ام الاسود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الفرعة والعتيرة
 (ح ) ثبت ان عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالفرعة من كل خمسين بواحدة.
 (ح ) ورري عن نبيشة انها قالت: نادي رجل يا رسول الله بمني.
 فقال: يا رسول الله! انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب، فما تامرنا؟ فقال: اذبحوا لله في اي شهر كان، وبروا الله واطعموا، فقالوا: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية، فما تامرنا؟ قال: في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه.
 قال ابو بكر: خبر عاءشة، وخبر نبيشة ثابتان، وقد كانت العرب تفعل ذلك في الجاهلية، وفعلها بعض اهل الاسلام بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) ثم نهي عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا فرعة ولا عتيرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانتهي الناس عنهما النهية اياهم عنها، ومعلوم ان النهي لا يكون الا عن شء قد كان يفعل.
 ولا يعلم احد من اهل العلم يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم [/ /ب] كان ينهاهم عنها ثم اذن فيهما، والدليل علي ان الفعل كان قبل النهي قوله، في حديث نبيشة: "انا كنا نعتر عتيرة، وكنا نفرع فرعا في الجاهلية، وفي اجماع عوام علماء الامصار عن استعمالهما، والوقوف عن الامر بهما، مع ثبوت النهي عن ذلك، بيان لما قلناه.
 م   وقد كان ابن سيرين من بين اهل العلم يذبح العتيرة في رجب، وكان يروي فيها شيءا.
 وكان الزهري يقول: الفرعة اول النتاج، والعتيرة شاة كانوا يذبحونها في رجب.
 وقال ابي عبيد: "في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : "لا فرعة ولا عتيرة".
 قال ابو عمرو: وهي الفرعة الفرع بنصب الراء، هو اول ولد تلده الناقة، كانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية فنهوا عنها".
 قال ابي عبيد: "واما العتيرة فهي الرجبية كان اهل الجاهلية اذا طلب احدهم امرا نذر ان ظفر به ان يذبح من غنمه في رجب كذا وكذا او هي العتاءر، ونسخ بعد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الذباءح
 $   باب تحسين الذبح وتحديد السكين
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته.
 م   وروينا عن ابي هريرة انه كان يكره ان يحد السكين والشاة تنظر.
 وروينا عن عمر انه قال: لا يجرن احدكم العجماء التي يذبحها، فاذا ذبحتم فاسرعوا المر علي اوداجها، ولا تتجهزوها الي مذبحها.
 وروينا عنه انه راي رجلا يسوق شاتين باعناقهما قال: لا ام لك، الا تسوقهما الي الموت سوقا رفيقا.
 وكره ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ان يذبح الشاة والاخري تنظر.
 ورخص مالك: فيه.
 قال ابو بكر: والذي قاله ربيعه حسن، وليس بحسن من نحر بدنة والاخري تنظر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن صبر البهاءم
 (ح ) روينا عنه انه قال: "لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا".
 (ح ) وثبت عنه انه قال: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله، قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : وما حقها؟ قال: ان يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي به.
 م   قال ابو عبيد: "قال ابو زيد، وابو عمرو، وغيرهما في قوله: (ح ) نهي عن قتل شء من الدواب صبرا".
 هو الطير او غيره من ذوات الروح يصبر حيا، ثم يرمي حتي يقتل، واصل الصبر الحبس، وكل من حبس شيءا فقد صبره.
 ومنه قيل: للرجل يقدم فيضرب عنقه: قتل صبرا يعني امسك علي الموت.
 وقال احمد: لا تءكل المصبورة والمجثمة هي المصبورة، وبه قال اسحاق [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيد: "واما المجثمة، فهي المصبورة ايضا، ولكن لا يكون الا في الطير، والارانب، واشباه ذلك مما يجثم".
 $   باب ما يجوز ان يذبح به واختلاف اهل العلم فيه
 م   اختلف اهل العلم فيما يجوز ان يذبح به، فقالت طاءفة: كلما ذكي به من شء انهر الدم، وافري الاوداج والمذبح، ولم يتردها، جازت به الزكاة، الا السن، والظفر، فان النهي فيهما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، هذا قول الشافعي، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: في ارنب ذبح بظفر لا ياكلها.
 ورخص في الذبح بالعود اذا افري الاوداج ابن عباس، وبه قال ابن المسيب، وطاووس، وكذلك مذهب اصحاب الراي: ان ما انهر الدم وافري الاوداج يءكل، غير السنن، والظفر.
 وفيه قول ثان: وهو ان يذبح بكل شء غير اربعة القرن، والسن، والظفر، والعظم، هذا قول النخعي، والحسن بن صالح.
 واباح الليث بن سعد: ان يذبح باشياء غير العظم، والسن، والظفر.
 روينا عن انس بن مالك: انه امر بعصافير ان تذبح بليطة، وبه قال ابن المسيب، وعطاء، ويحيي بن يعمر، وطاووس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: كل ما ذكي به من شء جاز اكله مثل العظم، والحجر، والعود، والفخار، والقرن، وكل شء فري فرا، هذا قول مالك.
 وقال عمرو بن دينار: اذا افري الاوداج فكل يعني ما فرا، ما جز.
 وقال ابن جريج: يذكي بعظم الحمار، ولا يذكي بعظم القرد، وقال: الحمار، انت تصلي عليه، وتسقيه من جفنتك.
 وقال النعمان: في الرجل يذبح الشاة بظفر منزوع، او بقرن، او بعظم او بسن منزوعة، فينهر الدم ويفري الاوداج، قال: اكره هذا الذبح، وان فعل فلا باس باكله، وبه قال يعقوب، ومحمد، وقال: في الرجل يذبح بظفره، او بسنه وهي غير منزوعة، قال: هي ميتة لا تءكل في قولهم جميعا.
 قال ابو بكر: ومن حجة الشافعي.
 (ح ) خبر رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ما انهر الدم، وذكر عليه اسم الله فكلوا، ليس السن والظفر.
 واحتج بعض من اباح الذكاة بالعظم، وغير ذلك:
 (ح ) بحديث عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم  سءل عن الصيد فقال: انهروا الدم بم شءتم، واذكروا اسم الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلاف اهل العلم في ذبح ما ينحر من الابل ونحر ما في يذبح من البقر والغنم
 م   واختلفوا في ذبح ما ينحر من الابل، وبنحر ما يذبح من البقر والغنم، فاباح اكثر اهل العلم، اي فعل ذلك المذكي جاز، هذا قول [/ /ب] عطاء بن ابي رباح، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وايي ثور، وهو قول الزهري، وقتادة، والثوري، والليث بن سعد.
 وقال مالك: في البعير يذبح ذبحا من غير ضرورة ما يعجبي، وكره اكله علي هذا الوجه.
 قال ابو بكر: وليس يختلف الناس ان من نحر الابل ، وذبح البقر والغنم، انه مصيب، ولا اعلم احدا كره اكل ما نحر مما يذبح، او ذبح مما ينحر، وكره مالك ذلك، وقد يكره المرء الشء ولا يحرمه، وفي حديث عدي بن حاتم: "انهر الدم بم شءت".
 $   باب ما يبلغه الذابح مما يجزء ويقع به الذكاة
 م   اجمع اهل العلم لا اعلمهم اختلفوا فيه علي ان المرء اذا ذبح بما يجوز الذبح به، وسمي الله، وقطع الحلقوم، والمرء، والودجين، واسال الدم، ان الشاة مباح اكلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن قطع بعض ذلك دون بعض، فكان الشافعي يقول: الذي يجزء ان يجتمع قطع الحلقوم، والمرء، لا شء دون ذلك، وتمامها الودجين.
 وقال اخر: اذا ذبح فقطع نصف الاوداج، او اكثر، او اقل اذا كان المرء فيما يقطع، اكل، وذلك انه لا يكون حياة اذا قطع المرء، وان كان يعيش اذا قطع المرء لم يجز حتي ياتي علي المرء، والحلقوم، والودجين حتي يبلغ العظمين، هذا قول ابي ثور.
 وقال الليث بن سعد: لا يءكل حتي يمر علي ذلك كله الحلقوم، والاوداج.
 وقال النعمان: في الرجل يذبح شاة من القفا ان كان قطع الاوداج، والحلقوم، والمرء قبل ان يموت، فلا باس باكلها.
 قال ابو بكر: الشاة محرمة في حال الحياة، الا بالزكاة وغير جاءز ان يكون ذكية الا بان يجمعوا عليه، وذلك اذا قطع الحلقوم، والمرء، والودجين.
 $   باب ذبيحة المراة والصبي
 م   اجمع عوام اهل العلم الذين حفظنا عنهم علي اباحة اكل ذبيحة الصبي والمراة، اذا اطاقا الذبح، واتيا علي ما يجب ان يءتي عليه، وممن حفظا عنه ذلك ابن عباس، والشعبي، وعطاء، والحسن البصري، ومجاهد، والنخعي، ومالك، والثوري، والليث بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعد، والحسن بن صالح، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان واصحابه.
 وقال جابر بن عبد الله: في ذبيحة الصبي تءكل، وكذلك قال طاووس، والقاسم بن محمد.
 ومن الحجة علي اباحة اكل ذبيحة المراة مع ما ذكرناه من اجماع من حفظنا قوله.
 (ح ) في حديث ابن عمر: ان امراة كانت ترعي علي ال كعب بن مالك فخافت علي شاة ان تموت، فاخذت حجرا فذبحت به، وامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكلها.
 $   باب ذبيحة السكران والمجنون [/ /الف]
 م   قال مالك في المجنون والسكران اذا ذبحا وهما لا يعقلان، فلا يجوز اكل ذبيحتهما.
 قال الشافعي: اكره ذلك، ولا اقول: انه حرام.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذبيحة الاخرس والجنب والاقلف وغير ذلك
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة ذبيحة الاخرس، وممن حفظنا ذلك عنه الليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الشعبي: ليشير الي السماء، وبه قال الحسن بن صالح.
 وقال قتادة: اسم الله في فيه.
 قال ابو بكر:
 م  ذبيحة الجنب كذبيحة من هو علي طهارة، وممن رخص فيه الحسن البصري، والحكم، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق، وهو يشبه مذهب الشافعي، وابي ثور، والكوفي، ولا اعلم احدا منع من ذلك، واذا دل الكتاب علي اباحة ذبيحة الكتابي، وهو نجس كما قال الله تعالي: {انما المشركون نجس} الاية، والمسلم الجنب الذي نفت عنه السنة النجاسة اولي، والحاءض مثله.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان لهما ان يذكرا الله ويسبحاه.
 م   واختلفوا في اكل ذبيحة الاقلف.
 فممن قال لا يءكل ذبيحته: ابن عباس، والحسن البصري، وقد اختلف فيه عن الحسن البصري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حماد بن ابي سليمان: لا باس به، وهو يشبه مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور، وعوام اهل الفتيا من علماء الامصار.
 قال ابو بكر: وبه نقول؛ لان الله عز وجل لما اباح ذباءح اهل الكتاب وفيهم من لا يختتن، كانت ذبيحة المسلم الذي ليس بمختون اولي. وقال الله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} الاية، وهذا دخل في جملة ذلك.
 $   باب الشاة تذبح من قفاها او ضرب ضارب عنقها فابان الراس
 م   واختلفوا في الشاة تذبح من قفاها او من ضرب ضارب عنقها فتبين الراس.
 فممن روينا عنه انه رخص في اكل الدجاجة تذبح فيقطع راسها: ابن عمر، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي ، والنخعي، والزهري، وبه قال الشافعي، واسحاق، وابو ثور، والنعمان، ومحمد.
 وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب في بعير ضرب عنقه بالسيف.
 وعن عمران بن الحصين: في بطة فعل ذلك.
 ورخص الشعبي: في ديك ذبح من قفاه، وبه قال الشافعي، والثوري، واسحاق، وابو ثور، والنعمان، ومحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: روينا عن سعيد بن المسيب انه قال: في دجاجة ذبحت من قفاها فقال: "لا الا من مذبحها".
 م   وكره محمد بن سيرين، ونافع: اذا ابين الراس، وقال عطاء بن ابي رباح: كل ما لم يتعمد ذلك.
 وقال مالك: في الذي يذبح ويين الراس، قال: ياكلها اذا لم يتعمد ذلك وان اخطا فذبحها من قفاها قال: لا ياكلها.
 ومال احمد بن حنبل الي قول ابن المسيب، وبه قال اسحاق.
 $   باب الشاة المنخوعة
    
 واختلفوا في الشاة المنخوعة.
 فكان عمر بن الخطاب يقول: لا تعجلوا الانفس حتي تزهق، وقال ابن عمر:. . . . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب اختلاف اهل العلم في ذباءح اهل الكتاب لكناءسهم]
 . . . . . . . . . . . ()، [/ / ب]
 ومكحول، وجبير بن نفير، والليث بن سعد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذباءح نصاري بني تغلب
 م   واختلفوا في ذباءح نصاري بني تغلب.
 فرخص في اكل ذباءحهم ابن عباس، والنخعي، والزهري، والحكم، وحماد، وعطاء الخراساني، والشعبي، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكره ذلك علي بن ابي طالب، وعطاء، وسعيد بن جبير، وبه قال الشافعي، ومال ابو ثور الي القول الاول.
 $   باب الصابين والسامرة
 م   روينا ان غلاما لعمر بن الخطاب كتب الي عمر بن الخطاب: ان قبلنا ناسا يدعون السامرة يستنون السبت، ويقرءون التوراة، ولا يءمنون بيوم البعث، فما يري امير المءمنين في ذباءحهم؟ قال: فكتب: هم طاءفة من اهل الكتاب، ذباءحهم ذباءح اهل الكتاب.
 وقال اسحاق: لا باس بذباءح الصابين لانهم طاءفة من اهل الكتاب.
 وقال مجاهد: الصابون هم قوم من المشركين لا كتاب لهم.
 روينا عن ابن عباس انه قال: هم قوم بين المجوس واليهود، لا تحل نساءهم، ولا تءكل ذباءحهم.
 وقال يعقوب: لا تءكل ذباءحهم.
 وحكي عن النعمان انه قال: لا باس بذباءحهم، ومناكحة نساءهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب في السامرة: لا باس بذباءحهم اذا كانوا يهودا او نصاري.
 قال الشافعي: ان كان الصابيون والسامرة من بني اسراءيل، ودانوا دين اليهود والنصاري تنكح نساءهم، واحلت ذباءحهم، وان خالفوهم اصل الدينونة لم تءكل ذباءحهم، ولم تنكح نساءهم.
 قال ابو بكر: واما السامرة فالجواب فيهم كما قال الشافعي، واما الصابيون، والدلالة علي انهم من اهل الكتاب غير موجودة، والكتاب يدل علي انهم ليسوا يهود ولا نصاري، لان الله فصل بينهم بواو.
 $   باب ذباءح اهل الكتاب من اهل دار الحرب من اهل الكتاب
 قال ابو بكر:
 م   اكل ذباءح اهل الكتاب من اهل دار الحرب حلال داخل في جملة قوله {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} الاية، وهذا قول من يحفظ عنه من اهل العلم، وممن حفظنا ذلك عنه مجاهد، والثوري، والشافعي، احمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب ذباءح المجوس
 م   واختلفوا في ذباءح المجوس.
 فقال اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم: لا تءكل ذباءحهم، هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قول ابن المسيب، وعطاء، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والنخعي وعبد الله بن يزيد، ومرة الهمداني، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: روينا [/ /الف] عن ابن المسيب انه قال: اذا كان المسلم مريضا فامر المجوسي ان يذكر اسم الله ويذبح له فلا باس.
 وقال ابو ثور: في الضحية اذا امر مجوسيا ان يذبحها اجزاه وقد اساء.
 م   واختلفوا في المجوسي يسمن شاة لناس، فذبحها مسلم، فكره الحسن البصري، وعكرمة اكلها.
 ورخص فيه ابن سيرين.
 قال ابو بكر: ياكلها المسلم اذا ذبحها مسلم وسمي الله عليها.
 م   واختلفوا في المجوسي يتهود او يتنصر فيذبح، فكان ابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا باس باكلها، وقالو: تءكل صيده.
 م   وان تمجس النصراني او اليهودي لم تءكل ذبيحته في قول اصحاب الراي، وجاءز اكل ذبيحته في قول ابي ثور اذا سمي الله عليها، ولا يجوز اكل شء من ذلك في قول الشافعي.
 $   باب الغلام يكون احد ابويه يهوديا او نصرانيا والاخر مجوسيا
 م   واختلفوا في هذه المسالة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الشافعي يقول: لا تءكل ذبيحة الولد، ولا ينكحها مسلم.
 وحكي ابو ثور عن مالك انه قال: الولد منسوب الي الاب، وهو تبع له في الصيد والذبيحة، ومال ابو ثور الي قول مالك، وقال: وذلك لانه لا اختلاف بينهم في مسلم لو اولد نصرانية، ان الولد مسلم.
 وقال اصحاب الراي: في الصبي يكون احد ابويه مجوسيا والاخر من اهل الكتاب، لا باس ان تءكل ذبيحته، وصيده، وقالوا: يكون في ذلك بمنزلة النصراني منهما، وكذلك لو كان ابواه مجوسيين وتهود احدهما او تنصر.
 $   باب ذبيحة المرتد
 م   واختلفوا في ذبيحة المرتد.
 فكان الشافعي، والنعمان، ويعقوب، وابن الحسن، وابو ثور يقولون: لا تءكل ذبيحته.
 وقال الثوري: يكرهونها.
 وكان الاوزاعي يقول في هذه المسالة: مضي قول الفقهاء من تولي قوما فهو منهم.
 وقال اسحاق: في المرتد اذا وهب الي النصرانية فذبيحته جاءزة.
 وكذلك قال الاوزاعي، واحتج بقول علي: من تولي قوما فهو منهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذبيحة الصبي والمراة من اهل الكتاب
 م   اجمع كل من نحفظ قوله من اهل العلم علي اباحة ذبيحة الصبي والمراة من اهل الكتاب اذا اطاقا الذبح وعقلاه وذكيا كما يجب.
 فممن حفظنا ذلك عنه الشافعي، والثوري، واحمد، واسحاق، والنعمان واصحابه.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الصيد
 قال الله جل ذكره: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} الي قوله: {واذكروا اسم الله} الاية.
 (ح ) وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح اكل ما اصطاد الكلب المعلم اذا سمي الله صاحبه عليه عند ارساله.
 م   واجمع عوام اهل العلم [/ /ب] علي ان الكلاب جوارح يجوز اكل ما امسكن علي المرسل اذا ذكر اسم الله عليها، وكان المعلم مسلما، الا ما اختلف فيه من صيد الكلب الاسود.
 م   واختلفوا في غير الكلاب من الفهود، والصقور، والبزاة، وساءر الطيور، والسباع.
 فروينا عن ابن عباس انه قال: في قوله: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية، قال: هي الكلاب المعلمة والبازي، وكل طير يعلم الصيد، والفهود، والصقور، واشباهها، وبمعني قول ابن عباس قال طاووس، ويحيي بن ابي كثير، والحسن البصري، ومالك، والشافعي، والنعمان، وابن الحسن، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: شان الكلب والباز واحد.
 وقال الثوري في البازي، والعقاب، والصقر ياكل من صيده: كل انما تعليمه اجابته.
 وفيه قول ثان: وهو ان العقاب، والبزاة، والصقور، ليس من الجوارح.
 قال قاءل: قال الله عز وجل {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية، فذكر الكلب دون غيرها، فهذا الاسم لا يقع علي شء من الطير، لان الكلاب مقصود قصدها.
 وكان مجاهد يكره صيد الطير ويقول: انما قال الله عز وجل: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} فانما هي الكلاب.
 وكان ابن عمر يقول: فاما ما اصطاد من الطير، والبزاة، وغيرها من الطير، فما ادركت ذكاته فذكه فهو لك، والا فلا تطعمه.
 وسءل ابو جعفر عن البازي، والصقر يحل صيده؟ قال لا الا ان تدرك ذكاته، واستثني اخر البزاة، واحتج.
 (ح ) بحديث عدي بن حاتم قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيد البازي، فقال: "اذا امسك عليك فكل".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزعم بعضهم: ان الجوارح ما جرح من الدواب، والطير، وذوات الاظفار التي تجرح باظفارها، وتمسك الشء علي نفسها قال فكل جارح قياسا علي الكلب.
 وانكر بعضهم ذلك، وقال: الجوارح الصواءد، يقال: فلان جارحه اهله اي كاسبهم، وفي رواية اخري: اجرحوا من يجترح اي يكتسب.
 وقال مجاهد في قوله: {ويعلم ما جرحتم بالنهار} الاية، وقال: ما كسبتم.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: كل شء صياد فهو جارح.
 $   باب صيد الكلب الاسود
 م   واختلفوا في صيد الاسود.
 فكره صيد الكلب الاسود البهيم الحسن البصري، وابراهم النخعي، وقتادة.
 وقال احمد: ما اعرف احدا يرخص فيه اذا كان بهيما، وبه قال اسحاق.
 قال ابو بكر: فاما عوام اهل المدينة من اهل العلم، واهل الكوفة فالذي هو مشهود من مذاهبهم، اباحة اكل كل ما اصطاد كل كلب معلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال اصحاب الراي في الكلب الكردي، والكلب [/ /الف] الاسود: لا باس بما صاد كل واحد منهما اذا كان معلما، وهذا يشبه مذاهب مالك، والشافعي وابي ثور.
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم: اذا ارسلت كلبك فاخذ وقد قتله فكل".
 فالقول بظاهر الكتاب، والسنة يجب، ولا يجوز ان يستثني منهما الا بكتاب او بسنة.
 $   باب التعليم الذي يكون به الكلب معلما
 م   كان ربيعة يقول: اذا دعي الكلب فاجاب، وزجر عن الصيد فاطاع، فهو العلم الضاري، واما البزاة، والصقور، والعقبان، فما اجاب منها اذا دعي فهو المعلم الضاري.
 وحكي عن مالك انه قال: المعلم الذي يذهب اذا ارسله، ويجيبه، اذا دعاه.
 وقال ابو ثور: كقولهما غير انه قال: ما لم ياكل.
 وقال الشافعي: "الكلب المعلم الذي اذا اشلي استشلي، واذا اخذ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبس ولم ياكل، فاذا فعل هذا مرة بعد مرة كان معلما ياكل صاجه ما حبس عليه".
 وقال اصحاب الراي: اذا اجابه اذا دعاه وارسله علي الصيد، فاذا فعل ذلك مرتين فلم ياكل، ثم صاد الثالث فلم ياكل، فهذا معلم يءكل صيده.
 قالوا: والمعلم عندنا ثلاث مرات، اذا ارسله علي ذلك يقتل فلا ياكله منه، وهذا قول يعقوب، ومحمد.
 وكان النعمان لا يءقت في ذلك وقتا.
 وقال قاءل: اذا دعا الكلب صاجه فاجابه، واستشلاه، فاتبع الصيد وامسكه، فهو معلم باول فعلة يفعلها، ويءكل ما اصطاد في المرة الثانية؛ لان الله عز وجل اباح اكل صيده، بعد استحقاقه لاسم معلم.
 $   باب الكلب يعلمه غير مسلم
 م   واختلفوا في الاصطياد بكلب المجوسي، وبازه، وصقره.
 فكرهت طاءفة: ان يصطاد بكلب المجوسي، وممن روي عنه انه كره ذلك، جابر بن عبد الله، والحسن البصري، وعطاء، ومجاهد، والنخعي، والثوري، واسحاق.
 وكره الحسن البصري الصيد بكلب اليهودي، والنصراني، واول قوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية المسلمين، ورخص فيه اسحاق.
 ورخصت طاءفة ان يءكل صيد كلب المجوسي اذا كان المرسل مسلما.
 قال بهذا القول ابن المسيب، والزهري، والحكم.
 وقال ابن المسيب: هو مثل شفرته، وبه قال الحكم.
 وقال عطاء، وهو اصح قوليه. اذا ارسلت كلب المجوسي قد علم فقتل فكل، وبه قال مالك، وقال: [/ /ب] هو بمنزلة شفرته وقوسه، وكذلك قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال احمد: كلب اليهودي، والنصراني اهون، وبه قال اسحاق.
 $   باب الكلب ياكل من الصيد
 م   واختلفوا في الكلب ياكل من الصيد.
 فقال ابن عباس: لا يءكل انما امسك علي نفسه، وروي ذلك عن ابي هريرة، وبه قال الشعبي، وسعيد بن جبير، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، وقتادة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان واصحابه.
 واباحت طاءفة: اكل ما اكل الكلب منه، وممن راي ان يءكل ذلك سعد بن مالك، وابن عمر، وروي ذلك عن سلمان، وبه قال مالك.
 م  وقال ابن عباس: لا تاكل مما اكل الكلب منه، وكل ما اصطاد الصقر وان اكل منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص فيما اكل البازي منه النخعي، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، والنعمان واصحابه.
 قال ابو بكر: ومن حجة من منع من الاكل منه.
 (ح ) حديث عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل ما امسك عليك كلبك المكلب وان قتل، فان اكل منه فلا تاكل انما امسك علي نفسه".
 قال ابو بكر: وبه اقول، وليس لحمل ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه خبر علي النظر معني.
 $   باب الكلب يشرب من دم الصيد
 م   واختلفوا في الكلب يشرب من دم الصيد.
 فقال عطاء، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يءكل.
 قال عطاء: ليس ذلك باكل، وكره ذلك الشعبي، والثوري.
 قال ابو بكر: صدق عطاء.
 $   باب ضرب الكلب علي التعليم
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: اذا قتل الكلب فاكل منه فاضربه، حتي يمسك عليك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا ارسل الرجل كلبه علي صيد وهو جاثم علي الصيد ممسكه قد قتل الصيد، فجاءز اكله لظاهر قوله: {كلوا مما امسكن عليكم} الاية، وعلي هذا مذهب مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب الكلب يرسل علي الصيد فيصيد معه كلب اخر
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما امسكن عليك وذكرت اسم الله فكل وان قتل ما لم يشركها كلب من غيرها".
 وقال بظاهر هذا الخبر عطاء بن ابي رباح، والقاسم بن مخيمرة، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان الاوزاعي يقول: وان ارسل كلبه المعلم فعرض له كلب معلم فقتلا فهو حلال، وان [/ /الف] كان غير معلم فقتلا لم يءكل.
  مساءل
 م   واختلفوا في جماعة اصحاب كلاب اجتمعوا وقد اطلقوا كلابهم علي صيد، وسمي كل واحد منهم، وجاء المرسلون لها، فاصابوا الصيد قتيلا، ولا يدرون من تولي قتله منهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان ابو ثور يقول: اذا كان الصيد قد مات بينهم اكل الصيد، فان اختلفوا فيه وكانت الكلاب متعلقة به كان بينهم، وان كان مع واحد منهما كان صاحبه اولي، وان كان قتيلا والكلاب ناحية، اقرع بينهم فمن اصابته القرعة كان له.
 وقال غير ابي ثور: لا يجوز ان يجاوز بالقرعة للواضع التي اقرع النبي صلي الله عليه وسلم  فيها، فيوقف الصيد بينهم حتي يصطلحوا، او ان خيف عليه الفساد، بيع واوقف الثمن بينهم حتي يصطلحوا.
 م   واذا ارسل المسلم كلبه علي صيد وسمي الله، فزجره مجوسي واخذ الصيد وقتله اكل، هذا قول ابي ثور، والنعمان واصحابه.
 م   واذا ارسله مجوسي فزجره مسلم واخذ الصيد، لم يءكل في قول اصحاب الراي، وقول ابي ثور في ذلك مختلف.
 م   واذا ارسل الرجل كلبه علي صيد وسمي عليه، فتبعه كلب غير معلم فحاش عليه الصيد واشعله مع العلم، فان اخذاه جميعا ومات الصيد، لم يءكل، وان اخذ الصيد المعلم منهما دون الاخر اكل، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب الرجل يرسل كلبه علي صيد ثم يدركه وهو حي فلم يمكنه الذبح او لم يحضر ما يذبح به
 م   واختلفوا في الرجل يرسل كلبه علي صيد فيدركه حيا يدي الكلب.
 فقالت طاءفة: ان مات قبل تمكنه من ذبحه اكل، هذا قول الحسن، وبه قال قتادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: اذا امكنه ان يذبحه فلم يفعل حتي مات لم ياكله، وبه قال الشافعي، والليث بن سعد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا ياكله اذا صار في يده حيا، وان كان لا يقدر علي ذبحه.
 وكان النخعي يقول: اذا لم يكن معك حديدة فارسل عليه الكلاب حتي تقتله.
 وبه قال الحسن البصري.
 $   باب الكلب يرسل علي صيد فياخذ غيره
 م   واختلف في الكلب يرسل علي صيد بعينه فياخذ غيره، فقال الحسن البصري، والنخعي، وقتادة، والحسن البصري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: يءكل.
 م   وفي قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي: لو ارسل كلبا او صقرا علي صيد كثير، فايهما اخذ [/ /ب] كل واحد منهما اكل.
 م   وقال الحسن البصري: في رجل ارسل كلبه، وسمي ولا يري صيدا، فاخذ صيدا قال: ياكل، وبه قال معاوية بن قرة.
 وقال مالك: في رجل ارسل كلبه علي صيد فذهب الي غيره فقتله، فقال: لا يعجبي اكله.
 م   وقال مالك: لا باس بلعاب كلب الصيد يصيب الانسان.
 وقال الشافعي: هو نجس يجب غسله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال مالك: في رجل رمي صيدا فاصاب راسه فقطعه، ولم يرد اكله، قال: لا اري ان ياكل.
 والشافعي: سهل في مثله فيمن قطع شيءا يحسبه خشبة لينة فكانت شاة له.
 $   باب الكلب ينفلت من يد صاحبه فيصطاد
 م   واختلفوا في الكلب المعلم ينفلت من يد صاحبه فيصطاد، فقال عطاء ابن ابي رباح، والاوزاعي: يءكل صيده اذا كان اخرجه الصيد.
 وقال الاوزاعي: وان ارسل كلبه المعلم فعرض له كلب معلم فقتلا فهو حلال، وان عرض له كلب غير معلم فقتلا لم ياكل.
 وقالت طاءفة: لا ياكل الصيد الذي قتله، ولم يكن ارسله صاحبه، لانه خرج بغير ارسال، هذا قول ربيعة، ومالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا في الكلب المعلم ياخذ الصيد ويمسكه علي صاحبه، ثم اخذ صيدا بعد ذلك فاكل منه، ففي قول النعمان: لا يءكل شيءا من ذلك.
 وقال يعقوب: ومحمد بن الحسن، وابو ثور: يءكل ذلك كله الا الصيد الذي اكل منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صيد اهل الكتاب والمجوس
 م   واختلفوا فيما يصيد اهل الكتاب بكلابهم، فقال عطاء، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا باس بصيدهم.
 وقال مالك: تءكل ذباءح اليهود والنصاري ولا يءكل صيدهم.
 وتلا قوله: {تناله ايديكم ورماحكم} الاية.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 م   واختلفوا في صيد المجوس، فكره اكثر اهل العلم اكل صيدهم، هذا قول عطاء، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: فيها قولان: احدهما كقول هءلاء، والاخر انهم من اهل الكتاب وهو جاءز.
 $   باب صبي المجوس الحيتان والجراد
 م   واختلفوا فيما يصيده المجوسي من السمك والجراد، فكان الحسن البصري، والنخعي: لا يريان باسا يصيد المجوسي السمك، وروينا ذلك عن عطاء، ومجاهد.
 وكان الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب [/ /الف] الراي: يرخصون فيما اصطاده المجوسي من السمك والجراد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك، والليث بن سعد: يرخصان فيما اصطاده المجوسي من الحيتان ويقولان: في الجراد: لا نري ان يءكل ما اصطاده المجوسي.
 $   باب صيد السهام والمعراض
 قال الله جل ذكره: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم}: الاية.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الصيد بالمعراض فقال: ما اصاب بحده فكل، وما اصيب بعرضه فانه وقيذ.
 قال ابو بكر:
 (ح ) دل قوله  صلي الله عليه وسلم : لما سءل عن المعراض، فقال: "اذا اصاب بحده فخزق فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل".
 انه اراد بقوله: "ما اصاب بحده فخزق فكل، دون ما اصاب بعده فلم يخزق.
 م   واختلفوا في صيد المعراض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا يءكل الا ما خزق، ولا يءكل ما اصاب بعرضه فقتل، هذا قول مالك، والشافعي، والثوري، والكوفي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: وليتق احدكم ان يخذف الارنب بالعصا، والحجر، ثم ياكل، وليذكي لكم الاسل، والرماح، والنبل.
 وقال الشعبي، وسعيد بن جبير: يءكل اذا خزق.
 م   وممن روينا عنه انه كره صيد البندقة ابن عمر، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقد روينا عن عمار بن ياسر، وعبد الرحمن بن ابي ليلي انهما قالا: في البندقة يرمي له فتقتل تءكل، وبه قال ابن المسيب.
 قال ابو بكر: خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  اولي، اذا رمي فاصاب بحده وخزق يءكل، ولا يءكل ما اصاب بعرضه.
 (ح ) وقد ثبت عن عدي بن حاتم قال: يا رسول الله ان اهل صيد يرمي احدنا الصيد فغيب عنه الليلة والليلتين، ثم يتبع اثره بعد ما طبخ فيجد سهمه فيه، فقال: "اذا وجدت سهمك قتله فكله".
 قال ابو بكر: هذا الحديث مفسر للاخيار الي ذكرناها في غير هذا الكتاب، وانما الذي ياكل اذا علم ان سهمه قتله، اذا شك فيه لم ياكل؛ لان في:
 (ح ) حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال للساءل: لو اعلم ان سهمك قتله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكلته، لا ادري هو ام الارض كثيرة.
 م  ا وقد اختلفوا في الصيد يغيب عن الرامي، فكان ابن عباس يقول: وقد سءل عن الرجل يرمي الصيد فيجد سهمه فيه من الغد قال: "لو اعلم ان سهمك قتله لامرتك باكله ولكن لا ادري لعله قتله قدري ()، او غير ذلك".
 قال ابو بكر: وفتيا ابن عباس توافق خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال عطاء: [/ /ب] اذا غاب عنك مصارعة فلا تاكل.
 وكره الثوري: اكل ذلك.
 وكان الحسن البصري يقول: ياكل ما يقع في ماء، او يري فيه اثر سبع، وبه قال قتادة.
 وقال مالك: ياكله ما لم يبت عنه، وان غاب عنه مصرعه اذا وجد فيه اثرا من كلبه، او كان فيه سهمه.
 وقال احمد بن حنبل: اذا غاب الصيد فلا ياكله اذا كان ليلا، واذا كان نهارا ولم يربه اثرا غيره ياكله.
 وقال اصحاب الراي: في الرجل يرسل كلبه علي الصيد، وتواري عنه كلب الصيد ، ثم وجده وقد قتله وهو في اثره، ياكله، وان اخذ في عمل غيره حتي اذا كان قريبا من الليل ذهب، فطلب صيده والكلب، فوجد الصيد ميتا والكلب عنده، وبه جراحة لا يدري، الكلب جرحه او هو ام، غيره، يكره اكله لانه في عمل غير ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن اكل ما وقع به السهم وسقط في ماء
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله، فان وجدته قد قتل فكل، وان وجدته قد وقع في ماء فمات، يعني الصيد فلا تاكل، فانك لا تدري الماء قتله، او سهمك.
 قال ابو بكر: اذا كان هذا هكذا، فعلم ان سهمه قتله دون الماء، كان له اكله لارتفاع الشك، ولا يحتمل اذا كان كذلك ان كان الماء قتله، والجواب فيه: اذا رمي صيدا واتي علي الذابح بم تردي من خيل هكذا، لانه تردي وهو حلال بالتذكية قبل ترديه، فلا تصير شاة مذكاة ان تتردي من خيل، او تقع في ماء.
 م   وقد روينا عن ابن مسعود انه قال: اذا سقط في ماء، او تردي اخاف ان يكون ترد، او الماء قتله.
 قال طاءس: اذا تردي، او وقع في ماء فلا تاكله.
 وقال عطاء: نحو ذلك، وبه قال اسحاق، واصحاب الراي.
 وقال ربيعة: مثله في التردي، وقال بمثل ما قلناه الحسن البصري، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، وقتادة.
 $   باب الطاءر يرمي في الهواء فيصيبه السهم ويسقط علي الارض، والصيد بالسهم المسموم
 م   واذا رمي الرجل الطاءر فاصابه اي اصابة كانت اذا جرحته فادمته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسقط الي الارض ميتا، لم يدر اتلف في الهواء، او بعد ما صار الي الارض، اكل في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 واختلف فيه عن مالك: فحكي ابن وهب عنه انه قال: كما قال هءلاء، وحكي ابن القاسم عنه انه قال: اذا كان السهم لم ينفذ مقاتله، لا يءكل.
 قال ابو بكر: والنظر قال علي هذا، والله اعلم [/ /الف].
 م   واذا رمي الصيد بسهم مسموم، فادرك ذكاته، فان مالكا كان يقول: لا يعجبني ان يءكل، وبه قال احمد، واسحاق: اذا علم ان السم قتله، وقال قاءل: اذا ذكاة فاكله جاءز.
 $   باب الصيد يضرب فيبين منه عضوا او يقطع بنصفين
 م   واختلفوا في الصيد يضرب فيبين منه عضوا، فقالت طاءفة: يطرح العضو الذي بان منه، ويءكل الباقي، هذا قول ابن مسعود، وقتادة.
 وقال ابن عباس: وعطاء: لا تاكل العضو، وذك الصيد.
 وقال عكرمة: "ان عدا حيا بعد سقوط عضو منه فلا تاكل العضو منه، وذك الصيد، وكله، وان مات حين ضربته فكله كله"، وبه قال قتادة، وابو ثور، والشافعي، كذلك قال: اذا كان لا يعيش بعد ضربته ساعة او مدة اكثر منها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: ان ضربه فقطعه باثنين اكلها، وان بان عضو ثم ذبحه، فكما قال عكرمة، وبه قال الليث بن سعد، واسحاق، واصحاب الراي، والثوري.
 وقال الحسن البصري: في الصيد يقطع منه عضوا، ياكلهما جميعا ما بان وما بقي.
 قال ابو بكر: اذا رمي صيدا بان منه عضوا، ثم ادرك ذكاته، اكل الصيد المذكي، ولم ياكل العفو الذي ابين منه؛ لانه ميت، وان ضرب صيدا فقطعه باثنين، او ابان منه عضوا ومات مكانه، اكلا جميعا.
 $   باب الراميين يرميان صيدا او احدهما بعد الاخر
 م   قال الشافعي: "واذا رمي رجل صيدا فكسره، او قطع جناحه، او بلغ به الحال التي لا يقدر الصيد ان يمنع فيها من ان يكون ماخوذا، فرماه اخر فقتله، كان حراما وكان علي الرامي قيمته، بالحال التي رماه بها مكسورا او مقطوعا؛ لانه مستهلك لصيد قد صار لغيره، ولو رماه الاول واصابه وكان ممتنعا، ثم رماه الثاني واثبته، كان للثاني، ولو رماه الاول في هذه الحال فقتله ضمن قيمته للثاني، لانه قد صار له دونه".
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال مالك: في الذي يرمي الصيد فثخنه حتي لا يستطيع الفرار، فرماه اخر بعد ذلك فقتله، لم يءكل الا بذكاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا رمي صيدا فاثخنه حتي لا يستطيع التحريك وسقط، فرماه اخر بسهم فقتله، لم يءكل.
 وقال يعقوب، ومحمد: علي الاخر قيمته مجروحا للاول.
 قال ابو بكر: هذا كما قالوا، وانما حرم اكله:
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن صبر البهاءم.
 $   باب صيد المرتد
 قال ابو بكر:
 م   لا يحل اكل ذبيحة المرتد، لانه غير مسلم، ولا من اهل الكتاب الذي ابيح لنا اكل ذباءحهم، وكذلك صيد المرتد لا يحل اكله، وهذا علي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب [/ /ب] الشبكة والاحبولة يقع فيها الصيد
 م  ا واختلفوا في الشبكة والاحبولة يقع فيها الصيد فيدركه صاحبه وقد مات.
 فقالت طاءفة: لا تءكل الا ان يدرك ذكاته، هذا قول عطاء، والنخعي، وعمرو بن دينار، وقتادة، وبه قال ربيعة، والشافعي، وكذلك قال الزهري، ومالك، فيما قتلت الحباله.
 وقال الثوري: لا يعجبني الا ان يدركه فيذكيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن الحسن انه رخص في ذلك، ذكر يونس عنه انه كان لا يري بصيد المناجل باسا، وقال: سم اذا انصبتها.
 وذكر قتادة عن الحسن: انه كان لا يري باسا بها قتل المنجل، والحبل اذا سمي فدخل فيه وجرحه.
 والصحيح من قول عطاء: انه لا يجوز اكل ما فتلت الاحبولة، والعنزة, والمرضحة، والشبكة، جعل امرها واحدا.
 قال ابو بكر: لا يجوز اكل ما فتلت الاحبولة وقع به جراح او لم يقع، وهذا قول عوام اهل العلم، والسنة تدل علي ما قالوه.
 وقول الحسن قول شاذ لا معني له.
 $   باب صيد البحر
 قال الله جل ذكره: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} الاية.
 (ح ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في البحر: هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 م   واجمع اهل العلم علي ان صيد البحر حلال للحلال، والحرام اصطيماد، واكله، وبيعه، وشراه.
 وممن مذهبه اباحة اكل كل ما وجد من الحيتان، عطاء بن ابي رابح، ومكحول، وابن سيرين، والنخعي، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن قال ان قوله عز وجل: {وطعامه متاعا لكم} ان طعامه ما قذف ، كذا قال عمر بن الخطاب، وابن عباس.
 وقال ابن عمر: طعامه ما القي.
 وقال ابن عباس: طعامه ميتة وقال مرة: مليحة.
 وقد روينا عن ابي بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابي هريرة، وابن عمر اخبارا تدل علي اباحة ذلك، مختلف الفاظها.
 وروينا عن ابي ايوب: اكل سمكة طافية، وفيما طفا من السمك علي الماء.
 وفه قول ثان: وهو ان يءكل ما يوجد في حافتي البحر، ويءكل ما جزر منه، ولا يءكل ما كان طافيا منه، هذا قول جابر بن عبد الله، وروينا ذلك عن ابن عباس، وممن كره ان يءكل الطافي من السمك طاءس، وابن سيرين، وجابر بن زيد، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الحبري من السمك، فرخص فيه اكثر اهل العلم.
 وروي ذلك عن علي، والحسن البصري، وهو قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: لانهم يبيحون السمك كله جملة، والحبري داخل فيه [/ /الف].
 وسءل سعيد بن جبير عن الحبري، فقال: ما اعجبك من السمك، فكل، وقد روي عن علي رضي الله عه باسناد لا يثبت انه كره الحبري، والمرماهي.
 قال ابو بكر: دل الكتاب والسنة علي اباحة صيد البحر جميلة يدخل في ذلك الحبري والطافي وغير ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب دواب البحر غير الحيتان
 (ح ) دل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 م   علي اباحة اكل جميع دواب البحر المنسوبة اليه، روينا عن ابي بكر الصديق انه قال: كل دابة في البحر فقد ذبحها لله لكم، وقال ربيعة: كل ما كان اصله من الماء وان خرج في بر، فهو من دواب البحر يحل قتله، ويءكل علي كل حال من احرم بالحج وغيره، وكان الاوزاعي يقول: علي شء كان غشيه الماء فهو حلال، قيل: فالتمساح؟ قال: نعم.
 وقال الليث بن سعد في خنزير الماء، وكلب الماء، وانسان الماء، ودواب الماء كلها؟ فقال: اما انسان الماء فلا يءكل علي شء من الحالات، والخزير اذا سماه الناس خنزيرا فلا يءكل، وقد حرم الله الخنزير، واما الكلاب فليس بما في البر منها والبحر باسا.
 وقال الثوري في السرطان: ارجو ان لا يكون به باس، وقال ابو ثور في السرطان، والسلحفاة ما كان منه يذكي، لم يحل الا الذكاة، وما كان منه لا يذكي، فمثل السمك اخذه حي وميت سواء.
 قال ابن جريج: سالت عطاء عن ابن الماء اسيد برا وصيد بحر، وعن اشباهه؟ فقال: حيث يكون اكثر فهو صيده.
 وفي قول مالك، والشافعي، والاوزاعي، واصحاب الراي، وابي ثور: طير الماء من صيد البر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء الثالث ويتلوه الجزء الرابع واوله كتاب الجهاد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الاول
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الجهاد
 $   باب فرض الجهاد
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر قال: بعث الله جل وعز رسوله الي الناس جميعا اهل كتاب وساءر المشركين، فقال جل ذكره: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} وقال: {وما ارسلناك الا كافة للناس} الاية، وقال: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} فقد بعث الله نبيه الي جميع خلقه وهم اهل كتاب، او اميين.
 وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بمثل معني كتاب الله عز وجل:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا لا يعطهن احد قبلي، بعثت الي الاحمر، والاسود، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولا تحل [/ /ب] لاحد قبلي، ونصرت بالرعب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيرعب العدو وهو مني علي مسيرة شهر، وقيل لي: سل تعط ()، واختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة".
 قال ابو بكر: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم  بمكة مدة طويلة يدعوا الي الله والايمان به، وينهي عن الشرك بالله وعبادة الاوثان، وذلك قبل ان امره الله عز وجل بالاعراض عنهم، فقال: {واعرض عن المشركين} الاية، وقال: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} الاية، ثم اذن الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم  في الهجرة، فخرج الي المدينة، ولم يءذن لهم في شء من ذلك بقتال المشركين، ولم يحرم عليهم المقام بمكة، ثم اذن لهم في القتال فقال: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} الاية.
 يقال: انها اول اية نزلت اذن فيها بالقتال، ثم اوجب عليهم الخروج من مكة الا من استثني منهم في اخر الاية، وامرهم ان يهجروا دار الشرك؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما خرج عنهم الي المدينة اشتد بعض من كان بمكة من المشركين علي من اقام عندهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  من المءمنين، فقال جل ذكره: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كنتم} الي اخر الاية، واستثني منهم المستضعفين {لا يستطيعون حيلة} قيل: مخرجا، {ولا يهتدون سبيلا}، طريقا الي المدينة بعد، وهءلاء لم يعرض عليهم الخروج، فقال: {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم}: الاية.
 $   باب وجوب الجهاد
 قال الله جل وعز: تب {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} الاية.
 وقال: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الاية.
 وقال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية.
 وهذه الايات ناسخات اللاتي امر الله فيها بالعفو والصفح فقال: ({فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} الاية، فاتي الله بامره لما امر بقتال المشركين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجاءت الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  موافقة لظاهر هذه الايات.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الله، فمن قال: لا اله الله عصم مني ماله، ونفسه، الا بحقه، وحسابه علي الله".
 قولا عاما لم يخص منهم احدا دون احد، دخل في ذلك جميع الناس اهل الكتاب، وساءر المشركين من العرب والعجم، الاحمر منهم والابيض والاسود، اهل الاوثان وغيرهم، فدل قوله تعالي جل ثناءه: {قاتلولذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا [/ /الف] يدينون دين الحق من الذين اوتولكتاب حتي يعطولجزية عن يد وهم صاغرون} الاية، علي ان الله تعالي انما اراد قتال اهل الشرك من اهل الاوثان وغيرهم دون من اعطي الجزية من اهل الكتاب.
 م   واختلفوا في معاني الايات التي امر الله تعالي فيها بقتال المشركين، والاية التي امر الله تعالي فيها باخذ الجزية من اهل الكتاب.
 فقالت فرقة: فرض الله عز وجل علي رسوله وعلي المسلمين ان يقاتلوا المشركين كافة اهل الكتاب وغيرهم، حتي نزلت سورة البراءة، ونزل قوله: {قاتلولذين لا يءمنون بالله} الاية، الي قوله {حتي يعطوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجزية عن يد وهم صاغرون} الاية فنسخ من جملة ما امر الله بقتاله من المشركين من اهل الكتاب، فصار الامر بقتالهم اذا ارادوا الجزية منسوخا.
 كان ابو عبيد القاسم بن سلام يميل الي هذا القول، ويحتج بحديث ابن عباس: كانت البراءة من اخر ما نزل من القران، وكذلك قال البراء: اخر سورة نزلت كاملة البراءة، وروي هذلمعني عن عثمان بن عفان.
 وقالت طاءفة: الايات التي نتلوها في الامر بقتال المشركين، والاية التي فيها الامر باخذ الجزية، ليس في شء منها ناسخ ولا منسوخ، بل هي محكمات غير ان الاية التي فيها الامر بقتال المشركين ظاهرها ظاهر عام، والمراد منها ان الله تعالي اراد بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية، غير اهل الكتاب الذين امر الله باخذ الجزية منهم، وتركهم، وهذا علي مذهب الشافعي.
 كما كان الامر بقطع السراق، والمراد منه بعض السراق دون بعض.
 قال ابو بكر: ودل خبر ابن عباس علي الهجرة انما كانت واجبة الي ان فتح الله علي نبيه مكة، ثم زال فرضها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح) ثبت عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم الفتح: "لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".
 $   ابواب فرض القتال ومن يلزمه الحضور ومن له عذر لا ياثم ان يخلف من اجله
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} الاية.
 كان مجاهد يقول في هذه الاية: وذلك حين امر بغزوة تبوك بعد الفتح، وبعد الطاءف، وبعد حنين، امروا بالنفير في الصيف حين حرقت النخل وطابت الثمار واشتهوا الطل وشق عليهم المخرج.
 قال ابو بكر: قال الله جل ثناءه: {كتب عليكم القتال وهو [/ /ب] كره لكم} الاية، فاحتمل ان يكون الغزو مفروضا علي الجميع كالصوم، والصلاة، واحتمل ان يكون مفروضا علي الكفاية، فاذا قام بثغور المسلمين من فيه الكفاية ودفع العدو عن المسلمين سقط الفرض عن الباقين، فوجب لما احتمل ذلك ما قلنا، وعلي اهل العلم طلب الدلالة علي صحة احد القولين، فدل الكتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسنة علي سقوط فرض الغزو عن المتخلفين اذا اقام به منهم من فيه الكفاية، فاما ما دل عليه الكتاب من ذلك فقوله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} الاية، ففي هذا بيان علي سقوط الماثم عن المتخلفين اذا قام بالغزو من فيه الكفاية، لان المتخلف لو كان حرجا لم يكن يستوجب الحسني، ففيها وعد المتخلف عن الجهاد من الحسني، ابين البيان علي ان في تخلفه غير حرج ولا اثم.
 ودل قوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا} الاية، علي مثل ما دلت عليه هذه الاية قبلها، ودلت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي مثل ما دل عليه كتاب الله.
 لا نعلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم  غزوة خرج فيها الا وقد يتخلف () عنه فيها رجال، وتخلف  صلي الله عليه وسلم  عن سرايا اخرجها.
 (ح ) ثبت عنه انه قال: "لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله، ولكني لا اجد ما احمله عليه ولا يجدون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما يحملون عليه يتحرجون، وشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، ولوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا، ثم اقتل".
 (ح ) وروينا عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في غزوة غزاها
 بني لحيان" لينبعث من كل رجلين رجل والاجر بينهما".
 ففي تخلفه عن الخروج مع السرايا مع اذنه في ان ينبعث من كل رجلين رجل، دليل بين علي ان فرض الجهاد ساقط عن الناس اذا قام منهم من فيه الكفاية.
 $   باب المتخلف عن الخروج الي الجهاد من اجل الوالدين
 (ح ) ثبت ان رجلا قال: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  اني اريد الجهاد، قال: احي والديك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد".
 (ح ) وروينا عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  من اليمن فقال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني هاجرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد هجرت الشرك، ولكنه الجهاد، هل لك احد باليمن؟ قال: ابوان!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: [/ /الف] اذنا لك؟ قال: لا! قال: فارجع فاستاذنهما، فان اذناك، فجاهد، والا فبرهما.
 قال ابو بكر: وقد ذكر بعض اصحابه وهو عدي كما قال: ان النهي عن الخروج الي الغزو بغير اذن الوالدين ما لم يقع النفر، فاذا وقع النفر وجب الخروج علي الجميع، وذلك بين في:
 (ح ) حديث ابي قتادة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  جيش الامراء، فذكر قصة زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة، وان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي بعد ذلك: ان الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فحمد الله فاثني عليه فذكر الحديث، ثم قال: ايها الناس اخرجوا فامدوا اخوانكم ولا يتخلفن احد، قال: فخرج الناس في حر شديد مشاة وركبانا، وذكر باقي الحديث.
 قال ابو بكر: وفي قوله: "اخرجوا فامدوا اخوانكم ولا يتخلفن احد" دليل علي ان العذر في التخلف عن الخروج الي الجهاد انما هو ما لم يقع النفر لقوله عليه السلام: "اخرجوا فامدوا اخوانكم ولا يتخلفن احد".
 (ح ) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وقد روينا عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان ما يدل علي ان من اراد الغزو فامرته امه بالجلوس ان يجلس، وقال الحسن البصري: اذا اذنت له امه في الجهاد وعلم ان هواها ان يجلس فليجلس.
 ومن راي ان لا يخرج المرء الي الغزو الا باذن والديه مالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، وكل من لقيناه من اهل العلم.
 وقيل للاوزاعي: رجل غزا باذن والديه، واشترطا عليه ان لا يقاتل فلقوا العدو؟ قال: لا طاعة لوالدين في ترك الفراءض، والجمع، والحج، والقتال.
 قال ابو بكر: صدق الاوزاعي، وخبر ابي قتادة يدل علي صحة ما قال، وكان الشافعي يقول: "واذا اذن للرجل ابواه في الغزو فغزا، ثم امره بالرجوع، فعليه الرجوع، الا من عذر حادث مثل خوف الطريق، او وجد به، او مرض يحدث به لا يقدر علي الرجوع، او قلة نفقة لا يقدر علي ان يستقل معها، او ذهاب مركب لا يقدر علي الرجوع معه، او يكون غزا بجعل مع السلطان فلا يقدر علي الرجوع الا معه".
 م   واختلفوا في الوالدين المشركين.
 كان الثوري يقول: لا يغزو الا باذنهما، وقال الشافعي: له ان يغزو بغير اذنهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو. . . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  باب المبارزة بدون اذن الامير]
 . . . . . . . . . . . . () [/ / ب] بل خبر ابي قتادة يدل علي ذلك، لاني [لا] () اعلم ان ابا قتادة استاذن النبي صلي الله عليه وسلم  حين بارز فقال ابو قتادة:
 (ح ) بارزت رجلا يوم حنين فقتلته، فاعطاني النبي  صلي الله عليه وسلم  سلبه.
 $   باب معونة المبارز
 م   اختلفوا في معونة المسلمين المبارز منهم علي المشرك فمن رخص في ذلك احمد، واسحاق، وقال احمد: اليس قد اعانوا يوم بدر بعضهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضا، وبهذا المعني قال الشافعي: لا باس ان يعينه عليه غيره، وذكر قصة علي، وحمزة، وعبيدة، ومعونة بعضهم بعضا.
 قال: فاما ان دعا مسلم مشركا، او مشرك مسلما الي ان يبارزه فقال له: لا يقاتلك غيري، او لم يقل له ذلك الا ان يعرف ان الدعا الي مبارزة الواحد كالامر من الفريقين معا تنوي المبارز من احببت ان يكف عن ان يحمل عليه غيره".
 وكان الاوزاعي يقول: لا يعينونه علي هذا، قيل للاوزاعي: رجل بارز علجا فخاف المسلمون علي صاحبهم قال: فلا يعينونه عليه، قيل: وان لم يكن اشترط ان لا يخرج اليه غيره؟ قال: ولان المبارز انما يكون هكذا، ولكن لو حجروا بينهما ثم خلو سبيل العلج، قال: ان اعان العدو صاحبهم فلا باس ان يعين المسلمون صاحبهم.
 $   باب ما يجب ان يستثني من ظاهر قوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية
 م   دلت الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ان الله جل ثناءه انما اراد بقوله : {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}: بعض المشركين دون البعض، بما يجب ان يستثني من ظاهر الاية قتل الرسل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) قال عبد الله بن مسعود: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء ابن النواحة رسولا من مسيلمة قد بعثه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا وابن اثال فكلما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما اي رسول الله: اتشهد اني رسول الله؟ فقالا له: اتشهد انت ان مسيلمة رسول الله؟ فقال لهما: امنت بالله ورسوله لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما.
 $   باب النهي عن قتل العسيف المشرك
 (ح ) في حديث رباح بن ربيع ان خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها فمر رباح واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي امراة مقتولة ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم  عليها ثم قال: ما كانت هذه تقاتل، ثم نظر في وجوه القوم فقال لاحدهم: الحق خالد بن الوليد فلا يقتل ذرية ولا عسيفا.
 م   وقد اختلفوا في الحراثين الاجراء، فروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: اتقوا الله في الفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب، وكان عمر بن عبد العزيز يقول: لا تقتلوا حراثا، وقال الاوزاعي: يقتل المريض الشاب، ويكف عن الاعمي والحراث اذا علم انه ليس من المقاتلة، قال: فان قتل حراثا، او راعيا، او صاحب صومعة، او شيخا فانيا، او صغيرا، او امراة، يستغفر الله ويتوب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي: "ويقتل الفلاحون، والاجراء، والشيوخ الكبار حتي يسلموا، او يءدوا الجزية".
 $   باب النهي عن قتل النساء والوالدان
 قال ابو بكر: ومما يستثني من ظاهر الاية قتل النساء والوالدان.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  راي في بعض مغازيه امراة مقتولة فانكر ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان.
 وقال الله جل ذكره: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الاية.
 م   وروينا عن ابن عباس انه قال في هذه الاية قوله: {ولا تعتدوا} الاية يقول: "ولا تقتلوا النساء والصبيان، والشيخ الكبير، ولا من القي اليكم السلم وكف لله، فان فعلتم فقد اعتديتم".
 قال ابو بكر: ذلك اذا لم تقاتل المراة، في خبر رباح بن ربيع دليل علي ذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وقف علي المراة المقتولة قال: "ما كانت هذه تقاتل".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الاية، وفي هذا الحديث دليل علي انها ان قاتلت قتلت، وفي حديث ابن عباس بيان ذلك، قال:
 (ح ) مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بامراة مقتولة يوم الخندق قال من قتل هذه المراة؟ قال رجل: انا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ولم؟ قال: بارعتني قاءم سيفي، قال: فسكت.
 قال ابو بكر: وممن راي ان اباحة قتل المراة التي تقاتل الثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وكل هءلاء الذين ذكرت ينهون عن قتل النساء والصبيان اذا لم يقاتلوا.
 م   وكان الليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون في الصبي الذي يقاتل: يجوز قتله.
 $   باب الخبر الدال علي ان النهي انما وقع علي من قصد قصدهم بالقتل لا من يصاب منهم في وقت الغارة
 (ح ) ثبت ان الصعب بن حثامة قال: قلت: يا رسول [/ /ب] الله انا نصيب في البيات من ذراري المشركين؟ قال: هم منهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان الشافعي يقول: لا انما معني نفيه عن قتل النساء والصبيان ان يقصد قصدهم بقتل، وهم يعرفون مميزين ممن امر بقتله منهم، ومعني قولهم: "هم منهم" اذا اصيبوا في البيت والغارة.
 وقال احمد: معناه علي انهم يصيبون منهم وهم لا يعلمون.
 $   باب قتل الرهبان
 م   واختلفوا في قتل الرهبان: فروينا عن ابي بكر الصديق انه امر بالوقوف عن قتلهم.
 وكان مالك، والليث بن سعد، وابو ثور لا يرون قتل الرهبان.
 وقال مالك: يترك لهم ما يصلحهم، وقال الليث بن سعد: يترك له ما يعيش به، ولا يءخذ ماله كله فيموت جوعا.
 وقال مالك: لا يقتل الرواهب يترك لهم من لهم ما يعيشون به ولا يءخذ جميع مالهم.
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز ان يقتل وليد، ولا امراة ، ولا شيخ كبير، ولا احد به زمانة، ولا يقتل اعمي، وانما قول ابي بكر الصديق: "ولا تقتل راهبا؛ لان فتح بلادهم وظفر بها فصارت في ايديهم، ولا ينبغي ان يفعلوا ذلك؛ لان ذلك قد صار فيءا للمسلمين.
 واختلف قول الشافعي في قتل الرهبان، فقال في كتاب قتال المشركين: يترك قتل الرهبان اتباعا لابي بكر، ويغنم كل ما لهم في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صومعة، وغير صومعة، واحب الي في النساء الرواهب يتركهن كما يترك الرجال".
 وقال في كتاب سير الواقدي: ولا اعرف في الرهبان خلافا ان يسلموا، او يودوا الجزية، او يقتلوا".
 $   باب قتل الشيوخ والمرضي وغيرهم
 م   واختلفوا في قتل الشيوخ فروينا عن ابي بكر الصديق انه نهي عن قتلهم، وكره قتلهم مالك، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وروينا عن مجاهد انه قال: كنا ننهي عن قتل كل فان، ووليد.
 وفيه قول ثان: وهو انهم يقتلون، هذا قول الشافعي، وبه نقول، اذ هم في حملة من امر الله بقتله من المشركين غير خارجين من الجملة بحجة.
 م   واختلفوا في قتل المرضي فروينا عن ابي بكر الصديق، وليس بثابت عنه، انه قال: لا تقتلوا مريضا.
 وقال الاوزاعي: ان كان مريضا يوقن بموته لم يقتل.
 وقال احمد في الاعمي: ان كان ممن يقاتل، فانه يقتل.
 وقال اصحاب الراي: لا يقتل احد له زمانة.
 وفي قول الشافعي: يقتل الشيخ المريض، والاعمي ومن به زمانة.
 قال ابو بكر: وبه نقول للعلة التي ذكرت في المسالة قبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا
 شرخهم، يعني الصغار، والذرية [/ /الف].
 $   باب نصب المنجنيق علي اهل الحصون
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نصب المنجنيق علي اهل الطاءف.
 قال ابو بكر:
 م   وللامام اذا حصر قوما من المشركين ان ينصب عليهم المناجيق، ويرميهم بالحجارة، وبما يقوم مقامها.
 روينا ان عمرو بن العاص جاء بالهدادات الاسكندرية فنصب عليهم المناجيق.
 وممن راي ان ينصب عليهم المناجيق الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الثوري: يرمون بالنار، وبه قال الشافعي، والاوزاعي.
 وقال الشافعي: ويرمون بالقذرات، والعقارب، والحيات، وكل ما يكرهونه، ويرسلوا عليهم الماء ليغرقوهم، او يوحلوهم فيه، وسواء كان معهم الاطفال والنساء، والرهبان، او لم يكونوا غير ممنوعة باسلام وعهد، وكذلك لا باس بان يحرقوا شجرهم المثمرة وغير المثمرة، ويحرقوا عامرهم، وكل ما لا روح فيه من اموالهم".
 وقال اصحاب الراي: ان كان في الحصون امراة، او صبي، او شيخ كبير، او معتوه، او اعمي، او مقعد، او زمن فلا باس ان يرموا المشركين في حصونهم بالمنجنيق، وان كان فيهم من قد سمينا.
 $   باب النهي عن احراق من له روح بالنار
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في رجل: ان قدرتم عليه فاقتلوه، ولا تحرقوه بالنار، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار.
 م   واختلفوا في رمي اهل الشرك بالنار، فكره ذلك عمر بن الخطاب؛ لانه حرق خالد بن الوليد ناسا من اهل الردة، فقال عمر لابي بكر: انزع هذا الذي يعذب بعذاب الله.
 قال ابو بكر: لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: لوددت انهم بايعونا لا نقاتلهم بنار، ولا يقاتلونا بها يعني الروم، وهذا مذهب مالك.
 وقال احمد بن حنبل في المطمورة فيها النساء والصبيان: يتقدم اليهم ويسالهم الخروج فياتون يدخن عليهم، فكرهه، ولم يصرح بالنهي.
 قلت: في البحر يرمون بالنيران، قال: ان بدءوهم فلا باس.
 وكان الثوري يقول: واذا حاصرت اهل حصن فلا باس ان يرموا بالمناجيق، والنار.
 وقال الاوزاعي في المطامر: فلا باس ان يدخن عليهم، واذا لم يكن في المطمورة الا المقاتلة حرق عليهم، وقتلوا بكل قتله، ولو لقينا سفنهم في البحر رميناهم بالنفط والنيران.
 م   واختلفوا في [/ /ب] المركب من مراكب العدو يرمي بالناس، فيخشي الاسر علي نفسه ايطرح نفسه في الماء ام يصير الي النار، فرخص فيه مالك، والليث بن سعد ان يطرح نفسه.
 وقال يحيي الانصاري ما الفرار منها يعني النار مثل الفرار يعني الغرق.
 وقال ربيعة: اما الرجل يفر من النار الي امر يعرف ان فيه قتله فلا ينبغي له لانه انما يفرق موت الي موت اشر منه، فقد جاء بما لا يحل له، وان كان انما يتحمل في ذلك رجاء النجاة، فكل امرء يرجوا النجاة في شء فلا جناح عليه فيه.
 وقال الحسن البصري: اذا خاف رجل ان يغلب لا باس ان يستاسر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رمي الحصون فيها اطفال المسلمين واساراهم
 م   واختلفوا في الحصين من حصون المشركين قام العدو علي سور الحصين فتترسوا باطفال المسلمين.
 فقالت طاءفة: يكفون عن رميهم، فان برز احد، () منهم رموه، هذا قول الاوزاعي.
 وقال الليث بن سعد: ترك فتح حصن يقدر علي فتحه، افضل من قتل مسلم بغير حق، وقالا: قال الله عز وجل في اهل مكة: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} الاية.
 قال الاوزاعي: فكيف يرمي المسلمون من لا يرون من المشركين، وهم يعلمون انما يصيب بها اطفال المسلمين.
 وقالت طاءفة: للمسلمين ان يرموهم، بالمنجنيق، والنشاب، والنبل، ولا يتعمدون بذلك اطفال المسلمين، وما اصاب المسلمون من اطفال المسلمون الذين مع المشركين في رميهم اياهم، فلا دية في ذلك، ولا كفارة، هذا قول النعمان، ومحمد.
 وقال الشافعي: والذي قاله الاوزاعي احب الينا اذا لم يكن بنا ضرورة الي قتال اهل الحصين، ولكن لو اضطررنا الي ان نخافهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي انفسنا ان كففنا عن حربهم، قاتلناهم ولم يعمد قتل مسلم فان اصبنا كفرنا ().
 $   باب تغريق النحل وحريقه
 م   روينا عن ابي بكر الصديق انه قال حين بعث الجيوش الي الشام فيما يوصيهم به: ولا يغرقن نحلا ولا يحرقها، ولا يعقروا بهيمة.
 وروينا عن ثوبان انه قال: لا يغرقن نحلا ولا يحرقنه.
 وقيل لمالك: انحرق بيوت نحلهم؟ قال: اما النحل فلا ادري ما هو.
 $   باب عقر الدواب خوفا ان يظفر بها العدو
 م   واختلفوا في الفرس يقف علي صاحبه فيريد عقره، [/ /الف] فرخص فيه لهم .
 وممن رخص فيه مالك، قال مالك: يعقر ولا يتركه.
 وقال النعمان: اذا اصابوا غناءم ذبحوا المغنم، وحرقوا المتاع، وحرقوا لحوم الغنم كراهية ان ينتفع به اهل الشرك.
 وكرهت طاءفة ان يعقر بهيمة الا لماكل، وكره ذلك الاوزاعي، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الليث بن سعد في الدابة يقوم علي الرجل، يتركه ولا يعقره.
 وبه قال الشافعي. قال لان روح يالم بالعذاب ولا ذنب له، واحتج في ذلك.
 (ح ) بان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله، قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  وما حقها؟ قال: "ان يذبحها فياكلها، ولا يقطع راسها فيرمي به".
 وقال الشافعي في الفارس من المشركين: للمسلم ان يعقر دابته لان هذه منزله يجد السبيل بها الي قتل من امر بقتله.
 وسءل الثوري عن قتل الخنازير، قال: اكره قتل البهاءم.
 وقال احمد: قتل الله كل خنزير، وبه قال اسحاق.
 وقال ابو ثور: لا يقتل من مواشيهم، ولا يحرق نحلهم، ولا يعقر دوابهم، ولا يقتل شء من الحيوان صبرا، وذلك.
 (ح ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقتل شء من الحيوان صبرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اباحة تحريق اموال اهل الشرك وقطع نخيلهم وحرقها واباحة ترك ذلك
 م   قال الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة} الاية.
 قال مجاهد: اللينة: النخلة، فنزل القران تصديق من نهي عن قطعها، وبتحليل من قطعها عن الاثم، وانما قطعها وتركها باذنه.
 وقال الزهري: اللينة: الوان النخل كلها العجوة، وقال عكرمة: هي دون العجوة.
 وقال محمد بن اسحاق: مما خالف العجوة من النخل.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: "ما قطعتم من لينة" نخلة، او شجرة.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حرق نخل بني النضير، وقطع البويرة.
 وفيها يقول حسان:
 وهات علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 م   واختلفوا في تخريب عامر بلاد الشرك، وقطع شجرهم، واتلاف اموالهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاباحت طاءفة ذلك، فممن رخص في قطع شجرهم، وهدم بيوتهم: عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، ونافع مولي ابن عمر، وبه قال مالك، والشافعي، واحتجا بقوله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها}.الاية.
 قال الشافعي: فرض القطع واباح الترك، قال: والترك موجود [/ /ب] في الكتاب والسنة.
 وقال النعمان: لا باس بقطع شجر المشركين، ونخلهم، وتحريق ذلك.
 وكرهت طاءفة ذلك، وممن كره ذلك الاوزاعي، واحتج بنهي ابي بكر عن ذلك، وبه قال الليث بن سعد، وابو ثور.
 وقال احمد واسحاق: التحريق في ارض العدو نكرهه، الا ان يكون ذلك يغيضهم، ويبلغ فيهم، وكان يقول في تخريب العامر وتهدم دورهم اذا احتاج الي الحطب، فاما ان يخرج من غير حاجة الي العامر فيخربه فلا.
 وقال اسحاق: التحريق سنة اذا كان ذلك انكي للعدو.
 قال ابو بكر: والذي اقول به: ان تخريب العامر، وقطع الشجر المثمر وغير المثمر، وتحريق اموالهم لا باس به، استدلالا بقوله {ما قطعتم من لينة او تركتموها} الاية، ولقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولقطع النبي صلي الله عليه وسلم  نخل بني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النضير، فاما الانعام فلا يجوز ذبحها الا لحاجة، وقد ذكرنا فيما مضي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه.
 $   باب الفرار من الزحف
 قال الله جل ذكره: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} الاية.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الكباءر سبع اولهن الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، واكل الربا، واكل مال اليتيم بدارا ان يكبروا، والفرار من الزحف، ورمي المحصنات، وانقلاب الي الاعراب بعد الهجرة".
 (ح ) وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا فءة المسلمين".
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: "انا فءة لكل مسلم".
 وقال مالك بن انس: ليس عليه العمل يعني لحديث عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: من كان في سرية عليهم امير فان انهزم اللواء والفصل في الثبات، وان انهزم الوالي فالعسكر لهم فءة.
 وقال ابو عمرو: وان لقي العسكر الاعظم واللواء صبي، واما لم ينهزم اللواء والامام، فان انهزم الامام، فالامام بالشام لهم فءة.
 وكان الشافعي يقول: "اذا غزا المسلمون فلقوا ضعفهم من العدو، حرم عليهم ان يولوا الا متحرفين لقتال، او متحيزين الي فءة، وان كان المشركون اكثر من ضعفهم، لم احب لهم ان يولوا، ولا يستوجبوا السخط عندي من الله لو ولوا عنهم الي غير التحرف للقتال او التحيز الي فءة، واذا لقي المسلمون العدو فولوا المسلمون متحرفين لقتال، او متحيزين الي فءة رجوت ان لا ياثموا، وان ولوا علي غير نية واحدة من الامرين، خشيت ان ياثموا وان يحدثوا بعد نية [/ /الف] خير لهم، ومن فعل هذا تقرب الي الله بما استطاع من خير، بلا كفارة معلومة عليه، ولو شهد القتال من له عذر في ترك القتال من الضعفاء والمرضي الاحرار، خفت ان يضيق عليهم من التولية ما يضيق، ولو شهد عبد قد اذن له سيده كان كالاحرار، وان لم يكن اذن له لم ياثم بالتوية، والصبي لا ياثم بالتولية، وكذلك النساء ارجو ان لا ياثموا! بالتولية، قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله} الاية، معناه لم يعف عنه، يدل علي ذلك قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك}
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمن يشاء} الاية ومما يدل علي صحة هذا المذهب قوله: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} الاية فكما عفا عنهم فقد يرجي ان يعف عن من فعل كفعلهم, ويجب لمن بلي بذلك ان يكثر من الاستغفار فان في:
 (ح ) حديث عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه ثلاثا، غفرت ذنوبه، وان كان فارا من الزحف.
 وكان ابن عباس يقول في قوله: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا} الاية قال: فرض الله عليهم ان لا يفر رجل من عشرة، ولا قوم من عشرة امثالهم، فجهد الناس ذلك شق عليهم، فنزلت هذه الاية الاخري: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}، الي قوله: {الصابرين} الاية فرض الله عليهم ان لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم، ونقص من النصر بقدر ما خفف من العدو.
 وكان الشافعي يقول بظاهر قول ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد بن حنبل قوله: {يغلبوا ماءتين} يقف علي هذا، كانه امر، وقال غير احمد معني: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} من الفاظ الاخبار، ومعناه الامر، واستدل بقوله: {الان خفف الله عنكم}، وانما يقع التخفيف من الامر لا من الخبر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الجزية
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر قال الله جل ذكره: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} الاية.
 قال ابو بكر: امر الله امرا عاما، ان يقاتل اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، فقتال اهل الكتاب علي ظاهر كتاب هو كتاب الله يجب [/ /ب] حتي يسلموا او يءدوا الجزية، دخل في ذلك العرب والعجم لان الكتاب علي العموم وليس لاحد ان يخص منهم احدا الا بحجة، ولا نعلم حجة توجب استثناء احد منهم.
 م   وممن راي ان تءخذ الجزية من العرب اذا كانوا اهل كتاب مالك، والاوزاعي، والشافعي وابو عبيد.
 وقال النعمان: فاما مشركو العرب من اهل الحرب فانهم اذا ارادوا منا ان يعطونا الخراج ويكونون ذمة، فليس ينبغي لنا ان نفعل هذا، وان ظهرنا عليهم كان صبيانهم ونساءهم لنا، ولا يجبرون علي الاسلام، فاما رجالهم فانا نعرض عليهم الاسلام، فان اسلموا والا قتلوا.
 قال ابو يكر: وبالقول الاول اقول استدلالا بكتاب الله، وباخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) امر معاذا حين بعثه الي اليمن وهم عرب اهل الكتاب معروف مشهور عندهم، ولم يبلغنا في شء من الاخبار ان ناسا من العجم، كانوا باليمن سكانه، حيث وجه النبي صلي الله عليه وسلم  معاذ الي اليمن.
 ولوكان به قوم من العجم لكان في امره اياه ان ياخذ من كل حالم دينارا، امر ان يءخذ من جميعهم من كل واحد دينارا عربيا، كان او اعجميا، ولو اراد بعضهم لبين ذلك.
 $   باب الحكم في نصاري بني تغلب
 م   جاء الحديث عن عمر بن الحطاب انه بعث مصدقا فامره ان ياخذ من نصاري بني تغلب العشور، ومن اهل الكتاب نصف العشور.
 واختلف اهل العلم في الحكم في نصاري بني تغلب.
 فقالت طاءفة: حكمهم حكم ساءر عبدة الاوثان الذين لا يجوز قبول الجزية منهم، ولا يقبل منهم الا الاسلام، او القتل.
 وقالت طاءفة: لا تءكل ذباءحهم، ولا يجوز نكاح نساءهم، وقالت: انما صالحهم عمر لما خوف من امرهم، وقيل لا تقوي عدوك عليك بهم.
 م   واحتج بعضهم بمنع علي بن ابي طالب من اكل ذباءحهم، ولو كانوا عنده من اهل الكتاب ما كره ذلك، وكره ذباءحهم عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومحمد بن علي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: ان حكم عمر ماض عليهم، يءخذ منهم ما صالحهم عليه عمر بدلا من الجزية، وحكم ما يءخذ منهم حكم الجزية لا حكم الصدقة، ويوضع في مال بيت الفء.
 فممن راي ان تضعف عليهم الصدقة، ابن ابي ليلي، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، ويعقوب.
 وقد روي عن عمر بن عبد العزيز (): انه ابي علي نصاري بني تغلب الي الجزية.
 وقال: لا والله الا الجزية [/ /الف] والا فقد اذنتكم بحرب.
 وممن كان يري اكل ذباءح نصاري بني تغلب النخعي، والشعبي، والزهري، وعطاء الخراساني، والحكم، وحماد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب اخذ الجزية من المجوس
 (ح ) روينا عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخذها يعني الجزية من مجوس هجر، وقال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع عوام اهل العلم من اهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر علي اخذ الجزية من المجوس.
 م   واختلفوا في معني الذي له اخذت الجزية منهم.
 فقالت طاءفة: انما اخذت الجزية منهم لانهم اهل كتاب. وذلك ان الله جل ذكره انما امر باخذ الجزية من اهل الكتاب، واحتجوا بقول علي بن ابي طالب انهم اهل كتاب، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، واراه قال عمر: منهم الجزية.
 وكان الشافعي يقول: ان الجزية اخذت منهم لانهم اهل كتاب، وكان لا يري نكاح نساءهم، ولا اكل ذباءحهم.
 وقال اخرون: الجزية ماخوذة من اهل الكتاب بالكتاب، ومن المجوس بالسنة، هذا قول ابي عبيد.
 وقال اخر: الجزية تءخذ من المجوس لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  وعمل الخلفاء الراشدين المهديين، ثم اتفاق اهل العلم علي القول به.
 وقال احمد في قوله سنوا بهم سنة اهل الكتاب: انما هذا في الجزية.
 قال ابو بكر: فالجزية يجب اخذها من المجوس للاخبار التي جاءت في ذلك، ولاني لا اعلم في ذلك اختلافا، ولا يصح ان المجوس اهل الكتاب، لاني لا اعلم حجة تدل عليه، وانما اخذت الجزية منهم لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولفعل الخلفاء بعده، وليس في قوله جل ثناءه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله: {وهم صاغرون} الاية دليل علي ان الجزية لا يجوز اخذها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من غيرهم، لان الله لم ينه ان تءخذ الجزية من غيرهم فالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ان يزيد في البيان، ويفرض ما ليس بموجود ذكره في الكتاب، حرم الله الامهات ومن ذكر معهن في الاية، وحرم النبي صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها، وليس ذلك بخلاف لكتاب الله، بل حرم الله في الاية من حرم من الامهات، وغيرهن، وحرم ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب اخذ الجزية من الصابين والسامرة [/ /ب]
 م   واختلفوا في الصابين، فكان مجاهد يقول: هم قوم بين اليهود والنصاري، وليس لهم كتاب، وليس بيهود ولا نصاري.
 وقال الحسن البصري، وسعيد بن جبير: هم بين اليهود والنصاري.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: لا تءكل ذباءحهم وبه قال يعقوب.
 وقال اسحاق بن راهويه: لا باس بذباءحهم لانهم من اهل الكتاب.
 وقال السدي، والربيع بن انس: هم طاءفة من اهل الكتاب.
 فقياس قول من جعلهم من اهل الكتاب ان تءخذ منهم الجزية، وفي قول من قال: ليسوا من اهل الكتاب لا تءخذ منهم الجزية، وهذا اصح القولين؛ لان الله عز وجل قد فصل بينهم وبين اليهود والنصاري، كما فصل بين الذين امنوا وبين اليهود والنصاري.
 قال الله عز وجل: {ان الذين امنوا () والذين هادوا} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واما السامرة فاعلي شء رويناه في امرهم خبر عمر بن الخطاب انه كتب: انهم طاءفة من اهل الكتاب، ذباءحهم ذباءح اهل الكتاب.
 ورخص يعقوب في ذباءحهم، ومناكحة نساءهم اذا كانوا يهودا او نصاري.
 $   باب اخذ الجزية من عبدة الاوثان من العجم وساءر المشركين سوي اليهود والنصاري، والمجوس
 م   واختلفوا في اخذ الجزية من ساءر المشركين سوي اليهود، والنصاري، والمجوس.
 فقالت طاءفة: تءخذ منهم الجزية، وان لم يكونوا من اهل الكتاب من عبدة الاوثان، والنيران، وكل مشبهة في الارض، وكل جاحد ومكذب، بربوبية الرب تبارك وتعالي، والسنة فيهم ان يقاتلوا علي الاسلام، فان هم ابوه وبذلوا الجزية قبلت منهم، ثم كانوا في حالهم وتحريم مناكحتهم، وذباءحهم وغير ذلك من امورهم المجوس، هذا قول الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 قال ابو عبيد: العجم تءخذ منهم الجزية علي كل حال، قال ابو عبيد: الامر عندنا في الصابي علي ما قال مجاهد، والحسن، والحكم، والاوزاعي، ومالك: انهم كالمجوس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وكان مالك يري ان اخذ الجزية من الغرازنة، وممن لا دين له من اجناس المشركين، والهند، وحكمهم حكم المجوس. وبه قال اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور لا تءخذ الجزية الا من اهل الكتاب، او من المجوس.
 $   باب الخبر الدال علي ان لا جزية علي النساء والصبيان
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا [/ /الف] الي اليمن ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر.
 م   فدل ذلك علي ان لا جزية علي غير البالغ، ولا علي النساء، وثبت ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاخبار الا تضربوا الجزية الا من جرت عليه الموسي، ولا ضرب الجزية علي النساء ولا الصبيان.
 قال ابو بكر: وفي نفس الاية التي امر الله فيها باخذ الجزية من اهل الكتاب، دليل علي ان لا جزية علي النساء والصبيان لان الرجال الذين خوطبوا بالامر والنهي، هم الذين امرنا بقتالهم في قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} الاية، هم الذين تءخذ الجزية منهم، فلما امر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله تعالي بقتال اهل الكتاب حتي يءدوا الجزية، ونهي عن قتل النساء والصبيان، دل ذلك علي ان الجزية انما تجب علي من امرنا بقتاله اذا لم يءدها، دون امرنا بالكف عنه من الذرية والنساء.
 وممن حفظنا عنه انه لا جزية الا علي الرجال البالغين دون النساء، مالك، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، واصحابه، ولا يحفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 $   باب من تءخذ منه الجزية ولا تءخذ
 م   كان الشافعي يقول: "لا جزية علي مغلوب علي عقله من قبل ان لا دين له يتمسك به، فترك له الاسلام"، وبه قال اصحاب الراي.
 م   واختلفوا فيمن يجن ويفيق، فكان الشافعي يقول: "من غلب علي عقله اياما، ثم افاق، او جن، فافاق تءخذ منه الجزية لانه يجري عليه القلم في حال افاقته".
 وقال اصحاب الراي: ان افاق في اول السنة قبل ان توضع الجزية علي رءوس الرجال، وهو موسر وجبت عليه، وان كان انما افاق في اخر السنة لم توضع عليه الجزية، فان تم علي افاقته وضعت، عليه في السنة المستقبلة وما بعدها.
 م   واختلفوا في اخذ الجزية من الشيخ الفاني، فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: تءخذ من الشيخ الفاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي لا تءخذ من الشيخ الفاني الذي لا يستطيع ان يعمل.
 م   واختلفوا في اخذ الجزية من الفقير، فكان الشافعي يقول: يكون دينا عليه، وقال ابو ثور: تءخذ من الغني، والفقير.
 وقال اصحاب الراي: لا تءخذ من المحتاج الذي لا يقدر علي شء، وقال الشافعي: لا تءخذ الجزية علي شيخ ولا مقعد.
 م   وقال الشافعي وابو ثور واصحاب الراي: تءخذ الجزية من الرهبان.
 قال ابو بكر: والقسيس [/ /ب] واصحاب الصوامع كذلك عندهم.
 م   وقال الشافعي: تءخذ من الزمن. وقال اصحاب الراي: لا تءخذ منه.
 م   وكان ابو ثور يقول: تءخذ الجزية من الاجير، وكل مدرك.
 $   باب سقوط الجزية عن العبيد
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا جزية علي العبيد.
 م   وقال اصحاب الراي: لا تءخذ من مدبر، ولا مكاتب، ولا من ام ولد، وهنا قياس قول الشافعي، وابي ثور.
 م   واختلفوا من العبيد من اهل الكتاب يعتق.
 فقالت طاءفة: تءخذ منه الجزية، وروينا ذلك عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر بن عبد العزيز. وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وقال الشافعي: وسواء اعتقه مسلم او كافر، وبه قال الليث بن سعد، وابن لهيعة.
 وروينا عن الشعبي انه قال: اذا اعتق الرجل غلاما له نصرانيا فلا جزية عليه، وذمته ذمة مواليه.
 واختلف عن مالك بن انس فيه، فقال مرة في الرجل يعتق العبد النصراي: لا جزية عليه، وقال اخر: قال مالك: اما اذا اعتقه المسلم فلا اري عليه جزية، ولم ازل اقوله، واذا اعتقه النصراني فلا ادري، وحكي ابن وهب عنه انه قال في العبد يعتقه السيد: عليه الجزية.
 $   باب النصراني يسلم بعد ما يحول عليه الحول او قبل ذلك
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس علي المسلم جزية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان لا جزية علي المسلمين.
 م   واختلفوا في الذمي يسلم بعد ما يحول عليه الحول، او قبل ذلك هل تءخذ منه بعد اسلامه جزية لما مضي ام لا؟ فكان ابو عبيد يقول: لا جزية عليه اسلم قبل الحول او بعده، ولا يجوز ان يطالب مسلم بجزية، وقال مالك: الصواب ان توضع الجزية عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اسلم حين يسلم، ولو لم يبق من السنة الا يوم واحد، وقال: يقول الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} الاية ما قد مضي قبل الاسلام من دم، او مال، او شء.
 وقال الثوري في الذمي يسلم وعليه شء من الجزية، قال: لا تءخذ وقال اصحاب الراي: اذا مات احد منهم وعليه شء من جزية راسه لم تءخذ بذلك ورثته، ولم تءخذ ذلك من تركته؛ لان ذلك ليس بدين عليه، وان اسلم احدهم وقد بقي عليه شء من جزية راسه لم تءخذ بذلك سقط عنه، وكذلك ان عمي [/ /الف] بعضهم او صار معقدا، او زمنا، او صار شيخا كبيرا لا يستطيع ان يعمل عملا.
 وقالت طاءفة: اذا اسلم الذمي قبل ان يحول الحول فانه تسقط عنه الجزية، وان اسلم بعد حولها عليه.
 هذا قول الشافعي، وقال: لو حال عليه حول، او احوال ولم تءخذ منه، ثم اسلم اخذت منه ليس للامام تركه، لانها لجماعة المسلمين وجبت عليه، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب المقدار الذي اذا ابذله اهل الذمة عن كل راس وجب قبوله
 م   واختلفوا فيما يءخذ من اهل الذمة اذا اختلف الامام وهم: فكان الشافعي يقول: يجب قبول دينار عن كل راس من الاحرار البالغين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم  هو المبين عن الله عز وجل معني ما اراد، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم  جزية اهل اليمن دينارا في كل سنة او قيمته من المعافر، وسواء موسرهم او معسرهم، وبه قال ابو ثور.
 وقالت طاءفة: انما الجزية والخراج علي قدر الطاقة من اهل الذمة بلا حمل عليهم، ولا اضرار بفء المسلمين، ليس فيه حد مءقت. هذا قول ابي عبيد.
 وقال اخر: ذلك الي راي الاءمة في كل وقت وزمان، يصالحونهم علي ما يرون فيه الصلاح والنظر للاسلام واهله.
 قال الثوري: "ذكرت عن عمر ضراءب مختلفة علي اهل الذمة الذين اخذوا عنوة.
 قال الثوري: "وذلك ان الوالي يريد عليهم بقدر يسرهم، ويضع عنهم بقدر حاجتهم، فاما من لم يءخذ عنوة حتي صولحوا صلحا فلا يزاد عليهم شء علي ما صولحوا عليه، فالجزية عليهم علي ما صولحوا عليه من قليل او كثير في ارضتهم واعناقهم".
 $   باب الاخبار التي جاءت عن عمر بن الخطاب في هذا الباب
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما مع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث اخر عن عمر بن الخطاب انه ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وارزاق المسلمين من الحنطة مدين او ثلاثة [/ /ب] اقساط زيت لكل انسان كل شهر، وعلي اهل الورق اربعين درهما وخمسة عشر صاعا لكل انسان، قال: ومن كان من اهل مصر فاردبا كل شهر لكل انسان، قال: ولا ادري كم ذكر عن الودك والعسل.
 وقال مالك: لا يزداد عليهم ولا يءخذ منهم الا ما فرض عمر بن الخطاب، وقال الشافعي: وصالح عمر اهل الشام علي اربعة دنانير، فلا باس بما صالح عليه اهل الذمة، وان كان اكثر من هذا اذا كان العقد علي شء مسمي بعينه، وان كان علي اضعاف هذا، ولا يجوز ان يزاد عليهم ولا علي احد منهم بالغ ليسر ما بلغ.
 وروينا عن عمر انه بعث عثمان بن حنيف فوضع عليهم ثمانية واربعين، واربعة وعشرين، واثني عشر. وذكر احمد الجزية، فذكر هذا عن عمر فقيل له: فكيف هذا؟ فقال: علي قدر ما يطيقون قال: ويزاد فيه وينقص علي قدر طاقتهم، علي قدر ما يري الامام، وقال احمد: اكثر ما يءخذ من الغني ثمانية واربعين درهما، والوسط اربعة وعشرون، والفقير اثني عشر.
 وقال اصحاب الراي: توضع الجزية علي رءوس الرجال يءدونها كل سنة، توضع علي الموسر منهم ثمانية واربعين، واربعة وعشرين، واثني عشر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب: انه قضي علي اهل الذمة ضيافة ثلاثة ايام، او علف دوابهم وما يصلحهم.
 وقال الاوزاعي: ولا يكلفون الشعير، ولا الذبيحة.
 $   باب اخذ العروض مكان الجزية
 (ح ) فذكرنا فيما مضي خبر معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن وامره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر.
 م   فعلي هذا الحديث اخذ العروض مكان الجزية جاءز، وقيل لاحمد: يءخذ من الجزية غير الذهب والفضة، فقال: نعم او عدله معافر، وقد كان عمر بن الخطاب يءتي بنعم كثير من نعم الابل ياخذها في الجزية.
 قال: وذلك في القيمة تكون جزيته عشرة دنانير، فتقام بنت مخاض بكذا وابن لبون بكذا، فيكون ذلك بالقيمة.
 وروينا عن علي انه قال: ياخذ الجزية من كل ذي صنع، من صاحب الابر ابر، ومن صاحب المال مال، ومن صاحب الحبال حبال ثم يدعوا العرفاء فيعطهم الذهب والفضة فيقسمونه، ثم يقول: خذوا هذا فاقتسموه، فيقولون: لا حاجة لنا فيه فيقول: اخذتم خياره وتركتم علي شراره لتحملنه، وهذا علي مذهب ابي عبيد ان يءخذ علي القيمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب [/ /الف] اخذ الجزية من ثمن الخمر والخنازير
 م   واختلفوا في اخذ اثمان الخمر والخنازير في الجزية.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: لا يجوز اخذ اثمان الخمر والخنازير فيها، وكان مالك يقول في اهل الكتاب يعطون الجزية من ثمن الخمر والخنازير فيها. قال: ذلك حلال للمسلمين ان ياخذوه من اهل الكتاب في الجزية.
 م   واختلفوا في الخمر والخنازير يمر بها علي العاشر.
 فممن راي ان يعشر الخمر مسروق، والنخعي، والنعمان.
 وقال ابن الحسن: اما الخنازير فلا يعشرها، واما الخمر فياخذ نصف عشر قيمتها.
 وكان الحسن بن صالح يقول: يقوم عليهم العاشر الخمر، والخنازير اذا اتجروا فيها، وياخذ عشرها من القيمة.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: الخمر لا يعشرها مسلم، وهذا علي مذهب ابي ثور، وابي عبيد.
 م   وكان احمد لا يوجب علي من اهراق لذمي خمرا او قتل له ختريرا شيءا، وهذا علي مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وقياس قول من كره تعشير الخمر، والخنازير ان يكره اخذها في الجزية، ويشبه ان يكون قياس قول من راي للعاشر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يعشر الخمر عليهم وياخذ عشرها، ان ياخذ الخمر في الجزية، ولا معني لتفريق من فرق بين الخمر، والخنازير.
 $   باب الجزية كيف تجبي
 قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في معني قوله {عن يد وهم صاغرون}.
 فقال بعضهم: يمشون بها، وقال بعضهم: نقدا يقول: عن ظهر يد ليس بنسيءة.
 وكان الشافعي يقول: سمعت عددا من اهل العلم يقول: "ان الصغار ان يجري عليهم حكم الاسلام"، وبه قال الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: "ينبغي للوالي ان يولي الخراج رجلا يرفق بهم ويعدل عليهم في خراجهم ولا يعذبهم".
 وقال ابو ثور: ويرفق بهم في الاستبراء، ولا يضربون ولا يحبسون الا ان يمنع ذلك، وهو ساءر فعاقبه الامام بحبس او ادب.
 قال ابو بكر: ويرفق في ذلك بهم للحديث الذي رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) انه قال: "من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير".
 $   باب ما يءمر به اهل الذمة من تغيير الزي خلاف المسلمين
 م   جاء الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي امراء الاخبار يامرهم ان يختموا في رقاب اهل الذمة بالرصاص، ويصلحوا مناطقهم، ويجزوا نواصيهم، ويركبوا الاكف [/ /ب] عرضا ولا يشبهوا بالمسلمين في ركوبهم.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه امر في اهل الذمة ان يحملوا علي الاكف وان يجزوا نواصيهم.
 قال الشافعي: "ينبغي للامام ان يحدد بينه وبين اهل الذمة جميع ما يعطيهم وياخذ منهم، وعلي ان لا يحدثوا في مصر من امصار المسلمين كنيسة، ولا مجتمعا لصلاتهم، ولا ضرب ناقوس، ولا ادخال خنزير، ولا يحدثون ما يطيلون به بناء المسلمين، وان يعرفوا بين هياتهم في الملبس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمركب وبين هيات المسلمين، وان يعقدوا الزنانير في اوساطهم، ولا يظهروا الصليب ولا الجماعات في امصار المسلمين".
 وقال اصحاب الراي: ينبغي ان لا يترك احد من اهل الذمة يتشبه في لباسه ولا مركبه ولا في هيءته بالمسلمين، ويجعل في وسط كل انسان منهم كستنجا مثل الخيط الغليظ، ويعقد علي وسطه، وان يءخذوا بان يلبسوا قلانسا مضربة، وان يركبوا البروج علي فريوس السروج مثل الرمانه، وان يجعلوا شرك نعالهم مثلثة، ولا يتخذوها علي حذاء المسلمين، ولا يلبسوا طيالسة مثل طيالس المسلمين، ولا اردية مثل اردية المسلمين.
 وقال احمد: وقيل له: للنصاري ان يظهروا الصليب او يضربوا بالنواقيس؟ قال: ليس لهم ان يظهروا شيءا ليس في صلحهم.
 قال اسحاق: ليس لهم ان يظهروا الصليب اصلا لما نهي عمر بن الخطاب عن ذلك، ويقولون: ان اظهرنا الصليب انما هو دعاء يدعوهم الي ديننا فيمنعون اشد المنع.
 $   باب الامتناع من اخذ الجزية من الكتابي علي سكني الحرم ودخوله
 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسجد الحرام بعد عامهم هذا} لاية.
 م   وروينا عن الحسن البصري انه قال: نجس قذر، وقال قتادة: نجس اي اخباث.
 وقال ابو عبيدة (): "وكل نتن وطفس نجس".
 وقال جابر بن عبد الله في هذه الاية "الا ان يكون عبدا او احدا من اهل الجزية".
 وقال قتادة كما قال جابر، وقال مرة جابر في الاية: "لا يقربه مشرك".
 وقال ابن المسيب: قد كان ابو سفيان يدخل مسجد المدينة وهو مشرك، غير ان ذلك لا يحل في السجد الحرام لما قال الله تعالي: {انما المشركون نجس} الاية.
 وقال الشافعي: "لا يدع مشرك ان يطا الحرم بحال من [/ /الف] الحالات طبيبا كان او صانعا بنيانا كان او غيره، فان اغفل فدخلها رجل منهم فمرض، اخرج مريضا او مات اخرج ميتا ولم يدفن بها، ولو دفن بها، نبش ما لم يتغير". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب منع اهل الذمة سكني الحجاز
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما.
 (ح ) وقال "لا يترك بجزيرة العرب دينان".
 م   واجلي عمر بن الخطاب المشركين من جزيرة العرب، وقال: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان، وضرب لمن قدم منهم اجلا قدر ما يبيعون سلعهم.
 وروينا ان اهل نجران جاءوا الي علي فقالوا: شفاعتك بلسانك، وكتابك بيدك، اخرجنا عمر من ارضنا فردها الينا، فقال: ويلكم ان عمر كان رشيد الامر، فلا اغير شيءا صنعه عمر، وروينا عن علي انه قال لما ورد الكوفة، قال: ما جءت لاحل عقدة شدها عمر، وقد ثبت ان عمر بن الخطاب ضرب لليهود، والنصاري، والمجوس اقامة ثلاثة ايام يتسوقون بها، يعني بالمدينة، وبه قال مالك، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: واري ان يحلوا من المدينة، ومكة، واليمن، وارض العرب؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا يبقين دينان بارض العرب، وقد اجلاهم عمر من فدك، ونجران.
 وقال الشافعي: "وليست اليمن بحجاز، فلا يجعلهم احد من اليمن، وساءر البلدان ما خلا الحجاز، وقال الشافعي: وان سال من لم يءخذ منه الجزية ان يعطيها علي ان يسكن بالحجاز لم يكن ذلك له، والحجاز مكة، والمدينة، واليمامة ومخالفيها كلها، ولا يتبين لي ان يحرم ان يمر ذمي مارا لا يقيم ببلد منها اكثر من ثلاث ليال، وذلك مقام مسافر، واحتج () بعمر في ذلك".
 $   باب اسقاط الصدقة عن اهل الذمة
 اخبرنا ابو بكر قال:
 م   كان مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي وكل من يحفظ قوله عنه من اهل العلم يقولون: ليس علي اهل الذمة صدقة في اموالهم، الا ما ذكرناه من امر النصاري بن تغلب، والا ما يءخذ من اهل الذمة فيما يريدونه من التجارات اذا دخلوا في بلاد المسلمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ارض السواد
 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الاية.
 (ح ) وثبت عن عمر بن الخطاب انه قال: لولا ان اترك اخر الناس بيانا لا شء لهم ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر.
 م   واختلفوا في هذا الباب، فروينا عن الزبير بن العوام انه امر عمرو بن العاص ان يقسم بينهم مصر لما فتحها، وبه قال الشافعي، [/ /ب] وابو ثور.
 وقالت طاءفة: الامام بالخيار في كل ارض اخذت عنوة ان شاء يقسمها قسمها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وان شاء ان يجعلها فيءا فلا يقسمها ولا يخمسها، ويكون موقوفة علي المسلمين عامة كفعل عمر بن الخطاب بالسواد، فعلي هذا صح قول الثوري، وابي عبيد.
 وقال احمد: السواد جعلها عمر للناس عامة، وكان لا يري باسا ان يستاجر ارض السواد ممن هي في يديه، وكان يقول: ارض السواد
 والدخول فيها كان الشراء اسهل، يشتري الرجل قدر ما يكفيه ويغنيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الناس هو رجل من المسلمين، وكره ابو عبد الله البيع في ارض السواد.
 وانكر ابو عبيد ان يكون عمر استطاب انفس القوم، وكان الشافعي يميل الي ان عمر استطاب انفس القوم.
 قال ابو بكر: وجاءت الاخبار عن عمر بن الخطاب مختلفة، واصحها واظهرها معني انه راي ان يوقفها علي المسلمين، يدل علي ذلك الاخبار الثابتة عنه.
 وقد ذكرناها في كتاب الجهاد.
 $   باب اسلام الرجل من اهل الخراج وما يجب عليه فيما تخرجه ارضه
 م   واختلفوا في الرجل الكتابي يسلم وبيده ارض الخراج زرعها.
 فقالت طاءفة: عليه العشر، لان العشر في الحب، والخراج علي الارض، روينا هذا القول عن عمر بن عبد العزيز، وبه قال الزهري، والمغيرة، ويحيي الانصاري، وربيعة، ومالك، والثوري، وابن ابي ليلي، وابن المبارك، ويحيي بن ادم، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وقال اصحاب الراي في ارض الخراج: لا يجب فيما اخرجت عشر، ولا نصف العشر.
 وفي كتاب ابن الحسن قلت: ارايت المسلم يشتري من الكافر ارضا من ارض الخراج ايكون عليه العشر؟ قال: لا، ولكن عليه الخراج، ولا يجتمع العشر والخراج جميعا في ارض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فرض الله الزكاة في غير اية من كتابه، فقال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقال: {واتوا حقه يوم حصاده}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 (ح ) وقال: فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
 قال ابو بكر: فلا يجوز ترك كتاب الله، ولا سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  بحال من الاحوال.
 $   باب شراء المسلم ارضا من ارض السواد [/ /الف]
 م   واختلفوا في المسلم يشتري ارضا من ارض السواد.
 فمنعت طاءفة من بيع ذلك، وابطل بعضهم البيع، وممن انكر بيع الارض التي فتحت عنوة مالك بن انس، وانكر علي الليث بن سعد دخوله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيما دخل فيه من ارض مصر، وقال ابو عبيد: "قد تتابعت الاخبار بالكراهية لشراء ارض الخارج".
 وقال الاوزاعي: لم يزل اءمة المسلمين ينهون عن شري ارض الجزية، ويكرهه علماءهم.
 وقال النعمان: وقد سءل ايكره ان يودي الرجل الجزية علي خراج الارض؟ قال: لا، وقال النعمان: انما الصغار خراج الاعناق، وبه قال يعقوب.
 وكان الشافعي يقول: "اما خراج الارض فلا يتبين به صغار، وهو يشبه ان يكون ككري الارض بالذهب والفضة، وقال الثوري: ما كان من ارض صولح عليها، ثم اسلم اهلها بعد، وضع عنه الخراج، وما كان من ارض اخذت عنوة، ثم اسلم صاحبها، وضعت عنه الجزية، واقر علي ارضه الخراج.
 $   باب الذمي () يشتري ارضا من ارض العشر
 م   واختلفوا في الذمي يشتري ارضا من ارض العشر.
 فقالت طاءفة: لا شء، عليه فيها، لان العشر انما يجب علي المسلمين طهورا لهم، وليس علي اهل الذمة صدقة في زروعهم، هذا قول مالك بن انس، وحكي عنه انه قال: ولكن يءمر ببيعها لان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ذلك ابطالا للصدقة، وحكي عن الحسن بن صالح، وشريك وهو قول الشافعي.
 وكان ابو ثور يجبر علي بيعها.
 وفيه قول ثان: وهو ان الذمي اذا اشتري ارض عشر تحولت ارض خراج، هكذا قال النعمان، وقال يعقوب: "يضاعف عليه العشر مضاعفا وان اشتراها مسلم بعد ذلك منه، كان عليه العشر مضاعفا في قول النعمان، وزفر" ().
 م   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان كل ارض اسلم عليها اهلها قبل ان يقهروا عليها انها لهم، وان احكامهم احكام المسلمين، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم. وان عليهم فيما زرعوا الزكاة، وكذلك ثمارهم وساءر اموالهم.
 م   ولا اعلم يختلفون ان لا شء علي اهل الذمة في منازلهم، ودورهم، ورقيقهم، ولا في شء من اموالهم، الا ما ذكرناه عنهم من القول في بني تغلب الا ما يمرون به علي العاشر، وقد ثبت ذلك في كتاب الزكاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب تعظيم امر الغلول [/ /ب]
 قال الله جل ذكره: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف في معني قوله: {وما كان لنبي ان يغل} وفي قراءته.
 فكان ابن عباس يقرا يغل، وكذلك قراها ابو واءل، وابو عبد الرحمن السلمي، والكساءي.
 وقد اختلف من قرا هذه القراءة في معني ذلك.
 روينا ان قطيفة فقدت حمراء يوم بدر مما اصيب من المشركين،
 فقال الناس: لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها، فانزل الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل}.
 وقال بعض من قرا هذه القراءة معناه: {وما كان لنبي ان يغل} يقسم لبعض ويترك بعضا، كذا قال الضحاك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن ابن جريج وعن ابن عباس كذلك، وزاد: وان يجوز في الحكم والقسم.
 وقال محمد بن اسحاق معنا ثالثا: ما كان لنبي ان يكتم الناس ما بعثه الله به اليهم عن رهبة من الناس، ولا رغبة، ومن يغلل اي يفعل ذلك ياتي بما غل يوم القيامة.
 وكان الحسن البصري يقرا: يغل: يخان، وكذلك قال النخعي،
 وقال مجاهد: يغل: يجوز، وقال قتادة: يغل: يغله اصحابه.
 وقال بعضهم: كلا القراءتين صواب، وهو ان يخان او يخون.
 وقال الضحاك في قوله: {افمن اتبع رضوان الله} الاية قال: من لم يغل، {كمن باء بسخط من الله} الاية.
 $   باب التغليظ في الغلول
 (ح ) ثبت ان عبدا لرسول الله اصابه سهم فمات، وكان غل شملة يوم خيبر، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي غلها يوم خيبر من المغانم، لم تصيبها المقاسم تشعل عليه نارا، فجاء رجل بشراك او شراكين، فقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم : شراك او شراكان من نار.
 (ح ) وثبت ان رجلا توفي في يوم خيبر وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه القوم لذلك، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ان صاحبكم قد غل في سبيل الله"، ففتحنا متاعه، فوجدنا خرزات من خرز اليهود ما يساوي درهمين.
 $   باب ما يعاقب به الغال من تحريق رحله
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غل فاضربوه واحرقوا رحله".
 م   واختلفوا فيما يفعل بالغال.
 فقالت طاءفة: يحرق رحله، كذلك قال الحسن البصري، ومكحول، [/ /الف] وسعيد بن عبد الملك، والوليد بن هشام، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري: "الا ان لا يكون حيوانا او مصحفا" لا يحرق ما غل ويحرق متاعه الذي غزا به وسرجه، واكافه، ولا تحرق دابته، ولا نفقته ان كانت في خرجه، ولا سلاحه، ولا ثيابه التي عليه، وما ابقت النار من حديدة او غيرها فصاحبه احق به ان ياخذه، ويغرم ان كان استهلك ما غل، فان رجع الغال الي اهله احترق متاعه الذي غزا به.
 وقال في الغلام الذي لم يحتلم يغل: لا يحرق متاعه، ويحرم سهمه، ويغرم ان كان استهلك ما غل، والمراة يحرق متاعها ان غلت، والعبد اذا غل راي الغمام في عقوبته ولا يحرق متاعه؛ لانه لسيده، وان استهلك ما غل فهو في رقبة العبد، ان شاع مولاه افتكه وان شاء دفعه لحياته، ولا اري باسا ان يحرق متاع المعاهد ان غل، هذا قول الاوزاعي، وقال في الرجل الذي يوجد معه الغلول فيقول: ابتعته، لا يحرق متاعه اذا دخلته شبهة.
 وقال احمد: لا تحرق ثيابه التي عليه، ولا سرجه، ولا يحرق ما يلبسه من سلاحه.
 وقالت طاءفة: لا يحرق رحله، ولا يعاقب في ماله، هذا قول مالك، والليث بن سعد، والشافعي، وكان الليث بن سعد يري عليه العقوبة، وكذلك قال الشافعي اذا كان عالما بالنهي، وقال الشافعي: لا يعاقب الرجل في ماله انما يعاقب في بدنه، وقد ذكرت حجة الذين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راوا العقوبات في الاموال في الكتاب الذي اختصرت منه هذا الكتاب.
 $   باب توبة الغال وما يصنع بما غل
 م   اجمع من احفظ عنه من اهل العلم علي ان علي الغال ان يرد ما غل الي صاحب القسم اذا وجد السبيل ولم يغرق الناس.
 م   واختلفوا فيما يفعل به اذا افترق الناس، ولم يصل اليهم.
 فقالت طاءفة: يرفع الي الامام خمسة ويتصدق بالباقي، هذا مذهب الحسن البصري، والزهري، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، وروينا معني ذلك عن معاوية بن ابي سفيان، وروينا عن ابن مسعود انه راي ان يتصدق بالمال الذي لا يعرف صاحبه، وروينا معني ذلك عن ابن عباس.
 وقال احمد في الحبة، والقيراط يبقي علي الرجال للبقال، ولا يعرف موضعه، يتصدق به، وكان الشافعي يري الصدقة به، وقال: "لا اعرف لقول من قال: "يتصدق به"، وجها [/ /ب] وان كان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالا له فليس له ان يتصدق، وان كان مالا لغيره فليس له الصدقة بمال غيره".
 $   باب ما هو مباح اخذه وخارج من ابواب الغلول
 (ح ) ثبت عن عبد الله بن مغفل انه قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر فذهبت التزمه وقلت: لا اعطي اليوم احدا منه شيءا، فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يبتسم الي.
 م   وقال ابن عمر كنا نصيب العسل، وذكر الفاكهة في مغازينا فناكله ولا نرفعه.
 م   واجمع عوام اهل العلم الا من شذ عنهم، علي ان للقوم اذا دخلوا الحرب ان ياكلوا طعام العدو، وان يعلفوا دوابهم من اعلافهم، وممن رخص في الطعام من طعام العدو سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والحسن، والبصري، والقاسم، وسالم.
 م   ورخص في العلف الحسن البصري والقاسم، وسالم، والشعبي، والثوري، والاوزاعي، والشافعي.
 م   ورخص مالك والثوري، والليث، والاوزاعي، والشافعي في اكل الطعام في بلاد العدو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وذبح الانعام من الابل، والبقر، والغنم للاكل جاءز في قول مالك، والليث، وجماعة من اهل العلم.
 م   وكان الزهري يقول: لا يءخذ الطعام في ارض العدو الا باذن الامام، وقال سليمان بن موسي: لا يبقي الطعام بارض العدو، ومن سبق الا شء اخذه الا ان ينهي الامير عن شء، ترك لنهيه.
 وكان مكحول ياكل بما جاء به اعوانه من الطعام مما اصابوه دون المسالح، ولا ياكل ما جاءوا به فيما يخلف المسالح.
 قال ابو بكر: وقد ذكرنا ما حضرنا من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في تعظيم امر الغلول والتغليظ فيه، ثم ذكرنا ما دل علي اباحة الطعام وما عليه حمل اهل العلم منه، فالطعام هو المرخص فيه من بين الاشياء، والعلف في معناه، وليس لاحد ان ينال من اموال العدو، وشيءا سوي الطعام للاكل، والعلف للدواب، وكل مختلف فيه بعد ذلك من ثمن طعام، او فضله طعام يقدم به الي اهله، او جراب، او حبل، وغير ذلك مردود الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) "ادوا الخيط والمخيط".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهة بيع الطعام واخد ثمنه
 م   روينا عن فضالة بن عبيد انه قال في الطعام: ما بيع منه بذهب، او فضة، او غيره ففيه خمس الله وسهم المسلمين. وهذا قول سليمان بن موسي، والثوري، والشافعي، وكره القاسم [/ /الف] وسالم، ومالك بيعه.
 وروينا عن عبد الرحمن بن معاذ بن جبل انه قال: كلوا لحم الشاة وردوا اهابها الي المغنم، فان له ثمنا، وبه قال الليث.
 وكره احمد شري العلف من علف الروم وابي ان يرخص فيه.
 $   باب النعل يتخذه الرجل من جلد الثور، والجراب يتخذه من الاهاب، وغير ذلك
 م   واختلفوا في النعل يتخذه الرجل من جلود البقر، والجراب من الاهاب، فروينا عن سلمان انه رخص في الجراب يتخذ من اهب الغنم، والشعر يتخذ منه الحبل. ورخص في جلود البقر يتخذ منها النعل مالك، والاخفاف يتخذ من الجلود كذلك.
 وكره ذلك يحيي بن ابي كثير، واسماعيل بن عياش، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "فان اتلفه فعليه قيمته، وان انتفع به فعليه ضمانه حتي يرده، وما نقصه الانتفاع فاجر مثله، ان () كان لمثله اجر".
 م   ورخص مالك في الابرة ياخذها الرجل من الغنم، وقال: اراه خفيفا.
 وقال الشافعي: ذلك محرم.
 وبقول الشافعي نقول، وحجة قوله: "ادوا الخيط والمخيط".
 م   واختلفوا في صيد الطير من ارض العدو، فقال مالك: اذا باعه ادي ثمنه الي صاحبه.
 وقال الشافعي: اذا كان صيدا ليس بملك لاحد، فهو لاخذ، وقد روينا عن القسم، وسالم انهما قالا بقول الشافعي.
 وقال الاوزاعي في الحطب يحتطبه الرجل في ارض العدو، والحشيش يختشه، ان باعه فله ثمنه، ولا خمس فيه، وكذلك قال فيما لم يحرزوه في بيوتهم نحو الشجر، والاقلام، والاحجار، والمسن، والادوية، ان لم يكن لشء منها ثمن اخذه من شاء، وان عالجه، وصار له ثمن، هو له ليس فيه شء. وبه قال مكحول، وهو قول الشافعي. وان كان له ثمن حين اخذه مما ليس ملك لهم.
 وقال الثوري في ذلك: اذا جاء به الي دار الاسلام، فكان له ثمن دفعه الي المقسم وان لم يكن له ثمن حين عمله فعالجه، اعطي بقدر عمله فيه، وكان بقيته في المقسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يرخص في العصا، والدواء ياخذه الرجل، وقال: لا احب الرخام، والمسن؛ لانه لم ينل لجماعة الجيش، وسهل في السرج يصنعه، والنشاب.
 وقال اصحاب الراي: كل شء اصابه المسلمون في دار الحرب مما له ثمن مما في عسكر اهل الحرب، او مما في الصحاري، والغيطان، والغياض، فهو في الغنيمة لا يحل لاحد [/ /ب] كتمه، ولا يغله من قبل انه لم يقدر علي اخذه الا بالجند، ولا علي مبلغة حيث بلغ الا بجماعة اصحابه.
 وقال احمد: من اصاب في بلاد الروم مما ليس له هناك قيمة قال: لا باس باخذه.
 قال الشافعي: "لا يوقح الرجل دابته، ولا يدهن اشعارها من دهان العدو، فان فعل رد قيمته، والادوية كلها ليس من حساب الماذون له، والزنجبيل مثله، فاما الالايا فطعام يءكل".
 قال احمد في الزيت من زيت الروح: اذا اكل من صداع، او ضرورة فلا باس، فاما التزين فلا يعجبني.
 $   باب بيع الطعام بالطعام، والطعام يفضل منه فضله
 م   واختلفوا في بيع الطعام، بالطعام، فكان مالك يقول: "لا باس بالبدل، فاما البيع فلا اري ذلك".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص في البيع الليث بن سعد.
 و [قال] () الشافعي: "اذا بايع من حضر الغنيمة بعضهم بعضا، فاما ان دخل رجل لم يشركهم في الغنيمة فبايعه لم يجز له بيعه، والبيع مردود".
 م   واختلفوا في الطعام ياخذه المرء فيفضل منه فضلة، فكان الثوري، والشافعي يقولان: يرد ذلك الي الامام، وقد قال الشافعي مرة: ان الذي قاله الاوزاعي من ان ينصرف بفضل الطعام اقرب للقياس.
 وقالت طاءفة: له ان يحمله الي اهله، ويهدي بعضهم لبعض، هذا قول الاوزاعي. قال: فاما البيع فلا يصح، فان باعه وضع ثمنه في مقاسم المسلمين، فان فات ذلك يصدق بها عن ذلك الجيش، ورخص سليمان بن موسي في الطعام يحمله الرجل الي اهله.
 وقال ابو ثور: فيها قولان: احدهما ان له ذلك، والثاني: ان يرده الي الغنيمة، والاول احبها الي.
 وقال الليث بن سعد: احب الي اذا دنا من اهله ان يطعمه اصحابه.
 وقال مالك: اما الخفيف من ذلك فلا باس، انما هي فضلة زاد تزود، مثل الخبز، واللحم اذا كان يسيرا لا بال له.
 وسهل احمد في القليل منه، وكرهه اذا كثر، وقال النعمان: ان كانت الغنيمة لم تقسم اعاده فيها، وان قسمت باعه، وتصدق به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الانتفاع بالمغانم في وقت الحاجة ومعمعة الحرب
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال في غزوة خيبر: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من المغانم حتي اذا انقصها ردها في المغانم، ولا ثوبا يليس حتي اذا اخلقه رده [/ /الف] في المغانم.
 قال ابو بكر: فاستعمال دواب العدو، ولباس ثيابهم غير جاءز علي ظاهر هذا الحديث، الا ان يجمع اهل العلم من ذلك علي شء فيستعمل علي ما اجمع عليه اهل العلم منه، لعلة ما، ولحال الضرورة في معمعة الحرب، فاذا انقضت الضرورة وزالت العلة التي بها اجمعوا علي اباحة ذلك، رجع الامر الي الحظر، ووجب رد ذلك الي جملة المغانم.
 م   وممن رخص في استعمال السلاح في معمعة الحرب، وفي حال الضرورة مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، والنعمان، ويعقوب.
 والجواب في الفرس يقاتل عليه في حال الحرب كالجواب في السلام، غير ان الاوزاعي قال: لا يكون ذلك باذن الامام الا ان يقدر علي ذلك فيكون ضرورة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشء يدركه صاحب المقسم او الدابة يعجز صاحبها عن سوقها فيدعها
 م   كان الليث بن سعد يقول: من ترك دابة قامت عليه بمضيعة لا تاكل ولا تشرب، فهي لمن اخذها، او احياها، الا ان يكون تركه وهو يريد ان يرجع اليه فرجع مكانه فهو له.
 وقال الحسن بن صالح في الرجل ياكل الثمر ويرمي النوي: ان النوي لمن اخذه، وكذلك كل شء سوي النوني خلا عنه وتركه، واباحه للناس من دابة او غير ذلك، فاذا اخذه انسان، فليس لرب المال () ان يرجع فيه.
 وقال مالك في القصعة واشباه ذلك، تلقي من المغانم ياخذها الرجل: اراها له، ولا ارمي فيها خمسا.
 $   باب الركاز يجده الرجل في دار الحرب
 م   واختلفوا في الركاز يوجد في دار الحرب.
 فقالت طاءفة: هو بين الجيش، كذلك قال مالك، والاوزاعي، والليث بن سعد.
 وقال الشافعي: هو للواجد، اذا كان في غير املاكهم، ومن الارض المواث.
 وقال النعمان: اذا دخل رجل بامان فوجد ركازا في الصحراء فهو له، وليس عليه خمس.
 وقال يعقوب، ومحمد: فيه الخمس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قسم خمس الغنيمة
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن ابراهيم قال: قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه } الاية.
 م   واختلفوا في معني قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} فقال غير واحد في قوله: {فان لله خمسه} مفتاح [/ /ب] كلام الله، لان لله الدنيا والاخرة، وله كل شء، وان خمس الخمس خص الله به رسوله، حضر الرسول الغنيمة او لم يحضرها.
 وكان الحسن بن محمد بن الحنيفة يقول: هذا مفتاح كلام.
 وقال عطاء، والشعبي: خمس الله وخمس رسوله واحد.
 قال ابو بكر: فمن هذا مذهبه يري ان الغنيمة تجب قيمتها علي خمسة اخماس، واربعة اخماسها لمن قاتل عليها، او يقسم الخمس علي خمسة اخماس، خمس لله والرسول، وخمس لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في حياته، وخمس لليتامي، وخمس للمساكين، وخمس لابن السبيل.
 وفيه قول ثان: "وهو ان الغنيمة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقسمها علي خمسة اسهم فيعزل منها سهما ويقسم الاربعة بين الناس، ثم يضرب بيده في السهم الذي عزله فما قبض عليه من شء جعله للكعبة، فهو الذي سمي لا تجعلوا لله نصيبا فان لله الدنيا والاخرة، ثم يقسم بقية السهم الذي عزله علي خمسة اسهم، سهم للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وسهم لذوي القربي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل" هكذا قال ابو العالية.
 وقال قاءل: يقسم الخمس علي ستة اسهم، سهم لله، وسهم للرسول، والاربعة اسهم للذين سموا في الاية، قال: فالسهم الذي مردود علي عباد الله اهل الحاجة منهم.
 وقد احتج بعض من يقول بالقول الاول بقول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) "والذي نفسي بيده مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم".
 قال ابو بكر: فدل قوله هذا علي ان الخمس له، وان قوله "لله" مفتاح كلام، كما قال الحسن بن محمد، وغيره.
 $   باب ما خص الله به لنبيه  صلي الله عليه وسلم  فجعلها له من جملة الغنيمة في حياته
 قال ابو بكر:
 م   خص الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  باشياء ثلاثة: احدها خمس الخمس خصه به من بين الناس ، وجعل له سهما في الغنيمة كسهم رجل ممن حضر الغنيمة حضرها النبي  صلي الله عليه وسلم  او غاب عنها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخصه بالصفي، جعل له ان يختار من جملة الغنيمة فرسا، او عبدا، او امة، او سيفا، او ما شاء، ولم يجعل ذلك لغيره، فاما ما جعله له من الخمس، فقد ذكر ذلك من كتاب [الله] عز وجل، ومن سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم [/ /الف] واما الصفي.
 (ح ) ففي حديث ابن عباس: قدم وفد عبد القيس فذكر الحديث، وقال: وتعطوا من المغانم سهم النبي صلي الله عليه وسلم  والصفي.
 (ح ) وفي حديث عاءشة: كانت صفية من الصفي، واما سهمه الذي جعل له من المغانم شهد او غاب ففي:
 (ح ) حديث العرباض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ الوبرة من فء الله، فيقول: ما لي من هذا الا مثل ما لاحدكم الا الخمس، والخمس مردود فيكم، فقوله: "الا ما لاحدكم" يريد: اني ان كنت فارسا فمثل ما للفارس او راجلا فمثل ما للراجل منكم.
 $   باب ما يفعل بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والخمس مردود فيكم".
 م   واختلفوا فيما يفعل بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته.
 فقالت طاءفة: يرد علي الذين كانوا معه في الخمس، فيقسم الخمس بينهم ارباعا، وذلك انهم قالوا: اذا فقد صنفا من ساءر الاصناف الذين معه في الخمس رددنا سهمهم علي الاخرين، فكذلك سبيل سهمه كما مضي، فسبيله ان يرد علي الاخرين.
 وقالت طاءفة: يرد سهمه الي الذين شهدوا الواقعة او وجب لهم اربعة اخماس الغنيمة بين الاصناف الاربعة ارباعا كما كان لهم في الاصل.
 وقالت طاءفة: هو للخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقوم مقامه في ذلك فيصرفه فيما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرفه فيه.
 (ح ) وروي عن ابي بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما اطعم نبيا طعمه، ثم قبضه الله فهو للذي يقوم بعده، فرايت ان ارده علي المسلمين.
 وقالت طاءفة: يجعل في الخيل، والعدة في سبيل الله.
 قال الحسن بن محمد: "اختلفوا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في هذين السهمين يعني سهم الرسول، وسهم ذوي القربي، فقال قاءل: سهم ذي القربي لقرابة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال قاءل: سهم النبي عليه السلام للخليفة بعده، وقال قاءل: سهم ذوي القربي لقرابة الخليفة، فاجمع رايهم علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يجعلوا هذين السهمين في الخيل، والعدة في سبيل الله، فكانا في خلافة ابي بكر وعمر في الخيل والعدة في سبيل [/ /ب] الله".
 وقال احمد في سهم الله والرسول: هي في السلاح والكراع، وقال قتادة في سهم ذوي القربي: كانت طعمه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فلما توفي حمل عليه ابو بكر، وعمر في سبيل الله.
 وقال الشافعي: "والذي اختار في سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضعه الامام في كل امر خص به الاسلام واهله من سد ثغر، او اعداد كراع، او سلاح او اعطاءه اهل البلاد في الاسلام نفلا عند الحرب، وغير ذلك".
 وقالت طاءفة: الغنيمة مقسومة علي خمسة اربعة اخماس من الخمس للجيش، وخمس يقوم علي ثلالة بين اليتامي، والمساكين، وابن السبيل، هذا قول اصحاب الراي.
 وكان ابو ثور يقول قولا، اعلم احدا سبقه اليه، قال: وان كان الصفي كان ثابتا للنبي عليه السلام فللامام اخذه علي نحو ما كان ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم ، ويجعل بجعل سهم النبي صلي الله عليه وسلم  من الخمس.
 وقال احمد: الصفي انما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 $   باب سهم ذي القربي واختلاف اهل العلم فيه
 (ح ) روينا عن جبير بن مطعم انه قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم  سهم ذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القربي في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، وذكر الحديث.
 م   واختلفوا في سهم ذي القربي.
 فقالت طاءفة: سهم ذي القربي بقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم  من بني هاشم وبني المطلب دون ساءر قرابته، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 قال الشافعي: "فيعطي جميع سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب حيث كانوا لا يفضل احد منهم حضر القتال علي احد او لم يحضره".
 روينا عن ابن عباس ان محمد بن الحنفية كتب اليه يساله عن ذي القربي الذين ذكر الله عز وجل في كتابه، فكتب اليه انا نري ان انا () قرابة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  اياهم، فابي ذلك علينا قومنا، وقال محمد بن الحنفية في سهم ذي القربي هو لنا اهل البيت.
 وقد روينا ان عمر بن عبد العزيز لما قدم بعث اليهم بهذين السهمين سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسهم ذي القربي يعني بني هاشم.
 وقالت فرقة: يجعل سهم الرسول وسهم ذي القربي في الخيل والعدة في سبيل الله، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي.
 وممن مذهبه ان الخمس يقسم اخماسا فيما مضي خمس لله، وللرسول يضعه النبي صلي الله عليه وسلم  حيث شاء، وخمسا لذوي قرابة النبي صلي الله عليه وسلم ، ولليتامي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خمسة، وللمساكين خمسة، ولابن السبيل خمسة مجاهد، وقتادة، وابن جريج [/ /الف].
 وقال مالك: الفء، والخمس سواء يجعلان في بيت المال.
 قال ابن القاسم: "وبلغني عمن اثق به ان مالكا قال: ويعطي الاماء اقرباء رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ما يري ويجتهد".
 وقال الثوري: الغنيمة ما اخذه المسلمون قهرا من الكفار، فالخمس في ذلك الي الامام يضعه حيث اراه الله.
 وقال اصحاب الراي: سهم الرسول، وسهم ذي القربي سقطا بموت النبي صلي الله عليه وسلم ، ويجب رد سهامها علي الثلاثة الاسهم، سهم اليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
 $   مساءل من هذا الكتاب
 م   واختلفوا فيما يعطاه الذكر، والانثي من ذوي القرابة.
 فكان الشافعي يقول: يعطي الرجل سهمين، والمراة سهم، وخالفه اصحابه ابو ثور، والمزني وغيرهما، فقالوا: الذكر والانثي فيه سواء.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، لانهم اعطوا باسم القرابة، الرجل يوصي لبني فلان بثلاثة، وهم يحصون ان الذكر، والانثي، والصغير، والكبير فيه سواء، الا تري ان الاب ياخذ مع الجد، وابن الابن ياخذ مع الابن، وكل هذا يدل علي ان ذلك ليس علي المواريث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في اعطاء الغني منهم.
 فكان الشافعي يقول: لا يفضل فقير علي غني لانهم اعطوا باسم القرابة، وبه قال ابو ثور.
 وقد روينا عن مكحول انه قال: الخمس بمنزلة الفء فيعطي منه الغني، والفقر.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: لا حظ فيه لغني.
 قال ابو بكر: فقول الشافعي صحيح.
 $   ابواب الاسلاب
 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}.
 فكان اللازم علي ظاهر الاية ان اخراج الخمس من جميع الغنيمة للجيش يجب علي ظاهر الاية، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب، دل علي ان الله انما اراد بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} لبعض الغنيمة لا الجميع، وان الاسلاب خارج من جملتها.
  الاختلاف في هذا الباب
 م   واختلفوا في اخراج السلب من جملة الغنيمة.
 فقالت طاءفة: يخرج السلب من جملة الغنيمة قبل ان يخمس، هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قول الشافعي، احمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاسلاب اذا كثرت تخمس، فعل ذلك، عمر بن الخطاب، وبه قال اسحاق، ان ذلك الي الامام ان استكثر فله ان يفعل كما فعل عمر بن الخطاب.
 وكان [/ /ب] مكحول يقول: السلب مغنم وفيه الخمس.
 وقال الاوزاعي: بلغني ان عمر بن الخطاب، امر بخمس السلب.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدالة علي ما قلنا.
 وقالت طاءفة في النفل: لا يكون الا بعد الخمس.
 روينا ان اميرا من الامراء اراد ان ينفل انس بن مالك من المغنم، قال: اخمسه، قال: لا، فابي ان يقبل منه حتي يخمسه.
 وقد روينا عن عبادة بن نسي، ورجاء بن حيوة، وعدي بن عدي، ومكحول، والقاسم بن عبد الرحمن، ويزيد بن ابي مالك، ويحيي بن جابر انهم قالوا: الخمس من جملة الغنيمة، والنفل من بعد الخمس، ثم الغنيمة بين اهل العسكر بعد ذلك، هذا قول الاوزاعي، واحمد بن حنبل، واسحاق.
 وقال ابو عبيد: "والناس اليوم علي ان لا نفل من جملة الغنيمة حتي تخمس".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: ان شاء الامير نفلهم قبل الخمس، وان شاء بعد الخمس، هذا قول النخعي.
 وكان ابن المسيب يقول: لا تكون الانفال الا في خمس الخمس، قال مالك: وذلك رايي ان النفل من الخمس.
 وقالت طاءفة: لا يكون النفل الا في اول المغنم، روينا هذا القول عن رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وعدي بن عدي الكندي، ومكحول، وسليمان بن موسي، ويزيد بن يزيد بن جابر ويحيي بن جابر، والقاسم بن عبد الرحمن، ويزيد بن ابي مالك، والمتوكل بن الليث، وابن عتيبة المحاربي، انهم كانوا يقولون: لا نفل الا في الغنيمة.
 وقال الاوزاعي: السنة عندنا ان لا نفل في ذهب، ولا فضة، لا لءلء، ولا في اول الغنيمة، ولا سلب في يوم هزيمة، ولا فتح.
 وقال سليمان بن موسي: لا نفل في اول شء يصاب من المغنم، وانكر احمد هذا، وقال: النفل يكون في كل شء، وبه قال اسحاق.
 وقالت طاءفة: لا نفل في العين المعلوم الذهب والفضة، كذلك قال سليمان ابن موسي، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 $   بابا تكليف طالب البينة علي انه القاتل المستحق للسلب
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال عام الحنين: "من قتل قتيلا له عليه بينة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فله سلبه".
 م   وقد اختلف اهل العلم في السلب يدعيه () من يذكر انه قاتل.
 فقالت طاءفة: من اصحاب الحديث: لا يعطي الا ببينة؛ لان مدع، واستدلت بهذا الحديث، ورات ان يعطي من ثبت له شاهد واحد، ويحلف معه.
 قال الليث بن سعد له سلبه اذا علم ذلك، وليس له من ماله [/ /الف] شء سوي السلب الذي عليه.
 وفيه قول ثان: وهو ان يعطاه اذا قال: انه قتله ولا تقبل علي ذلك بينة، هذا قول الاوزاعي.
 $   باب الحكم بالسلب القاتل مبارز او غير مبارز
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: من قتل كافرا فله سلبه.
 (ح ) وانه قال: من قتل فله سلبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وانه قضي بالسلب للقاتل.
 م   وقالت طاءفة: بظاهر هذه الاخبار، قالت: وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم  قولا عاما مطلقا ابين البيان () علي ان ذلك من قتل كافرا في الحرب، وغير الحرب في الاقبال، والادبار، هاربا او مدبرا لاصحابه علي الوجوه كلها، وليس لاحد ان يخص من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا برايه، ولا يستثني من سننه الا بسنه مثلها، ومن الحجة البنية مع ما ذكرناه خبر سلمة بن الاكوع، وذلك ان سلمة قتل القتيل وهو مولي هارب، وحكم له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسلب.
 (ح ) قال سلمة: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم  هوازنا، فجاء رجل علي بعير احمر فاطلق حقبا من حقب البعير، فقيد بن البعير، ثم جاء حتي اكل مع القوم، ثم خرج الي بعيره فاطلقه وقعد عليه، وهو طليقة الكفار فركضه هاربا، فخرجت اعدوا في اثره حتي اخذت بخطام الجمل، وضربت راسه، فاستقبلني النبي صلي الله عليه وسلم  وقال: لك سلبه اجمع.
 قال ابو بكر: فهذا مقتول هاربا غير مقبل، وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  لقاتله بالسلب.
 وهذا الحديث يلزم من زعم: ان السلب لا يكون لمن قتل مشركا مقبلا، لان سلمة قتله مدبرا، ويلزم من قال؟ ان الذي لا يشك فيه انه له سلب من قتل المشرك والحرب قاءمة، لان سلمة قد حكم له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصاحبه مدبر غير مقبل، والحرب ليس بقاءمة، لان سلمة قتل منفردا في غير حرب، والسلب للقاتل علي ظاهر الاخبار، وعلي ظاهر خبر سلمة لكل قاتل، والله اعلم.
 وهذا قول طاءفة من اهل الحديث، وبه يقول ابو ثور، وبه اقول.
 وكان الشافعي يقول: انما يكون السلب لمن قتل والحرب قاءمة، والمشرك مقبل.
 قال ابو بكر: ولم يصح عنده حديث سلمة، ولو علمه لقال به ظهر لنا من مذاهبه.
 وقال احمد في السلب للقاتل: انما ذلك في المبارزة لا يكون في الهزيمة.
 قال ابو بكر: "والسلب للقاتل اذن فيه الامام او لم ياذن [/ /ب] فيه علي ظاهر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من قتل كافرا فله سلبه".
 وممن قال بان السلب للقاتل الليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وابو عبيد، وقال احمد، وابو عبيد: قاله الامام او لم يقله، وهكذا قال الشافعي.
 قال ابو بكر: وفيه قول سواه: وهو ان ذلك لا يكون
 لاحد [الا] () باذن الامام، هكذا قول مالك.
 م   وحكي الشافعي عن النعمان انه قال في الرجل يقتل الرجل وياخذ سلبه: لا ينبغي للامام ان ينفله اياه؛ لانه صار في الغنيمة.
 وكان مسروق يقول: اذا التقي الزحفان فلا نفل، انما النفل قبل وبعد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان نافع مولي ابن عمر يقول: اذا قتل رجل من المسلمين رجلا من الكفار فان له سلبه الا ان يكون في معمعة القتال، او في زحف، فانه له يدري احد قتل احدا.
 وقال الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم: السلب للقاتل ما لم تشتد الصفوف بعضها علي بعض، فاذا كان ذلك قتلا فلا سلب لاحد.
 $   باب النفر يضربون الرجل ضربات مختلفة
 م   واختلفوا في النفر يضربون الرجل ضربات مختلفة.
 فان الشافعي يقول: "اذا قطع رجل يديه ورجليه ثم قتله اخر فالسلب لقاطع اليدين والرجلين، وان ضربه وبقي منه ما يمتنع به، ثم قتله بعده اخر فالسلب للاخر، انما يكون السلب لمن صيره بجال لا يمتنع فيها".
 وكان مكحول، وحريز بن عثمان يقولان: اذا قتل الرجل الرجل، واجاز عليه اخر، فسلبه لمن قتله.
 م   وقال الاوزاعي في مبارز عانق رجلا وحمل عليه اخر، قال: سلبه للمعانق.
 وفي قول الشافعي: سلبه للقاتل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلب الذي يستحقه القاتل
 م   في حديث انس بن البراء بن عازب بن مالك بارز مرزبان المرازبة () فقتله فبلغ سواريه ومنطقته ثلاثون الفا، فقال عمر: انا كنا لا نخمس الاسلاب ولكن سلب مرزبان مال، فكثره فخمسه.
 وفي حديث سعد بن ابي وقاص انه حكم سلب مقتول منطقة له وسيف، ورايتان، ودرع، وسواران للقاتل.
 وكان مكحول يقول للمبارز القاتل سلب المقتول، فرسه بسرجه، ولجامه وسيفه، ومنطقته، ودرعه، وبيضته، وساعداه، وساقاه، ورايته بما في ذلك كله من ذهب او فضة او جوهر، وما كان عليه من قرطه، وطوقه، وسواريه ان كان عليه بما فيهما من جوهر.
 وقال الاوزاعي: له فرسه الذي قاتل عليه وسلاحه، [/ /الف] وسرجه، ومنطقته وقرطاه، وخاتمه، وما كان في سرجه، وسلاحه من حليه. قال: ولا يكون له الهميان فيه المال، وان كان قاتله علي فرسه ثم نزل عنه فقاتله، ومقود فرسه في يده فقتله، لمن لكن له فرسه الا ان يكون صرعه هو عن فرسه، فطعنه او ضربه فيكون له اذا اشعره وهو علي دابته فصرع او نزل هو عن دابته بعدما اشعره فاقبل عليه فقاتله فقتله، كانت دابته له مع سلبه، وقال: له تاج ان كان علي راسه، وما كان مع العلم من دنانير او ذهب، ليس له ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتزين به لحربه، وفي منظقته نفقة، او كمة، او نكته، فلا شء له في ذلك، هو مغنم بين الجيش.
 وقال الشافعي: "السلب الذي يكون للقاتل كل ثوب عليه، وكل سلاح عليه، ومنطقته وفرسه، ان كان راكبه او ممسكه، فان كان مننعلتا منه، او مع غيره فليس له، قال: فان كان في سلبه اسوار من ذهب، او خاتم، او تاج، او منطقة فيها ذهب فلو ذهب ذاهب ان هذا من سلبه كان مذهبا، ولو قال قاءل: ليس هذا من عدة الحرب كان وجها".
 وقال احمد بن حنبل في المنطقة فيها الذهب والفضة هو من السلب، وقال: الفرس ليس من السلب، وقال في السيف: لا ادري.
 وسهل الاوزاعي ان يسلبوا القتلي ويتركوهم عراة، وكره الثوري: ان يتركوا عراة.
 قال ابو بكر: الذي قاله الثوري حسن.
 م   واختلفوا في القاتل يكتم السلب خوفا ان لا يعطيه الامام، فقال الاوزاعي: لا ياخذه الا باذنه، وقال احمد: ما يعجبني ان ياخذه.
 وفي قول الشافعي: له ان ياخذه وبه اقول.
 م   وقال الاوزاعي في الاجير الذي اذا استءجر للخدمة ان بارز فقتل صاحبه فله سلبه، وقال في رجل قتل قبل الفتح: ان له سلب ما كان، وما كان بعد الفتح لا شء له.
 م   واختلفوا في العلج يحمل عليه الرجل فيستاجره ثم يقتله.
 فقال الثوري: له سلبه اذا كان قد بارزه، وقال الاوزاعي: ليس له سلبه اذا لم يكن تجرد اليه سلاحه وان اسره ثم قتله لم يكن له سلبه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيل له: ان اسر رجل علجا، ثم جاء اخر فقتله؟ قال: لا يكون السلب لاحد منهما، قيل له: ان اسر رجل علجا، ثم اتي به الي الامام، فقتله الامام؟ قال: لا يكون له سلبه، قيل له: فرجل حمل علي فارس فقتله، فاذا هو امراة؟ قال: ان كانت تجردت له بسلاح فان له سلبها، والغلام كذلك اذا قاتل فقتل، كان سلبه لمن قتله.
 قال ابو عمرو: لا يبارز العبد الا باذن مولاه، فان بارز مولاه فقتله صاحبه لم ينفل سلبه، ويرضح له منه [/ /ب].
 $   باب الخبر المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نفل سرية بعث بها بعيرا لكل رجل منهم
 (ح ) ثبت عن ابن عمران قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  سرية قبل نجد فيها ابن عمر، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهامهم اثنتي عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا، بعيرا.
 م   كان الشافعي يقول: "حديث ابن عمر يدل علي انهم اعطوا ما لهم مما اصابوا علي انهم نفلوا بعيرا بعيرا، والنفل هو شء زيدوه غير الذي كان لهم، قال: وقول ابن المسيب: كان الناس يعطون النفل من الخمس كما قال، وذلك من خمس النبي  صلي الله عليه وسلم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو عبيد يقول بعد ما ذكره خبر بان عمر: "وهذا النفل الذي ذكره بعد السهام ليس له وجه ان يكون من الخمس".
 وقال اخر: النفل الذي في خبر ابن عمر انما هو نفل السرايا، كان النبي صلي الله عليه وسلم  ينفلهم من غير الخمس اي من الثلث الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم  كان ينفل في البداءة، والربع الذي ينفل في القفول.
 $   باب الخبر الدال علي ان الذي كان ينفلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في البداءة الربع بعد الخمس، والقفول الثلث بعد الخمس
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع مما ياتي به القوم، وفي البداءة بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس.
 م   واختلفوا في الامام ينفل في البداة الربع من بعد الخمس: وفي الرجعة الثلث بعد الخمس.
 فاباحت طاءفة ذلك، وممن راي ذلك حبيب بن مسلمة، وهو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم  الحديث، وبه قال الحسن البصري، والاوزاعي، واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي: كان الامام ينفل السرية الثلث، او الربع يضربهم، او قال: يحرضهم بذلك علي القتال.
 وقال مكحول، والاوزاعي: لا ينفل اكثر من الثلث، وقال الاوزاعي: ان زادهم علي ذلك فليف () لهم به، وليجعل تلك الزيادة من الخمس.
 وقال الشافعي: "وقد روي بعض الشاميين في النفل في البداة والرجعة الثلث في واحدة، والربع في الاخري، ورواية ابن عمر: انه نفل نصف السدس، فهذا يدل علي ان لبس للنفل حد لا يجاوزه الامام، واكثر مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن فيها انفال، فينبغي ان يكون ذلك علي الاجتهاد من الامام غير محدد".
 وقال ابو ثور: وذكر نفل النبي صلي الله عليه وسلم [/ /الف] في البداة والرجوع، وحديث ابن عمر، قال: "وانما النفل قبل الخمس".
 وحكي ابن القاسم ان مالكا كان يكره ان يقول الامام: من قاتل في موضع كذا وكذا، او من قتل من العدو وجاء براسه، فله كذا، او بعث سرية في وجه من الوجوه فقال: ما غنمتم من شء فله نصفه، كره ان يقال الرجل علي ان يجعل له، ويسفك دمه علي مثل هذا.
 وقال الثوري في امر غار فقال: من اخذ شيءا فهو له: هو كما قال، فلا باس ان يقول الامام من جاء براس فله كذا، من جاء باسير فله كذا يغريهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري: ما نفل الامام فهو جاءز.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه قال لجرير بن عبد الله لما قدم عليه في قومه وهو يريد الشام، قال له عمر: "هل لك ان تاتي الكوفة ولك الثلث بعد الخمس من كل ارض، وشء".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب قسم اربعة اخماس الغنيمه
 $   باب قسم الغانم بين اهل العسكر وان اختلف افعالهم وحازها بعضهم دون بعض
 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال يوم بدر: من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا، فاما المشيخة فثبتوا تحت الرايات، واما الشباب فسارعوا الي القتل، والمغانم، قال: قالت الشيخة للشبان: اشركونا معكم فانا كنا لكم ردءا، ولو كان منكم شء لجاتم الينا، فابوا، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزلت: {يسالونك عن الانفال} الاية، فقسم الغناءم بينهم بالتسوية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجيش يلحقهم جيش لم يشهدوا القتال
 (ح ) روينا عن ابي هريرة ان قوما قدموا علي رسول الله بخيبر بعد ان فتحها، فسال بعضهم ان يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   واختلف اهل العلم فيمن لحق بجيش قد غنموا.
 فقالت طاءفة: لا سهم لهم، ثبت ان عمر بن الخطاب قال: ان الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 قال ابو بكر: هذا موافق لخبر ابي هريرة، وبه قال مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: في الجيش يدخل ارض الحرب فيغنموا غنيمة، ثم يلحقهم جيش اخر قبل ان يخرجوا بها الي دار الاسلام: انهم شركاء فيها، هذا قول النعمان، واحتج قاءله بخبر رواه الشعبي عن عمر، منقطع لا يصح، والاول اثبت، وبه نقول.
 وكان الشافعي يقول: [/ /ب] ولو غزت جماعة باغية مع جماعة اهل العدل يشركوهم في الغنيمة، وقال الاوزاعي في سرية خرجت فاخطا بعضهم الطريق، ولقي بعضهم العدو فاصابوا غنيمة، قال: تقسم فيهم جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رد السرايا ما يغنم علي اهل العسكر
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: وترد سراياهم علي قعدتهم.
 قال ابو بكر: ومعني، وسراياهم علي قعدتهم بعد ما تقبض السرية، فما جعل لها وخص بها من النفل في البداة الربع بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس، اذا جعل لهم الامام ذلك.
 م   واختلفوا فيما تصيب السرايا، فقال كثر من اهل العلم: اذا خرج الامام او القاءد الي بلاد العدو واقام بمكان وبعث من الجيش سرية، او سرايا في وجوه شء، فما اصابت السرايا مغنما، ان ما اصابت بينها وبين العسكر، وكذلك لو اصاب العسكر شيءا، شرك من خرج في السرية؛ لان كل فريق منهم ردا لصاحبه، هذا قول مالك، والثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقد قال حماد بن ابي سليمان: ان السرية يردون علي الجيش، لانهم ردءا لهم الا ان يقول الامام: من اخذ شيءا فهو له.
 وقال الحسن البصري غير ذلك، قال: اذا خرجت السرية باذن الامير، فما اصابوا من شء خمسه الامام، وما بقي فهو لتلك السرية، واذا خرجت بغير اذنه، خمسه الامام وكان ما بقي بين الجيش كلهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي في الامام يبعث السرية فيصيبوا المغنم، ان شاء الامام خمسه، وان شاء نفلهم.
 $   باب ما يستحقه الفارس والراجل من السهام
 قاله الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الاية.
 فاعلم الله في كتابه من يستحق خمس الغنيمة، ولم يذكر في كتابه مستحقي اربعة اخماسها، فتولي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قسم ذلك، وبيان ما يستحقه الفارس والراجل منه.
 (ح ) فاثبت للفارس: ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه.
 اذا كان الله فرض علي الناس طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاوجب عليه البيان، قال الله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} الاية، وجاء الحديث عن عمر بن الخطاب انه فرض للفرس سهمين وللراجل سهم، هذا مذهب عمر بن عبد العزيز،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [/ /الف] وبه قال الحسن البصري، وابن سيرين، ومكحول، وحبيب بن ابي ثابت، وبه قال عوام علماء الامصار في القديم والحديث.
 وممن قال ذلك مالك ومن تبعه من اهل المدينة، وكذلك قال الاوزاعي ومن وافقه من اهل الشام، وكذلك قال الثوري ومن وافقه من اهل العراق، وهو قول الليث بن سعد ومن تبعه من اهل مصر، وكذلك قال الشافعي واصحابه. وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد، ولا نعلم احدا خالف ذلك الا النعمان، بانه خالف فيه السنن وما عليه حمل اهل العلم في القديم والحديث، قال: لا يسهم للفرس الا سهما واحدا، وخالفه اصحابه، فبقي قوله منفردا مهجورا.
 $   باب الفرسين () يكونان مع الرجل الواحد والافراس
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا حضر معه بافراس في ارض العدو، ان سهمه وسهم فرس واحد له يجب.
 م   واختلفوا اعطاء الفارس لاكثر من سهم واحد.
 فقالت طاءفة: لا يسهم الا لفرس، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، والنعمان، ويعقوب، وروينا ذلك عن عمر بن عبد العزيز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يسهم للفرسين، لا يسهم لاكثر: من ذلك، هذا قول الاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق، وبه قال الحسن البصري، ومكحول.
 ومن حجة من قال القول الاول: انهم اجمعوا علي ان سهم فرس واحد يجب مع ثبوت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اوجب ذلك قلنا بذلك، اذ هو سنة، واجماع، ووقفنا عن القول باكثر من ذلك اذ فيه اختلاف، لا حجة مع القاءل به.
 وقد احتج من قال بخلاف هذلقول بحديث لابن عمر، لا يثبت، لانه قد عارضه غيره، وكان يحيي القطان لا يحدث عن عبد الله العمري ويضعفه، وضعفه احمد.
 وقد روينا عن سليمان بن موسي انه قال غير ذلك، قال: "ان ادرب الرجل بافراس، كان لكل فرس سهمان، قيل له: وان قاتل عليهلعبد ؟ قال: نعم".
 $   باب الهجين والبراذين والاسهام لها
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من قاتل او حضر القتال علي العراب من الخيل ان سهم فارسريجب له.
 م   واختلفوا فيمن يقاتل علي الهجين، او البراذين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: البراذين، والمقاريف يسهم لها () سهمان كالخيل العربية لانها يعني غناما () في كثير من [/ /ب] المواضع، واسم الخيل جامع لها.
 قال الله جل ذكره: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} الاية، وقال عز وجل {واعدوا لهم مستطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الاية.
 فممن قال ان الخيل والبراذين سواء الحسن البصري، ومكحول، وكتب عمر بن عبد العزيز: ان البراذين من الخيل، وهو قول مالك في البراذين والهجين انها من الخيل.
 وقال الثوري: البراذين والخيل سواء، وقال الشافعي: "احب الي ان البراذين والمقاريف يسهم لها سهمان الخيل".
 وقال ابو ثور: في الهجين كذلك، وقال النعمان: سهم الفرس والبراذين سواء، وقال يعقوب: في الهجين كذلك.
 وفيه قول ثان: وهو ان يسهم للفرس سهمان وللبرذون سهم، هذا قول الحسن البصري.
 وسءل احمد عن سهم للبرذون؟ قال: سهم واحد، قيل: معه برذونين، قال: يسهم للاثنين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا يسهم للبراذيك، كذلك قال مكحول، قال: للفرس سهمان، وللمقرف سهم، وليس للبغال والبراذيك شء.
 وقال الاوزاعي: يسهم لما يشبه العروب من الهجين، ويسهم لما يشبه بالهجين من المقاريف، يسهم ويترك للبراذيك.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من غزا علي بغل، او حمار، او بعير فله سهم راجل كذلك قال الحسن البصري، ومكحول، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، ولا اعلم احدا خالف ذلك.
 وقال الشافعي: "وينبغي للامام ان يتعاهد الخيل، فلا يدخل الا شديدا، ولا يدخل حطما ولا قحما ضعيفا ولا جزعا ولا اعجفا رازحا، ان فعل فشهد رجل علي واحدة من هذه فقد قيل: لا سهم له لانه ليس من عني الخيل، ولو قال رجل: اسهم للفرس كما اسهم للرجل، ولم يقاتل، كانت شبهة، ولكن في الحاضر غير المقاتل العون بالراي والدعاء وليس ذلك فيما وصفناه من الخيل".
 وقال مالك: اذا ادخل الرجل فرسا كبيرا فلم يكن فيه ما يركب او
 ينتفع به حتي فرغ الناس من الغناءم فلا يسهم لصاحبه سهم فارس.
 $   باب غزاة البحر يكون معهم الخيل
 م   كان مالك، والشافعي، والاوزاعي، وابو ثور يقولون في غزاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البحر: اذا كان مع بعضهم الخيل اسهم للفارس سهم فارس، وللراجل سهم للراجل.
 وقال الوليد بن مسلم: سالت ابا عمرو عن اسهام الخيل من غناءم الحصون؟ فقال: كنت الولاة قبل عمر بن عبد العزيز، الوليد، وسليمان لا يسهمون للخيل من الحصون [/ /الف] ويجعلون الناس كلهم رجالة، حتي ولي عمر بن عبد العزيز فانكر ذلك، وامر باسهامها من فتح الحصون، والمداءن.
 $   باب الدابة تموت بعد دخول الجيش ارض العدو قبل الغنيمة
 م   اجمع اهل العلم علي ان من قاتل علي دابته حتي يغنم الناس، ويجوزا المغانم، ثم تموت الدابة ان صاحبها مستحق لسهم الفارس.
 م   واختلفوا فيمن ماتت دابته قبل ذلك وبعد دخولهم ارض العدو.
 فان الشافعي يقول: انما يسهم للراجل سهم الفارس اذا حضر القتال فارسا قبل ان تنقطع الحرب، فاما اذا دخل بلاد العدو فارسا وماتت دابته قبل القتال، فلا يسهم له سهم فارس.
 وقال احمد: اذا ماتت فرسه فلا يسهم له الا لمن شهد الواقعة.
 وقال اسحاق: كلما لم يقاتل عليه فلا يسهم له، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال اسحاق في رجل جاوز الدروب، وباع فرسه من راجل، ان يسهم الفرس لمن اشتري الفرس، وبه قال الاوزاعي.
 وقال ابو عمرو في رجل دار الحرب بفرس، ثم باعه من رجل ودخل دار الحرب راجلا وقد غنم المسلمون غناءم قبل شراءه وبعده، قال: يسهم للفرس مما غنموا قبل الشري للباءع، ومما غنموا بعد الشراء فسهمه () للمشتري.
 قيل لابي عمرو: ان اشتبه علي صاحب المقسم؟ قال: يقسمه بينهما، وبه قال احمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: هذا علي مذهب الشافعي، الا قوله: فان اشتبه ذلك، فان مذهب الشافعي ان يوقف الشء الذي اشكل من ذلك بينهما حتي يصطلحا.
 وقال النعمان: اذا دخل الرجل في الديوان راجلا، ثم دخل ارض العدو غازيا راجلا، ثم ابتاع فرسا يقاتل عليه واحرزت الغنيمة وهو فارس، انه لا يضرب له الا بسهم راجل.
 $   باب موت الرجل قبل الوقعة او بعدها
 م   كان الشافعي، وابو ثور يقولان: اذا حضر القتال ومات بعد ان تحاز الغنيمة، ضرب له بسهمه واعطي ورثته بعده، وفي قولهما: ان مات قبل القتال فلا شء له.
 وقال مالك: لا اري القسم الا لمن شهد القتال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: اذا مات او قتل بعد ما يدرب فاضلا في سبيل الله، اسهم له.
 م   وقال مالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي: اذا حضر القتال مريضا، او صحيحا فله سهم للقاتل.
 $   باب التجار يحضرون القتال [/ /ب]
 قال ابو بكر:
 م   واذا حضر الرجل التاجر القتال قاتل، او لم يقاتل، وجب سهمه كساءر الجيش، هذا قول الحسن البصري، وابن سيرين، والشافعي، والثوري، واحمد.
 وكذلك قال الاوزاعي، قال: الا نقد يدين وهم الشعاب، والبيطار، والحداد، ونحوهم.
 وقال مالك: يسهم له اذا قاتل.
 $   باب الاجير يحضر الوقعة
 م   كان الاوزاعي، واسحاق يقولان: المستاجر علي خدمة القوم لا سهم له.
 وفيه قول ثان: وهو ان يسهم له اذا قاتل، ولا يسهم له اذا اشتغل بالخدمة، هذا قول الليث بن سعد.
 وقال الثوري: يقسم له اذا غزا وقاتل، ويرفع عمن استاجره بقدر ماشغل عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان يسهم له اذا شهد، وكان مع الناس عند القتال، هذا قول احمد.
 وبه نقول: اذا قاتل الاجر فسهمه ثابت، استدلالا بخبر سلمه بن الاكوع.
 (ح ) قال سلمة: كنت تابعا لطلحة بن عبيد الله وانا غلام شاب، فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم  سهما للفارس والراجل جميعا.
 $   باب اكتراء الدابة غزاة الي رجوع الناس
 قال ابو بكر:
 م   اذا اكتري الرجل دابة في الضاءعة الي رجوع الناس بدنا غير معلومة، فان ادرك ذلك قبل خروج الناس، وقبل استعمال المكتري الدابة فسخ ذلك ، وان لم ينظر فيه حتي فرغ الناس من غزاتهم فعليه كري مثل دابته، كان ذلك اقل مما سموه، او اكثر، وهذا علي مذهب الشافعي، وبه قال احمد.
 وكان الاوزاعي يقول: يسمي له حين يءاجره اياما معلومة، فان زاد فبحساب ذلك.
 وقال مالك: قد عرف وجه ذلك، وارجو ان يكون خفيفا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يعطي فرسه علي شطر ما يصيب عليه، فكره ذلك مالك، وهو غير جاءز علي مذهب الشافعي.
 واجاز ذلك الاوزاعي.
 وقال احمد بن حنبل: ارجو ان لا يكون بذلك باسا.
 $   باب الجعايل في الغزو
 م   روينا عن ابن الزبير انه سءل عن الجعايل، فقال: تركها افضل، وان اخذتها فانفقها في سبيل الله.
 وروينا عن ابن عمر انه قال: كان القاعد يتبع الغازي، فاما ان يبيع لرجل غزوة فلا ادري ما هو؟
 وقال الزهري: اذا اخذ الرجل بينه () يتقوي به فلا باس.
 وقال مالك: كان يجعل القاعد للخارج جعلا، واهل المدينة كانوا يفعلون ذلك.
 وقال اصحاب الراي: لا باس ان يجعل اذا كان [/ /الف] محتاجا فيخرج غازيا في سبيل الله، ولا باس اذا احس الموسر من نفسه جبنا ان يجعل لرجل جعلا فيغزو في سبيل الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وكرهت طاءفة ذلك.
 روينا عن ابن عمر رواية ثانية انه كره ذلك.
 وقال شريح: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 وقال الشافعي: "ولا يجوز ان يغزو بجعل من مال رجل، وان غزا به فعليه ان يرده انما ان اجزت له هذا من السلطان انه يغزو بشء من حقه".
 وقد روينا عن ابن عباس قولا ثالثا: قيل له: انه يخرج علينا للبعث في الجعاءل فيخرج اربعة عن واحد. فقال: ان كان في كراع، او سلاح فلا باس، وان جعلها في عبد، او امة، او غنم فهو غير طاءل.
 وقد حكي عن الاوزاعي انه قيل له: العطاء يقدم لمدة معلومة فيتنافس القوم فيه ويتجاعلون؟ قال: اذا كانت نية الغازي علي الغزو فلا اري باسا.
 $   باب النهي عن الاستعانة بالمشركين علي المشركين
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل جاءه: ارجع فلن استعين بمشرك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وانه قال: انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين.
 م   واختلفوا فيما يعطاه المشرك اذا استعين به علي حرب العدو، فان الزهري، والاوزاعي يقولان: يعطون سهاما كسهام المسلمين، وبه قال اسحاق، وكان الشافعي، والنعمان، وابو ثور يقولان: لا يسهم لهم، وكان الشافعي مرة يقول: احب الي ان يعطي من الفء شء ويستاجر اجارة من مال لا مالك له بعينه، وهو سهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال احمد: الغالب علي ان يستعان بمشرك.
 وقال قتادة: اذا غزوا مع المسلمين، فلهم ما صولحوا عليه.
 قال () ابو بكر: لا يستعان بهم لحديث ابي حميد، وحديث عاءشة، ولا نعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعان بهم، والذي ذكر انه استعان بهم غير ثابت.
 فان استعان بهم امام اعطوا اقل ما قيل، وهو ان يرضح لهم شيءا ولم نعلم مع من قال: يسهم لهم حجة.
 $   باب ما يجب لمن حضر الوقعة ممن لم يبلغ
 (ح ) ثبت عن ابن عمر انه قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، وعرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاجازني، وقال بن عبد العزيز، وذكر له هذلحديث [/ /ب] فقال: هذا فرق بين الذرية والمقاتلة.
 م   واختلفوا فيما يعطي غير البالغ، فكان الليث بن سعد، والثوري، والشافعي، والنعمان، وابو ثور يقولون: يرضخ لهم، وليس لهم سهم اول البالغ.
 وقال احمد بهذا.
 وقال ابن المسيب: كان الصبيان، والعبيد يحذون من الغناءم اذا حضروا الغزو في صدر هذه الامة.
 وفيه قول ثان: وهو ان يسهم لهم، هذا قول الاوزاعي، وروينا عن القاسم، وسالم انهما قالا: في الصبي يغزكتابه، والجارية، والمراة الحرة، لا يري لهالاولا لهما من غناءم المسلمين شيءا، وبه قال مالك في النساء، والصبيان، والعبيد، قال مالك في الغلام الذي قد بلغ، واطاق القتال ولم يحتلم: ان قاتل ومثله قد بلغ القتال، اسهم له.
 $   باب العبيد يحضرون الحرب وما يعطون
 م   كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن المراة، والعبد يحضران الفتح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هل يسهم لهما قال: كتبت تسالني عن المراة والعبد يحضران الفتح هل يسهم لهما؟ لا يسهم لهما, ولكن يجزيان.
 م   واختلفوا في العبيد يحضرون قسم الغناءم، وقد حضروا الوقعة.
 فروينا عن الاسود بن يزيد انه قال: شهد فتح القادسية عبيد فضرب لهم سهمانهم، وهذا قول الحسن البصري، والنخعي، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وقال ابو ثور يسهم لهم ان اختلفوا فيه، وحرمته كحرمة الحر من طريق الدين، وفيه من الغناء مثل ما في الحر.
 وفيه قول ثان: وهو ان ليس له من المغنم شء، روينا هذا الحديث عن عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن ابن عباس، وبه قال مالك، واحمد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا يسهم لهم، ولكن يرضخ لهم، روي ذلك عن ابن عباس.
 وقال الليث بن سعد: لا يسهم لهم الا ان يحذوا من الغناءم، وقال الثوري: يحذون.
 وقال الاوزاعي: لا يسهم لهم، ولا يرضخ لهم الا ان يجيءوا بغنيمة، اويكون لهم بلاء فيرضخ لهم.
 وقال احمد، واسحاق: يرضخ لهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 (ح ) في حديث عمير () مولي ابي اللحم انه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  خيبر، وهو مملوك قال: فاعطاني من حرثي () المتاع.
 $   باب المراة تحضر القتال مع الناس
 م   روينا عن ابن عباس انه قال في المراة، والعبد يحضران الناس في القتال، قال: ليس لهما سهم، وقد يرضخ لهما، وبه قال الليث بن سعد، والشافعي، والنعمان [/ /الف] وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا سهم لهما، ولا يحذين شيءا، هذا قول مالك.
 وفيه قول ثالث: قاله الاوزاعي قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء بخيبر، واخذ المسلمون بذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجماعة يغنمون من بلاد العدو بغير اذن الامام
 م   واختلفوا في الواحد والجماعة يغنمون.
 فقالت طاءفة: يخمس، ويكون الباقي لها، اوله، هذا قول الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا شء لها.
 قال الحسن البصري: ايما سرية سارت بغير اذن امامها لا في مصالحته، فغنمت، فلا غنيمة لها.
 وفيه قول ثالث: قاله النعمان: وهو ان لا يخمس، ما اصابت فهو لها، هذا قول النعمان.
 م   وقال الثوري في المشركين يخرجون بغير اذن الامام فيصيبون غنيمة، فحالهم في ذلك كحال المسلمين، اذا فعلوا ذلك بغير اذن الامام.
 وقال قال سفيان الثوري في الذمي يغير وحده: يخمس ما اخذه، وبقيته له.
 وقال الاوزاعي: يءخذ منه الخمس، وبقيته للانباط، كتب بذلك عمر بن عبد العزيز، وبه قال المزني، وكذلك قال في صبيان المسلمين، وقال في عبيد المسلمين: اربعة اخماسها لمواليهم.
 $   باب المال يغلب عليه العدو ويستنقذه المسلمون، ثم يدركه صاحبه قبل القسم وبعده
 م   واختلفوا في مال المسلم يغلب عليه العدو، وثم ياخذه المسلمون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منهم فياتي صاحبه قبل القسم او بعده.
 فقالت طاءفة: صاحبه احق به ما لم يقسم، اذا ادركه وقد قسم فهو احق به بالثمن، كذلك قال النخعي، والثوري، والاوزاعي، والنعمان، غير ان النعمان قال: العبد ياسره العدو كما قال هءلاء، قال في العبد يابق الي العدو: ان ادركه السيد قبل القسم وبعده ياخذه مولاه بغير قيمة؛ لان المسلمين لا يحرزوه.
 وقالت طاءفة: ياخذه صاحبه ما لم يقسم، فاذا قسم فلا حق له، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وهو قول سلمان بن ربيعة، وعطاء بن ابي رباح، والليث بن سعد، واحمد، وقال مالك مرة: في المال يصيبه العدو من اموال اهل الاسلام هكذا، وقال في العبد: صاحبه احق به ما لم يقسم، فاذا قسمت الغناءم فلا اري باسا ان يكون له بالثمن ان شاء.
 وفيه قول ثالث: [/ /ب] وهو ان لا يرد الي صاحبه، هو للجيش، هذا قول الزهري، وقال عمرو بن دينار: سمعنا ان ما احرز العدو وهو للمسلمين، يقسمونه.
 م   وقال الاوزاعي في العبد يابق الي العدو: وان اخذ قبل ان يدخل حصنا من حصونهم رد الي مولاه، وان دخل حصنا فسبي، فهو بمنزلة اهل الحصن يجعل في الفء.
 وقالت طاءفة: "سواء ابق العبد الي العدو، او اخذ العدو العبد فاحرزه، لا فرق بينهما، وهما لسيدهما اذا ظفر بهما قبل ان يقتسما، وبعد القسم سواء ياخذهما السيد قبل القسم وبعده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول الشافعي، واحتج:
 (ح ) بحديث عمران بن الحصين: ان امراة سبيت، وقد كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم  اصيبت قبلها، فقعدت علي عجز الناقة، فانطلقت، فلم تقدر عليها، فجعلت لله عليها ان الله نجاها عليها لتنحرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بءس ما جزمها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد، او ابن ادم.
 وهذا قال ابو ثور، وقال الثوري: اذا ابق العبد الي العدو، ثم اصابه المسلمون، فصاحبه احق به قسم او لم يقسم.
 م   وقال الثوري: اذا اصاب العدو مملوكا، فاشترك رجل من المسلمين فاعتقه، فليس لمولاه عليه سبيل، هو استهلاك، وكذلك اذا كانت جارية فاشتراها رجل فوقع عليها فولدت، فليس لمولاها شء.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 $   باب ام الولد تسبي
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 م   واختلفوا في ام الولد تسبي، ثم ياخذها المسلمون ويجري عليها القسم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ياخذها سيدها بقيمة عدل، كذلك قال الزهري.
 وقال مالك: "لا اري ان تسترق، واري ان يفديها الامام لسيدها، فان لم يفعل فاري علي سيدها ان يفديها ولا يدعها، ولا اري للذي صارت اليه ان يسترقها، ولا يستحل فرجها، وانما هي بمنزلة الحرة".
 وقال الليث بن سعد مثل ذلك، وقال: ان لم يكن عنده ما يفديها به، كان ذلك دينا عليه يبيع به.
 وكان الشافعي يقول: لا تكون ام الولد ام ولد ولا يغرم السيد شيءا، وبه قال ابو ثور.
 وقال النعمان: ام الولد، والمدبر ليس يملكها العدو عليه.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.
 $   باب الجارية يشتريها الرجل من المغنم فيجد معها مالا
 م   واختلفوا في الجارية تشتري من المغنم فيجد معها المشتري مالا.
 فقالت طاءفة: يجعل في بيت المال، كذلك قال الشعبي ().
 وفيه قول ثان: وهو ان يرد الي المغانم للجيش الذين غنموها، هذا قياس قول الشافعي، وبه نقول.
 وممن روينا عنه انه قال ذلك مكحول، وحزام بن حكيم، ويزيد بن ابي مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: يرد، وكذلك قال اسحاق، وكان مالك يسهل في القليل منه، وفي اليسير، والكثر مثل القرطين، وما اشبهها، ولا يري ذلك في الكثير.
 $   باب قسم الغناءم في دار الحرب
 م   واختلفوا في قسم الغناءم في دار الحرب.
 فكان مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور يقولون: يقسمها الامام في دار الحرب ان شاء.
 وقال اصحاب الراي: "لا ينبغي لامام المسلمين اذا اصابوا غناءما في دار الحرب ان يقسموا شيءا من ذلك حتي يحرزوه الي دار الاسلام، وان قسموة في دار الحرب، كانوا قد اساءا، وجاءز ذلك".
 قال ابو بكر: وبقول مالك، والشافعي اقول، وذلك للثابت.
 (ح ) عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قسم يوم خيبر () للفرس سهمين، ولصاحبه سهما.
 $   باب استءجارالامام علي الغناءم من يحملها ويقوم بحفظها
 م   كان الاوزاعي يقول في الامام تجتمع عنده الغنيمة: لا اعلم باسا ان يقول: من حرس الليلة العسكر فله كذا من السبي، او الدابة من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفء، ويجعل الامام للراعي، والدليل من جماعة المال، ويعطي الجاسوس من المال الذي يجهز به والي الصاءفة، فاذا لم [يكن معه] () اعطاه من جملة الغنيمة وينفق علي جماعة السبي، والاسراء من جملة الغنيمة.
 وقال الشافعي: اذا حرس الامام الغنيمة عن موضعه الي موضع غيره، ان كانت معه حمولة حملها عليه، وان امتنع الناس ان يحملوه فوجد مكاري علي الغناءم، ان يكري من جميع المال.
 وكره احمد ان يستاجر القوم علي سباق الرمل علي فرس جيش، ولا باس ان يواجر الرجل نفسه علي دابته.
 $   باب اختلاف اهل العلم في قسم الاشياء ومما يغنم مما يختلف في بيعها
 م   واختلفوا في المصاحف من مصاحف المسلمين في المغانم.
 فكان الثوري، والاوزاعي يقولان: ان لم يوجد صاحبه جعل في المغانم فيبيع ، وفي قول الشافعي: اذا علم انه مما اخذ من المسلمين، يوقف ولا يقسم حتي ياتي صاحبه.
 وبه نقول.
 م   وقال الاوزاعي في المصحف من مصاحف الروم، يدفن احب الي [/ /ب].
 وقال الثوري: اذا لم يدر ما فيه كيف يباع، وقال الشافعي: "يدعو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامام من يترجمه، فان كان طب او غيره لا مكروه فيه باعه، وان كان شرك شق الكتاب، وانتفع باوعيته".
 م   واختلفوا في الفرس يوجد موسوما عليه حبيسا في سبيل الله.
 فكان الاوزاعي، والشافعي يقولان: يرد كما كان.
 وقال الثوري: يقسم ما لم يوجد صاحبه، وقال احمد: ان لم يعرف صاحبه حبس كما كان.
 وقال الاوزاعي: ان كان سيفا ليس السيف مثل الفرس، والسيف مما تبايعه القوم.
 قال ابو بكر: ليس بينهما فرق.
 م   واختلفوا في الكلب يصاب.
 فقال الاوزاعي: لا يباع هو لمن احرزه، وقال الشافعي: "الكلب لا يباع ولكن ان كان للصيد، او الماشية، او الزرع، اخذه احد يريده لذلك، او يعطيه اهل الاخماس ان اراده احد منهم، والا قتله، او خلاه".
 م   وقال احمد [في] () كلب الصيد: لا يجعل في فء المسلمين ثمن الكلب.
 وكره ثمن الكلب الحسن البصري، والحكم، وحماد.
 وقياس قول من رخص في ثمن الكلب ان يقسم ما كان من كلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصيد، ورخص في ثمن الكلب النخعي، وعطاء بن ابي رباح، واسحاق بن راهويه.
 وكان مالك يكره اثمان الكلاب كلها، ويري علي من قبل كلب صيد، او ماشية قيمته.
 وكان النعمان يري بيع الكلاب كلها، ويوجب علي قاتله الغرم.
 وقال مالك في كلب كثرت قيمته وذكروه بالغنا وفي السبع فراه الي صاحب المقاسم.
 قال ابو بكر: لا يجوز بيع شء من الكلاب، ولا يقسم ان وقع في المغانم، ولكن الامام يعطي ما كان منه ما يجوز الانتفاع به من شاء من اصحاب المقاسم، وانما منعنا من قسمته لان النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وذلك علي العموم.
 م   واختلفوا في الهر يءخذ في المغانم.
 فروينا عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله، ومجاهد، وطاووس، وجابر بن زيد، والاوزاعي انهم كرهوا ثمن الهر.
 وروينا عن ابن عباس انه كان لا يري باسا بثمنه.
 ورخص في ثمنه الحسن البصري، وابن سيرين، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فاما الصقر والبازي، والعقاب فبيعها جاءز، وقسم اثمانها جاءز، كما يجوز بيع الخمر، والبغال، وان لم يجز اكلها، وهذا علي مذهب الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 $   باب بيع الرقيق الذين لم يسلموا من اهل الشرك
 م   واختلفوا في بيع السبي الرجال، والنساء من اهل الحرب [/ /الف] منهم.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: لا باس ببيعهم منهم.
 وكان مالك، والثوري، واصحاب الراي لا يرون باسا ببيعهم من اهل الذمة.
 وقال احمد، واسحاق: لا يباعون صغارا كانوا ام كبار من اليهود والنصاري.
 وقال الاوزاعي: كان المسلمون لا يرون باسا ببيع السبي منهم، وكانوا يكرهون بيع الرجال، الا ان يفاد بهم اساري المسلمين.
 وقال النعمان في السبي الرجال والنساء: اكره ان يباعوا من اهل الحرب فيتقوي بهم اهل الحرب، وبه قال يعقوب.
 وكان الشافعي يقول في الصبيان: ليس مع احد منهم من والديه فلا يباعون منهم.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: يرد اليهم صغيرا بمسلم، ويرده الله الينا كبيرا فنضرب عنقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب الحكم في رقاب اهل العنوة من الاساري والغداة او القتل
 قال الله عز وجل: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} الاية.
 ابو بكر: جاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه سن في الاساري سننا ثلاثة، المن، والفداء والقتل، فمما يدل من سننه علي المن قوله في اساري بدر:
 (ح ) لو كان مطعم بن عدي حيا فكلمني في هءلاء لتركتهم اطلاقه له.
 (ح ) ودل اطلاقه منا ابي العاص بن الربيع علي مثل ذلك.
 وفعل ذلك باهل مكة حيث فتحها فقال:
 (ح ) "من اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن".
 (ح ) ومن علي اهل خيبر فلم يقتلهم وفتحها عنوة، فقسم اراضيها، ومن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي رجالهم وتركهم عمالا في الارض والنخل علي الشطر حتي اخرجهم عمر حين استغني عنهم.
 ومما يدل علي ان الامام ان يفدي باساري المشركين اساري المسلمين:
 (ح ) خبر عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه وسلم  فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين من بني عقيل.
 واما سنته في قتل الاساري:
 (ح ) فقتله قريظة لما نزلوا علي حكم سعد بن معاذ.
 (ح ) وامره ان يقتل ابن خطل يوم دخل مكة.
 (ح ) وقتله عقبة بن ابي معيط، وما قبل الفداء، قام اليه علي بن ابي طالب فقتله صبرا.
 م   واختلفوا في الاساري.
 فقال الشافعي: ان شاء قتلهم وان شاء من عليهم، وان شاء فدي بهم، هذا قول الشافعي، واحمد، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك في الرجال البالغين: ان شاء قتلهم وان شاء فادي بهم اساري المسلمين، وبه قال الثوري، وابو عبيد، وقالا: وان شاء استرقهم.
 وقال [/ /ب] الاوزاعي كما قال الشافعي، وقال: ان شاء عرض عليه الاسلام، فان اسلم فهو عبد للمسلمين.
 وقال اصحاب الراي: ان شاء ضرب اعناقهم وان شاء ان يمن عليهم ويصيرهم فيءا بين المسلمين فعل، وان شاء ان يعرض عليهم الاسلام فعل، وينبغي للامام ان ينظر في ذلك مصلحة المسلمين.
 وكان عمر بن عبد العزيز، وعياض بن عقبة بن نافع يقتلان الاساري.
 وقال مجاهد في اميرين احدهما يقتل الاساري والاخر يفادي، قال: الذي يقتل افضل.
 وقال مالك: امثل ذلك عندي في الاساري ان يقتل كل من خيف منه.
 قال اسحاق: الاثخان احب الي الا ان يكون معروفا يطمع به الكثير.
 م   وقد اختلفوا معني قوله تعالي: {حتي يثخن في الارض} الاية، فكان مجاهد يقول: الاثخان: القتل.
 وقال مجاهد: قتل الاسر خير من امساكه، وقال محمد بن اسحاق صاحب المغازي: حتي يثخن عدوهم حتي ينفيه من الارض.
 وقال ابو عبيدة معناه: حتي يغلب ويبالغ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن اسحاق في قوله : {تريدون عرض الدنيا}: الاية المتاع الفدا، باخذ الرجال: {والله يريد الاخرة} الاية اي يقتلهم لظهور الدين الذي يريدون اطفاءه، الذي به تدرك الاخرة.
 قال ابو بكر:
 م   وقال غير واحد من الاواءل: ان قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية، نزل بعد قوله: {اما منا بعد واما فداء} الاية، روينا هذا القول عن مجاهد، والضحاك بن مزاحم، وابن جريج، والسدي، ومن حجة من راي ان اخذ الفداء والمن علي الاسير اولي من القتل؛ لان اكثر اساري بدر اخذ منهم الفداء.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  فادي الرجل بالرجلين اللذين اسرا من اصحابه.
 وكان الحسن البصري، وعطاء ويكرهان قتل الاسير، قالا: من عليه او فاده، وبه قال سعيد بن جبير، وقال الحسن البصري: يصنع به صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم  باساري بدر، يمن عليه، او يفادي به.
 $   باب الاسير يقتله الرجل من العامة
 م   واختلفوا في الاسير يقتله الرجل من العامة، فكان الشافعي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: لا غرم عليه، وقد اساء، ولكنه لو قتل طفلا، او امراة عوقب، وغرم اثمانهما.
 وقال الاوزاعي: ان كان قتله قبل ان يصلي به الامام بعد ما اسر عوقب، وان قتله بعد ما يبلغ الامام غرم ثمنه.
 وقال الثوري: لا يقتله حتي يرفع الي الامام، الا ان يخافه.
 وقال احمد في الرجل يقتل اسير غيره: الا ان [/ /الف] يشاء الوالي ليكون له نكاية في العدو، وبه قال اسحاق.
 $   باب بيع الدرهم بالدرهمين من اهل الحرب
 م   واختلفوا في بيع الدرهم بالدرهمين من اهل الحرب، فكان الاوزاعي، والشافعي، واسحاق، ويعقوب يقولون: لا يجوز ذلك.
 وكره ذلك احمد.
 وحكي يعقوب عن النعمان انه كان يبيح ذلك.
 $   باب وجوب فكاك الاساري من ايدي المشركين
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني.
 (ح ) وروينا عنه انه كتب كتابا بين المهاجرين والانصار ان يعقلوا معاقلهم، وان يفكوا عانيهم بالمعروف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفادي رسول الله صلي الله عليه وسلم  برجل من العدو برجلين من المسلمين.
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: واعلموا ان كل اسير من اسري المسلمين، ان فكاكه من بين مال المسلمين.
 وروينا عن ابن الزبير انه سال الحسن بن علي بن ابي طالب عن فكاك الاسير قال: يعني علي الارض التي تقاتل عنها.
 وممن كان يري فك الاساري عمر بن عبد العزيز، ومالك، واحمد، واسحاق.
 $   باب ما يجب من حياطة اهل الذمة
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه كان في وصيته عند موته: اوصي الخليفة من بعدي بكذا او كذا، واوصيه بذمة الله، وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  خيرا، ان يقاتل من وراءهم، وان لا يكلفوا فوجب طاقتهم.
 وقال عوام اهل العلم في اهل الذمة: يسبون، ثم يصيبهم المسلمون بعد: انهم لا يسترقون، ويرون الي ذمتهم، هذا قول النخعي، والشعبي، وبه قال مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي.
 وقال عمر بن عبد العزيز، والليث بن سعد: يفدي اسيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم في الرجل من المسلمين يشتري اسيرا من اهل دار الحرب باذن الاسير او بغير اذنه
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اشتري اسيرا من اساري المسلمين من العدو بامره بمال معلوم، ورفع المال بامره، ان له ان يرجع بذلك عليه.
 م   واختلفوا فيه ان اشتراه بغير امره، فقال اكثر اهل العلم: ياخذ منه ما اشتراه به، كذلك قال الحسن البصري، والنخعي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق [/ /ب].
 م   وقال الاوزاعي: اذا اختلف الاسير والمشتري، فالقول قول المشتري، وفي قول الشافعي: ان اشتري بامره واختلفا، فالقول قول الاسير.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاسير ان كان مءسرا دفع الي المشتري ثمن ما اشتراه به، وان كان معسرا رايت ذلك في بيت مال المسلمين، فان لم يفعل ذلك السلطان كان الثمن دينا عليه، هذا قول الليث بن سعد.
 وقالت طاءفة: لا شء علي الاسير مما اشتراه به اذا كان ذلك بغير امره، هذا قول الثوري، والشافعي.
 وبه نقول؛ لان ذلك متطوع بالشري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   بال الاسير يرسله العدو علي ان يجيءهم بمال، او يبعث به اليهم
 م   واختلفوا في الاسير يشتري نفسه من العدو علي ان يبعث اليهم بالثمن، فكان الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، واحمد يقولون في هذا: يفي لهم، وقال الاوزاعي: يرجع اليهم او يبعث بها.
 وقال الشافعي: " اذا خلوه علي فداء يدفعه اليهما الي وقت، واخذوا عليه ان لم يدفع الفداء ان يرجع في اسارهم، فلا ينبغي ان يعود، ولا ينبغي للامام ان يدعه والعودة وان كانوا امتنعوا من تخليته الا علي مال يعطيهموه، فلا يعطهم شيءا، وان صالحهم علي شء مبتدءا ابتغاء، له ان يءديه اليهم، انما اطرح عنه ما استكره عليه".
 وقال الليث: اذا خلوه علي ان لا يبرح من عندهم، فاعطاهم علي ذلك عهد الله وميثاقه، لا اري ان يفارقهم، فان هو فعل كان قد حضر بالعهد.
 $   باب رقيق اهل الذمة يخرجون الي دار الاسلام
 (ح ) جاء الحديث عن ابي بكرة رضي الله عنه انه خرج الي رسول الله وهو محاصر اهل الطاءفة ثلاثة وعشر من عبدا، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وبهذا قال الثوري، والشافعي، والاوزاعي، فان جاء السيد فاسلم، وجاء العبد فاسلم، رد الي سيده.
 وقال الليث بن سعد في العبد من عبيد العدو يفر الي دار الاسلام ويسلم، قال: هو حر، وقال النعمان: اذا اسلم عبد الحرب في دار الحرب، ثم ظهرنا علي الدار فهو حر، واذا اسلم عبد الحرب في دار الحرب، ثم خرج الينا فهو حر.
 م   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان رقيق اهل الذمة اذا اسلموا ان بيعهم يجب عليهم، وممن حفظنا ذلك عنه عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والنخعي، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وكان مالك، والشافعي يقولان: اذا اشتري [/ /الف] النصراني عبدا مسلما فالشري جاءز ويباع عليه.
 م   وقال النعمان في الحرب يدخل الينا بامان، فيشتري عبدا مسلما، ثم يدخله معه دار الحرب قال : يعتق العبد.
 وقال يعقوب ومحمد: لا يعتق.
 قال ابو بكر: لا يعتق.
 $   باب التفرقة بين الجماعة من السبي يصيرون في ملك الرجل من المسلمين
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: من فرق بين والدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.
 م   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان التفرقة بين الولد وبين امه، والولد طفل لم يبلغ سبع سنين ولم يستغن عن امه غير جاءز.
 قال يحمله هذا القول مالك، ومن تبعه من اهل المدينة، والاوزعي ومن وافقه من اهل الشام، والليث ومن قال بقوله من اهل مصر، والشافعي واصحابه، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يجوز ان يفرق بين الوالدة وولدها.
 فقال مالك: حد ذلك اذا اثغر.
 وقال الليث بن سعد: حد ذلك ان ينفع نفسه ويستغني عن امه فوق عشر سنين او نحو ذلك، وقال الاوزاعي: اذا استغني عن امه فقد خرج من الصغر.
 وقال الشافعي: لا يفرق بينهما حتي يصير ابن سبع او ثمان سنين.
 وقال ابو ثور: اذا كان يلبس وحده، ويتوضا وحده، فلا باس ان يفرق بينهما.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: لا يفرق بينها في البيع، حتي يرفع عنه اسم اليتيم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد قولا سادسا، قال: السبي خاصة لا يفرق بينهما، قيل: فالمحتلمين لا يفرق بينهما؟ قال: لا.
 قيل لاحمد: يفرق بين المراة، وامها، والاخوين؟ قال: لا يفرق بين اثنين من السبي، والصغير، والكبير، والذكر، والانثي سواء.
 واحتج بعمر () انه قال: لا يفرق بين اهل البيت، بد من ان يكون فيهم كبارا، وقال النعمان واصحابه: لا يفرق بين الجارية وولدها، اذا كانوا صغارا، وان كانوا رجالا، ونساء، او غلمانا وقد احتلموا، فلا باس ان يفرق بين هءلاء.
 قال ابو بكر: كلما ذكرناه انما هو في التفريق بين الام، وولدها في البيع.
 م   فاما التفريق بين الوالد، وولده، فان مالكا قال: ليس من ذلك شء.
 وقال الليث بن سعد: ادركت الناس وهم يفرقون بين الوالد وولده في البيع، ولا يفرقون بين الام وولدها حتي يبلغ.
 وفيه قول ثان: وهو [/ ب] ان لا يجوز ان يفرق بينهما، هذا قول احمد، وهذا قول اصحاب الراي، وهذا يشبه مذهب الشافعي.
 $   باب التفرقة بين ساءر القرابات مثل الاخوة وغيرهم
 م   واختلفوا في التفرقة بين الاخوة، وكل ذي رحم محرم من الرجال والنساء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا يفرق بين شء من السبي، كذلك قال احمد، قال: والصغير، والكبير، والذكر، والانثي فيه سواء.
 وقال راشد بن سعد: كانوا يكرهون [ان] () يفرقوا بين القرابة في بيع الام وولدها، والاخ واخته.
 وفي قول اصحاب الراي: لا يجوز التفرقة بين الوالدين والوالد، وبين الاخوة والاخوات، وكذلك الصبي او الصبية، اذا كان مع كل واحد منهما عمه، او خاله، او جده، او جدته، او ابن اخته، او ذو رحم محرم من قبل الرجال والنساء، فلا ينبغي للوالي، ان يفرق بن احد منهم في قمسة، ولا في بيع.
 وقالت طاءفة: تجوز ان يفرق بين كل من سوي الوالدين والولد، هذا قول الشافعي، واحمد، وقال الليث بن سعد: ادركت الناس وهم يفرقون بين الاخوين في البيع، وبين الوالد وولده، ولا يفرق بن الام وولدها حتي يبلغ ان ينفع نفسه، ويستغني عن الام فوق عشر سنين، او نحو ذلك.
 قال ابو يكر: قول الشافعي صحيح.
 $   ابواب الامان
 (ح ) ثبت ان علي بن ابي طالب قيل له: هل عهد اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي احد؟ قال: لا، الا ما في قرابي هذا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فاخرج كتابا فاذا في كتابه ذلك: المءمنون تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: المسلمون يد علي من سواهم، يجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقضاهم.
 $   باب امان العبد
 م   اجمع اهل العلم علي ان امان والي الجيش، او الرجل الحر الذي يقاتل يقاتل جاءز علي جميعهم.
 م   واختلفوا في امان العبد.
 فاجازت طاءفة امانه، وممن اجاز ذلك عمر بن الخطاب.
 واجاز امان العبد ولم يشترط كان ممن يقاتل او لم يكن سفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابن القاسم صاحب مالك، وابو ثور.
 وقال الاوزعي، والشافعي، ابو ثور: قاتل او لم يقاتل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الليث بن سعد: اري ان يجاز امانه او يرد الي مامنه.
 وقال النعمان ويعقوب: امان العبد اذا كان يقاتل جاءز [/ /الف] وان كان لا يقاتل انما جاء يخدم مولاه، فامنمهم، لم يكن ذلك امانا لهم.
 م   وقالا: واما الاجير، والوكيل، والسوقي فامنهم جاءز قاتلوا او لم يقاتلوا.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب امان () المراة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لام هانء: "قد اجرنا من اجرت".
 (ح ) واجارت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابا العاص بن الربيع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "قد اجرنا من اجارت".
 م   وقالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : ان كانت المراة لتاخذ علي القوم، تقول: يجير عليهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن قال امان المراة جاءز مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول، للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اجاز امان ام هانء.
 قال ابو بكر: وشذ عبد الملك بن الماجشون عن جماعات الناس فقال قولا كانه دفع لما قلناه.
 $   باب امان الذمي
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان امان الذمي لا يجوز.
 كذلك قال الاوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول، لان في قوله: "يجير عليهم ادناهم" دلالة علي ان من كان من غيرهم لا يجير عليهم.
 وقد روينا عن الاوزاعي انه قال: اذا غزا مع المسلمين، فان شاء الامام اجاز وان شاء رده الي مامنه.
 $   باب امان الصبي
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان امان الصبي غير جاءز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذلك قال الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب الاشارة بالامان، واعطاء الامان باي لغة تفهم اعطوا بها الامان
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: والله لو ان احدكم اشار باصبعه الي السماء الي مشرك، فنزل اليه فقتله، لاقتله به.
 وقال مالك، والشافعي: الاشارة بالامان امان.
 قال ابو بكر: كذلك نقول.
 م   وقال ابو واءل: كتب الي عمر بن الخطاب فقال: اذا لقي الرجل الرجل فقال: "مترس" فقد امنه، واذا قال: لا تخف، فقد امنه، واذا قال: لا تدهل فقد امنه، ان الله يعلم الالسنة.
 قال ابو بكر: وهذا علي مذهب احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الاوزاعي: اذا قال له قف، او قم، او الق سلاحك، فوقف، فلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قتل عليه، ويباع، الا ان يدعي امانا، فيقول: انما رجعت [/ /ب] او وقفت لنداءك، فهو امن.
 $   باب امان التاجر والاسير
 م   كان الثوري يقول في امان الاسير، والتاجر في ارض الحرب يءمنان المشركين: لا يجوز امانهما علي المسلمين.
 وقال احمد: لو ان اساري في عمورية نزل بها المسلمون، فقال: الاساري: انتم امنون، يريدون بذلك القربة اليهم، قال: يرحلون عنهم، وقال في امان الاجير: جاءز.
 $   باب المشرك يطلب الامان ليسمع كتاب الله وشراءع الاسلام ويراه الي ما منه
 قال الله جل ذكره: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} الاية.
 وقال قتادة حتي يسمع كلام الله، اي كتاب الله، فان امن فهو الذي دنا منه، وان ابي فعليه ان يبلغه الي مامنه.
 وبه قال الاززاعي، والشافعي، وقال الاوزاعي: هي الي يوم القيامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قد بلغنا ان عمر بن عبد العزيز كتب بذلك الي الناس، وروينا عن مكحول مثله.
 $   باب الحربي يصاب في بلاد الاسلام ويقول جءت مستامنا
 م   واختلفوا في الحربي يوجد في ديار المسلمين يقول: جءت مستامنا.
 فقال مالك: الامام في ذلك بالخيار يري فيه رايه، وقال الاوزاعي: امره الي الامام ان شاء قتله، وان شاء استحياه.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال: انا رسول الملك ولا يعلم ذلك، لم يقبل منه، وصار فيءا للمسلمين.
 وقال الاوزاعي، والنعمان: ان علم انه رسول الملك فهو امن ، ولا يعرض له، وهو قول الشافعي، ويعقوب.
 $   باب امان الرجل الرجل ثم يخفي ويشتبه علي من امنه
 م   واختلفوا في العلج يشرف () من حصن فيءمن، فلما فتح الباب ادعي كل واحد منهما انه الذي اومن.
 فقال احمد: لا يقتل احد منهم.
 وقال الشافعي: يمسك عن كل واحد من شك فيه، فلم يقتله، ولم تسب ذريته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا نحو قول احمد.
 وقال الاوزاعي: اذا اشرف عليهم رجل فاسلم، ثم اشكل ذلك وادعي كل رجل منهم انه اسلم وهم عشرة، يسعي كل رجل منهم في قيمته اذا لم يعرف، ويترك له عشر قيمته.
 $   باب الحربي يسلم في دارالحرب وله بها مال
 م   واختلفوا في الحربي يسلم في دار الحرب وله بها مال، ثم يظهر المسلمون علي تلك الدار.
 فقالت طاءفة: يترك له ما كان في يديه من ماله، ورقيقه، ومتاعه، وولد صغار، وما كان من ارض، [/ /الف] او دار فهو فء، وامراته فء اذا كانت كافرة، فان كانت حبلي فما في بطنها فء، هذا قول النعمان.
 وخالفه الاوزاعي فقال: كانت مكة دار حرب ظهر عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، فلم يقبض لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  دارا، ولا ارضا، ولا امراة، فامن الناس كلهم، وعفا عنهم.
 وقال الشافعي: فاما ولده الكبار، وزوجته فحكمهم حكم انفسهم، يجري عليهم ما يجري علي اهل الحرب من القتل، والسبي، وان سبيت امراة حاملا منه، فلا سبيل الي ما في بطنها، لانه مسلم باسلام ابيه.
 وقال في المال كما قال الاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشهادة علي الامان
 م   واختلفوا في شهادة الشاهد الواحد علي الامان، فكان الاوزاعي يقول: اذا قال رجل من المسلمين اني قد امنتهم، جاز امانه عليهم، وقال النعمان: اذا صاروا في الغنيمة وقال رجل قد امنتهم، لم يصدق علي ذلك، لانه اخبر عن فعل نفسه.
 وقال الشافعي: يقبل قوله فيهم قبل ان يصيروا فيءا، فان صاروا في ايدي المسلمين، لم يقبل قول احد الا ببينة، وقال: اذا لم اقبل قوله فحقه منهم [باطل] () لا يجوز ان يملكه.
  مسالة
 م   واختلفوا في المشرك يخرج الينا بامان، ثم يسلم، فغزا المسلمون تلك الدار، فاصابوا اهله، وماله: فكان مالك، والليث بن سعد يقولان: اهله وماله فء للمسلمين.
 ومن قول الشافعي: لا سبيل عليه ولا علي ماله.
 وقال النعمان: يترك ما كان في يديه من ماله، ورقيقه، ومتاعه وولد صغير، وما كان من ارضه او داره فهو فء.
 $   باب المستامن يسرق او يقذف او يزني
 م   واختلفوا في المستامن يسرق، او يقذف، او يزني، او يصيب بعض الحدود، فكان الشافعي يقول: "ما كان من حق الله لا حق للادميين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه؛ فهو معطل عنهم، ويقال لهم: تءمنوا علي هذا فان كففتم، والا الحقناكم بما صدر منكم، ونقضنا الامان بيننا وبينكم، وما كان من حق الادميين اقيم عليهم الحد، وذلك مثل القصاص، والحد في القذف".
 وقال الاوزاعي في الزنا، والسرقة، والقذف: يءخذون به، فانهم لم يءمنوا علي اتيانه فينا، واظهار الفواحش، وقال النعمان: ويعقوب في الزنا والسرقة: لا حد عليهم، وتضمن السرقة.
 $   باب اقامة الحدود [/ /ب] في دار الحرب
 م   واختلفوا في اقامة الحدود في دار الحرب، فكان الاوزاعي يقول: تءخر اقامتها حتي يخرجوا من دار الحرب، وقال احمد: في المسلم يسبيه العدو، فيقتل هناك مسلما، او يزني، قال: يقام عليه الحد اذا خرج، وكذلك قال اسحاق: وقال احمد في اقامة الحدود في الجيش: لا، حتي يخرجوا من بلادهم، قال اسحاق: اذا كان الامام لم يري اقامة الحد احسن.
 وقالت طاءفة: تقام الحدود في دار الحرب كما تقام في ارض الاسلام، وذلك ان الله تعالي امر بقطع السارق، وحد الزاني، والقاذف، واوجب القصاص، فعلي الامام ان يقيم ذلك ولا تءخر ذلك، ولا نعلم حجة توجب تاخير ذلك، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي في الرجل المسلم يكون في دار الحرب، فزنا هناك وحرج، فاقر به، لم يحد لانه زنا حيث لا يجري عليه احكام المسلمين.
 م   وقال النعمان في الحربي يسلم في دار الحرب فيدخل رجل مسلم فيقتله في دار الحرب عمدا او خطا، لا شء عليه، الا ان عليه في الخطا الكفارة.
 وفي قوله الشافعي: اذا علمه مسلما، فعليه القود ان شاء ورثة المقتول، او الدية.
 وبه نقول.
 $   باب الرجل من المسلمين يطلع علي انه عين للمشركين قد كتب باخبار المسلمين اليهم
 م   واختلفوا فيما يفعل بالرجل من المسلمين قد كاتب المشركين واخبرهم باخبار المسلمين، فقال مالك: ما سمعت فيه بشء، واري فيه اجتهاد الامام: وقال الاوزاعي: يستتاب، فان تاب قبلت توبته، وان ابي عاقبه الامام عقوبة موجعة، ثم غر به الي بعض الافاق، او ضمن الحبس.
 وقال الاوزاعي: وان كان ذميا قتل، قد نقض عهده، وان كان من اهل الحرب بعثوا اليهم باموال علي مناصحتهم، قبض تلك الاموال فوضع في بيت المال، وقال اصحاب الراي: يوجع عقوبة، ويطال حبسه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "لا يحل دم من قد ثبت له حرمة الاسلام، الا ان يزني بعد احصان، او يقتل، او يكفر كفرا بينا بعد الايمان".
 واحتج:
 (ح ) بحديث روضة خاخ في قصة حاطب بن ابي بليقة، وان النبي صلي الله عليه وسلم يعاقبه.
 وقال الشافعي: "واذا كان هذا من الرجل ذي الهيءة بجهالة احببت ان يتجافي عنه، وان كان غر ذي الهيءة، كان للامام، وان اعلم تعزيره".
 $   باب المستامن يطلع عليه انه عين للمشركين يكتب [/ /الف] اليهم باخبار المسلمين
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   قد ذكرت فيما مضي عن الاوزاعي انه قال: ان كان ذميا، قتل، فقد نقض عهده.
 وقال اصحاب الراي: ليس ذلك نقضا للعهد، وينبغي للامام ان يوجعه عقوبة، ويطيل حبسه.
 وقال الشافعي: " اذا قال: لم اراد بهذا انقضاء للعهد: فليس بنقض للعهد، ويعزر ويحبس".
 $   باب ام الولد الحربي وغيرها تسلم وتخرج من دار الحرب الي دار الاسلام
 قال ابو بكر: قد ذكرت فيما مضي:
 (ح ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق يوم الطاءف من رقيق المشركين.
 وقال به كل من يحفظ عنه من اهل العلم.
 م   واختلفوا في ام الولد الحرب تسلم في دار الحرب، ثم تخرج الي دار الاسلام، فكان النعمان يقول: انها تزوج ان شاءت ولا عدد عليها، وقال الاوزاعي: اي امراة هاجرت الي الله بدينها، فحالها كحال المهاجرات، لا تتزوج حتي تنقضي عدتها.
 وقال الشافعي: تستبرا بحيضته، وقال يعقوب: علي ام الولد العدة، وعلي المراة الحرة العدة، كل واحد منهن ثلث حيض، لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتزوجن حتي تنقضي () عدتهن، ولا سبيل لازواجهن، ولا لمواليهن اليهن اخر الابد.
 وقال الشافعي في المراة تخرج من دار الحرب مسلمة، وزوجها كافر يقيم بدار الحرب: لا تتزوج حتي تنقضي عدتها كعدة الطلاق.
 $   باب النهي عن السفر بالقران الي ارض العدو
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو خشية ان يناله العدو.
 م   وبه قال مالك واحمد.
 وخالف النعمان الخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب، وما جاء في ذلك عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، وقال: لا باس ان يسافر بالقران في ارض الحرب.
 $   باب وطء الرجل جارية يشتريها في دار الحرب
 م   واختلفوا في وطء الرجل امته التي يشتريها في دار الحرب، فاباح وطيها مالك، والاوزاعي، والشافعي، والثوري، وابو ثور، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان، ويعقوب: لا يطاها ان شاء علي ظاهر ما اباح الله من وطء ملك اليمين، قال الله: {والذين هم لفروجهم حافظون}، الاية.
 $   باب وطء [/ /ب] الرجل زوجته وام ولده اللتين قد سباهبما العدو
 م   واختلفوا في وطء الرجل زوجته، او ام ولده اذا امكنه وطءهما، وهما بايدي العدو، فقال النعمان: لا باس ان يطاهما اذا لقيهما، هذا قول النعمان.
 وقال الاوزاعي: لا يطا فرجا يتعاوره رجلان، هو في السر زوجها، والكافر في العلانية، ولا يقعها، وليست بذات زوج فيهم، ماله ان يطاها حتي نجلو بينه وبينها، فيخرج بها الي دار الاسلام.
 $   باب الاسير المسلم يدخل دار الحرب بامان فيغدر
 م   واختلفوا في الاسير المسلم في دار الحرب، او المسلم يدخل دار الحرب بامان، هل له ان ياخذ من اموالهم ام لا؟
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمذهب الاوزاعي، والشافعي، واحمد، لا يخونهم، ولا ياخد من اموالهم.
 وقال النعمان: ان قتل منهم او اخذ منهم مالا، ثم خرج الي دار الاسلام ما كنت ارده عليهم.
 قال ابو بكر: بل يرده اليهم؛ لانه مال له امان.
 (ح ) كان المغيرة بن شعبة صحب قوما فاخذ اموالهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما الاسلام فاقبل، واما الاموال فلست منه في شء.
 والغدر لا يجوز.
 وقال مالك في الرجل من اهل الحرب دخل دار الاسلام بامان فقتله رجل من المسلمين: يدفع ديته الي ورثته في دار الحرب، وبه قال الاوزاعي.
 م   وقال النعمان في رجل مسلم دخل دار الحرب بامان فادانه حربي دينا، ثم خرج الحربي مستامنا فاراد الحربي ان ياخذ بدينه، قال: لا يقضي له علي المسلم بدينه.
 وكذلك لو كان المسلم هو ادان الحربي دينا كان سواء، ولم يقض له علي الحربي بدينه، وفي قول الشافعي: يقض بالمال في الوجهين جميعا.
 وبه اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اباحة دم المعاهد وسبي ذراريه واخذ امواله اذا انقض العهد
 (ح ) ثبت ان يهود بني قريظة، والنضير حاربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني النضير، واقر قريظة، حتي حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم، واولادهم، واموالهم بين المسلمين.
 قال ابو بكر: فللامام ان يبدا من خاف خيانته بالحرب، وليس له ان يفعل ذلك الا ان يجد دلالة قوية تدل علي نقض العهد، ويقال: الا الاية نزلت في قريظة " {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} الاية.
 وقال ابو عبيدة: "واما تخافن من قوم خيانة" مجاز [/ /الف] اي فاما، فان تخافن من قوم"، ومعناها: "فان توقنن منهم خيانة وغدرا وخلافا، وغشا ونحو ذلك".
 وقال الكساءي وغيره: السواء: العدل، وقيل: ان قوله: {فانبذ اليهم علي سواء} اعلمهم انك قد حاربتهم حتي يصيروا مثلك في العلم، فذلك سواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيما كان نقضا للعهد، كان الاوزاعي يقول: ان كان من اهل الذمة فخبر اهل الحرب بعورة المسلمين، ودل عليها، واوي عيونهم، فقد نقض العهد، وخرج من ذمتهم ان شاء الوالي قتله، وان شاء صلبه
 وفي قول الشافعي والنعمان: لا يكون ذلك نقضا للعهد.
 $   باب الصلح والهدنة بين المسلمين والمشركين الي مدة من المدد
 م   اختلف اهل العلم في المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم  وبين اهل مكة عام الحديبية، ففي خبر عروة بن الزبير ان قريشا هادنت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي سنين اربع، وقال ابن جريج: المدة التي كانت بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش ثلاث سنوات، ثم نقضوه للعام الرابع للحديبية، ذكر ابن جريج انه قيل له ذلك.
 وكان الشافعي يقول: "وكانت الهدنة بينهم يعني قريشا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، قال الشافعي: فاحب الي ان الامام اذا نزلت به نازلة يكون النظر لهم فيها مهادنة العدو، ان لا يهادنه الا في مدة، ولا يجاوز بالمدة مدة اهل الحديبية، كانت النازلة ما كانت، فان هادنهم اكثر منها فهي منتقضة لان الاصل فرض فقال المشركون: حتي يءمنوا، او يعطوا اهل الجزية الجزية".
 م   وقال الاوزاعي: ان صالح المسلمون اهل الحرب علي ان يءدوا الي المسلمين كل سنة شيءا معلوما، علي ان لا يدخل المسلمون بلادهم لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعب مصالحتهم، وقد صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم  المشركين يوم الحديبية علي غير خراج يءدونه اليه.
 وقال اصحاب الراي: لو ان قوما من اهل الحرب اهل حصن، او اهل مدينة، او اهل عسكر، او اهل بلد من البلدان اهل الحرب سالوا المسلمين ان يوادعوهم سنين معلومة علي ان لا يدخل المسلمون بلادهم، وعلي ان لا تجري عليهم احكام المسلمين، فان كان ذلك خيرا للمسلمين، وادعوهم علي ذلك، فان فعلوا، ثم راي المسلمون انهم قوة، فعليهم ان ينبذوا اليهم، ثم يقاتلونهم.
 وكان الاوزاعي يقول: لا يصلح ان يودع امام المسلمين اهل الحرب علي فدية او هدية يءديها المسلمون اليهم الا عن ضرورة، وشغل المسلم اهل العلم حربهم عن قتال عدوهم، او فتنة [/ /ب] شملت المسلمين فاذا كان ذلك فلا باس.
 وقال الشافعي: "لا يعطيهم المسلمون شيءا بحال الا ان يخافوا ان يصطلحوا لكثرة العدو، وقتلهم، او خلة فيهم، فلا باس ان يعطوا في ذلك الحال لانه من معاني الضرورات او يءسرون مسلما فلا يخلي الا بفدية، فلا باس؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدي رجلا برجلين".
 وقال الاوزاعي: ولا باس ان يصالحهم علي عدد سبي يءدونهم الي المسلمين، ولا يضر من احرارهم كان ذلك او من غيرهم، اذا كان ذلك الصلح ليس بصلح ذمة، وخراج، يقاتل من وراءيهم، وتجري عليهم احكام المسلمين، فلا باس بذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد بن حنبل: اذا صالحهم اهل الاسلام علي الف راس كل سنة، فكان يسبي بعضهم بعض ويءدونه، قال: لا باس به، ويجء به من حيث شاء: وبه قال اسحاق بن راهويه.
 وقال النعمان: لا خير في الصلح علي ان يءدوا ذلك من ابناءهم، ولا ينبغي للمسلمين ان يقتلوا ذراريهم احدا؛ لان الصلح وقع عليهم وعلي ذراريهم.
 $   باب نساء المهادنين
 قال الله جل ذكره: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   واحتمل قوله: {واسالوا ما انفقتم} من النفقات، واحتمل الصداق الذي اعطوا، فان مجاهد، وقتادة يقولان: ذلك الصداق، قال مجاهد في هذه الاية: "ما ذهب من ازواج اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي الكفار، فليعطهم الكفار صدقاتهن، وامسكوهن، وما ذهب من ازواج الكفار الي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فكمثل ذلك في صلح كان بين محمد وقريش".
 وقال الشافعي: ومثل ما انفقدا يحتمل، والله اعلم، ما دفعوا بالصداق لا النفقة غيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يعطا الزوج المشرك الذي جاءت زوجته مسلمة؛ لان الله عز وجل فتح ذلك، ثم رسوله  صلي الله عليه وسلم ، قال: واشبههما ان لايعطوا عوضا.
 م   وقال مجاهد: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار}: الاية قال بعد الصلح والعهد، {فعاقبتم} الاية قال: اقتصصتم اصبتم مغنيا من قريش، او غيرهم {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} الاية صدقاتهن عوضا.
 وفية قول ثان: قاله قتادة: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} الاية وذكر قتادة كلاما كثيرا، قال: ثم نسخ هذا الحكم، وهذا العهد في براءة، فنبذ الي كل ذي عهد عهده".
 وقال عطاء: لا يعاض زوجها منها بشء انما كان ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم : وبين اهل [/ /الف] عهد بينه وبينهم، وقال الزهري: انقطع ذلك يوم الفتح لا يعاض زوجها منها بشء.
 وقال الثوري: لا يعمل به اليوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فتح مكة واختلاف الناس فيه
 م   اختلف اهل العلم في دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم  مكة، فقالت طاءفة: دخلها عنوة كذلك قال الاوزاعي قال: فتح رسول  صلي الله عليه وسلم  مكة عنوة فخلي بين المهاجرين واراضيهم، ودورهم بمكة، ولم يجعلها فيءا.
 وقال الشافعي: لم يدخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم عنوة، وانما دخلها صلحا، وقد سبق لهم امان، والذين قاتلوا واذن في قتالهم بمكة، بنو نفاتة قتله خزاعة وليس لهم بمكة دار، ولا مال، انما هم قوم هربوا اليها، وقد تقدم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) من دخل داره فهو امن، من القي سلاحه فهو امن".
 وقال يعقوب: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مكة واهلها:
 (ح ) وقال: من اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن".
 ونهي عن القتل الا نفرا قد سماهم، الا ان يقاتل احد فيقاتل، وقال لهم حين اجتمعوا في المسجد:
 (ح) "اذهبوا فانتم الطلقاء".
 ولم يجعل منها فيءا، ولم يسب من اهلها احدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو عبيدة يقول: فتح مكة ومن علي اهلها فردها عليهم، ولم يقسمها، ولم يجعلها فيءا، فراي بعض الناس ان هذا جاءز للامة بعده، ولا نعلم مكة يشبهها شء من البلاد من جهتين، احداهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان الله قد خصه من الانفال. والغناءم ما لم يجعله لغيره، وذلك لقوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} الاية، فنري ان هذا كان خاصة له، والجهة الاخري: انه سن بمكة سننا ليس لشء من البلاد، وذكر ابو عبيد اخبارا رويت في كراهية اجور بيوت مكة.
 قال ابو بكر: اما حجة من قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم  مكة صلحا، فما تقدم من النبي صلي الله عليه وسلم  من الامان قوله:
 (ح ) ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل داره فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن، او فمن القي السلاح فهو امن".
 واحتج من قال بانه دخلها عنوة بقوله:
 (ح ) ان الله حبس الفيل عن مكة وسلط عليهم رسوله والمءمنون انها لا تحل لاحد قبلي، ولن تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار وهي ساعتي هذه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وبحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال لهم: اترون اوباش قريش اذا لقيتموهم غدا [/ /ب] واحصروهم حصرا، فلما، كان الغد لقيناهم فلم يشرف لهم احد الا بامره، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم.
 قالوا: فكيف يجوز ان يكون دخوله مكة صلحا وهو يامرهم ان يحصدوهم حصدا هذا يستحيل ان يجوز لاحد ان يظن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه امنهم بمر الظهران، وقبل () دخوله مكة نقض ذلك، او يكون واعدهم وعدا ثم اخلف ذلك.
 (ح ) ويدل حديث ام هانء: اجرت حموين لي من المشركين، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : قد اجرنا من اجرت، علي مثل ذلك.
 واحتجوا بقتل ابن خطل، ولو كان دخلها صلحا ما جاز قتل احد من اهلها، وبقوله:
 (ح ) لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة.
 $   باب اختلاف اهل العلم في بيع رباع مكة واجرة منازلها
 م   واختلفوا في كري بيوت مكة وبيع رباعها: فكرهت طاءفة ذلك، كره ذلك ابو عبيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: اني لاتوقي الكري يعني اجور بيوت مكة، واما الشري فقد اشتري عمر دار السجن، واما البناء بمني فاني اكرهه، وقال اسحاق: كل شء في دور مكة فان بيعها: واجارتها، وشراءها مكروه، ولكن الشري، واستيجار الرجل اهون اذا لم يجد، واما البناء بمني علي وجه الاستخلاص لنفسه فلا يحل.
 واباحت طاءفة من اهل العلم بيع رباع مكة وكري منازها.
 فممن اباح كري مساكنها طاووس، وعمرو بن دينار، واحتج من هذا مذهبه ان عمر بن الخطاب ابتاع دار السجن باربعة الاف، وهذا قول الشافعي قال:
 (ح ) وفي قوله، وهل ترك لنا عقيل منزلا.
 دليل علي انه ملك لاربابها.
 واحتج الذين كرهوا ذلك باخبار رويت عن عبد الله بن عمر، وعطاء وعمر بن عبد العزيز، في كراهيتهم كراءها، وفي اسانيد حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فقال.
 واحتج من اجاز ذلك بقول الله عز وجل: {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا} الاية.
 (ح ) وبقول النبي صلي الله عليه وسلم من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن اغلق عليه
 بابه فهو امن، ومن دخل داره فهو امن".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاثبت لابي سفيان ملك داره، واثبت لهم املاكهم علي دورهم، واذا ثبت ذلك لهم بالكتاب والسنة، لم يجب دفع ذلك بقول احد من الناس، ولا سيما لاخبار واهية تكلم في اسانيدها، وفي شري عمر دار السجن من صفوان بن امية بيان لما قلناه، لانه لا يشتري ما لا يكون له ملك عليه، ولا يطعم الباءع [/ /الف]، مالا يحل له.
 ويدل مع ذلك علي صحة ما ذكرناه دور اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فممن له بمكة دار او دور ابو بكر الصديق، والزبير بن عوام، وحكيم بن حزام، وعمرو بن العاص، وصفوان بن امية وغيرهم، فبعضها الي اليوم بايدي اعقابهم وقد بيع بعضها، وتصدق بعضها، ولم يكونوا يفعلون ذلك الا في املاكهم، وهو اعلم بالله ورسوله ممن بعدهم، وقد ذكرت باقي الحجج ردا علي الاخبار التي احتج بها من خالفها ما قلناه في الكتاب التي اخرجت منه هذا الكتاب.
 $   باب الوقت الذي يستحق فيه الغازي الفرس المحمول عليه
 م   ثبت ان ابن عمر كان اذا حمل علي البعير في سبيل الله، او علي الدابة، او علي السبي قال لصاحبه: لا تبعه، ولا تملكه حتي تخلف وادي الطرس من طريق الشام، او حدره من طريق مصر، ثم شانك وشانه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: انها فعل ذلك ابن عمر في ملكه، وراي ان المحمول عليه الفرس ان ما يستحقه بعد الغزو، وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه قال: اذا بلغ راس مغزاه فهو له، وبه قال سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد بن يحيي الانصاري، والليث بن سعد، والثوري، وذكر الاوزاعي قول سعيد بن المسيب كالمفتدي به.
 وقد روينا عن النخعي انه قال في الرجل: يجعل الشء في سبيل الله فيفصل منه فصل قال: يجعله في ذلك.
 وكان الثوري، وابن عون يعجبهما هذا القول، وقال مالك: من حمل علي فرس في سبيل الله فلا اري ان ينتفع بشء من ثمنه في غير سبيل الله الا ان يقال له: شانك به ما اردته.
 قال ابو بكر: اذا حمل رجل رجلا علي فرس في سبيل الله فغزا عليه فهو له:
 (ح ) استدلالا بحديث عمر انه حمل علي فرس في سبيل الله، واخبر ان الذي وقفها عليه ان يبيعها، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتياعها، فقال: لا تبتاعها ولا ترجعن في صدقتك.
 ولما لم اعلم احدا يقول: ان من حمل علي دابة في سبيل الله، ان للمعطي ان يبيعة مكانه، لم يجز ان يكون ذلك معني للحديث، واذا لم يجز ذلك، فاذا غزا عليه فهو مال من ماله، يصنع به ما يصنع بساءر ماله، وهذا قول اكثر اهل العلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مسالة
 م   واذا اعطي الرجل الشء يجعله في سبيل الله، لم ياخذ لنفسه منه شيءا، وقد روينا عن مكحول، والليث بن سعد انهما قالا ذلك، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال مالك مرة في مثل هذا: اذا احتاج الذي بعث به معه ان ياخذ لنفسه اخذ بالمعروف. قال ابو بكر: الاولي اولي [/ /ب].
 $   باب الفرس الحبيس في سبيل الله يحج عليه
 م   واختلفوا في الرجل يامر بالشء في سبيل الله فقال كثير منهم: يجعل في الجهاد، هذا مذهب يحيي الانصاري، ومالك، والشافعي.
 وقد روينا عن ابن عمر انه كان يقول: الحج من سبيل الله، وقال مجاهد: كل خير عمله فهو في سبيل الله.
 $   باب الخير الي ارض العدو للتجارة
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلف اهل العلم في الدخول الي ارض الشرك للتجارة فكره ذلك مالك، والاوزاعي، وروينا عن الحسن انه قال في الذين يحملون الطعام الي ارض العدو: اولءك الفساق.
 وكره عطاء، وعمرو بن دينار حماد السلاح اليهم، وقال الليث بن سعد: يعاقب من فعل ذلك.
 قال ابو بكر: يكره دخول ارض الحرب حيث تجري احكامهم علي المسلمين، وان بايعهم لم يحرم البيع، واما التجارة في عسكر المسلمين في بلاد الحرب، فجاءز لا اعلم احدا كره ذلك.
 $   باب حمل الرءوس
 م   روينا عن عقبة بن عامر انه قال: جءت ابا بكر باول فتح الشام ورءوس فقال: ما كنت تصنع بهذه شيءا، وقال الزهري: اول من سن ذلك، ابن الزبير، حمل اليه راس ابن زياد واصحابه.
 وكره الاوزاعي حمل رءوس المشركين.
 وقد روينا عن علي انه حمل اليه راس ففزع من ذلك، وقال: لم يكن هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا ابي بكر، ولا عمر، ونهي عن حمل الرءوس.
 $   باب الحربية تسبي وزجها اويسبا احدهما قبل صاحبه
 م   واختلفوا في الحربية تسبي فقالت طاءفة: السبي يقطع العصمة بينهن وبين ازواجهن، هذا قول مالك، وسفيان، والشافعي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي ثور، وحجتهم في ذلك قوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} الاية.
 (ح ) وروينا عن ابي سعيد الخدري انه قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس ولهن ازواج فكرهنا ان نقع عليهن، وذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 وروينا ذلك عن ابن عباس، وقال النعمان: اذا سبيت المراة ثم سبي بعدها زوجها بيوم وهي في دار الحرب، انها علي النكاح [/ /الف].
 وقال الاوزاعي: ماداما في المقاسم فهما علي النكاح، وان اشتراها رجل فشاء ان يجمع بينهما جمع، وان شاء فرق بينهما واتخذها لنفسه، او زوجها من غيره بعدما يستبرءها بحيضته.
 قال ابو بكر: بحديث ابي سعيد اقول.
 $   باب الواقع علي جارية من السبي
 م   واختلفوا في الرجل من الجيش يقع علي جارية من السبي، فكان مالك يقول: عليه الحد، وقال ابو ثور: كذلك اذا كان عالما بان هذا لا يحل، وقال الاوزاعي: كان من سلف من علماءنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقيمون عليه ادني الحدين ماءة جلدة، وتقوم هي فتكون من الذي وطيها, ويلحق ولده به.
 وقال النعمان: ندرا عنه الحد، ويءخذ منه العهد، والجارية وولدها في الغنيمة، ولا يثبت نسب الولد، وكان الشافعي يقول: "ان لم تحمل اخذ منه عقرها، وردت في المغنم، وان كان جاهلا نهي، ولو كان عالما عذر، ولا حد، وان علم حصته رفع عنه من المهر بقدر حصته، وان حملت تقوم عليه تكون ام ولد له.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   واختلفوا في العبد يسرق من الغنيمة، ومولاه في ذلك الجيش، فقال النعمان: لا قطع عليه، وكذلك الرجل يسرق من الغنيمة، وقد كان ابوه، او اخوه: او ذو رحم، او امراة سرقت من ذلك وزوجها في الجند، لا يقطع احد من هءلاء.
 وقال الاوزاعي يقطعون، ولا يبطل الحد عنهم، وقال الشافعي في السارق من الغنيمة، وقد حضر ابنه، او ابوه مثل ما قال النعمان، وخالفه في المراة يحضر زوجها الغنيمة، والاخ وغيره، وجعل عليها القطع.
 م   واختلفوا في تسخير العلج، فروينا عن جندب بن عبد الله انه قال كنا نسخرهم يدلون علي الطريق، ثم نرسلهم، وقال احمد، واسحاق: اذا يجدوا بدا سخروا العلج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ان كان العلج الذي يسخر من اهل الذمة بطيب من نفسه، فلا شء عليهم، وان كان حربيا لا امان له، فلهم اكراهه علي ذلك.
 م   وكان النعمان يقول في رجل من اهل الحرب دخل بامان ومعه مولاه اعتقه في دار الحرب قال: لا يعتق ذلك.
 وفي قول الاززاعي والشافعي: هما حران.
 وبه نقول.
 م   واذا دخل الرجل من اهل دار الحرب دار الاسلام ومعه ام الولد ومدبرته، واراد بيعهما ففي قول النعمان: يبيع مدبرته، ولا يبيع ام ولده، وهذا قول الشافعي.
 وبه نقول.
 وقال الاوزاعي: هما سواء، لا يفرق بين قوله فيهما، وان مات في دار الاسلام لا يردهما وليه في الرق.
 م   واختلفوا في الاسير [/ /ب] يكره علي شرب الخمر، ففي قول ابن المبارك، والاوزاعي: لا يشرب الخمر لان التقية عندهم باللسان لا بالعمل، وكان مكحول، والحارث العكلي يقولان: اذا اضطر الي الخمر فلا يشربها.
 وكان الثوري يرخص في شربها اذا اضطر اليها، وهذا قول مسروق، وقال الشافعي: اكره للاسير ان يشرب الخمر، ولا يتبين لي ان يحرم عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب قسم الفء
 $   باب الفرق بين قسم الغناءم الموجف عليها بالخيل والركاب، والفء الذي لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب
 قال الله جل ذكره: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}، الي قوله {رءوف رحيم} الاية.
 ابو عبيدة يقول: "الايجاف: وجيف الغرس اوجبته انا، الخيل هي الخيل، والركاب هي الابل، والايجاف: الايضاع، واذا لم يغزوا فلم يوجف عليها".
 وقال قتادة في قوله: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}، ما قطعتم اليها واديا، ولا سيرتم اليها دابة ولا بعيرا، انما كان حواءط لبني النضير اطعمها الله رسوله  صلي الله عليه وسلم 
 $   باب الخبر الدال علي الفرق بين مال الفء ومال الغنيمة وعلي ان يجمع الناس في الفء حق الا بعض الرقيق
 قرا عمر بن الخطاب: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} حتي بلغ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {والله عليم حكيم} الاية ثم قال: هذه لهءلاء، ثم قرا {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} حتي بلغ {للفقراء المهاجرين} الاية الي اخر الاية فقال: هذه للمهاجرين، ثم تلا: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} الي اخر الاية فقال: هذه للانصار، ثم قرا (): [والذين جاءوا من بعدهم] الاية ثم قال: هذه استوعبت الناس عامة، ولءن عشت لياتين الراعي وهو بسرو حمير يصيبه منها، لم يعرق فيها جبينه، وقال: ما علي الارض مسلم الا وله في هذا المال حق الا ما ملكت ايمانكم.
 وكان الشافعي يقول: ولم يختلف احد لقيناه في ان ليس للمالك في العطاء حق، ولا للاعراب الذين هم اهل الصدقة.
 وقال الثوري: الغنيمة والفء يختلفان، اما الغنيمة فما اخذ قهرا، فصار في ايديهم من الكفار، فالخمس من ذلك يضعه الامام حيث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اراه () الله، والاربعة الاخماس الباقية للذين غنموا تلك الغنيمة والفء ما وقع من صلح بين الامام والكفار في اعناقهم، وارضيهم، وزرعهم [/ /الف] وفيما صالحوا عليه مما لم ياخذه المسلمون عنوة، ولم يحرروه، ولم يقهروهم عليه، حتي وقع بينهم فيه صلح، فذلك الي الامام يضعه حيث امره الله تعالي.
 وكان الشافعي يقول: اصل ما يقوم به الولاة من حمل المال ثلاث وجوه، احدهما: ما جعله الله طهرا لاهل دينه قال الله: {خذ من اموالهم صدقة} الاية.
 والوجه الثاني: الفء وهو مفهوم في كتاب الله في سورة الحشر قال الله جل ذكره: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} الاية فهذان المالان اللذان حولهما الله من جعلهما له من اهل دينه، والغنيمة والفء يجتمعان في ان فيهما معا الخمس من جميعها لمن سما الله، ومن سماه الله له في الاثنين () سواء مجتمعين غير متفرقين، ثم يتفرق الحكم في الاربعة اخماس مما بين الله علي لسان نبيه وفعله، فالغنيمة لمن حضر من غني وفقير، والفء ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وكانت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في قري عرينة ان اربعة اخماسها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخاصة دون المسلمين، يصنعه () رسول الله صلي الله عليه وسلم  حيث اراه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجزية من الفء وسبيلها سبيل ما اخذ من مشرك، وكان ما اخذ من مشرك بغير ايجاف، وذلك ما يءخذ منه اذا اختلف في بلاد المسلمين, ومثل ما اخذ منه اذا مات ولا وارث له، وغير ذلك.
 ووافق بعض اصحاب الشافعي في عامة ما حكيناه، وخالفه في ايجاب الخمس من الفء، ولعمري لا يحفظ عن احد قبل الشافعي، قال: ان في الفء خمس كخمس الغنيمة، واخبار عمر تدل علي غير ما قاله الشافعي.
 قال ابو بكر: ويعطي من مال الفء اعطية المقاتلة، وارزاق الذرية، وما يجري علي الحكام، والولاة، وعلماء المسلمين، وقراءهم، وما ينفق في النواءب التي تنوب المسلمين كاصلاح الطرق، والجسور، والقناطير، وغير ذلك، ولا خمس في شء منه.
 وقال احمد، واسحاق: الغنيمة: ما غلب عليه بالسيف، والفء ما صولحوا عليه، هو والجزية: جزية الرءوس وخراج الارضين.
 $   باب التسوية بين الناس في الفء والتفضيل علي سابقة الاباء
 م   واختلفوا فيما روي عن الصديق، والفاروق في التسوية بين الناس، والتفضيل علي مسابقة الاباء، فروي [/ /ب] عن ابي بكر الصديق انه ساوي بين الناس، وقال: وددت ان اتخلص مما انا فيه بالكفاف، ويخلص لي جهادي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عنه انه قال لما كلم في ان يفضل بعض الناس في القسم فقال: فضيتهم عند الله، فاما هذا المعاش فالتسوية فيه خير.
 واختلفت الاخبار عن عمر بن الخطاب في هذا الباب، والمشهور من قول عمر عند كثير من اهل العلم والتفضيل علي السوابق والغناء عن اهل الاسلام.
 والمشهور عن علي انه ساوي بين الناس.
 ومال الشافعي الي قول ابي بكر قال: "وذلك اني رايت قسم الله في المواريث علي العدد يكون الاخوة متفاضلين، الغنا علي الميت، والصلة في الحياة، والحفظ بعد الموت، فلا يفضلون، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم  لمن حضر الوقعة من الاربعة الاخماس علي العدد، ومنهم من يغني غاية الغناء ويكون الفتوح علي بديه، ومنهم من يكون محضره اما غير نافع، واما ضار بالخيس ()، والهزيمة تكون بسببه".
 $   باب الفرض للنساء والمماليك من الفء
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا جاءه فء قسمه من يومه، فاعطي
 الذي له الاهل له ولامته حظين، واعطي الاعزب حظا واحدا.
 وكان الشافعي يقول: "ينبغي للامام ان يحصي جميع من في البلدان من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقاتلة، وهم من قد احتلم، او استكمل خمس عشرة من الرجال، ويحصي الذرية، وهم من دون المحتلم ودون البالغ خمس عشرة، والنساء صغيرتهن وكبيرتهن، ويعرف قدر نفقاتهم، وما يحتاجون اليه من مءناتهم بقدر معاش مثلهم في بلدانهم، ثم يعطي المقاتلة في كل عام عطاءهم، والذرية والنساء ما يكفيهم لسنتهم في كسوتهم ونفقتهم طعاما، او قيمته دراهم، او دنانير يعطي المنفوس شيءا، ثم يزاد كلما كبر علي قدر مءنته، وهذا مستوي لانهم يعطون الكفاية علي قدر اختلاف اسعار البلدان، وحالات الناس فيها، ولم يختلف احد بغيته من ان ليس للمماليك في العطاء حق، ولا للاعراب الذين هم اهل الصدقة، ويعطي من الفء من رزق من ذلك، وكاتب جندي ممن لا غنا لاهل الفء عنه، رزق مثله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب السبق والرمي
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر قال: قال الله جل ذكره: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الاية.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال في قوله: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الا ان القوة الرمي ثلاثا، ان الارض ستفتح عليكم، وتكفون المءونة، فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه.
 $   باب [/ /الف] الفرق بين المضمرة من الخيل وغيرها والزيادة في امد المضمره منها علي غير المضمرة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سابق الخيل التي اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله بن عمر كان فيمن سابق بها.
 م   وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: لا يحملن علي الخيل عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاجراء الا كل محتلم، وكره مالك ان يحمل الصبيان الاصاغر علي الخيل التي تجري في الرهان، وان يجوعوا لذلك.
 وكان الليث بن سعد يقول: ما احب ان اتباع الصبيان الصغار لاجراء الخيل، والتماس الرزق بتعليمهم.
 $   باب الخبر الدال علي ان السبق في الرهان في سباق الخيل انما ابيح يخلل لا شان ان يسبق الفرسين اللتين وقع عليهما الرهان
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان لا يسبق، فليس بقمار، وان ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار.
 م   ومن قال بهذا المعني ابن المسيب، والزهري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، والشافعي.
 وقد روينا عن جابر بن زيد انه قيل له: ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا لا يرون بالدخيل باسا، قال: هم اعف من ذلك، وحكي ابن القاسم عن مالك انه سءل عن المحلل في الخيل، فقال: الاعلي مثل ما سبق الامام لا يرجع اليه من سبقه شء، والرهن مثل ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي اشهب عنه انه قال في المحلل في الخيل: لا احبه، قيل: والرجل يسبق الرجل في فرسه معه، قال: لا احبه.
 $   باب الخبر الدال علي اباحة السبق في النصل والخف والحافر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال: "لا سبق الا في خف او حافر، او نصل".
 م   وبهذا الحديث قال الزهري، ومالك، والشافعي.
 قال ابو بكر: ومعني ذلك انما هو علي الرهان لا علي غير معني الرهان.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قد سابق عاءشة علي قدميه.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: اجعلوا لهوكم في ثلاثة، في النساء، والخيل، والنضال، وروينا عن علقمة انه كان له برذون يراهن عليه.
 وذكر مالك ان السبق في غير الخيل، والرمي، والابل قمار، مثل المراحي، والمزادة، وقال الشافعي: "قول النبي [/ /ب] صلي الله عليه وسلم : لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسبق الا في خف، او حافر، او نصل، يجمع معنيين، احدهما: ان كل نصل رمي به من سهم، ونشابة، او ما ينكا العدو نكايتها وكل حافر من ابل نجت، او عراب، داخل في هذا المعني يحل من السبق، والمعني الثاني: انه يحرم ان يكون السبق الا في هذا".
 وقال الشافعي: "لو ان رجلا سبق رجلا علي ان يسابقا علي اقدامهما، او ان يعدوا بسبق طاير، او علي ان يمسك شيءا في يده، فيقول: اركن ()، او علي ان يقوم علي قدميه ساعة او علي ان يصرع رجلا، او يدا حي رجلا بالحجارة فيغلبه، كان هذا كله غير جاءز، ومن اكل المال بالباطل".
 وقد روينا عن عطاء انه قال: السبق في كل شء جاءز، فان كان اراد ان يسبق جاءز في غير باب الرهان متاولا حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سابقها علي قدميه، فهذا سهل، وان كان اراد من باب الرهبان، في غير ما اجازته السنة، فهو قول لا معني له، وهو خلاف السنة.
 $   باب النهي عن الجلب والجنب في الرهان
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جنب ولا جلب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فاما قوله "لا جلب" فهو يفسر بتفسرين، احدهما: ان ذلك في الماشية، يقول: لا ينبغي للمتصدق ان يقيم بموضع، ثم يرسل الي اهل المياه ليجلبوا الي مواشيهم فيصدقها، ولكن لياتهم علي مياههم واغنيتهم، كذلك قال ابو عبيد.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: صدقوا الناس علي مياههم، واغنيتهم، قال ابو عبيد: ويقال: انه في رهان الخيل ان لا يجلب جنبها.
 قال ابو بكر: من حجة من قال هذا.
 (ح ) حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ومن اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا".
 " واما الجنب فقال: قيل: هو ان يجنب الرجل نجب فرسه الذي سابق عليه، فرسا عريا ليس عليه احد، فاذا بلغ قريبا من الغاية ركب الفرس العري، فيسبق عليه لانه اقل عناء وكلالا من الذي عليه الراكب".
 وكان مالك يقول في الجلب: ان يجلب وراء الفرس حين يدنو او يتحرك وراءه الشء ليستحث به السبق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ولم يختلف عوام من يحفظ عنه من اهل العلم ان السبق في النصل جاءز.
 قال الشافعي: "والنضال فيما بين الاثنين يسبق احدهما الاخر، والثالث بينهما المحلل، كهو في الخيل لا يختلفان في الاصل، فيجوز في كل واحد منهما ما يجوز في الاخر [/ /الف] ويرد منها ما يرد في الاخر، ثم يتفرعان، فاذا اختلفت عللهما اختلفا، فاذا سبق احد الرجلين الاخر علي ان يجعلا قرعا معلوما خواسق او حوابي فهو جاءز اذا سميا العرض الذي يرميانه، وجاءز ان يتشارطا ذلك محاطة او مبادرة، فاذا تشارطا محاطة او مبادرة فكلما اصاب احدهما بعدد، والاخر بمثله، سقط كل واحد من العددين واستانفا عددا، لانهما اصابا بعشرة اسهم من عشرة، فسقطت العشرة من بالعشرة، ولا شء لواحد منهما علي صاحبه، وهذا من حين يبتدءان السبق الي ان يفرغا منه، حتي يخلص لاحدهما نصل العدد الذي شرط، فيفصله له ويستحق سبقه، ويكون ملكا له، ان شاء اطعم اصحابه وان شاء تموله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب اداب القضاء
 اخبرنا ابو بكر محمد بن المنذر بن ابراهيم، قال الله جل ذكره: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} الاية.
 وقال الله جل ثناءه: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} الاية.
 $   باب كراهية تقلد القضاء بين الناس
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: من جعل علي القضاء فكانما ذبح بغير سكين.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: ما من حاكم يحكم الاجاء يوم القيامة، وملك اخذ بقضاه، ثم رفع راسه الي السماء، فان قال له القه القاه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في مهواة اربعين خريفا.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: القضاة ثلاث قاضيان في النار، وقاض في الجنة، فممن قضي بغير الحق وهو يعلم فذاك في النار، وقاض يقضي وهو لا يعلم واهلك حقوق الناس فذاك في النار، وقاض قضي بالحق فذاك في الجنة.
 م   وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: لا ينبغي للرجل ان يكون قاضيا حتي يكون فيه خمس خصال، فان احطت واحدة كانت فيه وصمة، فان احطته اثنتان كانت فيه وصمتان، حتي يكون عالما لما قبله مستشيرا لدي الراس، ذو نزهة عن الطمع، حليما عن الخصم، محتملا للاءمة.
 $   باب مواضع الاحكام وامكنتها
 قال ابو بكر: احب ان يكون جلوس القاضي للقضاء في موضع متوسط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من المصر الذي يقضي فيه بين اهله ليكون ذلك ارفق بالناس، وحيث قضي بالحق فقضاءه نافذ.
 م   واختلفوا في القضاء في المسجد فممن كان يقضي في المسجد [/ /ب] شريح، والحسن البصري، والشعبي، ومحارب بن دثار، ويحيي بن ادم، وابن خلدة قاضيا لعمر بن عبد العزيز، وابن ابي ليلي، وقال مالك: القضاء في المسجد من امر بالناس القديم، وبه قال احمد، واسحاق.
 وكرهت طاءفة القضاء في المسجد، وقالت: القاضي يحضر اليه الحاءض، والذمي، وتكثر الخصومات بحضرته، والمساجد تجتنب من ذلك، روي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي القاسم بن عبد الرحمن ان لا يقضي في المسجد، فانه ياتيك الحاءض، والمشرك.
 وقال الشافعي: احب ان يقضي في غير المسجد لكثرة من يغشاه بغير ما بنيت له المساجد.
 م   واختلفوا في اقامة الحدود في المساجد، فروينا عن عمر بن الخطاب انه اتي برجل في شء فقال: اخرجاه من المسجد فاضرباه، وعن علي انه اتي بسارق فقال: يا قنبر: اخرجه من المسجد واقطع يده.
 وكره اقامة الحدود في المساجد عكرمة، والشعبي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقال مسروق: ان المسجد لحرمة.
 وفيه قول ثان: روينا عن الشعبي انه اقام علي رجل من اهل الذمة حدا في المسجد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الرخصة في الضرب بالاسواط اليسيرة في المسجد، فاذا كثرت الحدود فلا، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: امر الله نبيه ان يحكم بين الناس، ولم يخص للحكم بينهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكانا دون مكان فللحاكم ان يحكم بينهم ان شاء في المسجد وان شاء في منزله، وليس لاحد ان يمنع الحاكم من الحكم في مكان دون مكان بغير حجة.
 (ح ) قد حكم النبي صلي الله عليه وسلم  بين الملاعنين في المسجد.
 (ح ) وقضي في منزل ام سلمة بين الانصاري، وبين اللذين دخلا عليه وهو عندها، واختمصا اليه في ارض ورثاه عن ابيهما.
 فاما الاعتلال من اعتل بحضور الكفار، والحاءض مجلس الحكم، فلا نعلم حجة يجب لها منع الكفار من الدخول في المساجد سوي مسجد الحرام.
 (ح ) وقد قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فانزلهم في المسجد.
 وليس في منع الحاءض من دخول المسجد خبر يثبت، وقد حكم داءد بني الله بين الخصمين اللذين وعظ بهما في المحراب وهو المسجد، وهذا معروف في كل بلد ان محاريبهم في مساجدهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مجلس القاضي وما يبدا به عند جلوس الخصم بين يديه
 قال ابو بكر: اذا دخل القاضي في المسجد، فليركع ركعتين عند دخوله المسجد للقضاء او يغره قبل ان يجلس، يدع الله عند فراغه منهما بالتوفيق، والعصمة، والتسديد، ثم يجلس للحكم مستقبلا للقبلة، ويسلم علي القوم اذا صار الي مجلسه.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  صلي الله [/ /الف] عليه وسلم: يسلم القليل علي الكثير.
 وكذلك يفعل الخصمان اذا وصلا اليه اقتداء باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم  خلاف ما يفعله العامة بالحكام وبرد السلام، ويجلس الخصمان بين يديه، ويسوي بينهما في المجلس لا يرفع احدهما علي صاحبه.
 م   وقد اختلف فيمن يقدم اذا اخفي عليه السابق منهم.
 فقالت طاءفة: يقرع بينهما فمن خرجت قرعته قدمه.
 واحسن من هذا ان يمد خيطا يلي مجلسه احد طرفي الخيط، ويلي الطرف ناحية مجلس الخصوم، فكل من جاء كتب اسمه في رقع، وثبت الرقع، وادخل الرقع في طرف الخيط علي هذا، حتي ياتي اخرهم، فاذا جلس القاضي مد يديه الي الطرف الذي يليه من الخيط، فتناول رقق، وامر بان يدعي صاحبها، فينظر في امره، ثم لا يزال كذلك حتي ياتي علي اخر الرقاع، فان كثرت الرقاع عليه ، وزاد الوقت الذي يقضي فيه، عرف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطرف الذي كان يليه حيث جلس، فتناول في المجلس [الثاني] ()
 الرقاع كفعله في المجلس الاول حتي تنفذ الرقاع.
 م   وليس في الوقت الذي يقضي فيه القاضي سنة يعتمد عليها، والذي يجب اذا حضر الخصوم ان ينظر بينهم، ولا يءخر ذلك في اي وقت وافوه لينظر بينهم، بلغني عن سوار بن عبد الله انه كان يعقد للناس يومه كله.
 $   باب ما يبدا به القاضي عند جلوس الخصوم عنده دما يءمر به من التسوية بينهم
 قال ابو بكر: اذا تقدم الي القاضي الخصمان، تركهما ليتكلم المدعي منهما، فان جهلا ذلك فلا باس ان يقول: يتكلم المدعي منكما، ولا يدعهما جميعا يتكلمان، ولكن يبدا المدعي فيتكلم فاذا فرغ من كلامه، تكلم المدعي عليه، ويسوي بين الخصمين في جلوسهما بين يديه، والاقبال عليهما.
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب انه كان فيما كتب به الي ابي موسي الاشعري: وسو بين الناس في مجلسك، ووجهك، وقضاءك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييءس ضعيف من عدلك.
 وقد روينا عن علي، والعباس انهما دخلا علي عمر، حتي جلسا بين يديه، وكان يري ان يسوي بين الخصمين في المجلس، وبه قال الشافعي، والكوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس لاحد ان يلي القضاء حتي يكون عالما بكتاب الله وسنن رسوله، عالما بما اختلف فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم، وباجماع اهل العلم، واختلافهم، جيد العقل، امينا، فطنا، [/ /ب] فاذا كان كذلك وتقلوا القضاء امضي ما يرد عليه من الاحكام، مما هو منصوص في الكتاب، والسنة، والاجماع، ودل عليه بعض ذلك، فاذا ورد عليه مشكل من الامر عنده، احضر له اهل المعرفة بالكتاب، والسنة، والاجماع، وسالهم عن ذلك، واستشارهم فيه. قال الله جل وعز: {وشاورهم في الامر} الاية.
 م   قال الحسن البصري في هذه الاية: قد علم الله انه ليس به اليهم حاجة، ولكن اراد ان يستن بعده، كان الثوري يقول: بلغني انها تصفي العقل.
 (ح ) وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  الاستشارة في غير موضع، استشار اصحابه عام الحديبية.
 (ح ) واستشار ابا بكر، وعمر في اساري بدر.
 روينا عن ابن سرين انه قال: التثبت نصف القضاء، وقال الثوري: وليكن اهل مشورتك اهل التقوي، واهل الامانة، ومن يخشي الله.
 فاذا استشارهم فاشار احدهم عليه برايه، ساله من اين قاله؟ فان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختلفوا اخذ باشبههم قولا بكتاب الله، او سنة، او اجماع، ولا يحكم بشء حتي يتبين له حجة يجب ان يحكم الاولي يقلد احدا من اهل زمانه، ولا يحضي شيءا حتي يتبين له الحق فيه، لا يسعه غير ذلك.
 $   باب الاوقات التي يكره للقاضي انا يقضي فيها وغير ذلك
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان".
 م   وممن كره ان يقضي وهو غضبان شريح، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي، والكوفي، وروينا عن عمر بن الخطاب انه كتب الي ابي موسي الاشعري: واياك والغضب، والقلق، والضجر، والتاذي بالناس، والتنكر عند الخصومة.
 م   ومن الاحوال التي تكره ان يقضي القاضي فيه ان يكون جاءعا، وروينا عن شريح انه اذا غضب او جاع قام، وروينا عن الشعبي انه كان ياكل عند طلوع الشمس، فقيل له: فقال: اخذ حلمي قبل ان اخرج الي القضاء.
 وقال مالك: لا يقضي وهو جاءع.
 وكان الشافعي يقول: "فان كان اذا اشتكي، او جاع، او اهتم، او حزن، او بطر فرحا تغير لذلك، لم احب له ان يقضي فيه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يقضي ناعسا، ولا مغمور القلب من هم، ولا وجع يغير قلبه، وللقاضي ان يتخذ درة يءدب بها من استوجب الادب، ويرهب بها السفيه، والظالم".
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب انه كانت له درة، وروينا عنه انه كتب الي ابي موسي الاشعري: اذا رايت الخصم يتعمدا الظلم فاوجع راسه، وروينا عنه انه قال: لا تدعن فلاحا عن القضاء [/ /الف] ولا تستعملن رجلا اذا راه العاجز فرقه، وقد رايت من يستحب ان يكون القاءم علي راس القاضي خادما يزجر من ادخل النساء اللواتي يتقد من الي القاضي.
 $   باب دعاء الخصم الي القاضي
 قال ابو بكر: واذا ادعي الرجل علي الرجل حقا قبله، دعاه الي القاضي، فان امتنع بعث القاضي بعض اعوانه ليدعوه، فان امتنع وتواري عنه، سال الخصم عما يدعي قبله، فاذا ادعي مالا معلوما، واثبت عليه بنية عادلة، حكم له عليه بذلك المال في مال ان كان للمدعي عليه يصل اليه الحاكم، ودفع المال اليه، وان لم يجد له مالا ظاهرا يصل اليه، وثبتت البنية علي انه في منزله، فقد اختلف اصحابنا فيما يفعله الحاكم في امره، فمنهم من راي ان لا يحج عليه، ويختم علي بابه، ويبعث الي بابه رسولا ومعه شاهدان، ينادي بحضرتها يا فلان بن فلان، القاضي فلان بن فلان يامرك بالحضور مع خصمك مجلس الحكم، فان قبلت والا لصبت لك وكيلا،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقبلت بنية عليك، يفعل ذلك ثلاث مرات، فاذا فعل ذلك اقام له وكيلا، وسمع من شهودا المدعي، وامضي الحكم عليه، الي ان يقدر علي استخراج المال هذا قول يعقوب.
 وكان احمد ينكر الهجم، ويقول: لا يهجم عليه وشدد عليه حتي يظهر.
 وراي بعض اهل الحديث ان يوجه القاضي برجلين يثق بها، او معها جماعة من الخدم، والنساء، ومعهم الاعوان بالباب لدخول الدار، ويدخل النساء، ثم الخدم، وتنحي حرم المطلوب، فيصرون في بيت، ويفتش الدار، ثم يدخل النساء الي البيت الذي فيه حرم المطلوب، فيفتشونه، فان اصابوه اخرجوه الي القاضي، ياتون المنزل بغتة.
 قال ابو بكر: واذا كان المدعي عليه مريضا لا يمكن حضور مجلس القاضي، بعث القاضي مع المدعي رجلا من امناءه، وبعث معه شاهدين من شهوده، وكتب اليمين علي ما يجب ان يستحلف عليه، واستحلفه الامين بحضرتها علي ما يجب، فان امر بالمال اشهد الشاهدين علي اقراره، فان ادعي دعوي يجب النظر فيه، وكل وكيلا يحضر مع خصمه عند القاضي، ثم يحضر الوكيل والخصم عند القاضي لينظر فيه.
 م   وقد اختلفوا في المدعي عليه تكون امراة، فقال بعضهم: ان كانت تبرز، وتخرج، امر القاضي باخراجها الي مجلس [/ /ب] الحكم، وان كانت لا تخرج، وفي اليها من يستحلفها في منزلها، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: وقد رايت في الحكام من يامر باخراج المراة التي لا تخرج في مبارز، او يامر باخراجها بالليل، ويتولي القاضي استحلافها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كان المدعي عليه مريضا لا يمكنه الخروج الي مجلس القاضي، بعث القاضي اليه اليه من يسمع منه مع خصمه، ويشد للقاضي بما يسمع منه.
 $   باب الحكم باجتهاد الراي
 قال الله جل ذكره: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}.
 قال العطية العوفي: بما اراه الله في كتابه، وقال قتادة: بما انزل الله عليك وبين لك.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا قضي الحاكم فاجتهد فاصاب فله
 اجران، فاذا قضي فاجتهد فاخطا فله اجر.
 قال ابو بكر: وحديث بريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  يدل علي ان المجتهد المخطء الذي له الاجر هو من كان عالما بالاصول دون الجاهل الذي لا اجتهاد له.
 وقد ذكرنا:
 (ح ) حديث بريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: القضاة ثلاثة قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض قضي بغير الحق وهو يعلم فذاك في النار،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقاض قضي وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس فذلك في النار، وقاض قضي بالحق فذاك في الجنة.
 م   ثبت ان عبد الله بن مسعود قال: من عرض له منكم قضاء فليقض ما في كتاب الله، فان جاءه امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به نبيه، فان جاءه امر ليس في كتاب الله، ولم يقض به نبيه، فليقض بما قضي به الصالحون، فان اتاه امر ليس في كتاب الله، ولم يقض به نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقض به الصالحون فليجتهد رايه.
 وقد روينا عن عمر انه كتب الي شريح بنحو هذا الكلام غير انه قال: فان لم يكن في كتاب الله، ولا في سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا فيما قضي به اءمة الهدي، فانت بالخيار ان شءت ان تجتهد، وان شءت ان تءامرني، ولا اري هو امرتك اياي الا اسلم لك.
 وقد اختلف اهل العلم في كيفية الاجتهاد، فكان الشافعي يقول: "لا يجوز ان يقول: بما استحسناه، ولا بما خطر علي قلوبنا، ولا يقوله الا قياسا علي اجتهاده علي طلب الاخبار اللازمة".
 م   وقال ابو عبيد: "الاجتهاد عندنا هو الاختيار من المذاهب اذا اختلف وتضادت لحسن التدبير، والتوقي لاقر بها الي الرشد، والصواب، فان عرض للحاكم ما ليس موجود بعينه في هذه الخصال يريد الكتاب والسنة، وما حكمت به الاءمة، والصالحون بالاجماع [/ /الف] والاجتهاد، كان للحاكم التشبيه بها والتمثيل عليها، وليس له مفارقتها كلها".
 وقال اصحاب الراي كقول الشافعي، وابي عبيد في القول بالكتاب والسنة، قالوا فان لم يجد فيما اتاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نظر فيما اتاه عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان كان شيءا قد اختلفوا فيه تحرر من اقاويلهم، واجتهد احسنها في نفسه، وليس له ان يخالفهم جميعا، ويشرع شيءا من رايه، وان لم يكن القضاء في شء من ذلك، اجتهد رايه وقاس ما جاء عنهم.
 وقال الشافعي: والعلم طبقات الاول: الكتاب، والسنة اذا ثبت، ثم الثانية: الاجماع فيما ليس فيه كتاب، ولا سنة، والثالثة: ان يقول بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم له مخالفا منهم، والرابعة: اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : والخامسة: القياس علي بعض هذه الطبقات.
 وقال في موضع اخر: فاما ان يكون مستشيرا، فلم يجعل الله هذا لاحد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الحكم بالظاهر من الامور
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون هو الحن في حجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار.
 قال ابو بكر:
 م   "واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اخيار مما يحكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به الحاكم في الظاهر علي انه حرام () علي المقضي له ما قضي له به مما يعلم ان ذلك حرام عليه، من ذلك ان يحكم له بالمال، او يجرء انه مملوك، او يحكم له بالنقود علي ما يعلم انه برء مما حكم به عليه ببينات تثبت" في الظاهر.
 م   واختلفوا في اشياء غير ذلك، فانفرد النعمان فقال: لو ان امراة استاجرت شاهدين شهد اليها بالطلاق علي زوجها، يحكم الحاكم بالفرقة، والمراة تعلم بخلاف ما شهدت به البينة، والشاهدان يعلمان ذلك، ان لها ان تتزوج من شان، وان لا حد علي احد الشاهدين ان تزوجها.
 وقد خالفه اصحابه، فقالوا: لا يحل للشاهدين ان يتزوجاها.
 (ح ) وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين بعد ذكر اللعان: الله يعلم ان احدكم كاذب، فهل منكما تاءب؟.
 $   باب الخبر الدال علي ان للحاكم ان يصلح بين الناس
 قال الله جل ثناءه: {لا [/ /ب] خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  انطلق الي شء كان بين الناس من الانصار، وليصلح بينهم.
 (ح ) وقال الصلح جاءز بين المسلمين.
 (ح ) وعرض علي قوم وجب لهم القود حتي رضوا بالدية، واصلح امورهم علي ذلك.
 (ح ) واوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في مواريث، واشياء قد درست، فقال: اذهبا فتوخيا، ثم استهما، ثم يحلل كل واحد منكما صاحبه.
 م   وممن روينا عنه انه اصلح بين الخصوم، او راي للحاكم ان يصلح بين الخصوم شريح، وعبد الله بن عتبة، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، والكوفي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: دعوا الخصوم حتي يصطلحوا، فان فصل القضاء حدث بين القوم الضغاين.
 وقال عطاء: لا يحل للامام اذا تبين له القضاء ان يصلح بين من تبين له القضاء فيما بينهم، وكان ابو عبيد يقول: وانما يسعه الصلح اذا كان كالذي في حديث ام سلمة يعني الامور المشكلة، فاما اذا استشارت الحجة لاحد الخصمين علي صاحبه الاخر، وتبين للحاكم موضع الظالم منهما من المظلوم، فليس بواسع له ان يحملهما علي الصلح.
 قال ابو بكر: ما قاله ابو عبيد حسن.
 $   باب القاضي يقضي بعلمه
 م   افترق اهل العلم في قضاء القاضي بعلمه، فقالت فرقة: لا يقضي بعلمه، هذا مذهب شريح، والشعبي، ومالك، واحمد، وابي عبيد.
 وقالت فرقة: فيما علمه القاضي قبل ان يستقضي لا يحكم به، وما علم به بعد ان يستقضي حكم به، الا الحدود، هذا قول النعمان، قال: لا يقضي في الغضب، والقذف، والبيع، والشراء، والطلاق، والنكاح، والقتل، وقال يعقوب ومحمد: يقضي بذلك كله ما علم به قبل ان يستقض، وعلم به في غير مضرة، فانه يقضي بذلك كله، الا الحدود.
 وقالت فرقة ثالثة: اذا كان الحاكم عدلا كان له ان يحكم بعلمه فيما علم به قبل الحكم او بعده، وقبل ان يلي وبعد ما ولي، ذكر الربيع ان هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور يقول: ذلك في حدود الله، وحقوق الادمين.
 قال ابو بكر: ومن اعلي حجة من قال هذا القول:
 (ح ) خبر هند زوجة ابي سفيان فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي لها ولولدها علي ابي
 سفيان بنفقتهم.
 ولم يسالها علي ذلك منه، لعلمه بامرهم، وكذلك قوله:
 (ح ) لا يمنع [/ /الف] احدكم هيبة الناس ان يقول في حق اذا راه، او سمعه.
 (ح ) وفي حديث عبادة: وان نقول بالحق حيث ما كان لا نخاف في الله لومة لاءم.
 م   واختلفوا في القاضي يعزل ثم يذكر بعد العزل انه كان قضي لفلان علي فلان بكذا، فكان الشافعي، واصحاب الراي يقولون: لا يقبل قوله حتي ياتي المقتضي له بشاهدين علي انه حكم لذلك قبل ان يعزل، وقال اصحاب الراي: اثنان سواه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الازواعي، وابن ابي ليلي: هو بمنزلة شاهد واحد، وقال احمد، واسحاق: يقبل قوله، ليست هذه شهادة انما هذا خبر علم كان عنده.
 $   باب القاضي يرفع اليه قاض كان قبله بخلاف رايه، اويقضي بشء ثم يتبين له بخلاف
 م   واختلفوا في القاضي يرفع اليه قضية قاض كان قبله، والحق عنده خلاف ما قضي به القاضي الاول، فكان الشافعي يقول: يوليه من ذلك ما تولي ولا يرد قضاءه، وقال علي في قصة اهل نجران: ان عمر كان رشيد الامر، ولا ارد قضاء قضي به عمر، وهذا قول شريح، ومالك، قال مالك: الا ان يكون جورا بنيا، وقال الشافعي: لا يرد قضايا من كان قبله الا ان يكون قضاء بخلاف كتاب، او سنة، او اجماع، قال: اذا كان كذلك رده، ومال الي هذا القول الثوري.
 وقال اصحاب الراي: ان كان مما يختلف فيه امضاه، وان كان خطا لا يختلف فيه رد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يرد كلما كان عنده خطا، ولا يجوز ان ينفذ ما كان عنده غير حق، هذا قول ابي ثور.
 م   واختلفوا في القاضي يقضي بالقضاء، ثم يري بعد ذلك خلافه، فكان شريح يقول: يقضي فيما يستقبل بما راي ولا يرد القضاء الاول.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي في هذا: كنحو من قولهم في التي قبلها.
 وفيه قول ثالث، وهو ان يرد كلما بان له انه خطا، هذا قول مالك، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخصمين يحكمان بينهما رجلا
 م   واختلفوا في المتنازعين يحكمان بينهما رجلا فيحكم بينهما، فكان الشعبي يقول: يلزمهما حكمه، وقال مالك: ذلك جاءز الا ان يكون حكم بينهما بالخطا البين، فيفسح ولا يجوز، وبه قال عبد الملك، وقال الثوري: اراه جاءزا عليهما، وبه قال ابن ابي ليلي، واحمد، واسحاق.
 وقال النعمان: اذا قضي بينهما بخلاف [/ /ب] راي القاضي، ابطل حكمه.
 $   باب من يترجم عن لسان الاعجمي للقاضي
 م   كان الشافعي يقول: لا تقبل الترجمة عنه يعني عن الاعجمي الا بشاهدين عدلين يعرفان ذلك اللسان.
 وفيه قول ثان: وهو ان المسلم اذا ترجم عنه واحد قبل منه، واثنان احب الي، ولا يقبل في ذلك كافر ()، ولا مكاتب، ولا عبد، ولو قبل ترجمة امراة بعد ان تكون حبرة، مسلمة، عدلة، فهو في سعة، ورجلان او رجل وامراتان احب الينا، هذا قول النعمان، ويعقوب.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا يجوز في ذلك اقل من رجلين، او رجل وامراتان، هذا قول ابن الحسن.
 قال ابو بكر: يقبل فيه شاهد واحد؛ لان في: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) حديث زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر ان يتعلم كتاب اليهود،
 قال: فكنت اكتب لهم اذا كتبوا اليه، واقرا له اذا كتبوا.
 $   باب من يجوز له ان يقضي له من الناس ومن لا يجوز قضاه له
 قال الله تعالي: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} الاية.
 وقال لنبيه: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} الاية، وقد خاطب الحاكم فقال: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} الاية.
 قال ابو بكر: فاللازم علي ظاهر هذه الايات ان يحكم الحاكم بين جميع من تقدم اليه بالعدل؛ لان الله عز وجل امره به، وامره علي العموم، فكل خصمين تقدما الي حاكم من حكام المسلمين، فعليه ان يحكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينهما، وسواء كان احد الخصمين والدا للحاكم، او ولد، او اخ، او اخت، او عم، او خال، او زوجة، هم وساءر الناس في ذلك شء واحد.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، ولو كان له في ذلك مراد، لبين هذا القول الذي يدل عليه ظاهر الكتاب والسنة.
 وفيه قول ثان: وهو ان ليس للحاكم ان يحكم لولده، ولا لوالده، ولا لمن لا يجوز شهادته له، ويحكم لساءر الناس، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان قضاء القاضي لا يجوز لولده، ولا لولد ولده من قبل الرجال والنساء، ولا لابنه، ولا لامه، ولا لجد، ولا لجدة من قبل () الرجال والنساء، ولا لزوجته، ولا لعبد له، ولا لمكاتبه، ولا لام ولده، الا تري ان شهادته لهم لا تجوز، فكان قضاءه لهم اولي، ويجوز قضاءه لساءر الناس، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وهذا قول يخالف قاءله ظاهر الايات الثلث اللواتي بدانا بذكرها، ويخالف [/ /الف] السنة الثابتة:
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  حكم لعاءشة بنت ابي بكر الصديق، وهي زوجته، علي الذين رموها بالقذف، وضربهم الحد، لما تبين ذلك في حديث عمرة عن عاءشة.
 م   ولا يظن ظان ان رد شهادة الوالد لولده، والولد لوالده اجماع، فقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روينا عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز اجازه ذلك، واجاز اياس بن معاوية شهادة رجل لابنه، وبه قال ابو ثور، والمزني، وقد ذكرت هذا ابي الباب لحججه في المختصر الكبير، وفي كتاب الاوسط.
 $   باب وجوب الغرم علي الحاكم فيما اخطا به من مال اوقتل او جراح
 م   واختلفوا في الحاكم يخطء فيقضي بغير الحق، فكان الليث بن سعد يقول: ليس عليه غرم، ولكن يتبع المقضي عليه صاحبه بماله.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه القود فيما يجب فيه القود، ان اقر به انه حكم بجواز ذلك قول مالك، وقال المزني: عليهم الفدية والغرم لكل شء اكرموا عباد الله عليه في انفسهم، واموالهم، وقد الزم عمر نفسه الدية في المراة التي بعث اليها، فالقت ولدها من خوفه.
 م   واختلفوا فيما يخطء به الامام من قتل، او جراح، فقال الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: هو علي بيت المال.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك علي عاقلة الامام، هذا قول الشافعي.
 $   باب كتاب القاضي الي القاضي
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان القاضي اذا كتب الي قاض اخر بقضية قضي بها علي ما يجب، ببينة عادلة، وقرا الكتاب علي شاهدين، واشهدهما علي ما فيه، فوصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، وشهد شاهدان عدلان عنده، ان علي المكتوب اليه، ان علي المكتوب اليه قبول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتابه اذا كان ذلك في غير حد.
 م   واختلفوا فيه ان يبعث بالكتاب معهما مختوما، ولم يعرفهما ما فيه، ولا قرا عليهما، فقالت طاءفة: يقبله وان لم يقراه عليهما ويعرفهما ما فيه، هذا مذهب مالك فيما حكاه عنه اشهب، وحكي عنه ابن وهب انه قال: لا ينبغي اليوم ان يجاب بكتاب قاض الي قاضي، حتي يكون مع الكتاب رجلان يشهدان ان القاضي اشهدهما علي ما فيه.
 وقد روينا عن جماعة من قضاة البصرة الحسن البصري، وسوار، وعبد الله بن الحسن، ومعاذ الانصاري انهم راوا قبول كتاب قاضي الي قاضي، وحكي ذلك عن ابن ابي ليلي.
 وقالت طاءفة: "يقبل كتاب القاضي الي قاضي، ولا يقبل الا شاهدين عدلين ليقراه [/ /ب] عليهما ويشهدان علي ما فيه، وقال: اشهدا ان هذا كتابي الي فلان بن فلان، فاذا اشهدا علي ذلك قبله، وان لم يشهدا علي هذا لم يقبله" هذا قول الشافعي.
 وقال النعمان: لا يقبل حتي يشهد شاهدا عدل علي خاتم القاضي، وعلي ما في الكتاب كله، لانه حق، وهو مثل شهادة علي شهادة، وقال ابو ثور نحو ذلك.
 وقد احتج من اجاز ذلك، وان لم يقرا علي الشاهد، وان لم يثبت بذلك بينة:
 (ح ) بخبر الضحاك بن سفيان () قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان اورث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فاخذ به عمر.
 وبقول ابي واءل جاءنا كتاب عمر بن الخطاب ونحن بخانقين: اذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي تمسوا، الا ان يشهد شاهدان انهما اهلاه بالامس عشية.
 $   باب كتاب القاضي يصل وقد مات المكتوب اليه وولي غيره
 م   واختلفوا في القاضي المكتوب اليه يموت قبل وصول الكتاب ويلي غيره، فروينا عن الحسن البصري انه قبل كتاب قاضي البصرة الي اياس بن معاوية في الكوفة، وقد غزل اياس فامر الحسن وقد ولي بعده، بانقاذ ما فيه.
 وقال الشافعي: يقبله ولا يمنع من قبوله بموته ولا عزله، لانه يقبل ببينة كما يقبل حكمه، وقال اصحاب الراي: اذا مات القاضي الذي كتب الكتاب فانه لا ينبغي لهذا القاضي الذي لم ياته الكتاب الا بعد موت ذلك القاضي ان يجيزه، وكذلك الجواب في عزله، فان وصل كتابه الي هذا القاضي، ثم مات، او عزل بعد ما وصل كتابه اليه، فان هذا القاضي بمضيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور كما قال الشافعي، فاذا كتب القاضي: الي من بلغه كتابي هذا من قضاة المسلمين فمن اقام عنه البينة من قضاة المسلمين اجاز ذلك، وهذا بمنزلة الحكم، هذا قول ابي ثور.
 وقال النعمان: لا يجوز ذلك، وقال يعقوب: استحسن ان اجيز ذلك، وانفذه.
 $   باب كتاب القاضي الي القاضي في الحدود
 م   واختلفوا في كتاب القاضي الي القاضي في الحدود، فكان ابو ثور يجيز ذلك في الحدود كلها، قال: وهذا علي مذهب ابي عبد الله يعني الشافعي، وبه قال ابن القاسم صاحب مالك.
 وقال الشافعي بمصر فيها قولان: احدهما ان ذلك جاءز، والاخر لا يجوز.
 وقال اصحاب الراي: لا يقبل كتاب القاضي الي القاضي في الحدود.
 قال ابو بكر: الاول اصح [/ /الف].
 $   باب ما يجوز انفاذه من كتب القضاة في الشء بعينه
 م   واختلفوا فيما ينفذ من كتب القضاة فيما يقضون فيه من الشء بعينه، فكان الشافعي يقول: "واذا اقام الرجل البينة علي عبد موصوف، او دابة موصوفة له ببلد اخر، واحلفه القاضي ان هذا العبد، او هذه الدابة لعبده او دابته، يعني ملكك، وكتب بذلك كتابا من بلد من البلدان، فاحضر عبدا بتلك الصفة، فالقياس ان لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحكم به، حتي ياتي شهود الموضع الذي فيه تلك الدابة، فيشهدوا عليها".
 وبه قال النعمان، ومحمد.
 وقال بعضهم: يختم في عنقه، ويءخذ مه كفيلا، ثم يبعث به الي القاضي الذي كتب الكتاب فيه، حتي يشهد الشهود عليه بعينه، ثم يكتب القاضي كتابا اخر علي ذلك، فيبرا كفيله ويقضي له بالعبد.
 $   باب القضاء علي الغاءب والاختلاف فيه
 م   واختلفوا في القضاء علي الغاءب، فممن كان لا يري القضاء علي الغاءب شريح، وروي ذلك عن عامر، وابن القاسم، وبه قال ابن ابي ليلي، والنعمان، ويعقوب.
 وفيه قول ثان: وهو ان القضاء علي الغاءب جاءز، وممن راي ذلك مالك بن انس، والليث بن سعد، وسوار، والشافعي، وابو عبيد ، وابو ثور، والمزني، وبه نقول.
 قال ابو بكر: وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سفيان بنفقة ولده، وابو سفيان ليس بحاضر، ولم ينتظر حضوره، وقد ذكرت ذلك في المختصر الكبير، والاوسط، ما يدخل علي من خالف ما ذكرناه، وقلناه، ومما خالف اهل الكوفة اصولهم وحكموا بخلاف قولهم، حكمهم علي رجل غاب عن بلده وترك زوجة له، واولادا اطفالا ان نفقتهم من ماله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم بين اهل الكتاب
 م   اختلف اهل العلم في الحكم بين اهل الكتاب، فقالت طاءفة: الامام مخير ان شاء حكم بينهم، وان شاء تركهم، وحكامهم، فممن راي ان الامام بالخيار عطاء بن ابي رباح، والشعبي، والحسن البصري، والنخعي، ومالك، وابو ثور.
 واختلف قول الشافعي في هذه المساله فكان يقول اذ هو بالعراق: كما قال مالك، وقال في كتاب الجزية: قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} الاية، قال فكان الصغار، والله اعلم ان يجري عليهم حكم الاسلام قال: "اذا وادع الامام قوما من اهل الشرك، ولم يشترط ان يجري عليهم الحكم، ثم جاءوا متحاكمين، فهو بالخيار بين ان يحكم بينهم، او يدع [/ /ب]، الحكم، وليس للاعلام الخيار في احد من المعاهدين الذي عليهم الحكم، اذا جاءوه في حد لله، وعليه ان يقيمه".
 وقالت طاءفة: اذا تحاكموا الينا، فعلي الامام ان يحكم بينهم، وتستحب هذه الاية {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} الاية {وان احكم بينهم بما انزل الله}. روينا هذا القول عن ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، والشعبي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنخعي، وعطاء الخراساني، وقتادة، والاوزاعي، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 وقال سعيد بن جبير في اهل الذمة: اذا ارتفعوا الي حكام المسلمين فليحكم بينهم بكتاب الله، وبه قال الزهري.
 واحتج بعض من راي ان الامام بالخيار ان شاء حكم وان شاء لم يحكم باخبار رويت عن الاواءل ان الماءدة لم ينسخ منها شء.
 قال ابو بكر: فالحكم بينهم وترك ردهم، احب الي، لان في ذلك منعا للظالم من الظلم، ودفعا عن المظلوم، وكما انصرهم من غيرهم اذا ارادهم، كذلك انصر المظلوم منهم من الظالم.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   اختلف اهل العلم في الكتابي ياتي الي الامام دون خصمه ليدعو () خصمه فينظر بينهم، فقالت طاءفة: لا ينظر بينهم حتي ياتي الخصمان جميعا، هذا قول مالك، ولعل من حجته ان يقول: قال الله عز وجل: {فان جاءوك} الاية ولم يقل: فان جاءك احدهما.
 وقالت طاءفة: يحكم علي الغاءب اذا جاء احدهما، هذا قول الاوزاعي.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان البيع الحرام بين المسلم والنصراني، فان كل ما يجب فسخه بين المسلمين، فانه يفسخ بين النصراني والمسلم، ولا يجاز بينهما الا ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجاز بين المسلمين، هذا قول مالك، والشافعي، والكوفي، وقال مالك في اهل الذمة: يءدبون اذا اظهروا الربا.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اختصم اهل الذمة ويحاكموا الي قاضي المسلمين، حكم بينهم بحكم الاسلام في قول مالك، والشافعي، وبه قال الكوفي، الا بيع الخمر، والخنازير، فانه يجيز بينهم ذلك، قال: لانهم يستحلون ذلك.
 قال ابو بكر: وهذا خلاف ظاهر القران {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} الاية، والقسط: حكم الله الذي انزل علي رسوله.
 قال ابو بكر:
 م   واذا تزوج ذمي ذمة في دار الاسلام في عدة، فالنكاح جاءز في قول النعمان.
 ولا يجوز في قول الشافعي، ويعقوب، اذا استعدي احدهما علي الاخر، وكذلك ان اسلما، فيفرق يعقوب بينهما.
 واذا تزوجها بغير شهود فهو جاءز في قول الشافعي، والنعمان، ويعقوب.
 $   باب ارزاق القضاة
 م   اختلف اهل العلم في ارزاق القضاة [/ /الف] فكرهت طاءفة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخذ الارزاق علي القضاء، روينا عن عبد الله بن مسعود انه كره لقاضي المسلمين ان ياخذ القاضي علي القضاء اجرا، وبه قال الحسن البصري، والقاسم.
 وقال الشافعي: ان اخذ جعلا لم يحرم عليه عندي، وقال احمد: ما يعجبني ان ياخذ علي القضاء اجرا، فان كان فيقدر عمله.
 ورخصت فيه طاءفة وممن رخص فيه ابن سيرين وشريح.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه استعمل ابن مسعود علي بيت المال، وعمار بن ياسر علي الصلاة ، وان حنيف علي الجند، ورزقهم كل يوم شاة، شطرها لعمار، وربعها لابن مسعود، وربعها لابن حنيف، ورخص في ذلك اسحاق بن راهويه، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: الاولي، والاسلم ترك الدخول في القضاء استدلالا بحديث:
 (ح ) ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي عمل، فقال يا رسول الله: جز لي، قال: احبس والزم بيتك.
 قال ابو بكر: ولا شك ان الذي اشار به النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلم واعف، فان يلي رجل بان يلي القضاء، وكان مستغنيا، فافضل له ان يحتسب ويعمل لله، فان احتاج ان يرزق علي قدر عمله من مال الفء، وليس له ان ياخذ من اموال الصدقات، ولا من الغناءم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القاضي يجد في ديوانه شهادة شهود شهدوا عنده علي امر ولا يحفظه
 م   اختلف اهل العلم في القاضي يجد في المكان الذي يجوز فيه كتبه، شهادة شهود قد شهدوا عنده بحق لرجل علي اخر، وقد وجد الاثبات بخطه ولا يذكر ذلك، فكان الشافعي يقول: "اذا لم يحفظها ولا معناها، فلا يقبلها [بالخاتم الذي] () فقد بغير الكتاب".
 وقال النعمان: لا يقضي الا ان يذكره. وقال مالك: لا ينفع طابع القاضي ولا علامته، الا بشهداء احياء يشهدون.
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا وجد القاضي في ديوانه صحيفة فيها شهادة شهود، ولا يحفظ انهم شهدوا عنده بذلك، فانه يقضي في ديوانه بعد ان يكون يضعه علي ما وضعت في قمطرة، وبخاتمه، وشده، ونفره، والا اضر ذلك بالناس.
 $   باب صفة كاتب القاضي
 (ح ) قد ذكرنا فيما مضي عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امره ان يتعلم كتاب يهود فقال: كنت اكتب لهم اذا كتبوا، واقرا لهم اذا كتبوا.
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فاتخاذ الكاتب مباح وتركه اسلم لمن يكتب [/ /ب] فان اتخذ كاتبا يتخذه ذميا، ولا يكون الا عدلا فطنا ممن تقبل شهادته، وهذا مذهب الشافعي، والكوفي.
 $   باب الرشوة والتغليط فيه
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعن الراشي، والمرتشي في الحكم.
 م   وسءل ابن مسعود عن ايرشي في الحكم؟ قال: ذاك الكفر.
 وقال النخعي: الرشوة في الحكم سحت. وقال سعيد بن جبير في السحت: هو الرشاء. وقال مجاهد: هي الرشوة في الحكم.
 وقد روينا عن عطاء، وجابر بن زيد، والشعبي، والحسن البصري انهم قالوا: لا باس ان يصانع الرجل عن نفسه، وماله اذا خاف الظلم، وقال جابر بن زيد: ما راينا في زمان زياد انفع لنا من الرشاء. وقال احمد في الرشوة: ارجو اذا كان يدفع الظلم عن نفسه، وكان الشافعي يقول: اكره للقاضي الشري والبيع، والنظر في النفقة، وفي ضيعته.
 قال ابو بكر: ويكره للقاضي ان يفتي في الاحكام اذا سءل عن ذلك.
 كان شريح يقول: انما اقضي ولا افتي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما الفتيا في ساءر امور الدين من الطهارة، والصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، وابواب المكاسب في الاطعمة، والاشربة، وكلما ليس من ابواب الاقضية فمباح له، بل اخشي ان لا يسعه الا ان يجيب في ذلك اذا عمله.
 م   ولو ان جماعة من اهل البغي نصبوا اماما، ونصبوا قاضيا، وغلبوا علي طرف من الارض، يقضي قاضيهم بقضية، ثم صار امر الموضع الي الامام اهل العدل، اجاز من قضايا قاضيهم ما يجوز من قضاء قاضي اهل العدل، وهذا علي مذهب الشافعي، والكوفي، ولا احفظ عن غيرهما خلاف قولهما.
 م   واختلفوا في الرجلين يتقدمان الي الحاكم، فيبتدران في الكلام، ويذكر كل واحد منهما انه الذي اتي بصاحبه، فقال قاءل: يقرع بينهما.
 وقال اخر: يرجء امرهما حتي تبين له المدعي منهما.
 وقال اخرون: يستحلف كل واحد منهما لصاحبه علي ما يذكر انه المقدم له، واذا حلفا وقف علي امرهما، حتي يعلم المدعي منهما.
 وقال قاءل: يسمع منهما جميعا.
 قال ابو بكر: وهذا حسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الدعوي والبينات
 قال الله جل ذكره: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام} الاية، وقال جل ذكره: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس} الاية.
 $   باب تحذير النبي  صلي الله عليه وسلم [/ /الف] امته عقوبة من اخذ مالا بغير حقه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحلف رجل علي صبر يقتطع بها مالا هو فيها فاجر، الا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان، قال الاشعث بن قيس: في انزلت [هن] () وفي رجل خاصمته في بءر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم  الك بينة؟ قلت: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فيحلف، قلت: اذا يحلف، قال؟ فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية، ففيه نزلت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يفعله الحاكم اذا تقدم اليه الخصمان وتعريفه اياهما بما يجب الحكم عليهما
 (ح ) ثبت ان رجلا من حضرموت، ورجلا من كنده جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الحضرمي: ان هذا قد غلبني علي ارض في يدي، ازرعها ليس له فيها حق، وهي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارض في يدي ازرعها ليس له فيها حق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا: قال: فلك ليمينه، قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو رجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه، ليس يتورع من شء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ليس لك الا ذلك، قال: فانطلق ليحلف، فما ادبر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه ان يحلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو معرض عنه.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، ومعني قوله: "البينة علي المدعي يعني يستحق بها ما ادعاه، لا انها واجبة عليه يءاخذ بها، ومعني قوله: "اليمين علي المدعي عليه": ان يبرا بها، لا انها واجبة عليه يءخذ بها علي كل حال، فاذا تقدم الخصمان الي الحاكم فادعي احدهما، علي صاحبه شيءا نظر فيما يدعيه، فان كان ذلك معلوما سال المدعي عليه عما ادعي، فان اقر به، وسال المدعي الحاكم اثبات ذلك في كتاب، اثبته له واشهد عليه، وان ساله ان يدفع اليه ما اقر له به، امره بدفعه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه، فان فعل برء، وان امتنع ان يدفعه اليه، وسال حبسه، ففي قول اكثر اهل العلم: يامر بحبسه، الا ان يعلم الحاكم انه معدم لا مال له، فلا يسعه حبسه، لقول الله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} الاية.
 وان انكر المدعي عليه ما ادعاه، سال الحاكم المدعي بينة تشهد له بما يدعي، فان اتاه بشاهدين [/ /ب] يشهدان له علي ما ادعي، او رجل وامراتين استحق ما ادعي، ووجب علي الحاكم ان يقضي له بحقه، وان ذكر ان لا بينة له، وسال استحلافه يستحلفه له، فان ادعي المشهود عليه بعد ان اقام المدعي البينة، انه قد قبض ذلك منه، وسال استحلافه، احلف علي دعواه وامر المدعي عليه بالخروج من المال، وليس للحاكم استحلاف المدعي عليه حتي يساله المدعي ذلك.
 $   باب الايمان التي يجب استحلاف الخصوم عليها، كيف يجب اليمين علي من وجبت عليه
 م   واختلفوا في كيفية اليمين التي يحلف المدعي عليه، فكان مالك يقول: يحلف بالله الذي لا اله الا هو.
 وفيه قول ثان: هو ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، الذي يعلم السر ما يعلم من العلانية، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي عن النعمان انه قال: يحلفه بالله الذي لا اله الا هو، فان اتهمه القاضي غلط عليه، وقال: احلف فقل: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 وقالت طاءفة: يستحل بالله لا يزاد عليه.
 قال ابو بكر: فاي ذلك استحلفه الحاكم يجزي، غير ان الذي اختار احب ان يستحلفه به بالله الذي لا اله الا هو، استدلالا:
 (ح ) بحديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: واحلف بالله الذي لا اله
 الا هو ماله عندك شء، وان استحلف حاكم بالله اجزا.
 قال عثمان لابن عمر: تحلف بالله لقد بعته وما به داء تعلمه.
 وليس للحاكم ان يستحلف بالطلاق، والعتاق، والحج، والسبيل، وما اشبه ذلك، لا اعلم احدا من اهل العلم يري ان يستحلف بشء من ذلك.
 $   باب استحلاف اهل الكتاب
 قال ابو بكر: دخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : واليمين علي المدعي عليه" المسلم، واهل الكتاب، والرجال، والنساء، والاحرار، والعبيد.
 م   واختلفوا في المواضع التي يستحلف فيها اهل الكتاب، وفي كيفية ايمانهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يستحلفون بالله، هذا قول مسروق، وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وشريح، والنخعي، وكعب بن سور، وبه قال مالك، والثوري، وابو عبيد غير ان كعب بن سور قال: اذهبوا به الي المذبح، واجعلوا التوراة، في خجرة، [/ /الف] والا تحمل علي راسه.
 وقال مالك: يستحلف النصراني حنث تعظيم من الكناءس وغيرها، وقال الشافعي كذلك، وقد روينا عن شريم انه كان يستحلف اهل الكتاب بدينهم.
 وروينا عن الشعبي ان نصرانيا قال له: احلف بالله، فقال له لا يا خبيث، قد فرطت في الله، ولكن اذهب الي البيعة واستحلفه بما يستحلف به مثله.
 وقال اصحاب الراي: يحلف بالله الذي انزل الا نجعل علي عيسي ويحلف اليهودي بالله الذي انزل التوارة علي موسي، وقال محمد: استحلف المجوس بالله الذي خلق النار، واستحلفه في بيت النار.
 قال ابو بكر (): امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يحكم بين اهل الكتاب بالقسط، والذي يجب ان يستحلف اهل الكتاب بما يستحلف به اهل الاسلام، ولا نعلم توجب ان يستحلفوا في مكان بعينه، ولا يمين غير اليمين التي يستحلف المسلمون.
 $   باب اليمين بمكة بين البيت والمقام
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في وجوب اليمين بمكة بين البيت والمقام.
 فقالت طاءفة: يستحلف بين البيت والمقام اذا كان ما يدعيه المدعي
 عشرون دينارا، ويحلف علي الطلاق، والحدود كلها، والجراح العمد صغرت او كبرت، وعلي جراح الخطا ان بلغ ارشها عشرون دينارا، هذا قول الشافعي قال: ولو اخطا الحاكم في رجل عليه اليمين بين البيت والمقام، واحلفه في مكان اخر بمكة، ففيها قولان: احدهما: ان لا يعاد عليه، والاخر: يعاد عليه اليمين.
 قال ابو بكر: واصح مذهبه ان لا يعاد عليه.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يجب الاستحلاف بين البيت والمقام الا عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم ، ولكن الحاكم يستحلفه في مجلسه، هذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 $   باب اليمين بالمدينة عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: من حلف علي منبري هذا ولو
 علي سواك اخضر تبوا مقعده من النار.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد تكلم الناس في اليمين عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان مالك يقول: يحلف علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثلاثة دراهم، ويحلف قاءما عندي ابين، والامان في القسامة، وفي الدماء، واللعان، والحقوق التي تكون بين الناس ليس يحلف احد عند منبر الا منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا اري ان يحلف علي المنبر علي اقل من ثلاثة دراهم.
 وقال الشافعي: من ادعي مالا او ادعي قبله فكانت يمينا نظر، فان
 كان [/ /ب] عشرين دينارا فصاعدا، فان كان بالمدينة حلف علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقالت طاءفة: لا يجب اليمين في مكان بعينه، ولكن الحاكم يستحلف من وجب عليه اليمين في مجلسه، هذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه امر بمن انهم من عمال سليمان بفلسطين، ان يحملوا الي الصخرة، يستحلفوا حولها.
 وقال مالك: يحلف الناس بغير المدينة في مسجد الجماعات لتعظيم ذلك، وقال الشافعي: وان كان بيت المقدس احلفناه في موضع الحرمة من مسجدها، واقرب المواضع من ان يعظم، قياسا علي
 $   باب الاستحلاف علي المصحف
 قال ابو بكر: لم نجد خبرا يوجب الاستحلاف علي المصحف وانما يجب الاستحلاف بالله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وحكي الشافعي انه راي مطرفا بصنعاء يحلف علي المصحف، وقيل لمالك: هل يستحلف عند الصحف؟ قال: بل يستحلف في المسجد، وقال يستحلف قاءما.
 وقال الشافعي: رايت حكامنا يستحلفون قاءما، وقال اصحاب الراي لا يستقبل القاضي بالذي يستحلفه القبلة، ولا يدخله المسجد، حيث ما حله فهو مستقيم، وقال مالك: لا يجلب الي المدينة للايمان من بعد، الا في الدماء، والايمان في القسامة.
 وقال الشافعي: لا يجلب احد من بلد به حاكم لحق الي مكة، والمدينة، ويحكم عليه حاكم بلده.
 $   باب استحلاف من لا يعلم بينه وبين صاحبه معاملة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جعل البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
 دخل في ذلك الاخيار، والاشرار، ومن علم بينة وبين المدعي معاملة، او لم يعلم.
 م   وقد اختلفوا في هذه المساله، فكان الشافعي، واصحابه، واصحاب الحديث، ولا اظنه الا قول اصحاب الراي يقولون بظاهر الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن القاسم بن محمد انه قال: اذا ادعي الرجل الفاجر، علي الرجل الصالح الشء، يري الناس انه باطل، ولم يكن بينهما معاملة: ان لا يستحلف له.
 وذكر مالك عن جميل بن عبد الرحمن الموزن انه حضر عمر بن عبد العزيز قضاء بنحو من ذلك. قال مالك بعد ذكره حديث جميل: وذلك الامر عندنا.
 قال ابو بكر: الاول اولي [/ /الف].
 $   باب من جحد خصمه وابي ان يحلف له
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يدعي قبل الرجل مالا. فينكر ذلك المدعي عليه، ويمتنع من اليمين.
 فقالت طاءفة: يرد اليمين علي المدعي اذا حلف استحق ما ادعي، وروينا هذا القول عن شريح، وابن سرين، وبه قال مالك، وسوار، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، والمزني، وكان الشافعي يري رد اليمين في كل شء.
 وقالت طاءفة: المال يلزم بنكول المدعي عليه، هذا قول النعمان، وكان احمد لا يري رد اليمين، ويحلف الرجل مع بينة، واختلف فيه عن احمد فحكي اسحاق بن منصور عنه انه راي رد اليمين، وقال في مكان اخر: اذا نكل لزمه دعوي صاحبه.
 وقال اصحاب الراي: اذا ابي ان يحلف، لزمه الحق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقد بلغني عن بعضهم انه قال: يقول له القاضي: اني اعرض عليك اليمين ثلاث مرات، فان حلفت، والا الزمتك دعوي الرجل.
 وفي المسالة قول ثالث: وهو ان المدعي عليه اذا ابي ان يحلف اخذه الحاكم باليمين؛ لان قوله: اليمين علي المدعي عليه "ايجاب عليه ان يحلف، فاذا امتنع مما يجب له عليه اخذه به، وكان ابن ابي ليلي يقول في الخصم: يقول للقاضي: لا اقر ولا انكر: لا ادعه حتي يقرا او ينكر.
 قال ابو بكر: وبالاول اقول.
 م   واختلفوا في المدعي يرد عليه اليمين فلا يحلف.
 فقالت طاءفة: بطل حقه الا ان ياتي بينة علي اصل المال فيستحق المال ببينة، فممن قال اذا اد اليمين علي الطالب، فلم يحلف لم يعط شيءا، شريح، وعبد الله بن عتبة، ومالك، والشافعي.
 وقال ابو ثور: اذا امتنع المدعي عليه من اليمين، وسال المدعي حبسه، ففيها قولان: احدهما، ان يحبس له: والاخر: لا يحبس له.
 $   باب استحلاف المدعي مع بينة والاختلاف فيه
 م   واختلفوا في المدعي، يثبت البينة علي المال الذي يدعيه، هل للحاكم ان يستحلفه مع بينة ام لا؟.
 فكان شريح، والنخعي: يريان ان يستحلف الرجل مع بينته، وقال عبد الله بن عتبة في رجل اقام بينة، وامتنع ان يحلف مع بينة: لا اقضي لك بمال لا تحلف عليه، وهذا قول سوار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق: اذا استراب الحاكم، اوجب ذلك [/ /ب].
 قالت طاءفة: لا يستحلف الرجل مع بينته، هذا قول مالك، والشافعي، الا ان يدعي المدعي عليه انه قد قضي المال الذي كان عليه، وقال احمد، وابو عبيد، والنعمان: اذا جاء بالبينة، فلا يمين عليه.
 قال ابو بكر: هكذا اقول.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال قال للحضرمي: الك بينة.
 ولم يقل: وتحلف معها.
 $   باب وجوب قبول البينة بعد اليمين
 م   واختلفوا في الرجل يقوم خصمه الي الحاكم، فيستحلفه، ثم ياتي بالبينة بعد ذلك، فكان شريح، والنخعي يقولان: تقبل البينة، وبه قال مالك، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، ويعقوب.
 وفيه قول ثان: وهو ان البينة لا تقبل بعد يمين المدعي عليه، هذا قول ابن ابي ليلي، وابي عبيد.
 م   واختلفوا في قول المدعي: "لا بينة لي"، ثم ياتي بالبينة، فكان النعمان يقول: اقبل ببينته، وقال ابن الحسن: لا اقبلها.
 قال ابو بكر: اقبل البينة؛ لان المدعي قد يغفل ذلك، ثم يذكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اليمين علي العلم يستحلف الخصم ام علي البت
 م   واختلفوا في استحلاف المدعي عليه علي البت.
 فقالت طاءفة: يستحلف فيما وليه الانسان بنفسه علي البت، وما وليه غيره استحلف علي العلم، هذا قول النخعي، وبه قال الشافعي، واحمد، والنعمان، وكان شريح يستحلف في الداء الباطن علي العلم، وفي الظاهر علي البت، وبه قال ابن شبرمة، وابن ابي ليلي.
 م   وقال مالك، والشافعي: يحلف الورثة بالله ما علمنا اقتضي شيءا، وياخذ الذي عليه.
 وقال مالك: وان كان فيهم صغيرا، اخذ حقه ولم يحلف، وفي قول الشافعي: يحلف اذا كبر علي عمله.
 وفيه قول ثان: وهو ان يستحلف الوارث وغيره علي البت، هذا قول شريح، والشعبي، قالا: يستحلف الوارث البتة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يستحلف الناس في الاشياء علي العلم في المواريث، والدعوي يدعيها الرجل في البيوع وغير ذلك، هذا قول ابن ابي ليلي.
 قال ابو بكر: ان استحلف الحاكم المدعي عليه علي البت، فلا شء علي الحالف اذا كان صادقا عند نفسه، ويرجع ذلك الي العلم، وان استحلفه علي علمه فغير جاءز اعادة ذلك عليه؛ لان معناهما واحد، فانما يستحلفون علي العلم استدلالا:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بحديث الاشعث بن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: [/ /الف] للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، ولكن نحلف بالله الذي لا اله الا هو ما يعلم انها ارضي اغتصبها ابوه.
 $   باب استحلاف الرجل للمدعي عليه بالطلاق والعتق
 م   اجمع اهل العلم علي وجوب استحلاف المدعي عليه في الاموال علي سبيل ما ذكرناه عنهم.
 م   واختلفوا في وجوب اليمين في النكاح، والطلاق، والعتاق.
 فقالت طاءفة: عم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بقوله: "اليمين علي المدعي عليه" كل مدعي عليه، ثم خص القسامة، فدخل في ذلك الاموال، والنكاح، والطلاق، والعتاق، وساءر الاحكام، هذا قول الشافعي وكان سوار يستحلف في الطلاق، وكان يعقوب، وابن الحسن يريان ان يستحلف علي النكاح، فان ابي ان يحلف، الزم النكاح.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يمين في الطلاق، والعتق، الا ان يقيم المدعي شاهدا واحدا، فاذا اقام شاهدا واحدا استحلف المدعي عليه، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة اليمين التي تجب استحلاف المدعي عليه
 م   كان شريح يقول: يستحلف بالله ماله عندك حق، ولا يستحلف ما اقرضك كذا وكذا، وقال مالك: يحلف بالله ماله عنده حق، وما اذهبت الا باطلا.
 قال ابو بكر: هكذا قول، وهذا علي مذهب اهل الكوفة من اصحاب الراي.
 وقد روينا عن الشعبي انه قال: يحلفه ما اشتري منه كذا وكذا.
 قال ابو بكر: وهذا غلط. يبيعون، ويشترون، ويستقرضون، ويزول ذلك عنهم لموجوه.
 $   باب اباحة ان يحلف المرء فيها هو صادقا فيه
 قال ابو بكر:
 م   اذا ادعي الرجل مالا يعلم المدعي عليه ان المدعي مبطل في دعواه حلف ولا ماثم عليه. فان كره اليمين واراد ان يفتدي يمينه بمال يعطيه المدعي فيها قولان، احدهما: ان له ذلك، روينا عن حذيفة انه بذل دنانيرا يفتدي بها يمينه، والقول الثاني: ان يحلف ولا يجمع بين شيءين، احدهما: ان يضيع ماله، وقد نهي عن ذلك، والاخر: ان يطعم اخاه المسلم حراما، وليس ذلك من نصحه.
 وقد كان سوار اثار علي رجل ان يحلف علي حق له، وياخذه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المدعي عليه يجحد ما ادعي الخصم فيقوم عليه [/ /ب] البينة فياتي ببينة تشهد له بالبراءة
 م   واختلفوا في الرجل يدعي قبل الرجل المال، فيحجده فيقيم الطالب البينة، فياتي المطلوب ببينة تشهد بالبراءة فيما يدعيه عليه.
 فقالت طاءفة: تقبل ببينة، هذا قول الشافعي، والنعمان.
 وقالت طاءفة: لا يقبل منه بعد الانكار مخرجا، هذا قول مالك، وابن ابي ليلي، وبه قال احمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب الايمان في الدماء
 م   اختلف اهل العلم في استحلاف المدعي: عليه القتل.
 فقالت طاءفة: الايمان في الدماء مخالفة جميع الايمان الذي لا يبرا منه الا بخمسين يمينا، وما يبراه يستحق ويبرا منه بيمين واحدة، الا اللعان، هذا قول الشافعي، وحجته في خبر القسامة.
 وفيه قول ثان: وهو ان الذي يستحلف عليه في غير باب القسامة يمين واحد، هذا قول اصحاب الراي، ولا احسبه الا مذهب المديني.
 قال ابو بكر: وبهذا نقول، والحجة فيه:
 (ح ) الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال، واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي هذا الخبر بيان ان الدم لا يمين علي المدعي عليه، فيه الا بيمين واحد.
  مساءل
 م   واختلفوا في وجوب الايمان علي الامناء، ففي مذهب الشافعي، وابي ثور، والكوفي: يستحلفون فيما يذكرون من تلف او غيره.
 وقد روينا عن الحارث العكلي عن علي عليه السلام انه قال: ليس علي مءتمن يهبن.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 م   واختلفوا في الرجل المعسر يدعي عليه المال، ويريد المدعي استحلافه، فكان ابو ثور، واخر من اصحاب الشافعي يقولان: له ان يحلف مما عليه حق، واحتجا بقول الله: {وان كان ذو عسرة} الاية.
 وخالهما المزني فقال: لو لم يكن عليه حق لاستحال ان ينظر بحق ليس عليه.
 م   واختلفوا في المدعي عليه يسكت، لا يقول، ولا ينكر، فكان مالك يقول: يجبر حتي يقر او ينكر، ولا يترك وما اراد، وكذلك قال ابن ابي ليلي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: اذا فعل ذلك رد اليمين علي المدعي يحلف، واستحق مدعاه.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يقال له: احلف مرارا، فان لم يحلف قضي عليه، هذا قول يعقوب.
 $   باب الحكم باليمين مع الشاهد
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قضي [/ /الف] باليمين مع الشاهد .
 وقال بعض الرواة: في الحقوق.
 م   وبه قال شريح، وعمر بن عبد العزيز، واياس بن معاوية، وعبد الله بن عتبة، ويحيي بن يعمر، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والمزني.
 وقال باليمين مع الشاهد ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وخارجه بن زيد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثابت، وسليمان بن يسار، ابو الزناد، وابو سلمة بن عبد الرحمن.
 وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، ولا يصح ذلك عن احد منهما.
 وقالت طاءفة: لا يحكم باليمين مع الشاهد، كذلك قال النخعي، والشعي، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 م   وكان مالك، والشافعي يقولان: اذا اقام العبد شاهدا ان مولاه اعتقه، لم يحلف العبد مع شاهده، ولا يستحق العبد الحرية الا بشاهدين.
 م   وقال مالك في الشهادة في الولاء لا اري ان يجزيها ولا يوالي، فان طال ذلك ولم يجء المال طالب، فاري ان يحلف وياخذ المال، ولا يجزيه.
 وفيه قول الشافعي: لا يجزيه، ولا يثبت به مال من جهة جر الولاء.
 م   ويحلف النصراني مع شاهده في قولهما جميعا، وقول احمد، ويستحق المال.
 م   ولا يحلف الغلام الذي لم يبلغ مع شاهده قول مالك والشافعي.
 م   وتحلف المراة المسلمة في قولهما، مع شاهدها وتاخذ الكتاب.
 م   وقال مالك في العبد يامره سيده ان يدفع مالا من دين عليه، الي رجل فدفعه بشاهد عدل، فقال مالك: يحلف العبد ويبوا السيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول الشافعي: لا يحلف العبد ويحلف الذي انكر، وعلي السيد قضاء الدين.
 م   وكان الشافعي يري ان يستحق المدعي ارش الجناية الخطا بيمين وشاهد.
 م   وقال الشافعي: ولو اتي قوم بيمين وشاهد ان لابيهم علي فلان بن فلان حقا، او ان فلانا اوصي لهم بوصية، فمن حلف منهم مع شاهده اخذ مورثه، او وصيته دون من لم يحلف، ويوقف حق الطفل منهم، والمغلوب علي عقله، حتي يبلغ هذا ، ويفيق الاخر، ويحلفان وياخذان حصتهما.
 م   واذا كان لرجل علي الناس ديون بشاهد واحد وعليه للناس ديون، قال الغرماء: ما نحلف وناخذ حقنا لم يحلفوا في قول الشافعي، فقال للورثة: ان حلفتم ثبت الحق للميت [/ /ب] بايمانكم مع الشاهد واديتم ما علي ابيكم، وان لم يحلفوا لم يقبضوا شيءا.
 وفي قول مالك: يحلف الغرماء، وياخذون حقوقهم.
 م   ولو اقام شاهد انه سرق متاعا من حرز سرا ما يقطع فيه اليد، حلف مع الشاهد، واستحق المال، ولا يقطع من شهد عليه الشاهد الواحد بالسرقة.
 م   واختلف مالك، والشافعي في المراتين تشهدان، هل يحلف الطالب مع شهادتهما في الحقوق فكان مالك يقول؟ يحلف الطالب مع شهادتهما ويستوجب المال.
 وقال الشافعي: لا يحلف مع شهادتهما.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البينتين تتكافيا الدعوي في الشء الواحد ولا بينة لهما
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن ابي موسي الاشعري ان رجلين اختصما رسول الله صلي الله عليه وسلمفي بعير، فاقام كل واحد منهما شاهدين، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في البعير نصفين.
 م   واذا ادعي الرجل دارا فقال كل واحد منهما: داري وفي يدي فليس علي الحاكم ان ينظر في امرهما، لان كل واحد منهما لا يدعي قبل صاحبه شيءا، ولا في يديه فان كانت الدار في ايديهما، واقام كل واحد منهما بينة عادلة، وصدق دعواه، فكان الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يترك في ايديهما، وكان لكل واحد منهما النصف، روينا معني ذلك عن ابي الدرداء.
 م   وان اقام احدها بينة، ولم يكن للاخر بينة فالدار شهدت له البينة في قولهم () جميعا.
 م   وان لم يكن لاحد بينة، والدار بايديهما، فادعي كل واحد منهما جميع الدار، حلف كل واحد منهما لصاحبه، وكانت الدار بايديهما علي ما كان.
 م   وان حلف احدهما ولكل الاخر، رد اليمين علي صاحبه، فحلف واستحق ما بيد صاحبه في قول الشافعي، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول اصحاب الراي: لا شء للناكل ويجعل جميع الدار بيد صاحبه الذي حلف.
 م   والجواب في العبد الصغير الذي لا يتكلم في قولهم كالجواب في الدار، وان كان العبد كبيرا يتكلم ولا بينة لهما فقال: ان عبد احدهما، ففي قول النعمان، ويعقوب، ومحمد: هو عبد لهما، ولا يقبل قوله: انه لاحدهما.
 وكان ابو ثور يقول: القول قول العبد ويحتج [/ /الف] بان المدعي عليه العبودية، او قال: انا حر الاصل، كان القول قوله، وكذلك القول قوله اذا قال: انا عبد احدهما.
 $   باب البينتين تستويان للمتداعيين والشء ليس في ايديهما
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجلين يدعيان الشء ليس في ايديهما، ويقيم كل واحد منهما بينة تصدق قوله.
 فقالت طاءفة: يقرع بينهما، لانهما استويا في الحجة، فمن خرجت له القرعة صار له ما ادعي، هذا قول احمد، واسحاق، وابي عبيدة، وبه كان يقول الشافعي اذ هو بالعراق.
 وقد روينا عن عبد الله بن عمر، وابن الزبير ما يوافق هذا القول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يقضي بينهما نصفين، هذا قول الثوري، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي بمصر: فيها قولان، احدهما: كما قال احمد، والقول الثاني: كما قال الثوري.
 وقالت طاءفة: قد اتفقت البينتان علي انها ليست للذي هي في يديه فيخرج عن يده، ويوقف حتي يعلم من يستحقها فيدفع اليه، ومحال ان يكون الدار كل في وقت واحد للرجلين لكل واحد منهم جميعا علي الكمال، واحدي البينتين اما كاذبة واما غالطة، وليست الدار بايديهما.
 وكان مالك يقول: اذا تكافت بينتاهما لا اقضي بها لواحد منهما اذا لم يكن في يد واحد منهما، وقال مرة: اذهب الي العدول ايها اعدل، وكان الاوزاعي يقول في رجل باع بيعا، واختلفا في الثمن، واقام كل واحد منهما بينة، يءخذ بقول اعد لهما بينة، فان اعتدلتا اخذنا باكثر البينتين عددا.
 وقد روينا عن شريح انه قال في رجلين اقام كل واحد منهما البينة: انه افتح وابلد، يقضي لاكثرهما بينة، وكان النخعي، والشافعي يقولان: اذا اقام احدهما شاهدين، والاخر اربعة: هي بينهما نصفين، وكان ابو ثور يقول : واذا تداعياها يعني الدار، وهي في يدي غيرهما، لم يدفع اليهما ولم يخرج من يدي من هي بيده، وذلك ان البينتين قد تكاذبتا وتهاترتا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاخبار التي احتج بها من راي استعمال القرعة في الشي الذي يتداعياه الرجلان
 (ح ) روينا عن ابي هريرة ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في دابة، وليس لهما بينة فامرهما رسول الله [/ /ب] صلي الله عليه وسلم  ان يستهما علي اليمين، وقال احمد في القرعة خمس سنين، اقرع بين نساءه، واقرع في ستة مملوكين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : استهما.
 قال ابو عبد الله: قال ابو الزناد: يتكلمون في القرعة، وقد ذكرها الله عز وجل موضعين من كتابه {فساهم فكان من المدحضين} الاية.
 قال ابو بكر: وقد اختلف كيفية القرعة، فقال احمد: قال سعيد بن جبير: بالخواتيم اقرع بين اثنين في ثوب، فاخرج خاتم هذا وخاتم هذا، ثم قال: يخرجون الخواتيم، ثم يدفع الي الرجل فيخرج منها واحدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الشافعي يقول: "يجعل رقاعا صغارا، ويكتب في كل رقعة اسم ذي السهم حتي يستوظف اسماهم، ثم تجعل في بنادق طين مستوية، ثم تستجف قليلا، ثم تلقي في ثوب رجل لم يحضر الكتاب، ويغطي عليها ثوبه، ثم يدخل يده فيخرج بندقة وينظر من صاحبها، فيدفع اليه الجزء الذي اقرع عليها، هكذا حتي ينفذ".
 قال ابو بكر:
 (ح ) وخبر عمران بن حصين خبر ثان، ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد في مرضه، لم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاهم فجزاهم، فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال قولا شديدا.
 (ح) وخبر عاءشة في حديث الافك خبر ثالث وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهما خرج بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه.
 (ح ) وخبر النعمان بن بشير خبر رابع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل القاءم علي حدود الله والمراهن () فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة وذكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وخبر خامس مما فيه ذكر الاستهام ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول لاستهموا عليها.
 (ح ) وفي حديث الزبير استعمال القرعة في اكفان الموتي، قال: لما انكشف المشركون عن احد، وقد اصيب من اصيب من المسلمين، وان صفية جاءت ثوبين ليكفن فيهما ().
 قال حمزة: فوجدنا الي جنبه قتيلا من الانصار، فقلنا لحمزة ثوب وللانصاري ثوب فوجدنا احد الثوبين اوسع من الاخر، فاقرعنا عليهما، ثم كفنا كل واحد منهما في الثوب الذي صار له.
 وبيان سادس.
 (ح ) وفي حديث زيد بن ارقم ان ثلاثة نفر من اهل اليمن [/ /الف] اتوا عليا يختصمون في ولد وقعوا علي امراة في طهر واحد فقال: انتم شركاء متشاكسون واني مقرع بينكم، فمن قرع منكم فله الولد، ولصاحبه عليه ثلثا الدية، فاقرع بينهم فجعله لمن قرع فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي بدت اضراسه، او نواجذه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو يكر: وقد جاءت القرعة من وجوه سبعة او ثمانية، وذكر القرعة في اخبار غير هذه الاخبار هي مذكروة في كتاب الدعوي والبينات.
 $   باب الشي يكون بيد الرجل يدعيه اخر ويقيم كل واحد منهما البينة علي ان الشء له
 م   واختلفوا في الشء يكون بيد الرجل فيدعيه اخر ويقيم كل واحد منهما بينة علي ان الشء له:
 فقالت طاءفة: صاحب اليد اولي، هذا قول شريح، والشعبي، والنخعي، والحكم، ومالك، والشافعي، وقال: ليفضل قوة سببه.
 وقالت طاءفة: البينة بينة المدعي الذي ليست الدار في يديه.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 لان المدعي عليه في يده الدار، هذا قول احمد، واسحاق.
 $   باب القوم يختلف دعواهم () وتستوي حججهم
 م   واختلفوا في الدار يدعيها اربعة نفر، ادعي احدهم انه له جميع الدار، وادعي الاخر ان له ثلثي الدار، وادعي الثالث ان له نصف الدار، وادعي الرابع ان له ثلث الدار، اقام كل واحد منهم شاهدي علي دعواه، فحكي بعض اصحابنا ان في هذه المسالة اربعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقاويل، احدها: ان الدار تقسم علي ستة وثلاثين سهما، يعول ثلثها وهو اثنا عشر سهما، يدفع الي مدعي الجميع، لان مدعي النصف، ومدعي الثلاثين، ومدعي الثلث قد يبراوا من هذا الثلث فلم يدعوا فيه شيءا، ثم يءخذ سدس الدار وهو ستة اسهم من ستة وثلاثين سهما، فيقسم بين مدعي الجميع ومدعي ثلثيها، لانهما مدعيان في لهذا السدس ويبرا منه مدعي النصف، ومدعي الثلث، ويءخذ سدس اخر فيقسم بين مدعي الجميع، ومدعي ثلثيها، ومدعي لنصفها اثلاثا، لانهم جميعا قد استووا في الدعوي في هذا السدس، ويبقي ثلث الدار فيقسم هذا الثلث بينهم ارباعا فيصير في يدي مدعي جميع الدار عشرون سهما [/ /ب] من ستة وثلاثين سهما من جميع الدار وفي يدي مدعي ثلثيها ثمانية اسهم من ستة وثلاثين سهما من جميعا، وفي يدي مدعي النصف خمسة اسهم من ستة وثلاثين سهما من جميعها، وفي يدي مدعي ثلثيها ثمانية اسهم من ستة وثلاثين سهما من جميعها، هذا قياس قول الحرث العكلي، وقتادة، وابن شبرمة، وحماد بن ابي سليمان، والنعمان.
 وفيه قول ثان: وهو ان الدار يقسم بينهم علي خمسة عشر انهم، والمدعي ثلثها سهمان، هذا قول ابن ابي ليلي، وناس من اصحاب الراي، وهذا قياس علي عول الفراءض.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ثلث الدار يدفع الي مدعي الجميع، لانه لا منازع له فيه، ويقرع بين مدعي الجميع ومدعي الثلثين في سدس الدار، فايهما اصابته القرعة حلف وقضي له به، ويقرع بين مدعي الجميع ومدعي الثلثين ومدعي النصف في سدس اخر، فايهم اصابته القرعة حلف وقضي له به، ويقرع بين اربعتهم جميعا في الثلث الباقي من الدار،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فايهم اصابته القرعة حلف وقضي له به، هذا قياس قول احمد، وابي عبيد، وبه قال الشافعي اذ هو بالعراق.
 وفيه قول رابع، وهو ان ثلث الدار يعزل، فيدفع الي صاحب الجميع، ويوقف سدس الدار علي مدعي الجميع، ومدعي الثلثين حتي يصطلحا فيه، ويوقف سدس اخر علي مدعي الجميع ومدعي الثلثين، ومدعي النصف، حتي يصطلحوا فيه، ويوقف ثلث الدار عليهم جميعا حتي يصطلحوا فيه، هذا قول ابي ثور.
 وقد اختلف عن مالك في هذه المساله، فروي عنه انه قال نحو ما حكي عن ابن شبرمة.
 وروي عنه انه قال بالقول الاول الذي ذكر عن ابي ثور.
 $   باب دعوي النتاج
 م   اختلف اهل العلم في الدابة تكون بيد الرجل، وادعاها اخر، اقام كل واحد منهما بينة علي انها دابته نتجتها عنده.
 فقال () الشافعي: هي للذي هي في يده، وبه قال شريح، والنخعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وكذلك العبد، والامة.
 وكان احمد يقول: لا فرق بين النتاج وغيره، ويقض بالدابة للذي ليست في يديه.
 م   واذا كان ثوب خز في يد رجل فادعاه اخر انه ثوبه نسجه، واقم علي ذلك بينة، واقام الذي هو في يديه البينه علي مثل ذلك، فهو للذي هو في يديه في قول الشافعي، [/ /الف] وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: ان كان مما ينتج مرتين قضيت به للمدعي، وان كان مما لا ينتج الا مرة، قضيت به للذي هو في يديه، وان كان مشكلا قضيت به للمدعي، حتي يعلم انه مما لا ينتج مرتين، وبه قال احمد.
 وفي قول احمد: الثوب الذي ليس في يديه، فاذا كان الصوف في يدي رجل فاقام رجل البينة انه صوفه جزه من غنمه، واقام الذي في يديه البينة علي مثل ذلك، فهو للذي هو في يده. وكذلك المرعي، والشعر، والخز في قياس قول الشافعي، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا كانت ارض، او نخل في يد رجل، فاقام رجل اخر عليها البينة انها ارضه، ونخله، وغرسه فيها واقام الذي في يده الارض علي مثل ذلك، فاذا اثبتوا له الارض ملكا، والنخل كانت للذي في يده، في قياس قول الشافعي، وبه قال ابو ثور وقال اصحاب الراي: يقضي به للمدعي.
 م   فاذا كانت حنطة في يدي رجل فاقام رجل البينة انها حنطة زرعها، فاقام الذي هي في يديه البينة علي مثل ذلك، فانها للذي في يده قياس قول الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: يقضي بها للمدعي.
 وقياس قول: ان الشء للذي ليس في يده.
 م   فاذا كان عبد في يدي رجل فادعي رجل اخر انه عبده ولد في ملكه من امته هذه، ومن عبده هذا، فاقام البينة علي ذلك، واقام الذي هو العبد في يده البينة مثل ذلك، فانه للذي العبد في يده قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور يقول: واذا كان عبد في يدي رجل، فاقام رجل عليه البينة انه عبده ولد من امته هذه ومن عبده هذا، وانه ولد في ملكه، واقام الاخر البينة علي مثل ذلك، فانه يوقف حتي يعلم لمن هو منها، اذا لم يوقف الشهود، ويخرج من يدي الذي هو في يديه، فيوقف حتي يعلم، او يصطلحوا عليه، لانهم قد زالوا ملكه عنه.
 وقال النعمان: يقضي بينهما نصفين، وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يثبت نسبه من الامتين؛ لان علمي يحيط انه لا تلده اثنتان، وقد يشرك الابوان في الولد.
 م   واذا كان كوز صفر، او نور، او طست، او انية من انية الحديد، او الصفر، او النحاس، او الشبه، او الرصاص في يد رجل، فاقام رجل البينة انه صاغه في ملكه، واقام الذي في يده البينة علي مثل ذلك، فانه للذي في يده في قول ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان كان هذا الايصاغ الا مرة، فانه للذي هو في يده، وان كان يصاغ [/ /ب] غير مرة فهو للمدعي.
 م   قال ابو ثور: واذا كانت دجاجة في يد رجل، فاقام رجل البينة، ان البيضة التي منها هذه الدجاجة كانت له، قضي له بالدجاجة لانها خرجت من ملك له.
 وقال اصحاب الراي: يقضي علي صاحب الدجاجة ببيضة مثلها لصاحبها اذا اقر انه فرخها، ولا يشبه هذا الولادة والنتاج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعوي احدهما وقته قبل وقت صاحبه
 م   كان الشافعي يقول: اذا كان العبد في يد رجل فاقام رجل البينة انه له منذ سنين هو في يديه، واقام الاخر البينة انه له منذ شهر، فهو للذي في يديه، والوقت الاول والاخر سواء.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان العبد في يد رجل، فاقام رجل اخر البينة انه عنده ملكه منذ سنة، فاقام الذي هو في يديه البينة ان له منذ سنين، فهو للذي هو في يديه، وقال يعقوب: هو للمدعي، ثم رجع الي قول ابي حنيفة، وهو قول محمد، وقال ابو ثور: هو للذي في يده.
 م   واذا كانت الدابة في يدي رجل واقام رجل البينة انها له منذ سنة، واقام اخر البينة انها له منذ سنين، فانه يقضي بها لصاحب السنين في قول ابي حنيفة، وابي يوسف الاخر، ومحمد، وقال ابو ثور كما قال النعمان.
 م   وقال ابو ثور: اذا كانت الدابة في يدي رجل، فاقام اخر البينة انها له منذ عشر سنين، فنظر الحاكم في سن الدابة، فاذا هي بنت ثلاث سنين بطلت بينته، وكانت للذي في يديه ويستحلف للمدعي.
 وقال اصحاب الراي: لا يقبل بينته علي ذلك.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا كانت الدار في يد رجل فادعاها رجل واقام البينة انها له منذ سنة، واقام اخر البينة انه اشتراها من اخر، وهو يملكها منذ سنتين، فانه يقضي بها لصاحب الشري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعوي في الشري والهبة
 م   واختلفوا في الدار تكون بيد رجل فادعاها رجلان ادعي احدهما انه اشتراها بماءة درهم ونقد الثمن، وادعي الاخر انه اشتراها بماءتي درهم ونقد الثمن، ولم يوقت واحد من البينتين وقتا، فقال الشافعي: كل واحد منهما بالخيار ان ياخذ نصفها بنصف الثمن الذي سمي شهوده، ورجع علي الباءع بنصفه، وان شاء رده، فان اختار البيع فهو جاءز لهما، وان اختار احدهما البيع واختار احدهما الرد فللذي اختار نصفها بنصف الثمن، وبه قال النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وحكي ابو ثور عن الشافعي انه قال: اقرع بينهما، فعلي هذا القول يجعل الدار لمن اصابته القرعة، ويرجع [/ /الف] الاخر علي البيع بالثمن.
 وفيه قول للشافعي : وهو ان البيع ينفسخ بعد الايمان اذا لم يعرف ايهما اول، وكان ابو ثور يقول: فيها قولان: احدهما: ان يجيز الحاكم علي فسخ البيع حق يرجع الي مالكها، والاخر ان يءخذ الباءع برد الثمنين، وتوقف السلعة حتي يتبين لمن هي، او يصطلحا.
 وقال ابو ثور والنعمان: اذا وقفت البينة هي للاول، ويرجع علي الباءع بالثمن.
 $   باب الدعوي في الميراث
 م   واختلفوا في الرجل يدعي دارا في يد رجل، ويقيم البينة ان اباه مات وتركها ميراثا، لا وارث له غيره، وادعاها اخر وذكر ان اخاه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات وترك هذه الدار، لا وارث له غير هذا، والذي في يديه الدار منكر، فكان الشافعي يقول: في هذه قولان: احدهما: ان يكون بينهما نصفين، والاخر: ان يقرع بينهما، فايهما خرجت له القرعة كانت له.
 وقال ابو ثور: ان وقتت البينتان فهي للاول، وان لم توقتتا تهاترتا، والغيناهما جميعا واستحلفنا الذي الشء في [[يده]]، فان حلف لهما لم يخرج الشء من يديه، وقال اصحاب الراي: يقضي بالدار بينهما نصفين.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كانت امه في يد رجل فادعاها رجل واقام البينة انها كانت لابيه، وانه مات، ولا يعلمون له وارثا غير هذا، واقام اخر البينة انه اشتراها من ابي هذا بماءة درهم ونقده الثمن، فانه يقضي بها للمشتري في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، ولا احفظ عن غيرهم في خلاف قولهم.
 م   وكذلك لو شهدوا علي صدقة مقبوضة، او هبة، او نحل، او عطية، او عمري في قولهم جميعا.
 وكذلك نقول.
 م   واذا كانت في دار في يد رجل عليها البينة ان اباه مات وتركها ميراثا، ولم يشهدوا علي الورثة، ولا يعرفونه، فان القاضي يكلف الورثة البينة انهم ولد فلان بن فلان لا يعلمون له وارثا غيرهم، فان اقام البينة علي ذلك دفعت الدار اليهم، وان لم تكن بينة وقفت الدار ابدا حتي ياتوا ببينة انهم ذريته، لا وارث له غيرهم وهذا قول الشافعي، والنعمان، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا كانت الدار في يد رجل فاقام رجل البينة ان اباه مات وتركها ميراثا، واقام اخر بينه ان ابا هذا المدعي تزوج [/ /ب] عليها ام هذا، وان امه فلانة ماتت وتركتها ميراثا، فانه يقضي بها لابن المراة، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 قال ابو بكر:
 م   وفي شهادة رجلين علي شهادة رجلين قولان، احدهما ان لا يجوز علي شهادة كل رجل الا رجلان، هذا قول الشافعي، ومال ابو ثور الي هذا القول.
 والقول الثاني: ان شهادة رجلين علي شهادة رجلين جاءزة، هذا قول اصحاب الراي.
 م   ولا تجوز شهادة النساء في الطلاق، والنكاح في قول الشافعي، وابي ثور.
 وفي قول اصحاب الراي: شهادتهن جاءزة في ذلك.
 م   واذا كانت دار في يدي ورثه، واحدهم غاءب، فادعي احدهم انه اشتري من الغاءب حصته واقام علي ذلك بينة، فان بينته تقبل في قول الشافعي، وابي ثور، وكذلك نقول.
 وقال اصحاب الراي: لا تقبل بينة علي الغاءب.
 م   واذا كانت الدار في يدي رجل وابن اخيه، فادعي العم ان اباه مات وتركها ميراثا لا وارث له غيره، فادعي ابن الاخ ان اباه مات وتركها ميراثا لا وارث له غيره، فان لم يكن لواحد منهما بينة، فانه يقضي بها بينهما نصفين في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشهادة بين اهل الذمة في المواريث
 امر الله جل ذكره بقبول شهادة من يرضي من المسلمين، وامر برد شهادة الفساق من المسلمين، اذا لم تجز شهادة الفساق من المسلمين، فشهادة من كذب علي الله، وكفر به وبرسله اولي بالرد، فلا يجوز لحاكم ان يقبل شهادة احد خالف دين الاسلام، وسواء كان المحكوم له، او المحكوم عليه كافرا لان الله عز وجل يقول: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} الاية.
 م   هذا قول الحسن البصري، ومالك، والشافعي، واحمد، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت الدار في يدي رجل ذمي فادعاها ذمي اخر، واقام البينة من اهل الذمة ان اباه مات وتركها ميراثا له، ولا يعلمون له وارثا غيره، فانه يقضي له بالدار، وكذلك ان كان الشهود من المجوس؛ لان الكفر كله ملة واحدة.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان الرجل معروفا بالنصرانية فمات، وترك ابنين احدهما مسلم والاخر نصراني، فادعي النصراني ان اباه مات نصرانيا، وادعي المسلم ان اباه اسلم قبل ان يموت، وقامت البينة علي ان لا وارث للميت غيرهما, ولم [/ /الف] يشهد علي اسلامه، ولا علي كفره غير الكفر الاول، فهو علي الاصل، فميراثه للنصراني حتي يعلم اسلامه، وهذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو اقاما جميعا البينة، واقام النصراني شاهدين مسلمين ان اباه مات نصرانيا، واقام المسلم شاهدين نصرانيين ان اباه اسلم قبل ان يموت، فالميراث للنصراني الذي شهد له المسلمان، ولا شهادة للنصراني، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: نجيز شهادة اهل الذمة، ونجعلها للمسلم.
 قال ابو بكر: لا تقبل شهادة من خالف دين الاسلام.
 م   ولو ان دار في يدي رجلين احداهما مسلم، والاخر نصراني، فاقرا جميعا ان اباهما مات وتركها ميراثا، وهما اخوان، وقال المسلم: مات ابي مسلما، وقال الاخر: مات ابي كافرا, ولم يكن لهما بينة، استحلفا، وكانت الدار بايديهما بينهما، وهذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يحكم المسلم.
 والجواب في الدار، والعبد، والامة، والثياب، والحيوان، والذهب والفضة سواء.
 ولو ان دارا بيد رجلين فاقرا جميعا ان اباهما مات وتركها ميراثا، فقال احدهما: كنت مسلما وكان ابي مسلما، وقال الاخر: قد كنت انا ايضا مسلما، وقال اخر: كنت نصرانيا فاسلمت بعد موت ابي، وقال: هو: اسلمت قبل موته، واقر الاخر ان اخاه كان مسلما قبل موت ابيه، فان الميراث للمسلم الذي يجمع علي اسلامه، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وكذلك لو كان عبدا فقال اخوه: اعتقت بعد موت ابيك، وقال الاخر: اعتقت قبل موت ابي، فالميراث للذي اجمع علي عتقه في قولهم جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا كانت الدار في يد ذمي فادعي المسلم ان اباه مات وتركها ميراثا له، لا يعلمون له وارثا غيره، واقام علي ذلك بينة من اهل الذمة، وادعي فيها ذمي مثل ذلك، واقام بينة من اهل الذمة، فان الدار لمن هي بيده اذا جحد دعواهم، ويحلف كل واحد منهما في قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي يقضي بها للمسلم لان بينة الذمي كفار، فلا تجوز شهادتهم فيهما يضر بالمسلم وينقصه، ولو كانت بينة الذمي مسلمين، قضي بالدار بينهما نصفين.
 وفي قياس قول الشافعي يقضي بها للذي شهدت له البينة من المسلمين، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كانت الدار في يد رجل مسلم فقال: مات ابي وهو مسلم، وترك هذه الدار ميراثا لي، وجاء اخو الميت وهو ذمي، فقال: مات اخي وهو كافر علي ديني، وابنه هذا مسلم، استحلف الابن علي دعوي الاخ، وذلك [/ /ب] ان الدار في يدي الابن، والاخ مدع، فلا يصدق الا بحجة، وهذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا يرث الاخ مع الابن شيءا.
 م   وكان ابو ثور يقول: اذا كان الرجل كافرا واختلفوا في اسلامه، فهو علي كفره، لا يصلي عليه حتي يشهد شاهدان ان فلان ابن فلان اقر بالاسلام، وانتقل عما كان عليه من الكفر الي الاسلام، هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان بعض الورثة مسلمين جعلت القول قولهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: كما قال ابو ثور اقول، واسلام بعض الورثة لا يدل علي اسلام الميت.
 م   واختلفوا في بنت واخ، والي بنت مسلمة والاخ كافر، فقالت البنت: كان الميت مسلما، وقال الاخ: كان كافرا، او كانت البنت كافرة والاخ مسلما، ففي قول اصحاب الراي: القول قول المسلم منهما.
 وفي قول ابي ثور: ينظر الي الذي بيده الشء، فيجعل له ويستحلف علي دعوي الاخر.
 قال ابو بكر:
 م   واذا مات المسلم وله امراة ذمية، فادعت انها قد اسلمت قبل موته، فعليها البينة، فان لم يكن لها بينة فلا ميراث لها، ويحلف لها الورثة، ولو لم يعلم انها كافرة، وقالت: لم ازل مسلمة.
 وقالت ورثته: كانت كافرة، فالقول قولها مع يمينها، وعلي الورثة البينة.
 م   وكذلك لو قالت: لم ازل حرة، وادعت الورثة انها امة، فالقول قولها.
 م   ولو ادعوا انه طلقها ثلاث، وجحدت ذلك، فالقول قولها مع يمينها، وهذا كله قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 غير ان اصحاب الراي لم يذكروا يمينها، ولا يمين الورثة.
 قال ابو بكر:
 م   ولو ان المراة اقرت انها طلقها واحدة في صحته وانقضت عدتها ثم قالت: راجعني قبل ان يموت، وقالت الورثة: لم يراجعك، فالقول قول الورثة، لانها قد اقرت انها خارجة من ملكه، وادعت الدخول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ملكه، فلا يقبل قولها لا ببينة، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولو قالت المراة: طلقني واحدة ولم تنقض عدتي حتي مات، وقالت الورثة: انقضت عدتها، فكان القول قولها في قولهم جميعا.
 $   باب الشهادة الولادة والنسب
 قال ابو بكر:
 م   اذا كان العبد صغيرا في يد رجل يدعي انه عبده، فالقول قوله اذا كان لا يعبر عن نفسه، بمنزلة الثوب، فان ادعي اخر انه ابنه فهو مدع، وعليه البينة، فان شهدوا انه ابنه فلم يزيدوا علي ذلك ففيها قولان، احدهما: قول ابي ثور: انه يقضي له به بالنسب ويجعل ابنه وهو عبده للذي هو في يديه، لاحتمال ان تكون امه امة تزوج بها حرا، فيكون الولد رقيقا بامه، ويكون نسبه ثابتا.
 والقول الثاني: انه يلحق به نسبه ويكون حرا من قبل النسب الذي شهدوا له به، هذا قول اصحاب الراي، وسواء كان الاب من العرب، او من قريش، او من الوالي، او حرا اهل الذمة فهو سواء.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل من العرب يتزوج بامة قوم، فكان ابو ثور يقول: اذا كان الاب من العرب يقوم علي ابيه ولا يسترق، وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه قال لابن عباس: اعقل عني ثلاثا، الامارة شوري، وفي فداء العرب مكان كل عبد عبد، وفي ابن الامة عبدان: وكتم ابن طاووس الثالثة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن ابن المسيب انه قال في المولي ينكح الامة "يسترق ولده وفي العربي ينكحها: لا يسترق ولده، وعليه قيمتهم" وكان الشافعي يقول: يروي عن عمر لا يسترق عربي وقال: ان سباهم منسوخ، ثم قال بمصر: "ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سباني عبد المصطلق، وهو رزن، وقباءل من العرب، واجري عليهم الرق، حتي من عليهم بعد"، وذكر كلاما تركت ذكره، وكان الثوري، واسحاق يقولان: في العرب يتزوج الامة: لا يسترقون، ويقديهم.
 وفيه قول ثان: قال مالك، واصحاب الراي: وهو اذا علم انها امه فاولادها رقيق، واحتج من قال هذا باخبار ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  دالة علي صحة هذا المذهب، فمن ذلك:
 (ح ) حديث عمر انه سمع ناسا يقولون: اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم  رفيق حنين
 ومعه غلام من رقيق حنين فقال: اذهب فانت حر.
 قال ابو بكر: وغير جاءزان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليعتق احرارا، ومن ذلك:
 (ح ) حديث عاءشة ان سبيءة كانت عندها من بني تميم فقال: اعتقيها فانها من ولد اسماعيل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وحديث اخر لعاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  سبي بني العنبر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتقي من بني العنبر او من بني لحيان، ولا تعتقي من بني خولان.
 فقد ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بما ذكرناه، ولم يعارض ذلك اخبار غيرها، وانما تءخذ احكام الاسلام عنه  صلي الله عليه وسلم ، فالخبر والنظر علي ذلك يدل، فاما الخبر، فقد ذكرناه، واما النظر فكذلك دال عليه بذلك انه  صلي الله عليه وسلم  سوي بين المسلمين في دماءهم [/ /ب] وقد اجمع اهل العلم علي القول به، فحكم ما دون الدماء حكم الدماء، ويجب رد كل مختلف فيه الا اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان غلام صغير في يدي رجل فادعي انه ابنه، وادعي اخر انه ابنه، واقام علي ذلك بينة، فان نسبه يلحق بالذي اقام عليه البينة في مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي يقضي به للمدعي، ويثبت نسبه منه.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان الذي يدعيه حر، والذي اقام البينة عبد، او ذمي، فان نسبه يثبت من المدعي، ويلحق به بشهادة الشهود، ويكون الصبي عبدا للذي هو في يديه في قول ابي ثور، وبه قال اصحاب الراي.
 الا في الصبي يدعيه من بيديه انه عبد له فانهم قالوا: يكون حرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا كان الصبي في يد رجل فادعي انه اقام علي ذلك بينة، وادعي رجل اخر انه ابنه، واقام علي ذلك بينة، فانه للذي هو في يديه.
 قال ابو بكر: وبه نقول، وهذا علي مذهب الشافعي.
 م   واذا كان عبد وامراته امة، وفي ايديهما صي فادعاه رجل من العرب، واقام البينة انه ابنه من امراته هذه، وهي من العرب، واقام العبد البينة انه ابنه، فهو ابن العبد الذي في يديه، وهذا قول ابي ثور.
 وبه نقول، وليس بين العجم، والعرب فرق في شء من احكام الله عز وجل.
 وقال اصحاب الراي: يقضي به للعربي ولامراته، للعتق الذي دخل فيه، وكذلك لو كان المدعي من الوالي عندهم.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان الصبي لقيطا في يدي رجل، فادعاه رجلان، واقام كل واحد منهما البينة انه ابنه، ولد علي فراسة بن امراته هذه ان البينتين قد تدافعتا واحدهما كاذبة، ففيها قولان، احدهما وبه اقول، ان يري للقافة فبايهما الحقوه به الحق، وهذا علي مذهب ابي ثور.
 والقول الثاني: ان يكون ابن المراتين والرجلين، ويقضي به لهما جميعا، وهذا قول بعض اصحاب الراي، وقد ثبت امر القافة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقضي بها امير المءمنين عمر بن الخطاب بحضرة المهاجرين والانصار، فلم يدفعه احد منهم.
 وقال يعقوب، ومحمد: نجعله ابن الرجلين، ولا نجعله ابن المراتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اثبات امر القافة
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عاءشة سرورا تبرق اسارير وجهه فقال: الم تسمعي ما قال محيرز المدلجي لزيد، واسامة [/ /الف] قال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض.
 م   وممن قال باثبات امر القافة انس بن مالك، وعطاء بن ابي رباح، وزيد بن عبد الملك، ومالك، والاوزاعي، والليث، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واختلف الذين قالوا بالقافة في القاءف يقول: هو ابنهما.
 وقالت طاءفة: ان كان الولد كبر اقيل له: انتسب الي ايهما شءت، وان كان صغيرا انتظر به حتي يكبر، فلينتسب الي ايهما شاء، وكذلك ان قالت القافة: قد اخذ الشبه منهما، هذا قول الشافعي، اخر قوليه بمصر، واحتج برواية اخري رويت عن عمر ان القافة قالت له: قد اشركا فيه، فقال له عمر: انتسيب، والي ايهما شءت.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا كان صبي في يد رجل، فادعته امراة انه ابنهما، واقامت شاهدين علي ذلك فانه يقضي به للمراة، وان كان للذي هو في يده يدعيه، لم يقص له به.
 قال ابو بكر:
 م   واقل ما يقبل علي الولادة شهادة اربع نسوة، وهذا قول عطاء، والشعبي، وقتادة، والشافعي، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان ابو ثور يقول: اذا كان العبد في يد رجل فادعاه اخر انه عبده ولد في ملكه، وانه اعتقه، واقام الذي في يده العبد انه عبده ولد في ملكه بيته، قضي للذي هو في يده.
 وقال اصحاب الراي: يقضي به للذي اعتقه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح ()، لان المدعي لم يثبت له شء فيجوز له عتقه.
 م   واذا كان عبد في يد رجل، فاقام رجل البينة انه ابنه من امته هذه، واقام الذي هو في يده البينة انه عبده، او ولد في ملكه، فانه يقضي به للذي هو في يده، في قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يحكم به للمدعي الحرية.
 م   واذا كان صبي في يدي رجل فادعي انه ابنه، ولد علي فراشه من هذه الامة، وادعاه مكاتب انه ابنه ولد علي فراشه من هذه المكاتبة، واقام كل واحد منهما علي ذلك البينة ، فان هذا يري للقافة في قول ابي ثور فايها الحقوه به لحق.
 وقال اصحاب الراي يجعل للمكاتب.
 قال ابو بكر:
 م   ولو ادعاه يهودي، ونصراني، ومجوسي، واقام كل واحد منهم بينة انه ابنه ولد علي فراشه، فانه يري للقافة ويلحق بمن الحقوه به، هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يجعله ابن اليهودي، او النصراني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واذا كانت الدار في يدي رجلين فادعي احدهما النصف، وادعي الاخر الكل فان المدعي صاحب الكل [ثابت] فيقال لصاحب [/ /ب] النصف: ما تقول فيما يدعي، فان اقر له به، دفع ما في يده، وان انكر حلف، وكان النصف في يده كان، وهذا قول ابي ثور، وقال النعمان: صاحب النصف مصدق؛ لان النصف في يديه، ولم يدع فصل، والذي ادعي الجميع مدعي عليه البينة، فان قامت لها البينة، فانه يقضي بالدار لصاحب الجميع، وهذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 $   باب الدعوي في الحاءط
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد مجهول لا يثبت من جهة النقل انه قضي في الخص الذي يليه القمط.
 م   وقد روينا عن علي بن ابي طالب عليه السلام باسناد فيه مقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايضا انه للذي يليه القمط وعن شريح انه قضي بالقمط، وقال يعقوب، ومحمد: والقضاء بالخص لمن يليه القمط، ويقضي بالبناء ايضا لمن كان ظهر البناء، وانصاف اللبن اليه.
 وفيه قول ثان وهو انه بينهما نصفان فلا يلتفت الي القمط ان تكون احدهما، هذا قول ابي ثور، والنعمان، وكذلك البناء اذا كان وجهه الي احدهما، فهو بينهما نصفان ولا ينظر في ذلك الي من اليه الوجه، وبه قال النعمان.
 قال ابو بكر: وهذا اصح القولين, لان الخبر لم يثبت، واذا لم يثبت الخبر فالاعتماد عليه غير جاءز والله اعلم.
 م   وكان الشافعي يقول: اذا تداعي الحاءط رجلان فان كان متصلا ببناء احدهما ايصال البنيان الذي لا يحدث مثله الا من اول البنيان، جعلته له دون المتقطع منه، فان كان غير موصل بواحد منهما، احلفهما، وجعلته بينهما، ولا انظر الي من اليه الخوارج ولا الدواخل، ولا انصاب اللبين، ولا معاقد القمط، لانه ليس في شء من هذا دلالة، ولو كان لاحدهما عليه جذوع، ولا شء للاخر عليه احلفتهما، واقررت الجذوع بحالها، وجعلت الجدار بينهما نصفين.
 وكان ابو ثور يقول: يحلف كل واحد منهما لصاحبه، ويكون الحاءط بينهما نصفين، ولا ينظر الي عقد البناء، ولا الي وجهه غير انه قال: فان كان لاحدهما عليه جذوع، وليس للاخر عليه شء، فصاحب الجذوع اولي؛ لانه في يده دون صاحبه، وبه قال النعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور: وان كان لاحدهما عليه حواري، وبواري فهو له ايضا، وقال النعمان: لا يستحق لهما شيءا.
 م   وقال ابو ثور: اذا كان الحاءط متصلا ببناء احدهما وليس للاخر عليه [/ /الف] جذوع فهو بينهما ايضا.
 وقال النعمان: هو لصاحب الاتصال.
 م   وقال ابو ثور، والنعمان: ان لم يكن متصلا ببناء احدهما، ولا لواحد منهما عليه جذوع، فهو بينهما نصفين.
 م   وقال ابو ثور، والنعمان: ان كان لاحدهما عليه عشر خشبات، وللاخر سبعة، فهو بينهما نصفان.
 م   وقال ابو ثور: ان كان لاحدهما عليه عشر خشبات، وللاخر واحدة، فهو بينهما نصفان.
 وقال النعمان: لكل واحد منهما ما تحت خشبة، ولا يكون بينهما نصفين.
 م   وقال ابو ثور: ان كان لاحدهما ستره وللاخر عليه خشب، فهو بينهما.
 وقال النعمان: الحاءط الاسفل لصاحب الخشب منهما، ولصاحب السترة علي حالها.
 م   وقال ابو ثور: ان كان اسفل الحاءط وعلوه لرجل، فاراد صاحب الاسفل ان يهدم السفلي فليس ذلك له، وان اراد صاحب السفل ان يفتح فيه كوة، او يابا، او يدخل عليه فيه جذعا، فان كان لا يضر بصاحب العلو، فذلك له، وان كان يضر به فليس له ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو يوسف، ومحمد له ان يحدث فيه ما شاء ما لم يضر ذلك بالعلو، وقال النعمان: ليس له ان يفتح فيه كوة، ولا يابا، ولا يدخل فيه جذعا، لم يكن له ذلك الا باذن صاحب العلو .
 م   وقال ابو ثور لصاحب العلو ان يحدث في علوه بناء، او يدخل فيه جذعا اذا لم يضر بصاحب السفل، وقال النعمان: ليس له ذلك.
 م   وان كان السفل لرجل والعلو لاخر فانهدم السفل والعلو جميعا، لم يجبر صاحب السفل علي بنيانه ولصاحب العلو ان يبني السفل، ثم يبني العلو فوقه، ولا يسكن صاحب السفل منزله، حتي يءدي البنا الي صاحب العلو، هذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقال ابو ثور: يجبر صاحب السفل ان يبني سفله حتي يبني صاحب العلو علوه.
 قال ابو بكر: وهذا قول مالك بن انس.
 وفيه قول ثالث: وهو ان صاحب السفل لا يجبر علي بناء سفله، فان تطوع صاحب العلو فبني، ورد علوه عليه، فليس له اذا فعل ذلك ان يمنع صاحب السفل ان يسكنه، وليس علي صاحب السفل قيمة البناء، يحكي هذا القول عن الشافعي.
 $   باب النهي عن منع الجار جاره ان يغرز خشبة في جداره
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال:] لا يمنع احد لم جاره ان يغرز خشبه في جداره، وقال ابو هريرة: لما ذكر لهم هذا عن رسول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله  صلي الله عليه وسلم : مالي اراكم [/ /ب] معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم.
 (ح ) وثبت عن  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس لرجل ان يمنع جاره ان يضع خشبه في جداره، وفي بعض الاخبار: ان شاء وان ابي.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف في ذلك فكان احمد، وابو ثور، وطاءفة من اهل الحديث يرون الحكم بذلك، قال احمد: اذا كان حاءط وثيق، وحكي مالك عن المطلب ان كان يقضي به.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم  تحضيضا، ولا يقضي به علي الناس، هذا قول مالك بن انس.
 قال ابو بكر: والقول الاول صحيح؛ لان الاخبار دالة علي ان ذلك من جهة الوجوب لا من جهة الندب، ويءيد ذلك قول ابي هريرة "والله لارمين بها بين اكفافكم"، وابو هريرة اعلم بما قد رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبمعناه عمن بعده، ولا يجوز ان يلزمهم ما ليس بواجب عليهم، وخبر عمر بن الخطاب في الخليج الذي ساقه الضحاك بن خليفة بن العريض، فاراد ان يمر به في ارض لمحمد بن سلمة، وان محمد ابي فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك، دلالة علي صحة هذا القول، لو اعتمد عليه معتمد، فكيف في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  كفاية ومقنع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يستعير حاءط من جار له فيبني عليه ثم يبدو له.
 فقالت طاءفة: يعطيه قيمة بناءه، وهذا قول شريح، والشعبي.
 وقال مالك: ان كان انما اراد ذلك لحاجة اليه، فاري ذلك له، فاما ان يكون علي وجه الضرر فلا اري له ذلك.
 $   باب سعة الطريق اذا تشاح اهلها فيها عند القسم والدعوي في الطريق
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: اذا ختلفتم في طريق فاجعلوها سبعة اذرع.
 قال ابو بكر:
 م   فاذا كان للرجل باب في دار رجل من داره، فاراد ان يمر فيه فمنعه صاحب الدار، فله ذلك الا ان يشهد بينة ان له الدار طريقا ثانيا، وان لم يكن له بينة فله استحلاف الرجل، وهذا علي مذهب ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   فان شهد شاهدان ان هذا كان يتطرق من هذا الباب، ولم يقولوا: يحق له، لم يثبت له بهذه الشهادة شء حتي يقولوا يطرق بحق له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التداعي في الولد والحاقه بصاحب الفراش [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 م   وثبت ان عمر بن الخطاب قال: بلغني ان رجالا منكم يعزلون، فاذا حملت الجارية، قال: ليس مني، والله لاوتي برجل فعل ذلك منكم الا الحقت به ولدها، فمن شاء فليعزل، ومن شاء فلا يعزل، وكان ابو ثور يقول بحديث عمر وحكي ذلك عن الشافعي.
 واحتج ابو ثور بقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن وليدة زمنه.
 وفيه قول ثان: روينا عن زيد بن ثابت انه كان يقع علي جارية له، يطيب نفسها، فلما ولدت انتفي من ولدها، وضربها ماءة، ثم اعتق الغلام.
 وروينا عن ابن عباس انه وقع علي جارية له، وقد كان يعزلها، فولدت، فانتفي من ولدها.
 وقال الثوري: ليس للرجل ان ينكر ولد الامة اذا اعترفت، به، واذا انتفي منه قبل ان يعترف به، لم يلحق به، وقال النعمان: اذا اقر الرجل بولده من امته، او زوجته، لم يكن له ان ينفيه ابدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 اذا قرا الرجل بوطء امه فجاءت بولد لستة اشهر من يوم اقر بوطءها، فهو لازم له، لا ينفي عنه ابدا، استدلالا:
 (ح ) بخبر الزهري عن عروة عن عاءشة في قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن جارية زمعة.
 وكان النعمان يقول: اذا وطء الرجل امته فولدت، لم يلزمه ولدها، وان حضنها ويبراها ثيبا، لم يلزمه الولد، الا ان يقربه، وقال: اذا حضنها فاحب الي في دينه ان يقربه، وان لم يحضنها فهو في سعة من انكاره.
 وهذا خلاف حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم  في ابن جارية زمعة، وخلاف حكم عمر بن الخطاب، بين المهاجرين والانصار علي المنبر، مع ترك جميع من حضره منهم انكار ذلك عليه، وقول النعمان هذا: خطا بين، لانه خلاف السنة، وخلاف حكم عمر بين المهاجرين والانصار علي المنبر.
 م   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل، اذا كانت له جارية، وعلم انه يطاها، اقر بذلك قبل بيعها، ثم باعها، فظهر بها حمل وولدت عند المشتري ولدا تاما لاقل من ستة اشهر، من يوم عقد البيع، وادعاه الباءع، او الولد لا حق به، وان البيع يبطل.
 م   واختلفوا في اذا ولدته لستة اشهر، او لاكثر، او لاقل من المدة التي تحمل المراة فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ان كان يعلم ان الباءع كان يطاها، فجاءت بالولد لاقل من ستة اشهر او اكثر ما بينهما، ومن تسعة اشهر منذ باعها ولم يدعه [/ /ب] المشتري، فهو ابن الباءع، ويفسخ البيع ويرد الثمن، وترجع الجارية اليه، ويكون ابنه، وتكون ام ولد له، فان جاءت به لاقل من ستة اشهر، ولم يدعه الباءع، وادعاه المشتري، فلا يلحق به النسب، وذلك ان المراة لا تلد ولدا يعيش الا بستة اشهر او اكثر، فان جاءت به لستة اشهر او اكثر وادعاه المشتري، ولم يدعه الباءع، فهو ابن المشتري.
 وان ادعياه جميعا، وقد علم ان الباءع كان يطاها، اري للقافة فبايهما الحق به، لحق، وان الحقوه بهما جميعا، فهو ابنهما جميعا، ويرثهما، ويرثانه، ورد الباءع علي المشتري نصف الثمن، وتكون الجارية ام ولد لهما جميعا، وليس لاحد منهما ان يطاها، واذا ماتا فهي حرة، وان اعتقاها جميعا، فلها ان تتزوج ايهما شاءت، بعد ان تحيض حيضة استبراء لا عدة عليها، هذا كله قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان جاءت به لاكثر من ستة اشهر، فهو ابن المشتري فان ادعاه، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر، فهو ابن الباءع ان ادعاه.
 وان ادعياه جميعا، فانا ننتظر لكم جاءت به؟ فان كان جاءت بالولد لاكثر من ستة اشهر فصاعدا، فهو للمشتري، وان كان لاقل من ستة اشهر فهو ابن الباءع.
 فان شكا فيه فهو عبد للمشتري، وهذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الشهادات واحكامها وسننها
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 ندب الله جل ثناءه الي الاشهاد علي الدين فقال يعقب قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الاية الي قوله {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} الاية، وقال {واشهدوا اذا تبايعتم}: الاية وقال عند ذكر الطلاق والرجعة {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} الايه، وقال: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} الاية.
 وقال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الاية.
 $   باب فضل الشهادة قبل ان يسال الشاهد اقامتها
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها".
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله [/ /الف] عليه وسلم قال: اكرموا اصحابي فانهم خياركم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتي يحلف الانسان علي اليمين لا يسالها، ويشهد علي الشهادة لا يسالها فمن سره بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد.
 قال ابو بكر: الفرق بين المذموم من الشهادة وهو شهادة الكذب، وبين الشهادة التي المرء فيها صادق ما في الحد، فليس من الفرق بين الشهادتين، الا تراه قال في الخبر الاول: "الا اخبركم بخير الشهداء"، وقال في الثاني: "ثم يظهر الكذب"، فيدل علي ذلك ان الشهادة المذمومة شهادة الكذب خلاف الشهادة التي، الشاهد بها صادق في شهادته.
 م   وقال مالك في تفسير خبر زيد بن خالد: ان الرجل يكون عنده الشهادة في الحق يكون للرجل، لا يعلم بذلك، فيخبر بشهادته ويرفعها الي السلطان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: اذا كانت عندك شهادة فسءلت عنها فاخبر بها، ولا تمهل، لعله يرجع او يرعوي.
 وقال ابو بكر: الواجب ان يخبر بالشهادة؛ لانه ان لم يفعل اتعب التي الطالب بالسعي، واثم المطلوب بالجحد حتي يقوم عليه الشهادة.
 $   باب التغليظ في شهادة الزور انها من الكباءر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سءل او ذكر عنده الكباءر فقال: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، او قول الزور.
 م   وكان ابن مسعود يقول: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله، ثم قرا {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به} الاية.
 وكان مجاهد يقول في قوله: {واجتنبوا قول الزور} الاية، قال: الكذب، وكذلك قال ابو عبيدة.
 م   واختلفوا فيما يفعل بشاهد الزور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن عمر بن الخطاب انه امر ان ينكت به، ويخلي سبيله.
 وكان شريح اذا اخذ شاهد الزور، ان كان سوقيا بعث به الي سوقه، فقال: ان هذا شاهد زور، وان لم يظن سوقيا بعث به الي قومه وقال: ان هذا شاهد زور.
 وكان سوار يامر به [[يلبب]] بثوبه، ويقول بعض اعوانه: اذهبوا به الي مسجد الجامع يدور، وانه علي حلق المسجد ينادي من راني فلا يشهد بزور، وكان [/ /ب] النعمان يري ان يبعث فيه الي السوقة ان كان سوقيا، والي مسجد قومه، فيقول القاضي، يقرءكم السلام، ويقول: ان وجدنا هذا شاهد زور، فاحذروه، وحذروه الناس ولا عليه تعزيرا.
 ورات طافة ان يجلد اسواطا، ويوقف للناس، كذلك قال شريح القول الثاني عنه، وبه قال الحسن البصري.
 وقال مالك: اري ان يفضح، ويشهر به، ويعلق به، ويوقف، ولا اريد الفداء، واري ان يضرب ويشاربه.
 وقال احمد، واسحاق: يقام للناس، ويعرف به، ويءدب.
 وقال ابو ثور: يعاقب.
 وقال الشافعي: يعزر، ولا يبلغ بالتعزير اربعين سوطا، ويشهر بامره.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه طاف به، واوقفه للناس، وحبسه يوما وخلي عنه.
 وفيه قول خامس: وهو ان يضرب شاهد الزور خمسة وسبعين سوطا، ولا يبعث به، هذا قول ابن ابي ليلي، وبه قال يعقوب احد قوليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سادس: وهو ان يضربا اذا كانا اثنين وقد شهدا علي طلاق ففرق بينهما، ثم اكذبا انفسهما، ماءة ماءة، ويغرمان للاخر الصداق، هذا قول الاوزاعي.
 وقد روينا عن القاسم، وسالم غير ذلك قالا في رجل وجد شاهد زور وقد امر الوليد بن عبد الملك بقطع لسانه، فقالا: سبحان الله، يحبسه ان يحقق سبع حقيقات، ويقام بعد العصر فيقال: هذا ابو قيس وجدناه شاهد زور، ففعل ذلك به.
 وقد روينا عن عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة انه امر بحلق انصاف رءوسهم، وتسخم وجوههم، ويطاف بهم في الاسواق، والذي شهدوا له معهم.
 قال ابو يكر: من شهد شهادة الزور فاحتمل ان يكون فيها مخطءا، او مفغلا، او له مخرج مما شهد به بوجه من الوجوه، فلا شء عليه، واذا لم يكن له من ذلك مخرج، وثبت عند الحاكم شهر به عند الناس، لءلا يغتر به، ولو ادبه الحاكم كان حسنا، والله اعلم.
  مسالة
 م   واختلفوا فيمن شهد بزور، ثم تاب واناب، وظهرت توبته فعلي مذهب الشافعي، والكوفي يجب قبول شهادته اذا اتت علي ذلك مدة تظهر في مثلها توبته، وبه قال ابو ثور.
 قيل لمالك: اتري ان تبطل شهادته اخر الدهر، ام تري اذا تاب اجزت شهادته؟ فقال: كيف يءمن هذا، لا والله.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من يجوز شهادته ومن لا يجوز قبول شهادته
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان شهادة الرجل المسلم، البالغ العاقل [/ /الف] الحر الناطق، المعروف النسب، البصير، الذي ليس بوالد للمشهود له، ولا ولد، ولا اخ، ولا زوج، ولا اجير، ولا صديق، ولا خصم، ولا عدو، ولا وكيل، ولا شريك، ولا جار بشهادته الي نفسه شيءا، ولا يكون صاحب بدعة، ولا شاعر يعرف باذي الناس، ولا لاعب بالشطرنج يشتغل به عن الصلاة حتي يخرج وقتها، ولا شارب خمر، ولا قاذف للمسلمين، ولم يظهر منه ذنب، هو مقيم عليه صغيرا ولا كبيرا، وهو ممن يءدي الفراءض ويجتنب المحارم، جاءزة شهادته، يجب علي الحاكم قبولها، اذا كانا رجلين، او رجل وامراتان، اذا كان ما شهدا عليه مالا معلوما يجب اداءه، وادعاه المدعي.
 $   باب شهادة الوالد لولده والولد لوالده
 م   واختلفوا في الشاهد يكون بالصفة التي ذكرناها، غير انه والد للمشهود له، او ولد: فابطل شهادته بعضهم لبعض، الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجازت طاءفة شهادة الوالد لولده، والولد لوالده لظاهر قوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال اسحاق، والمزني، وابو ثور.
 واجاز اياس بن معاوية شهادة رجل لابنه، وذكر الزهري قوله: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} الاية قال: فلم يكن منهم في سلف المسلمين بها والد لولده، ولا ولد لوالده، ولا اخ لاخيه، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته، اذا رضي شهادتهم () قال: ثم دخل الناس بعد هذا فنزلت: "شهادتهم".
 قال ابو بكر: وبهذا نقول اتباعا لظاهر الكتاب، ولايجاب الله القيام بحقه في عباده فيما فرض لبعضهم علي بعض، ولقوله: {واقيموا الشهادة لله} الاية، ولا يجوز ان يتهم شاهد، ولا يجوز ان يظن المرء باخيه الا خيرا.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال: "اياكم والظن فانه اكذب الحديث". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشعبي: لا تجوز شهادة ابن لابيه وتجوز شهادة الاب لابنه.
 وقال الحسن: تجوز شهادة الولد لوالده، ولا تجوز شهادة الوالد لولده.
 وقد روينا عنهما غير ذلك.
 م   ولا تجوز شهادة الجد لولد ولده، ولا شهادة الرجل لجده في قول الشافعي، والكوفي، وابن القاسم صاحب مالك.
 وشهادتهم قول الاخرين [/ /ب] جاءزة.
 $   باب شهادة الاخوة والاخوات والقرابات بعضهم لبعض
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان شهادة الاخ لاخيه، جاءزة اذا كان عدلا.
 روينا هذا القول عن ابن الزبير، وبه قال شريح، وعمر بن عبد العزيز، والشعبي، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي شهادة العم، والخال جاءزة.
 وكذلك تجوز شهادة الرجل لابنه وابنه من الرضاعة.
 وقال مالك: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه في النسب، وتجوز في الحقوق.
 قال ابو بكر: وكقول ابن الزبير ومن وافقه اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة الزوج لزوجته والمراة لزوجها
 م   واختلفوا في شهادة الزوج لزوجته، والمراة لزوجها فاجاز ذلك الحسن البصري، والشافعي، وابو ثور.
 واجاز شريح شهادة رجل لامراته.
 وقال النخعي، والشعبي، ومالك بن انس، واحمد، واسحاق: لا تجوز شهادة واحد منهما لصاحبه.
 وفيه قول ثالث: وهو اجازة الرجل لامراته، ورد شهادة المراة لزوجها هكذا قال الثوري.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، وذلك لقوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية، ولا نعلم حجة توجب استثناء الزوج، والزوجة من جملة الاءمة.
 $   باب شهادة الاعمي
    
 واختلفوا في شهادة الاعمي.
 فقال محمد بن سيرين، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، والزهري، ومالك، وابن ابي ليلي: شهادته جاءزة.
 وقال النخعي، وابو هاشم، والشافعي، والنعمان: لا تجوز شهادة الاعمي واختلفوا فيه عن الحسن البصري، واياس بن معاوية، وابن ابي ليلي، وقد روينا عن شريح انه كان يجيز شهادة الاعمي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع الرجل العدل اذا عرف الصوت، وبه قال قتادة وسءل الحكم عن شهادته فقال: رب شء يجوز فيه.
 م   وقال احمد: يجوز في المواضع في النسب، وكل شء يضبطه وعرفه معرفة لا يخفي عليه، وبه قال اسحاق.
 وقال النعمان: تجوز شهادته في الانساب.
 وقال الحسن: لا تجوز الا ان يكون شيءا قد راه قبل ان يذهب بصره، وبه قال الشافعي.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 $   باب [/ /الف] شهادة العبد
 م   واختلفوا في شهادة العبد.
 فقالت طاءفة: شهادته كشهادة الحر اذا كان رضي لدخوله في جملة قوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال انس بن مالك وقال: ما علمت ان احدا رد شهادة العبد، وهو قول محمد بن سيرين، وشريح، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال الشعبي، والنخعي: تجوز شهادته في الشء اليسير.
 وفيه قول ثان: وهو ان شهادته لا تجوز، هذا قول الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، ومكحول، والزهري، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والنعمان، والشافعي، وابي عبيد.
 م   وقال شريح: لا تجوز شهادته لسيده، وبه قال النخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وحكم المكاتب كحكم العبد.
 روينا عن عمر انه قال: لا تجوز شهادة المكاتب، وبه قال النخعي، وعطاء، وفي القول الاول: شهادته جاءزة اذا كان عدلا.
 قال ابو بكر: شهادة العبد جاءزة لدخوله في جملة {لا} الاية.
 $   باب شهادة الطفل غير البالغ
 م   واختلفوا في شهادة الطفل الذي لم يبلغ.
 فكان ابن عباس يقول: لا تقبل شهادته، وبه قال القاسم، وسالم، ومكحول.
 وقال عطاء، والشعبي، وشريح، والحسن البصري، لا تجوز شهادته، وبه قال ابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق ، وابو عبيد، وابو ثور، والمزني، والنعمان واصحابه.
 واجازت طاءفة شهادتهم في الجراح، والدم ما لم يتفرقوا، ويجنبوا، ويعلموا، اذا شهد بعضهم علي بعض، هذا قول مالك، وبه قال النخعي، وابو الزناد.
 م   وقال الحسن البصري: تجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض اذا فرق بيهم.
 كان شريح يجيز شهادتهم في السن، والموضحة.
 وقال الزهري: شهادتهم جاءزة، يستحلف اولياء المشجوح، روي ذلك عن الزهري عن مروان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عن علي بن ابي طالب انه كان عير شهادة الصغير علي الصغير.
 وقال ابن الزناد: ان اخذوا عنده صاف ذلك، فالتجوا ان يعقلوا، او يحفظوا، ما راوا، وان يفرقوا، فليس ممن امرنا ان تقبل شهادتهم.
 قال ابو بكر: قول ابن عباس اصح.
 $   باب شهادة البدوي علي القروي
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب [/ /ب] قرية.
 م   واختلفوا في شهادة البدوي علي القروي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: شهادته جاءزة اذا كان عدلا علي ظاهر قوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية، هذا قول ابن سيرين، والشافعي، وابي ثور، وبه قال النعمان واصحابه.
 وبه نقول اذا كان عدلا لظاهر الاية.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قبل شهادة اعرابي علي هلال رمضان.
 في ذلك بيان علي ان شهادة البدوي مقبولة اذا كان عدلا، وقد تكلم في الحديث الذي بدانا بذكره، فدفع بعضهم ان يكون ثابتا، وقال بعضهم: هوغلط.
 وقال ابو عبيد: لا اري شهادات الاعراب علي اهل القري ردت للتهمة بشهادة الزور، ولكني اري ذلك، لما فيهم من الجهالة بحدود الله، والجفاء في الدين.
 وقال اخر: لما كان الاغلب والاظهر ان اهل البدو يجهلون الاحكام، ولا يحسنون اكمال الشهادات، ولا تاديتها قاءما، اسقطت شهادتهم علي الاغلب والاظهر من امرهم.
 وفيه قول ثالث: قاله مالك قال: لا يجوز شهادة بدوي علي قروي في الحضر، الا ان يكون القروي في السفر فباع، او امضي، فاشهدهم، فاري ان شهادتهم جاءزة اذا كانوا عدولا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة ولد الزنا
 م   واختلفوا في شهادة ولد الزنا.
 فقالت طاءفة: تجب قبولها اذا كان عدلا علي ظاهر قوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية، هذا قول عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والشعبي، والزهري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، والنعمان واصحابه.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وقالت طاءفة: لا تجوز شهادته، كذلك قال نافع مولي ابن عمر، وبه قال الليث بن سعد في الشهادة علي الزنا، اذا كانوا اربعة احدهم ولد الزنا، قال: ترد شهادتهم، ولا حد عليهم.
 وفيه قول ثالث: قاله مالك في ولد الزنا: انه في شهادته بمنزلة رجل من المسلمين، ولا تجوز شهادته في الزنا وما اشبه، وبه قال الليث بن سعد، وقال بعض من يحفظ هذا القول انما اسقط يعني مالكا شهادته في الزنا خاصة، لان في الجملة فيمن فعل شيءا قبيحا انه يجب ان يكون له فيه نظيرا، قد حكي عن عثمان انه قال: ودت الزانية لو ان النساء كلهن زنين.
 قال ابو بكر: وفي الكلام غلط من وجوه: احدها: ان ولد الزنا لم يفعل فعلا قبيحا فيجب ان له في نظير، والثاني: اني لا اعلم ما ذكر عن عثمان ثابتا عنه، واشبه ذلك الا ان يكون ثابتا، وغير جاءز ان يطلق عثمان كلاما بالظن [/ /الف] علي ضمير امراة لم يسمعها تذكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو كان مكان ولد الزنا الزانية، او الزاني فتابا، لوجب قبول شهادتهما، ولا يجوز ان يلزم ولد الزنا من فعل امه شيءا، لان الله قال: {وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري} الاية، وولد الزنا لم يفعل شيءا فيستوجب به حكما.
 $   باب شهادة الشريك لشريكه
 م   واختلفوا في شهادة الشريك لشريكه.
 فقالت طاءفة: لا تجوز شهادة الشريك لشريكه، هذا قول شريح، والنخعي، وبه قال الثوري اذا جر بشهادته الي نفسه شيءا، هذا قول الشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 وكذلك قالوا ماخلا الحدود، والقصاص، والنكاح، فان هذا ليس من التجارة، ولا مما لشريكه فيه شء.
 قال ابو بكر: لا تجوز شهادة الشريك لشريكه فيما قد اشتركا فيه، او فيما فيه شريكان، وتجوز شهادة كل واحد منهما لصاحبه فيما لا شركة فيه للشاهد، ويشبه هذا مذهب الشافعي.
 $   باب شهادة الخصم علي من هو مخاصم له وشهادة العدو علي عدوه
 م   كان الزهري يقول: مضت السنة في الاسلام بان لا تجوز شهادة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خصم، ولا ظنين، وقال شريح: لا اجيز شهادة خصم، ولا شريك، وبه قال ربيعة في شهادة الخصم، وهو قول الثوري، واحمد، واسحاق.
 قال ابو يكر: اذا كانت الخصومة قاءمة بين الشاهد والخصم، لم تقبل شهادته، لا اعلم في ذلك اختلافا، ولو اصطلحا واقاما زمانا، ثم شهدا عليه بشهادة وجب قبولها، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، واذا شهد علي رجل بشهادة فقال المشهود عليه: هو لي خصم، او عدو، ولا يعلم ذلك، لم يقبل منه؛ لانا لو قبلنا قوله لم يشا احد ان يشهد عليه بشهادة، الا ابطلها بدعواه.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا محدود في الاسلام، ولا ذي غمر علي اخيه.
 وكان ابو عبيد يقول: وقوله: "الخاءن، والخاءنة": لا نراه خص به امانات الناس دون ما افرض الله علي عباده، وقال الله عز وجل: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيد: فالامانة علي هذا التاويل ينبغي ان يكون جميع ما افرض الله تعالي علي العباد القيام به، وجميع ما افرض [/ /ب] الله عليهم اجتنابه من صغير ذلك وكبيره، فمن ضيع شيءا مما امر الله به، او ركب شيءا مما نهاه الله عنه، فليس ينبغي ان يكون عدلا علي تاويل الخاءن والخاءنة؛ لانه قد لزمه اسم الخيانة.
 $   باب شهادة الاجير والصديق والوكيل
 م   كان شريح يقول: لا تجوز شهادة الاجير لمن استجاره، وبه قال الاوزاعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: لا تجوز شهادة الاجير لمن استجار فيما يتولي قبضه الاجير، وشهادته جاءزة له فيما لا يتولاه الاجير، ولا يلي قبضه، وهذا يشبه مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 م   وشهادة الوكيل لمن وكله بمنزلة شهادة الاجير.
 م   فاما شهادة الصديق لصديقه، فذلك جاءز في قول الشافعي، وابي ثور.
 وبه نقول.
 م   وقال مالك في شهادة الود للرجل المصاحب له، يصله، ويعطف عليه، لا اري شهادته جاءزة له، واذا كان لا يناله معروفه، فان شهادته جاءزة.
 قال ابو بكر:
 م   اذا كان الرجل مهاجرا لرجل لغير معني يحب ان يهجره لذلك المعني، فشهد عليه بشهادة، فتلك غير مقبولة لانه غاص:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام".
 وقال مالك: اذا كانت هجرته معروفة، فلا شهادة له.
 $   باب شهادة الاخرس
 م   واختلفوا في شهادة الاخرس.
 فكان مالك يقول: اذا كانت اشارته فشهادته تجوز، وطلاقه يجوز اذا كتبه بيده، وذكر المزني ان هذا قياس قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز شهادته.
 وقال الثوري: اذا سءل المريض عن المشي فاوما براسه، او بيده، فليس بشء حتي يتكلم.
 قال ابو بكر: شهادته جاءزة اذا كانت اشارته تفهم استدلالا:
 (ح ) بان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي وهو جالس وهم قيام، فاشار اليهم ان اجلسوا، فجلسوا، لما فهموا عنه اشارته.
 $   باب شهادة اهل الاهواء
 م   واختلفوا في شهادة اهل الاهواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرات طاءفة رد شهادتهم، وممن راي ذلك شريك، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد، ورد شريك شهادة يعقوب، فقيل له: اترد شهادته؟ فقال: الا ارد شهادة قوم يزعمون ان الصلاة ليست من الايمان، وقال شريك: اربعة لا تجوز شهادتهم، رافض يزعم ان لمن في الارض امام مفترض طاعته، وخارجي يزعم ان الدنيا دار حرب، وقدري يزعم ان المعصية اليه [/ /الف] ومرجي.
 وقال احمد: ما يعجبني شهادة الجهمية، والرافضة، والقدرية المعلنة، وبه قال اسحاق، وقد حكي عن مالك انه قال في شهادة القدرية: لا تجوز.
 واجازت طاءفة شهادة اهل الاهواء اذا لم يستحل الشاهد منهم شهادة الزور، هذا قول ابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، وكان سوار يقبل شهادة ناس من بني العنبر ممن يري الاعتزال اذا كانوا عدولا.
 وقال الشافعي: لا ترد شهادة احد بشء من التاويل، كان له وجه يحتمله، وان بلغ فيه استحلال الدم، والمال، او المفرط من القول، واجاز النعمان شهادة اهل الاهواء.
 $   باب شهادة الشعراء
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ان من الشعر حكمة.
 فدل قوله هذا علي ان من تكلم بالحكمة وقالها، مقبول الشهادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال الشريد: ردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: هل معك من شعر امية بن الصلت شء؟ قال: نعم، قال: هيه، فانشدته بيتا، فقال: هيه، فانشدته بينا حتي بلغت ماءة بيت.
 قال ابو بكر: فدل هذا علي ان انشاد اشعار الجاهلية مباح، وان منشدها لا كون ساقط الشهادة.
 م   وكان الشافعي يقول: "الشعر كلام حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام، فمن كان من الشعراء لا يعرف بنقص المسلمين واذاهم، والاكثار من ذلك، ولا بان يمدح فيكثر الكذب، لم ترد شهادته".
 وسءل مالك عن شهادة الشاعر، فقال: ان من الشعراء من لا يوذي شانه الجميل بمدح، يريد بذلك ان يجاز، وان لم يعط لم يوذ، فاري هذا مقبول شهادته، ومن اذا وشتم اذا منع، فلا اري ان تقبل شهادته.
 قال ابو بكر: قول مالك حسن.
 $   باب شهادة اللاعب بالشطرنج والنرد
 م   قال مالك: اما من ادمنها فلا اري شهادته طاءلة؛ لانه من الضلال، قال الله عز وجل: {فماذا بعد الحق الا الضلال} الاية، وسءل مالك عن الذين يلعبون بالنرد يمر الرجل عليهم، ايسلم عليهم؟ قال: نعم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن سعيد بن جبير انه مر علي اصحاب النرد ولم يسلم عليهم، وروينا عن ميسرة قال: مر علي عليه السلام علي قوم يلعبون بالشطرنج فقال: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} الاية.
 وقال الشافعي: "لا احب اللعب بالشطرنج، وهي اخف من النرد، فمن لعب بشء من هذا علي الاستحلال لم ترد شهادته، فان اغفل به عن صلاة فاكثر حتي تفوته [/ /ب] وعاد له، رددنا شهادته علي الاستخفاف بمواقيت الصلاة".
 وقال ابو ثور: من لعب النرد او الشطرنج، او تلهي ببعض الملاهي التي تشغل عن الصلاة، لم تقبل شهادته.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقدر روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من لعب بالنرد، فقد عصا الله ورسوله.
 $   باب شهادة الخمر يتوب او هو مقيم عليه
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان الرجل ممن يشرب الحرام من الشراب حتي يسكر، ثم تاب، فشهد بشهادة، وجب ان تقبل شهادته اذا كان عدلا، وهذا لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعلمهم يختلفون فيه، وقد روينا عن عمر انه كتب الي ابي موسي في رجل شرب الخمر قال: ان تاب قبلت شهادته.
 م   واختلفوا فيمن شرب مسكرا متناولا وغير متناول.
 فكان الشافعي يقول: "من شرب من الخمر شيءا وهو يعرفها خمرا، والخمر عصير العنب الذي لا يخالطه ماء، ولا يطبخ بنار، ويعتق حتي يسكر، فهو مردود الشهادة، لان تحريمها في نص كتاب الله، اسكر او لم يسكر، وما شرب من سواها من الاشربة من المنصف والخليطين مما ال ان يكون خمرا، وان كان يسكر كثره فهو عندنا مخطء، بشربه اثم به، ولا ارد شهادته، فاذا سكر منه فشهادته مردودة، من قبل ان السكر عند جميع اهل الاسلام محرم".
 وكان سوار يري ان تقبل شهادة من يمنع الباطنة،، ويدير الكاس.
 وقال ابو ثور: من عاقر الشراب وسكر، وكان ذلك يدعوه الي ترك الصلاة، لم تجز شهادته.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز شهادة مد من خمر، ولا شهادة مد من السكر، ولا المخنث.
 م   وكان شريح يقول: كل صاحب حد، فشهادته جاءزة، اذا كان يوم شهد عدلا، الا الفاسق.
 وقال الحسن في السارق: اذا قطعت يده، والزاني، والسكران، اذا اقيم عليه الحد، شهادتهم جاءزة، اذا كانوا عدولا يوم شهدوا.
 وممن راي ان شهادة من اتي حدا، ثم تاب جاءزة، مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة القاذف اذا تاب
 م   اجمع كل من يحفظ من اهل العلم علي ان من اتي حدا من الحدود، فاقيم عليه، ثم تاب واصلح، ان شهادته مقبولة.
 م   الا القاذف فانهم، اختلفوا في قبول شهادته اذا حد ثم تاب.
 فقالت طاءفة: تقبل شهادته اذا حد ثم تاب [/ /الف]، هذا قول عطاء، والشعبي، وطاووس، ومجاهد، والزهري، وعبد الله بن عتبة، وحبيب بن ابي ثابت، وابي الزناد، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، اسحاق، وابو ثور، وابو عبيد، وقال ربيعة، ويحيي الانصاري: المحدود اذا تاب تقبل شهادته.
 وقالت طاءفة: لا تجوز شهادة القاذف وان تاب، هذا قول شريح، والحسن البصري، والنخعي، وسعيد بن جبير، والثوري، واصحاب الراي.
 واختلف فيه عن ابن عباس، روينا عنه القولين جميعا، ولا يصح ذلك عنه.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول لقوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية ولان الثنيا علي اول الكلام واخره، وهو قوله: {الا الذين تابوا} الاية واذا كان الزاني قد تاب، وجب قبول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبول شهادته فليس يكون القول بالشء اكثر من الفعل، وقال عمر لابي بكرة: ان ثبت قبل شهادتك.
 $   باب شهادة الاقلف
 م   واختلفوا في شهادة الاقلف.
 فروينا عن علي، وابن عباس انهما قالا: لا تجوز شهادته، وليس يصح ذلك عن واحد منهما.
 وقال الحسن البصري: شهادته جاءزة، وصلاته مقبولة.
 $   مساءل من ابواب الشهادات
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان لا شهادة لمجنون في حال جنونه.
 م   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الذي يجن ويفيق اذا شهد في حال افاقته التي يعقل فيها، ان شهادته جاءزة، اذا كان عدلا، وممن حفظت هذا عنه منهم مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واحمد، واسحاق، ولا احسبه الا مذهب اهل الكوفة.
 م   وقال مالك في المولي عليه: ان كان عدلا فشهادته جاءزة.
 فكان الحسن البصري، والشافعي يقولان في قوله: {فان انستم منهم رشدا} الاية اي صلاحا في دينه، وحفظا لماله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي في الرجل: "يتخد الغلام، والجارية المغنيين: ان كان يجمع عليها ويغشي او كان لذلك مرضا، وكان مستعليا به، في منزلة سفه، يردا شهادته".
 وقال عبيد الله بن الحسن في رجل عنده جوار يغنين، ويضربن عنده البيع، ولا يشرب عنده نبيذ، وكان عدلا، رايت شهادته جاءزة.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز شهادة صاحب الغنا الذي يحاذي عليه بجمعهم، ولا شهادة الناءحة.
 م   وقد روينا عن ابي هريرة انه كان لا يجيز شهادة اصحاب الخمر، وذكر ذلك لاحمد [/ /ب] فقال: لا ادري، وقال اسحاق: اذا كانوا عدولا جاز، وهو قول ابي عبيد، وقال قتادة: شهادة القاءم في ما هو اهل ان تجوز شهادته.
 م   وقد روينا عن شريح انه كان لا يجيز شهادة صاحب حمام.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز شهادة من يلعب بالحمام يطيرهن.
 م   وقال الشافعي: من تاكدت عنه انه يغشي الدعوة بغير دعاء من غير ضرورة، ولا يستحل صاحب الطعام، فتتابع ()، عليه، ردت شهادته؛ لانه ياكل محرما، واذا نتر علي الناس في الفرح، فاخذه بعض من حضره، لم يكن هذا مما يجرح له شهادة اخذه، وانا اكره لمن اخذه".
 قال ابو بكر: لا يكره اخذه، لانه اخذ ما ابيح له استدلالا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بحديث عبد الله بن قرط ان النبي صلي الله عليه وسلم  قدم اليه ست بدنات، او خمس، فطفقن يزدلفن ايتهن يبدا بها، فقال: كلمة خفية، فقيل لي: قال: من شاء اقتطع.
 فكلما نثر، او ابيح في الملاك وغيره، فاخذه مباح، استدلالا بان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لهم: ان من شاء اقتطع.
 م   وكان عبد الملك بن يعلي، ومالك لا يجيزان شهادة من يقوم عليه البينة، انه ترك ثلاث جمعات لم يحضر الصلاة فيهن.
 قال ابو بكر: اذا كان ذلك بغير عذر.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا بها طبع الله علي قلبه.
 $   باب شهادة المختفي
 م   اجمع اهل العلم علي ان رجلا لو قال لشاهدين: اشهد علي لفلان بن فلان علي ماءة دينار مثاقيل، ان عليهما ان يشهدا بها اذا دعاهما الطالب الي اقامة الشهادة.
 م   واختلفوا في الرجلين يخفيهما الرجل، ويحضر خصما له يستمعان ما يعرفه خصمه، ثم يسالهما الشهادة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يشهدان بما سمعا، ويجب ان يفضي شهادتهما، روينا هذا القول عن عمر بن حريث، وقال: كذلك فلنفعل بالخاءن، والفاجر وهذا علي مذهب الثوري، واصحاب الراي، وبه قال احمد، واسحاق، وهو مذهب الشافعي، وابن ابي ليلي، وقد روينا عن الشعبي، والنخعي انها قالا: السمع شهادة، وقال ابن سيرين: اذا قالوا: لا تشهد علينا، فاشهد بها، نسمعه.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا تجوز شهادة المختفيين؛ لانهم ليسا بعدلين حيث اختفيا لرجل لا يعلم بهما ولا هم بجواز شهادة المختفي، هذا قول الشعبي، والنخعي.
 قال ابو بكر: فكان الشعبي، والنخعي قالا: السمع ليس بشهادة، وابيا ان يجيزا شهادة المختفي [/ /الف].
 $   باب شهادة اهل الكتاب وساءر اهل الملل بعضهم علي بعض
 م   اختلف اهل العلم في شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض.
 فمن راي ان شهادة اهل الكتاب جاءزة بعضهم علي بعض شريح، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، والنعمان.
 وقالت طاءفة: لا تجوز شهادة اهل الشرك علي مسلم، ولا مشرك، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، وبه قال الحسن البصري، واحمد، والمزني.
 وفيه قول ثالث: وهو ان شهادة اهل كل ملة مقبولة علي ملتها، ولا تقبل علي الملة الاخري، هذا قول قتادة، كانه يري ان شهادة اليهودي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي اليهودي جاءزة، ولا تقبل شهادة اليهودي علي النصراني، وبه قال الزهري، وقال: لا تجوز شهادة احدهما علي الاخر، للعداوة التي ذكر الله تعالي بينهما.
 وقال الشعبي: لا تجوز شهادة اهل ملة علي اهل ملة الا المسلمين، فان شهادتهم تجوز علي الملل كلها، وبه قال الحكم واسحاق، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: لا تجوز شهادة مشرك علي مسلم، ولا مشرك.
 $   باب قبول شهادة اهل الذمة علي وصية المسلم في السفر
 م   اختلف اهل العلم معني قوله: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم} الاية.
 فقالت طاءفة: في قوله: {او اخران من غيركم} الاية من اهل الكتاب.
 روينا عن ابي موسي الاشعري انه اجاز شهادة اهل الذمة علي الوصية السفر.
 وقال عبيدة السلماني، وابن سيرين، ومجاهد: في قوله: {او اخران من غيركم} انه من غير اهل الملة.
 وقال ابن المسيب، وسعيد بن جبير، والشعبي: من اهل الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري: من غير قبلتكم.
 وقال عكرمة: من غير حيكم.
 م   واختلفوا في قبول شهادة اهل الكتاب علي المسلم في الوصية في السفر في حال الضرورة.
 فاجاز ذلك شريح، والنخعي، والاوزاعي، ويحيي بن حمزة.
 وقال الميموني: سالت ابا عبد الله عن شهادة اهل الكتاب قلت: قد امر الله بشهادتهم، وقال لي في ذلك الموضع: للضرورة.
 قال ابو بكر: واحتج بعض من اجاز ذلك بخبر ابن عباس في قصة تميم الداري، وعدي بن بدا، وقال القاءل بخلاف هذا القول تارك القول لظاهر القران وبظاهر الاخبار [/ /ب] ومعني ذلك ان العرب انما تكن عن المذكور في اول الكلام وليس لقبيلة ذكر في اول الكلام، حتي يكون قوله: {من غيركم} عاءدا الي غير القبيلة، وقال: الم يسمع الي قوله: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الاية، فاوقع الذكر بهم باسم الايمان الجامع لهم، ثم قال: {او اخران من غيركم} الاية، ولا يجوز في اللغة غير ذلك.
 وقالت عاءشة: في سورة الماءدة: اما انه في اخر السورة نزلت: فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم فيها من حرام فحرموه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   شهادة النساء وحيث يجب ان تقبل شهادتهن وترد
 قال الله جل ذكره: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان القول بظاهر كتاب الله، وعلي ان شهادتهن جاءزة مع الرجال في الديون، والاموال.
 م   واجمع اكثر اهل العلم علي ان شهادتهن لا تقبل في الحدود، هذا قول الشعبي، وابن المسيب، والنخعي، والحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان، والزهري، وربيع، ومالك، والشافعي، وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب شهادة النساء في الطلاق والنكاح
 م   واختلفوا في شهادة النساء في النكاح والطلاق.
 فقالت طاءفة: لا تجوز شهادتهن في ذلك، هذا قول النخعي، والزهري، ومالك، واهل المدينة، والشافعي، واحمد، وابي ثور، وبه قال ربيعة.
 وقال الحسن البصري، وابن المسيب: لا تجوز شهادتهن في الطلاق.
 واجاز شهادتهن مع الرجل في الطلاق، والنكاح الشعبي، وجابر بن زيد، والثوري.
 واجاز اياس بن معاوية شهادة رجل وامراتين في طلاق، وبه قال اسحاق، واصحاب الراي، وقال عطاء نحو ذلك في النكاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة النساء في العتق والجراح وغير ذلك
 م   كان الحسن البصري، وربيعة، ومالك، والشافعي، يقولون: لا تجوز شهادتهن في العتق.
 واجاز شريح شهادتهن في العتق.
 وقال الزهري: لا تجوز الا ومعهن رجل.
 وقال اهل العراق: شهادة النساء جاءزة مع الرجل في النكاح، والطلاق، والعتاق، سوي الحدود، والقصاص.
 م   وقال قتادة، وابو هاشم، والزهري، والشافعي: لا تجوز شهادتهن في قتل عمد، ولا تجوز شهادتهن في قول الزهري في النكاح، والطلاق، والعتق.
 وقال الشعبي، والشافعي: تجوز شهادتهن فيما كان من [/ /الف] الجراحات خطا، ولا يجوز ذلك في العمد.
 م   واجاز مالك شهادتهن مع الرجل في الوكالة في المال، ولا تجوز في قول الشافعي، ويحلف الطالب مع المراتين، ويستحق المال في قول مالك، ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
 م   وقال الاوزاعي: شهادة الرجل مع المراتين جاءزة في الوصية، ولا يجوز ذلك في قول الشافعي، وهذا اذا شهدت علي اثبات كتاب الوصية، فان شهد رجل وامراتان علي ان فلانا اوصي لفلان بثلث ماله، فذلك جاءز في قول الشافعي؛ لان ذلك استحقاق مال، والاول استحقاق كتاب وصية.
 م   وقالت طاءفة: لا تجوز شهادة النساء الا في موضعين، في المال، وبحيث لا يري الرجل من عورات النساء، هذا قول الشافعي، وهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي مذهب الحسن، وشريح، وقال الاوزاعي: ان شهدن علي عقد النكاح لم يجز، وان شهدن مع رجل علي اعتراف الرجل بالمهر جاز.
 قال ابو بكر: لا تجوز شهادتهن الا مع الرجل في الديوان، والحقوق، وتجوز شهادتهن فيما لا يطلع عليه الرجال، واجمع اهل العلم علي ان شهادتهن في الحدود لا تجوز، وكذلك الطلاق، والعتاق، والنكاح لا تجوز شهادتهن في ذلك، [[لانا]] لم نجد دلالة توجب قول شهادتهن في شء من ذلك.
 $   باب عدد من يجب قبول شهادته من النساء علي ما لا يطلع عليه الرجال
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في عدد من تجوز شهادته من النساء علي ما لا يطلع عليه الرجال.
 فقالت طاءفة: لا يقبل في ذلك اقل من اربع، هذا قول عطاء بن ابي رباح، وقتادة، والشافعي، وابي ثور، وقال الشافعي في الصبي: اذا شهد اربع نسوة انه استهل، صلي عليه [[وي]] ورث.
 وفيه قول ثان: وهو اجازة شهادة امراتين، هذا قول مالك بن انس، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وبه قال الحكم، وحماد، وفيما لا يطلع عليه الرجال.
 وفيه قول ثالث: وهو ان شهادة المراة تقبل فيما لا يطلع عليه الرجال، هذا قول النعمان واصحابه، وقد روينا عن علي رضي الله عنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه اجازه شهادة القابلة وحدها في الاستهلال من حديث جابر الجعفي، وجابر كذاب لا يقبل حديثه.
 وكان شريح يجيز شهادة امراة في الاستهلال، وبه قال الحسن البصري، والحارث العكلي، وحماد بن ابي سليمان.
 م   واختلفوا في عدد من تقبل منهن شهادته علي الرضاع:
 فروينا عن ابن عباس ان شهادتها [/ /ب] جاءزة في الرضاع اذا كانت مرضية، وتستحلف مع شهادتها، وبه قال الحسن البصري، واحمد، واسحاق.
 وقال طاءس: شهادة المراة في الرضاع تجوز، وان كانت سوداء.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ما رايت من ناقصات عقل ودين، اذهب للب الرجل الحازم، من احداكن يا معشر النساء، فقلن له: ما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: او ليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان عقلها، او ليست اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي، قال فذلك من نقصان دينها.
 $   باب شهادة الاوصياء
 م   واختلفوا في قبول شهادة الاوصياء.
 فقالت طاءفة: لا تجوز شهادتهم ، هذا قول الشعبي، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا تجوز شهادتهم فيما يكون من قبض المال للورثة، فان كان الورثة كبارا يلون انفسهم فشهادته لهم جاءزة، هذا قول مالك، والشافعي، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، واحمد.
 وقالت طاءفة: شهادة الاوصياء جاءزة، هذا قول شريح، وابي ثور.
 وقال ابو ثور: اذا كان الخصم غيره، وقال الثوري: اذا شهد الوصي علي الورثة جاز، واذا شهد لهم لم يجز، وبه قال احمد.
 $   باب شهادة بعض الورثة بدين الانسان او بوصية
 م   واختلفوا في الوارث او الورثة ليشهدون علي الميت بدين لقوم: فكان الشعبي، والحسن البصري، يقولان: اذا شهد علي الميت رجلان من الورثة، او رجل وامراتان جاز علي جميعهم، وبه قال الشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك في نصيب المقر منهم، كذلك قال الشعبي اخر قوليه.
 وهو قول حماد بن ابي سليمان، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: ان كان الذين شهدوا عدولا، كان في مال الميت، وان لم يكونوا عدولا كان عليهم علي قدر حصصهم.
 $   باب شهادة اهل الوصايا بعضهم علي بعض
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا شهد اصحاب الوصايا بعضهم علي بعض بان الميت اوصي لهم بالثلث، لم تجز الشهادة، لانهم يجرون [[الي]] انفسهم بشهادتهم مالا، وهذا قول الشافعي، ويعقوب.
 وحكي اشهب بن عبد العزيز عن مالك انه قال: ان كان الذي اوصي به للشاهد شيءا يسيرا لا يتهم ان يكون يشهد في مثله رايت شهادته [/ /الف] جاءزة لنفسه، ولغيره، وان كان شيءا له بال، رايت ان ترد شهادته.
  مسالة
 م   قال الشافعي: واذا ادعي رجل دينا علي ميت، فشهد له شاهدان علي حقه، وشهد هو اخر علي وصية، ودين لرجل عليه، فان شهادته جاءزة، لان الغرم يضر بنفسه بشهادته، وبه قال النعمان.
 وقال ابن ابي ليلي: لا تجوز، رد شهادته.
 م   واختلفوا في الرجل يترك لورثته، فاقر احدهم ان اباه اوصي لرجل بثلث ماله، ثم قال: بل اوصي به لهذا، فالثلث للاول، وليس للاخر شء في قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ان وصل الكلام، فالثلث بينهما، وان قطع الكلام وسكت، ثم اقر للثاني، فالاول احق.
 م   واختلفوا في صفة الشهادة علي عدد الورثة:
 فقالت طاءفة: يشهدون انهم لا يعلمون له وارثا غير من يسمونه من الورثة، هذا قول مالك، وعبد الله بن الحسن، والشافعي، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان شهادتهم لا تجوز اذا قالوا: لا نعلم له وارثا غير هءلاء، حتي يثبتوا ذلك، فيقولون: لا وارث له غيرهم، هذا قول ابن ابي ليلي.
 م   واختلفوا في الرجل يموت بارض وتشهد البينة انهم لا يعلمون له بارض كذا وكذا وارثا غير فلان، فان مالك لا يجيز شهادتهم حتي يشهدوا؟ بانا لا نعلم له في شء من الارض وارثا، الا فلان بن فلان، وهذا يشبه مذهب قول الشافعي، وبه قال يعقوب، ومحمد اذا قالوا: سهمه، لا نعلم له وارثا غيره.
 فاما في قول النعمان: فماذا قالوا: لا نعلم بارض كذا وارثا غير فلان، جاز ذلك.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 $   ابواب التعديل في الشهادات والمعني الذي يوجب ان يقال للرجل: هو عدل
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: قد انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانقطع الوصي، وانما اعرفكم بما اقول لكم، من اظهر لنا منكم خيرا ظننا به خيرا، واحببناه [[عليه]]، ومن اظهر لنا منكم شرا ظننا به شرا، وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد بن حنبل، واسحاق، والنخعي: العدل في المسلمين الذي لم تظهر له ريبة.
 وقال احمد بن حنبل رجل مستور.
 وكان الشافعي يقول: اذا كان الاغلب علي الرجل الاظهر من امره المعصية [/ /ب] وخلاف المروة ردت شهادته،، وان كان الاغلب علي الرجل الاظهر من امره الطاعة المروة وقبلت شهادته، ومن كان مقيما علي معصية فيها حد واحد، فلا تجوز شهادته، وكل من كان منكشف الكذب مظهره، وغير مستتر منه، لم تجز شهادته.
 وكان ابو عبيد يقول: من ضيع شيءا مما امره الله به، او ركب شيءا مما نهاه الله عنه ، فليس ينبغي ان يكون عدلا علي هذا التاويل، يعني قوله: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} الاية، قال: فالامانة علي هذا التاويل جميع ما افترض الله علي عباده القيام به، وجميع مفترض عليهم اجتنابه.
 وقال يعقوب: اذا كانت طاعة الرجل اكثر من معاصيه، وكان الاكثر منه الخير، قبلت شهاتهن اذا لم يات شيءا يجب عليه فيه الحد.
 وقال ابو ثور: من كان اكثر امره الخير، ليس بصاحب خربة في دين، ولا مصر علي ذنب، وان صغر، وكان مستورا، قبلت شهادته، وكل من كان مقيما علي ذنب وان صغر، لم تقبل له شهادة.
 $   باب الجواب الذي يقنع به الحاكم في تعديل الشهادة
 م   كان شريح يقول: اذا قالوا: هو عدل مرضي، قنع به الحاكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكم بشهادته، وان قالوا: الله اعلم، فالله اعلم، ولا يجيز شهادته.
 وقال مالك: يقول: عدلا رضيا.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يقبل التعديل الا بان يوقف العدل فيقول: عدل علي ولي، لا يقبل ذلك حتي يساله عن معرفته، فان كانت باطنة متقادمة قبل ذلك منه، وان كانت حادثة ظاهرة لم يقبل، هذا قول الشافعي.
 وقال بعض من يقول بقول اهل الكوفة: اذا قال: هما عدلان جاءز الشهادة لي وعلي، فان القاضي نفذ شهادتهما.
 وقال مالك: لا اري عليه ان يقول: جاءز لي وعلي.
 $   باب ما يكون جرحا مما اذا شهدوا به قبل ذلك منهم
    
 كان الشافعي وابو عبيد يقولان: لا تقبل منه الجرحة الا بان يثبتوا ما يجرح به ما يراه جرحا، وهذا مذهب سوار.
 وكان مالك يكره ان يقال للمشهود عليه: دونك فاجرح، قال: ان فيه توهيبا للشهادة.
 وكان الشافعي، وعبد الله بن الحسن يقولان: لا يمكن الخصم من ذلك.
 قال ابو بكر: وهذا اصح؛ لان الرجل يكون عدلا في الظاهر، ويكون بينه وبين المشهود عليه عداوة يخفي ذلك الا علي اهل الخبرة، ويكون عدلا في الظاهر، وليس [/ /الف] بعدل عند جيرانه، واهل الخبرة به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عدل من يعدل ويجرح
 م   كان مالك والشافعي يقولان: لا يقبل تعديله الا من اثنين، وقال الشافعي: ولا يقبل الجرح الا من اثنين، والجرح اولي من التعديل، لان التعديل يكون علي الظاهر، والجرح يكون علي الباطن.
 وقال النعمان: اذا ارسل القاضي رسوله يسال عن الشاهدين واحدا، فان قال: عدلا امضي شهادتهما، قال، بقول هذا الواحد والاثنين افضل، وبه قال يعقوب، وقال محمد: لا اجيز شهادتهما بتعديل واحد.
 وقال ابو عبيد قولا ثالثا قال: وجه التزكية ان لا يقتصر فيها علي واحد، ولا اثنين، وادناه ثلالة فصاعدا:
 (ح ) لحديث قبيضة بن مخارق في الفاقة تصيب الرجل، فقال: لا حتي يشهد ثلاثة من ذوي [[الحجي]] من قومه، ان قد اصابه فاقة.
 وقال مالك: اذا عدله قوم وجرح اخرون، نظر الي الشهود ايهم اعدل اللذان عدلاه او اللذان جرحاه.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب العدل يقيم شهادة قد كان شهد بها مرة فردت لعلة كانت
 م   اجمع اهل العلم علي ان العبد، والصغير، والكافر اذا شهدوا علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهادة، فلم يدعوابها، ولم يشهدوا بها حتي عتق العبد، وبلغ الصبي، واسلم الكافر، ثم ادوها في حال يجب قبول شهادتهم، ان قبولها يجب.
 م   واختلفوا فيه ان كانوا دعوا لها مرة وهم علي احوالهم، فشهدوا فردت، ثم شهدوا بها بعد ان انتقلت احوالهم، وصاروا ممن لو ابتدا يشهد بشهادة وجب قبولها.
 فقالت طاءفة: اذا ردت مرة لم تجز ابدا، روينا هذا القول عن عثمان بن عفان، وبمعناه قال الزهري، والنخعي، وقتادة، وبه قال ابو الزناد، ومالك.
 وكان الحسن البصري يقول: تقبل شهادة الذين كان احدهما عبد، والاخر ذمي، اذا عتق هذا، واسلم هذا، وان كنت ردت، وبه قال الحكم في العبد.
 وفيه قول ثالث: وهو قبول شهادة العبد، والذمي، والصبي بعد انتقال احوالهم، وان كانت ردت في الاحوال التي كانوا عليها قبل ذلك، فاما الحر يشهد بشهادة فترد بفسق، ثم انتقل حاله وصلح، فيشهد بتلك الشهادة، بافا لا تقبل ابدا، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول رابع: وهو ان شهادتهم كلهم مقبولة اذا انتقل الفاسق، صار عدلا، واسلم الكافر، وبلغ الصبي، واعتق العبد، وان كانت شهادتهم لم تقبل قبل [/ /ب] ذلك، هذا قول ابي ثور.
 قال () ابو بكر: والنظر دال علي صحة هذا القول، وذلك ان الحاكم اذا لم يعرفهم كتب شهادتهم، ثم سءل عنهم فاذا عرف احوالهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ردها كلها، وان عرفهم لم يسمع منهم، فاما ان يستعمل مستعمل في باب الفاسق جهل الحاكم به ليسال عنه فترد شهادته، ويجعل الحاكم عالما في باب العبد، والصبي، والذمي، فليس ذلك تسوية بينهم، لان التسوية بينهم ان يكون الحاكم عالما بهم كلهم، او جاهلا بهم، ولا يجوز ان ترد شهادة عدل امر الله بقبول شهادته بغير حجة، وشهادة العبد جاءزة، وان لم يعتق اذا كان عدلا، لدخوله في ظاهر قوله: {ممن ترضون من الشهداء} الاية.
 $   ابواب الشهادة علي الشهادة
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان شهادة اربعة علي شهادة شاهدين، جاءزة في الاموال اذا كانوا عدولا.
 م   واختلفوا في الشهادة علي الشهادة فيما سوي ذلك من الحدود: فكان الشعبي، والنخعي يقولان: لا تجوز شهادة الرجل علي شهادة الرجل في الحدود، وبه قال النعمان في الحدود، والقصاص.
 وزعم ابو عبيد ان علي هذا اجتمعت العلماء من اهل الحجاز، والعراق وغيرهم، واجتمعت اراءهم علي امضاءها علي الاموال ثم اختلف في النكاح، والطلاق، والعتاق، فقال ابو عبيد: لا تجوز في شء من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يقول: تجوز شهادة الرجلين علي الرجل في الحدود، والقذف، وكل شء من الحقوق، وغيرها، وبه قال ابو ثور.
 $   باب العدول الجاءزة شهادتهم علي شهادة غيرهم
 م   واختلفوا في العدول الجاءزة شهادتهم علي شهادة غيرهم.
 فقالت طاءفة: تجوز شهادة الرجل علي الرجل، هذا قول الحسن البصري، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان تجوز شهادة شاهدين علي شهادة شاهدين، اذا شهد علي شهادة كل واحد منهما انهما اشهداهما، هذا قول مالك، وعبد الملك صاحبه.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز علي شهادة رجل اقل من شهادة رجلين، او رجل وامراتين، وان شهد رجلان علي شهادة رجلين فهو جاءز، لانهما يشهدان جميعا علي شهادة كل واحد منهما.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا يقبل علي كل شاهد الا شهادة شاهدين، هذا قول الشافعي.
 $   باب [/ /الف] شهادة النساء علي شهادة غيرهن
 م   واختلفوا في شهادة النساء علي شهادة غيرهن، ففي قول مالك، والشافعي: لا تجوز شهاتهن علي شهادة غيرهن، وقال الثوري: لا تجوز شهادة امراتين علي شهادة رجل، وقال اصحاب الراي: لا تجوز علي شهادة رجل اقل من شهادة رجلين، او رجل وامراتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: وشهادة رجلين علي شهادة رجل جاءزة، وكذلك علي شهادة امراة، وكذلك شهادة رجل وامراتين علي شهادة رجل وامراة، ولا تجوز شهادة رجل علي شهادة رجل.
 $   باب القول الذي قاله المشهود علي شهادته اطلق لمن اشهد عليه القيام به ووجبت قبوله منه
 م   كان شريح لا يقبل ان يقول الشاهد: حدثني بكذا وكذا، وكان رجل يلقنهم ويقول: قل: اشهد ان ذا عدل اشهدني.
 وقال الشافعي: واذا قال: واخبرني فلان انه شهد علي فلان بكذا، لم تكن هذه شهادة، حتي يقول له: اشهد علي شهادتي ان فلانا اشهدني علي فلان بكذا.
 وقيل لاحمد: قال ابن ابي ليلي: السمع سمعان اذا قال: سمعت فلانا اجزته، واذا قال: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا، لم اجزه، واستحسن احمد، واسحاق ذلك.
 وقال ابو عبيد: ولا يجوز ان يشهد الرجل علي شهادة الرجل حتي يامره الشاهد الاول بذلك.
 وقال اصحاب الراي: ولو قال رجلان لرجلين ان فلانا اشهدنا ان لفلان عليه الف درهم، فاشهدوا علي شهادتهما بذلك، فشهد الاخران بذلك عند القاضي، فان ذلك جاءز، وكذلك لو قالا: تشهدان لفلان علي فلان الف درهم، فاشهدا علي شهادتنا بذلك، كان ذلك جاءزا.
 وكان مالك يقول فيمن دعا الي ان يشهد علي شهادة رجل حاضر ليس مريض فقال: ما اري ان يشهد علي ذلك، وكذلك قال النعمان، الا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يكون المشهود علي شهادته مريضا، لا يستطيع اتيان القاضي، ويكون علي مسيرة ثلاثة ايام.
    
 باب الاختلاف في الشهادة
 م   واختلفوا في الشاهدين يختلفان، فشهد احدهما بالف، والاخر بالفين، فكان ابن ابي ليلي، ويعقوب، ومحمد، والمزني يقولون: يجاز من ذلك الف درهم.
 وابطل النعمان هذه الشهادة.
 ولو شهد احدهما بالف، وشهد الاخر بالف وخمس ماءة درهم [/ /ب] كانت الالف جاءزة في قول ابن ابي ليلي، والنعمان.
 وروينا عن شريح معني هذا.
 وقال مالك: اذا شهد احدهما بماءة درهم، والاخر بخمسين، ان اراد اخذ الخمسين بلا يمين، وان شاء حلف مع الذي شهد له علي الماءة، وبه قال ابو عبيد، واسحاق.
 وقال الشافعي في شهادة الرجلين احدهما بالف، والاخر بالفين، فان شهد علي اقراره، وقال احدهما: شككت في الفين، فقد ثبت عليه الف بشاهدين، وان شهد احدهما: ان ذلك عليه من ثمن عبد قبضه، وقال الاخر: من ثمن بر قبضه، فلا ياخذ الا بيمين مع كل واحد منهما.
 $   باب الاختلاف في الشهادة علي الزنا
 م   واختلفوا في الشهود يتفقون علي الزنا، ويختلفون في الامكنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: علي الشهود حد القذف، وليس علي المشهود عليه حد الزنا.
 وقال ابو ثور: شهادتهم في ذلك باطلة، فان كانوا اربعة فلا حد عليهم، وان كان اقل حدوا.
 وحكي عن الشافعي انهم يحدون.
 وحكي عن الكوفي انه قال: اذا شهد قوله بانه زني في قرية، وقال: الاخرون: زنا في قرية اخري، ان شهادتهم باطلة، ولا يحدون، وان كانوا اربعة، وان قال بعضهم: في من مكان من البيت اوله، او اخره.
 واختلفوا، حدوا، وقبلت شهادتهم.
 م   وقال ابو ثور: اذا شهد انه زني بهذه المراة غدوة، وشهد اربعة انه زني بهذه المراة لامراة اخري ارتفاع النهار، حد الرجل والمراتان، وذلك ان الثنتين قد شهدت كل واحدة بهما علي حق.
 م   واختلف مالك، والشافعي في الرجلين يشهد احدهما ان فلانا قال لفلان: يا زان يوم الخميس، وشهد اخران قال له: يا زان يوم الجمعة، قال مالك: يحد؛ لان الشهادة ههنا لم تختلف، وكذلك الطلاق، والنكاح، وقال الشافعي: لا يحد ؛ لانهما لم يشهدا علي قذف واحد، وكذلك الطلاق، والنكاح.
 قال ابو بكر: هذا اصح؛ لان ذلك خلاف الشهادة علي الاقرار، وانما هي شهادة علي الافعال.
 م   واجاب الليث بن سعد بمثل جواب الشافعي في الشهادة علي القذف اذا اختلفا، واوجب الحد علي من شهد عليه شاهد، انه شرب الخمر بكرة، وشهد اخر انه شربه عشية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 م   واختلفوا في الشاهد يغير شهادته:
 فقالت طاءفة: تقبل منه، وتءخذ باحدي شهادتيه كذلك قال سليمان بن حبيب [[المحاربي]]، وكان الثوري، واحمد، واسحاق يقولون: يغير شهادته، ويزيد، وينقص ما لم ينقص [/ /الف] القاضي به، وهذا معني قول النعمان.
 وقال الزهري: لا تقبل شهادته الاولي، ولا الاخرة اذا بدلها او غيرها. وقال مالك: يءخذ باول قوليه،
 $   باب الشهادة علي الخط
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من يحفظ عنه من اهل العلم يمنع ان يشهد الشاهد علي خطه، اذا لم يكن يذكر الشهادة، قال الشعبي: من شاء كتب كتابا، ومن شاء نقش خاتما.
 واحتج مالك بقوله: {وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين} الاية، وهذا كله علي مذهب الشافعي، وابي عبيد، واهل الكوفة، وغيرهم ممن حفظنا ذلك عنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشاهدين يشهدان علي ما يوجب قتلا او قطعا ثم يرجعان عن الشهادة
 م   واختلفوا في الشاهدين يشهدان علي رجل بقتل فيقتل، او بقطع يد فقطعت، ثم يرجعان عن ذلك:
 فقالت طاءفة: عليهما ان كانا عمدا ذلك القود في النفس، والقصاص في اليد، وان قال: اخطات، فالدية، هذا قول ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، والشافعي، وابي عبيد، الا ان الشافعي جعل الخيار في القود، او الدية الي الاولياء.
 وقد روينا عن علي انه ضمن شاهدين شهدا علي سرقة فقطعت يد السارق، ثم رجعا عن الشهادة، دية يد المقطوع السارق، وقال: لو اعلم انكما تعمدتما قطعتكما.
 وقال اصحاب الراي: اذا شهدا علي قطع يد رجل فقضي القاضي بذلك، ثم رجعا عن شهادتهما، فان عليهما الدية، فان رجع احدهما فعليه نصف الدية.
 وقال الاوزاعي: اذا شهدا علي رجل بقتل، فقتل، ثم رجعا عن الشهادة، قال: يقتلان، فان رجع احدهما ضرب ماءة وغرم نصف الدية.
 وفي قول الشافعي في رجوعها كما قال الاوزاعي، يقتلان، وان رجع احدهما فعلي الراجع القود اذا قال عمدت، والاولياء بالخيار في ذلك.
 قال ابو بكر: اذا رجم الرجل بشهادة اربعة، ثم رجع احدهم، ففي قول النعمان عليه ربع الدية، يضرب الحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول ابن ابي ليلي، والشافعي: يقتل اذا قال: عمدت، فان رجعوا الاربعة قتلوا في قولهما، غير ان الشافعي يقول: في كل مسالة تجب فيه القود، والاولياء بالخيار.
 م   واختلفوا في الشاهدين يشهدان علي رجل بانه طلق زوجته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فيفرق الحاكم بينهما، يرجعان عن الشهادة، فكان الشافعي يقول: عليهما [[صداق]] مثلها، دخل بها او لم يدخل ولا التفت الي ما اعطاها.
 وقد قال الشافعي [/ /ب] في كتاب الرضاع: في الكبيرة [[ترضع]] الصغار، وعليها نصف مهر كل واحدة منهن.
 وفي قول الكوفي: يرجع علي الشاهدين بنصف المهر.
 وقال ربيعة، وابو عبيد: عليهما [[الصداق]].
 وقال الاوزاعي: اذا شهدا علي رجل بطلاق، ففرق بينهما، ثم اكذبا انفسهما، ترد الي زوجها، وان تزوجت، تنزع من الاخر وترد علي الاول، ويضرب الشاهدان ماءة ماءة، ويغرمان للاخر الصداق.
 م   واختلفوا فيه ان شهدا بمال بملك، فاخرجوه منه يديه بشهادتهما الي غيره، فقال الشافعي: اعاقبهما علي عمد شهادة الزور، ولا اعاقبهما علي الخطاء، ولا اغرهما.
 وقال احمد، واسحاق، واصحاب الراي: يغرمان المال الذي شهدا به.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا شهد ثلاثة نفر علي رجل ان عليه الف درهم لرجل فقضي بها القاضي، ثم رجع اثنان عن الشهادة، ضمنا نصف المال؛ لانه قد بقي ثم اثنان.
 وقال ابو عبيد: لوكانوا عشرة فرجع كل واحد منهم كان عليه العشر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو شهد رجل وامراتان علي رجل بالف، فقضي القاضي، ثم رجعوا جميعا فان النعمان قال: علي الرجل النصف، وعلي النساء النصف، وان رجع الرجل وحده ضمن نصف المال، وان رجعت امراة وحدها ضمنت الربع سوي النصف، وان لم يرجع الرجل ورجعت المراة فعليها الربع، لانه قد بقي ثلاثة ارباع الشهادة.
 م  وان شهد عشرة نسوة ورجل علي حق، فقضي به القاضي، ثم رجعوا جميعا، فان ابا حنيفة قال: علي الرجل السدس، وعلي النساء خمسة اسداس.
 وقال يعقوب، ومحمد: علي الرجل النصف، وعلي النساء النصف، لان النساء كلهن بمنزلة الرجل.
 م   وقال النعمان، ويعقوب، ومحمد: لو رجع من النساء ثمان، لم يكن عليهن ضمان، لانه قد بقي رجل وامراتان، ولو رجعت امراة بعد الثمان كان عليها وعلي الثمان ربع المال، لانه بقي ثلاثة ارباع الشهادة، ولو رجعت العاشرة كان عليها وعلي النساء نصف المال، لانه بقي نصف الشهادة في قولهم جميعا.
 قال ابو بكر: المعني في غريم الشاهدين في العتق انهما ازالا لملك رجل عن عبده، وكذلك اذا شهدا لعبد لرجل، اخرجاه بشهادتهما من يدي ملكه وازالا ملكه عنه، فلا فرق بين ازالة المالكين عن العبدين، واخراجهما من يدي المالكين في ان يغرم كل فريق من الشهود [/ /الف] ثمن ما اخرجاه من ملك مالكه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من كتاب الشهادات
 قال ابو بكر:
 م   واذا حضر القوم رجلين فقالوا لهما: لا تشهدان علينا ما نقول، فقالوا: نعم، فاقر بعضهم لبعض بشء معلوم، ثم سالهم المدعي من القوم الشهادة، ادوها، ولم يسعهم كتمان الشهادة، وهذا قول ابن سيرين، ومالك، والثوري.
 م  واذا سءل الشاهد شهادة قبله، فقال: ليس عندي شهادة، ثم ادي الشهادة، وجب قولها منه؛ لانه يذكر بعد النسيان، وهذا قول الثوري، واسحاق.
 م   واذا شهد رجلان علي رجل انه اعتق عبده، فردت شهادتهما، ثم اشتراه احدهما، عتق عليه في قول مالك، والاوزاعي وجماعة، غير ان مالكا قال: ولاءه للباءع.
 م   واذا ادعي رجل قبل رجل مالا، وجحد المدعي عليه، فاقام المدعي بينة ان له قبله حقا ولم تذكر البينة لمن الحق، فان للمدعي استحلاف المدعي عليه، بمنزلة من لا بينة له، وهو مذهب مالك، والشافعي، وابي ثور.
 م   واختلفوا في الشهادة علي الصدقات، والانساب، والولاء من جهة الخبر الذايع المستفيض، فكان مالك يقول: ليس عندنا احد ممن يشهد علي اخماس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  الا علي السماع، قال مالك: بشهادة السماع في الاخماس، والولاء، جاءزة، وعلي الدور.
 وقال عبد الملك: واقل ما يجوز في الشهادة علي السماع اربعة رجال من اهل العدل انهم لم يزالوا يسمعون ان هذه الدار صدقة علي بني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا، محبسة عليهم، وكذلك لم يزالوا يسمعون ان فلان مولي فلان يتوالاها، وذلك عندهم وكثر سماعهم، فهذا وما اشبهه مما تجوز فيه شهادة السماع.
 م   وقال الشافعي: لا يسع شاهدا ان يشهد بما يعلم، والعلم من ثلاثة وجوه: منها ما عاينة الشاهد فليشهد بالمعاينة، ومنها ما شهد فليشهد بما اثبت سمعا من المشهود عليه ومنها ما تظاهر الاخبار، مثل الشهادة علي ملك الرجل الدار، علي ان يظاهر الاخبار علي انه مالك الدار، وعلي ان لا يري منازعا لي الدار، لانه ملك الدار علي النسب، اذ اسمعه ينسب زمانا ويسمع غيره نسبه الي نسبه، ولم يسمع دافعا له، ولم ير دلالة يرتاب بها.
 وفي قول اصحاب الراي: الشهادة علي النسب جاءزة، اذا كان معروفا، او شهد بذلك عنده عدول.
 وقال يعقوب: اذا شهد علي ولاء مشهود، فهو كشهادتهم
 علي [/ /ب] النسب، وان لم يذكره، ولم يسمعوه.
 قال ابو بكر: اما الشهادة علي النسب فامر لا اعلم احدا من اهل العلم منعا منه، واما علي غير النسب، فالشهادة علي السماع فيه يجب الوقوف عن الحكم به، لاني لا اعلم حجة توجب ذاك.
 م   واختلفوا في الشهادة علي القتل، فقال كل من يحفظ عنه من اهل العلم من اهل المدينة، والكوفة، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الحديث، واصحاب الراي: يقتل علي القتل عمدا كان القتل او خطا بشاهدين عدلين، ويحكم بشهادتهما، ولا احفظ عن احد غير ذلك، الا الحسن البصري فانه قال: الشهادة علي القتل كالشهادة علي الزنا، لا يقتل اقل من اربعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا غير جاءز القول به، لان الشهادة علي الزنا مخصوص، والخاص لا يجوز القياس عليه.
 م   واختلفوا في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، والاحصان، ثم غابوا، او ماتوا قبل ان يزكوا، ثم زكوا، ففي قول مالك، والشافعي، وابي ثور: يقام عليه الحد بشهادتهم.
 وقال النعمان: لا يقام الحد حتي يحضروا من قبل انهم قد يرجعون.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الفراءض
 اخبرنا ابو بكر: قال الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   جعل الله عز وجل مال الميت بين جميع ولده للذكر مثل حظ الانثيين، اذا لم يكن معهم احد من اصحاب الفراءض، فاذا كان معهم من له فرض معلوم يدعي بفرضه، فاعطيه، وجعل الفاضل من المال بين الولد للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا مما اجمع عليه اهل العلم، وفرض الله تعالي للبنت الواحدة النصف، وفرض لما فوق الثنتين من البنات الثلثين، ولم يفرض للبينتين فرضا منصوصا في كتابه.
 م   واجمع اهل العلم علي ان للثنتين من البنات الثلثين، فثبت ذلك باجماعهم وتوارث في كل زمان علي ذلك الي هذا الوقت.
 وقال بعضهم: انما ثبت للثنتين من البنات الثلثان.
 (ح ) بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في ابنتي سعد بن الربيع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمهما: اعطها الثلثين، واعط امهما الثمن ()، ولك ما بقي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما اجمع عليه من ميراث ولد الوالد
 م   اجمع اهل العلم علي ان بني الابن، وبنات الابن لا يرثون مع بين الصلب شيءا.
 م   واجمعوا علي ان بني الابن، وبنات الابن يقومون مقام البنين () والبنات، ذكورهم كذكورهم اناثهم كاناثهم [/ /الف] اذا لم يكن للميت ولد لصلبه.
 م   واجمع اهل العلم علي ان ولد البنات لا يحجبون ولا يرثون، الا ما اختلف فيه من ذوي الارحام.
 م   واجمع اهل العلم علي ان لا ميراث لبنات الابن اذا استكملت () البنات الثلثين وذلك اذا لم يكن مع بنات الابن ذكر.
 م   فان ترك بنتا، وابنه ابن، او بنات ابن، فللبنت النصف، ولبنات الابن السدس، تكملة الثلثين، فاما الابنة ففرضها في كتاب الله جل ثناءه، واما بنات الابن:
 (ح ) فلحديث ابن مسعود انه قال في بنت، وبنت ابن، واخت: ساقضي فيها بما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  للابنة النصف، ولابنه الابن السدس، وما بقي فللاخت.
 م   فان ترك ابنه ابن ابن فللابنة النصف وما بقي فلابن الابن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما الابنة فلقول الله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} الاية واما ابن الابن:
 (ح ) فلقول النبي صلي الله عليه وسلم : الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر.
 م   وان ترك ثلاث بنات، بعضهن اسفل من بعض، فللعليا منهن النصف، وللتي تليها السدس، وما بقي فللعصبة، وهذا كله ما اجمع عليه اهل العلم.
 $   باب ما اختلف فيه اهل العلم من فراءض الولد وولد الابن
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  في ابنتين، وبني ابن، وبنات ابن، فروي عن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وعاءشة رضي الله عنهم انهم جعلوا ما فضل عن الابنتين، بين بني الابن وبنات الابن، للذكر مثل حظ الانثيين، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكان ابن مسعود يقول: الفاضل علي حق الابنتين للذكران من ولد الابن، دون البنات، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: والاول اصح.
 م   واختلفوا في ابنة، وبني ابن، وبنات ابن، ففي قول زيد بن ثابت: للابنة النصف، وما بقي فبين بني الابن وبنات الابن، للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا قول مالك، والثوري، واهل المدينة، واهل الكوفة، وعامة اهل العلم.
 وفي قول عبد الله بن مسعود: لابنة النصف، وينظر فيما بقي، فان كان الذي يصير لبنات الابن اذا قاسم بهن الذكور اقل من السدس، قاسم بهن الذكور، فجعل ما بقي بينهن للذكر مثل حظ الانثيين، فان كان الذي يصير لهن في المقاسمة السدس فاكثر، اعطاهن [/ /ب] السدس، ولم يقاسم بهن، ولم يزدهن علي ذلك، لان البنات عنده لا يزدن عن الثلثين.
 م   واجمعوا علي ان للابنتين فصاعدا بنت الابن، او بنات الابن، وابن ابن ابن، او بني ابن ابن، الثلثين.
 م   واختلفوا فيما يفضل من المال عن الابنتين، فروي عن علي وزيد انهما قالا: ما فضل عن الابنتين للذكور الذين هم اسفل من بنات الابن، يردون علي من فوقهم ومن معهم، ومن [[بحذاءهم]] من بنات الابن ان كان [[بحذاءهم]]، او معهم منهن احد، فيقاسمونهن للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا قول مالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي، وبه قال عامة اهل العلم وكان ابو ثور يقول بقول ابن مسعود، وهو ان ما فضل لبني الابن دون بنات الابن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الابوين
 قال الله جل ذكره: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك} الاية فرض الله لكل واحد من الابوين مع الولد السدس، وايهم الولد، فكان الذكر والانثي فيه سواء.
 م   فان مات رجل فترك ابناء ابوين، فلابويه لكل واحد منهما السدس، فان ترك ابنة وابوين فللابنة النصف، وللابوين السدسان، وما بقي فللاقرب من العمبة، وهو الاب.
 (ح ) وذلك لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ابقته الفراءض، فلاولي رجل ذكر.
 ولانهم لا يختلفون ان الله جعل للام الثلث، وللاب الثلثان اذا لم يكن للميت وارث غير، فاذا ذهب من الحال البعض، وبقي البعض، قسم الذي بقي بينهما علي ثلاثة اسهم علي اصل فرضهم، فان ترك بنين، وبنات، فللابوين السدسان، وما بقي فبين البنين، والبنات للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك ابنتين، وابوين، فللابنتين الثلثان، وللابوين السدسان، وميراث الابوين مع ولد الابن ذكروا كانوا او اناثا علي ما وصفنا من ميراثهما مع الولد.
 فان ترك ابنة، وابنة ابن، وابوين، فللابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وللابوين السدسان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان ترك بنتا، وبنتي ابن، او بنات ابن، وابوين، فللابنة النصف، ولبنات الابن ما كان عددهن السدس، وللابوين السدسان.
 فان ترك ابنة، وابن ابن، وابوين، فلابنة النصف، وللابوين السدسان، وما بقي فلابن الابن ، وذلك انه اقرب العصبات.
 فان ترك ابنة، وابن ابن، وابنة ابن، وابوين [/ /الف] فللابنة النصف، وللابوين السدسان، وما بقي فبين ابن الابن، اخته للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا كله قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي: وقال الله جل ذكره: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} الاية.
 م   فخبر جل ذكره ان الابوين اذا ورثاه ان للام الثلث ودل بقوله: {وورثه ابواه}، ان للام الثلث، وان الباقي وهو الثلثان للاب، وليس في هذا اختلاف، وقال جل ذكره: {فان كان له اخوة فلامه السدس} الاية فحجب الام عن الثلث بالاخوة، ولم يسم لهم ميراثا، فكان الباقي للاب لقوله جل ذكره: {وورثه ابواه}.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة لا يرثون مع الاب شيءا، الا ما روي عن ابن عباس، انه كان يقول: السدس الذي يحجب الاخوة الام هو للاخوة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العدد من الاخوة الذين يحجبون الام عن الثلث
 م  واختلفوا في عدد الاخوة الذين يحجبون الام عن الثلث.
 فقال اكثر اهل العلم: اذا كان للميت اثنان من الاخوة فصاعدا ذكورا او اناثا من اب وام، او من اب، او من ام، حجبا الام عن الثلث، وكان لها السدس، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وبه قال مالك واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي، واصحابه، وعوام اهل العلم، غير ابن عباس فانه قال: لا تحجب الام عن الثلث الا ثلاثة اخوة وصاعدا.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان رجلا لو ترك اخاه، واخته ان المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
 وحجتهم فيه قول الله عز وجل: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} الاية، وقال: {فان كان له اخوة فلامه السدس} الاية فهما في ذكر الكتاب سواء.
 $   باب ميراث الابوين مع الزوج او المراة
 م   اختلف اهل العلم في رجل توفي وخلف امراة، وابوين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب، من اربعة اسهم ، للمراة سهم، وللام سهم، وللاب سهمان، هكذا قال عثمان بن عفان، وابن مسعود، وروي عن علي، وزيد، وبه قال الحسن البصري، ومالك، والثوري، والشافعي.
 وقال ابن عباس: للام ثلث [/ /ب] جميع المال، وما بقي فللاب.
 وروي عن شريح انه قال في زوج، وابوين، للزوج النصف، وللام الثلث.
 وفيه قول ثالث: قاله محمد بن سيرين قال في رجل ترك امراته، وابويه للمراة الربع، وللام ثلث جميع المال، وما بقي فللاب.
 وقال في امراة تركت زوجها، وابويها، للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب، وقال: اذا فضل الاب الام بشء فان للام الثلث.
 قال ابو بكر: وهذا قول لا نعلم احدا قال به، واصح هذه الاخبار قول عثمان بن عفان.
 $   باب ميراث الزوجين كل واحد منهما من الاخر
 قال الله جل ثناءه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} الاية, وقال. {ولهن الربع مما تركتم} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان الرجل يرث من زوجته اذا هي لم تترك ولدا، ولا ولد ابن، النصف، فان دركت ولدا، او ولد ابن ذكرا كان او انثي، ورثها الزوج الربع لا ينقص منه شيءا، وترث المراة من زوجها: اذا هو لم يترك ولدا، ولا ولد ابن الربع، فان ترك ولدا او ولد ابن ذكر كان او انثي ورثت امراته الثمن، لا اختلاف بينهم في ذلك.
 م   واجمعوا علي ان حكم الواحدة من الازواج، والاثنين، والثلاث، والاربع في الربع ان لم يكن له ولد، وفي الثمن ان كان له ولدا واحد، وانهن شركاء في اي ذلك كان لهن، لان الله تعالي لم يفرقه بين حكم الواحدة منهن، وبين حكم الجميع كما فرق بين حكم الواحدة من البنات، والواحدة من الاخوات، وبين حكم الجميع منهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكلالة
 قال الله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} الاية.
 قال ابو بكر: فليس قوله: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت} علي ان الولد ليس منه الكلالة، لما ذكر انه يقسم في الكلالة، فقال: "ليس له ولد وله اخت "قد دل الكتاب علي ان اسم الكلالة غير واقع علي الولد.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به، ولا اختلاف بين اهل العلم اعرفه علي ان اسم الكلالة واقع علي الاخوة والاخوات.
 م   واختلفوا الاب فروي عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد بن ثابت والحكم، والزهري، انهم قالوا: الكلالة ما عدا الولد والوالد.
 (ح ) وخبر جاء عبد الله الانصاري دال علي ذلك، قال: قلت: يا رسول الله كيف الميراث انما يرثني كلالة.
 يقال [/ /الف] ان جابرا لم يكن له يومءذ والد، ولا ولد؛ لان والده قتل يوم احد، ونزلت اية الكلالة بعد ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: الكلالة من لا ولد له، ولا والد، اوصي بذلك عند موته.
 $   باب ميراث الاخوة من الام
 قال الله عز وجل: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} الاية.
 وقال جل ثناءه: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد} الاية.
 م   فاجمع اهل العلم علي ان الله جل ثناءه اراد بالاية التي في اول النساء الاخوة من الام، وبالتي في اخرها الاخوة من الاب والام.
 م   واتفق اهل العلم علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد الصلب ذكرا كان او اثني، ولا مع ولد الابن وان سفل ذكرا كان او انثي، ولا مع ابي، ولا مع جد ابي الاب وان بعد.
 م   فاذا لم يترك المتوفي احدا مما ذكرنا انهم يحجبون الاخوة من الام، وترك اخا او اختا لام، فله اولها السدس فريضة.
 م   فان ترك اخا واختا من امه فالثلث بينهما سواء، لا فضل للذكر منهما علي الانثي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان ترك اخوة واخوات من الام، فالثلث بينهم سواء، لا فضل للذكر منهم علي الانثي، وكل ذلك اجماع.
 وقد كان سعد بن مالك يقرا هذه الاية {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس} الاية.
 $   باب من يحجب الاخوة والاخوات من الاب والام ومن الاب
 قال الله جل ذكره: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها} الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة من الاب والام، ومن الاب ذكورا كانوا او اناثا لا يرثون مع الابن، ولا مع ابن الابن وان سفل، ولا مع الاب.
 م   واجمع اهل العلم علي انهما مع البنات، وبنات الابن عصبة لهم، ما فضل عندهم فيقتسمونه بينهن للذكر مثل حظ الانثيين.
 م   واختلفوا في توريث الاخوات اذا لم يكن معهن ذكر مع البنات، فجعل اكثر اهل العلم الاخوات مع البنات عصبة، الا ابن عباس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الاخوة والاخوات من الاب والام، ومن الاب
 قال الله جل ذكره: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان [/ /ب] امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} الاية.
 ففرض الله في كتابه للواحد، والاثنين من الاخوات، ولم يفرض لما فوق الاثنين من الاخوات في كتابه فرضا منصوصا.
 م   واجمع اهل العلم علي ان حكم ما فوق الاثنين من الاخوات حكم الاثنين، فان لهن وان كثرن الثلثين.
 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بمثل ما اجمع عليه اهل العلم، من ذلك:
 (ح ) حديث جابر، وكان عند سبع اخوات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد
 انزل الله في اخواتك، فبين، فجعل لهن الثلثين.
 وقال الله جل ثناءه: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} الاية.
 م   واتفق اهل العلم علي ان للاخ من الاب والام جميع المال.
 فان ترك اخا، واختا، او اخوة ، واخوات لابيه وامه، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين لقوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء}
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فللذكر مثل حظ الانثيين} الاية، في ذلك كله اذا لم يكن معهم احد ممن له سهم معلوم، فان كان معهم احد ممن له سهم معلوم، بدء بسهمه، واعطيه، ثم جعل الباقي من المال لهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة والاخوات من الاب، لا يرثون مع الاخوة والاخوات من الاب والام شيءا.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات، الاخوة للاب والام اقرب من الاخوة للاب، يتوارثون دون الاخوة للاب.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة والاخوات من الاب يقومون مقام الاخوة والاخوات من الاب والام، ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم، اذا لم يكن للميت اخوة ولا اخوات لاب وام.
 م   واجمع اهل العلم علي ان لا ميراث للاخوات من الاب اذا استكمل الاخوات من الاب والام، الثلثين، الا ان يكون معهن ذكر، فان كان معهن ذكر كان الفاضل عن الاخوات من الاب والام للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين الا في قول ابن مسعود.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة من الاب يرثون ما فضل عن الاخت من الاب والام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان ترك اختين او اخوات لاب وام، فلهن الثلثان، وما فضل فللاخوة من الاب.
 فان ترك اختا لاب وام، واختا او اخوات لاب، فللاخت من الاب والام النصف، وللاخت او الاخوات [/ /الف] من الاب السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللعصبة.
 م   واختلفوا في الاخوة والاخوات من الاب مع الاختين او الاخوات من الاب والام فكان زيد بن ثابت يقول: وان كان بنو الام والاب امراتين فاكثر من ذلك من الاناث، فرض لهن الثلثان، ولا ميراث معهن لبنات الاب، الا ان يكون معهن ذكر من اب، فان كان معهن ذكر من اب، بدء بفراءض من كنت له فريضة، فاعطوها، ان فضل بعد ذلك فضل كان بين بني الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وان لم يفضل شء، فلا شء لهم.
 وكان ابن مسعود يجعل ما فضل عن الاخوات للاب والام للذكور من الاخوة للاب دون الاخوات من الاب.
 م   فان ترك اخا واختا لاب وام، واخوة واخوات لاب ففي قول زيد بن ثابت: للاخت من الاب والام النصف، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك روي عن علي، وعاءشة، وبه قال مالك واهل الدينة، والثوري، والشافعي.
 وفي قول ابن مسعود: للاخت من الاب والام النصف، ويجعل الباقي بين الاخوة والاخوات ما لم يصبهن في المقاسمة اكثر من السدس، فان اصابهن اكثر من السدس، اعطاهن السدس تكملة الثلثين، ولم يزدهن علي ذلك، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الزوج مع الام والاخوة والاخوات
 م   امراة ماتت وتركت زوجها، وامها، واخاها لابيها وامها، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاخ ما بقي.
 فان كانت المسالة بحالها، وكانا اخوين او اخوة لاب وام، فللزوج النصف، وللام السدس، وما بقي فبين الاخوين والاخوة للاب والام للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان تركت امراة زوجها، وامها، واخاها لامها، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاخ من الام السدس.
 فان تركت زوجا، واما، واخوين واختين لام، فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخوين والاختين من الام الثلث.
 فان تركت زوجا، واخوين واختين لام، فللزوج النصف، وللاخوين والاختين من الام الثلث، وما بقي للعصبة.
 فان تركت زوجها، واخوة لام، واخا لاب وام، فللزوج النصف، وللاخوة من الام الثلث، وما بقي للعصبة.
 فان تركت زوجا واخوة لام، واخا لاب وام، فللزوج النصف، ولاخوتهما لامها الثلث، وما بقي فلاخيها لابيها وامها.
 فان تركت زوجا، واما، واخا [/ /ب] واختا لاب وام، فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخ من الام السدس، وما بقي بين الاخ والاخت من الاب والام للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان تركت زوجا، واختا، واخا لام، واخا واختا لاب، فللزوج النصف، ولاختها واخيها لامها الثلث، وما بقي بين اخيها واختها لابيها للذكر مثل حظ الانثيين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان تركت زوجا، واما، واخا لام، واخا واختا لاب، فللزوج النصف، وللام السدس، ولاخيها لامها السدس، وما بقي فبين الاخ والاخت للاب للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان تركت زوجا، واما، واختا لام، واخا واختا لاب، فللزوج النصف، وللام السدس، ولاخيها واختها من امها الثلث، وسقط اخوها واختها من ابيها، لانهما عصبة ولم يفضل لهما شء.
 م   فان تركت زوجا، واما، وستة اخوة متفرقين، فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخ والاخت من الام الثلث، وسقط الاخ والاخت من الاب والام، والاخ والاخت من الاب، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابي موسي الاشعري، وبه قال عبيد الله بن الحسن، وشريك، ويحيي بن ادم، واحمد، ونعيم بن حماد، وابو ثور.
 وبه نقول، وذلك لان هءلاء اصحاب فراءض، ولم يبق للعصبة شء، لما اجمعوا علي ان للاخ من الام السدس، ولو كان معه عشرة اخوة لاب ولام كان لهم السدس، لانهم عصبة، والاخ من الام صاحب فريضة، وان الاب اضربهم في هذه المساله، فما انكر منكر ان يضربهم الاب في مسالة اخري، مع ان هذا مجمع عليه، واذا اختلفوا في اخري كان حكمها حكم ما اجمعوا عليه.
 (ح ) وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي
 رجل ذكر.
 وقد فرض الله عز وجل للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوة من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الام الثلث، ولم يبقي من المال شء يكون للعصبة، فيعطي الاخوة من الاب والام.
 وفيه قول ثان: وهو ان يشرك بين بني الاب، والام مع في الام في الثلث بينهم الذكر والانثي فيه سواء، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، ومسروق، وشريح، وبه قال مالك، والشافعي، واسحاق.
 $   باب ميراث الجدة
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جده اطعم جده سدسا.
 ولم يجد للجدة في كتاب الله فرضا.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اعطاها السدس.
 م   واجمع اهل العلم علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام.
 م   واجمعوا علي ان الام تحجب امها، وام الاب.
 م   واجمعوا علي ان الاب لا يحجب ام الاب.
 م   واختلفوا في توريث الجدة وابنها حي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا ترث الجدة وابنها حي، روي هذا القول عن زيد ابن ثابت، وروي عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب انهما قالا ذلك، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابن جابر، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: تورث الجدة مع ابنها، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وعمران بن حصين، وابي موسي الاشعري، وبه قال شريح، وجابر بن زيد، وعبيد الله بن الحسن، وشريك، واحمد، واسحاق.
 وبه نقول، وكما ان الجد لا يحجبه الا الاب، كذلك الجدة لا تحجبها الا الام.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه ورث جدة وابنها حي.
 $   باب الجدتين تجتمعان واحداهما اقرب من الاخري وهما من وجهين مختلفين
 م   اختلف اهل العلم في الجدتين تجتمعان، واحداهما اقرب من الاخري، وهما من وجهين مختلفين.
 فقالت طاءفة: السدس لاقربهما من اي الوجهين كانت من قبل الاب، او من قبل الام، روينا عن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت انهما قالا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في رجل ترك جدتيه قالا: السدس لاقربهما، وقال الثوري: وما قرب من الجدات فهي احق، وكذلك روي عن ابن سيرين.
 وكان ابو ثور يقول: لا ترث الا جدتان اذا كانتا متحاديين، وقال: هذا لا اختلاف فيه بينهم، فاذا اكثرن، ورثنا الاقرب منهن من كانت.
 وقالت طاءفة: اذا كانت الجدة التي من قبل الام اقرب فالسدس لها، وان كانت التي من قبل الاب اقرب فالسدس بينهما وبين التي من قبل الام، وروي هذا القول عن زيد بن ثابت، وهي اثبت الروايتين عنه، وبه قال طلحة بن عبد الله بن عوف، وسليمان بن يسار، وخارجة بن زيد، وبه قال مالك واهل المدينة.
 وقال قاءل: ان الجدات [/ /ب] امهات فاذا اجتمعن فالسدس لاقربهن، كما ان الاباء اذا اجتمعوا كان احقهم بالميراث اقربهم، وكذلك البنون والاخوة، وبنو الاخوة وبنو العم، اذا اجتمعوا كان احقهم بالميراث اقربهم، فكذلك الامهات.
 قال ابو بكر: هذا القول صحيح، وبه اقول.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   اجمع اهل العلم علي ان الجدتين اذا اجتمعتا، وقربتهما سواء، وكلتاهما ممن يرث، ان السدس بينهما.
 م   واجمعوا كذلك علي انهما اذا اجتمعتا، واحداهما اقرب من الاخري، وهم من وجه واحد، ان السدس لاقربهما.
 م   واجمعوا علي ان الام تحجب الجدات، كما ان الاب يحجب الاجداد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان مات رجل وترك امه، وام امه، وام ابيه، فلامه الثلث، وما بقي فللعصبة، وسقطت الجدتان.
 فان ترك اباه، وام امه، فلام امه السدس، وما بقي فللاب.
 فان ترك جدته، وابنته، وامراته، فللابنة النصف، وللجدة السدس، وللمراة الثمن، وما بقي فللعصبة.
 ان ترك اباه، وجدته، وابنته، فللجدة السدس، وللابنة النصف، وما بقي فللاب.
 فان ترك اباه، وجدته، وابنه، فللاب السدس، وللجدة السدس، وما بقي فلابنه.
 فان ترك جدته، واباه، وبنين وبنات، فللاب السدس، وللجدة السدس، وما بقي فبين البنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين.
 م   فان ترك اباه، وام ابيه، فلام ابيه السدس.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  ورث الجدة السدس.
 ولم يخص جدة دون جدة، وما بقي فلابيه في قول عمر، وعبد الله.
 وفي قول زيد: المال للاب، وسقطت الجدة، لان ابنها معها.
 م   ان ترك جدتيه ام ابيه وام امه، واباه، فلجدتيه السدس، وما بقي فلابيه في قول عمر، وعبد الله.
 وفي قول زيد: لام امه السدس، وما بقي فلابيه، وسقطت ام الاب لان ابنها حي.
 م   فان ترك جدتي امه، وجدتي ابيه، واباه، فلجدتي ابيه ام امه، وام ابيه، واحدي جدتي امه السدس، وما بقي فللاب، وسقطت ام ابي ابيه في قياس قول عمر، وعبد الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول زيد: لاحدي جدتي امه ام امه السدس، وما بقي فللاب، وسقطت جدتا الاب جميعا.
 م   فان ترك جدتي ابيه، وجده، فلجدتي ابيه السدس، وما بقي فللجد في قول عمر، وعبد الله.
 وفي قول زيد بن ثابت لاحدي [/ /الف] جدتي لابيه ام امه السدس، وما بقي فللجد، وسقطت ام الجد، لان ابنها حي.
 م   فان ترك ثلاث جدات قرابتهن سواء، وجدا، فللجدات الثلاث السدس بينهن، وما بقي فللجد في قول عمر، وعبد الله.
 وفي قول زيد: السدس بين ام ام الاولاد، وام ام الاب نصفين، وما بقي فللجد، وسقطت ام اب الاب؛ لان ابنها حي.
 $   باب عدد من يرث من الجدات
 م   اختلف اهل العلم في عدد من يرث من الجدات، فروي عن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت انهما كانا يورثان ثلاث جدات، ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام، وكانا يجعلان السدس لاقربهما.
 وروينا عن ابن عباس، وجابر بن زيد، والحسن البصري، وابن سرين، انهم كانوا يورثون اربع جدات.
 وكان مسروق، وقتادة يورثان ثلاث جدات، ويطرحان ام ابي الام.
 وكان الثوري يقول: اذا اجتمع الجدات فكن ثلاثا او اربعا، وكن سواء الي الرجل، فالسدس بينهن، وقال احمد: يرث من الجدات ثلاث، ثنتان من قبل الاب، وواحدة من قبل الام، وبه قال اسحاق، وهي ام ام ابيه، وام ابي ابيه، وام ام امه، وسقطت ام ابي الام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: لا يورث اكثر من جدتين روي هذا القول عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وقال الزهري: لا نعلم ورث في الاسلام الا جدتين، وكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون ذلك.
 م   وكل جدة اذا انتسبت الي المتوفي، وقع في نسبها اب بين امين، فليست ترث في قول من يحفظ عنه من اهل العلم.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان الجدة لا تزاد علي السدس.
 $   باب العول
 م   اختلف اهل العلم في اعالة الفراءض فقال اكثرهم: الفراءض تعول، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وبه قال مالك واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي واصحابه، واحمد، واسحاق، ونعيم، وحماد، وابو ثور ، وكل من يحفظ عنه من اهل العلم، غير ابن عباس فانه قال: اول من اعال الفراءض عمر بن الخطاب، وايم الله لو قدم من قدم الله، واخر من اخر الله ما عالت فريضة، فقيل له: فايها يا ابن عباس قدم الله وايها اخر، فقال: كل فريضة لم يهبطها الله عن فريضة الا الي فريضة، فهذا ما قدم الله، واما ما اخر فكل فريضة اذا زالت عن [/ /ب] فرضها لم يكن لها الا ما بقي، فتلك التي اخر الله.
 فاما الذي قدم فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع، لا يزيله عنه شء، والزوجة لها الربع، فاذا زالت عنه صارت الي الثمن، لا يزيله عنه شء، والزوجة لها الربع، فاذا زالت عنه صارت الي الثمن، لا يزيلها عنه شء، والام لها الثلث اذا زالت عنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء من الفراءض دخل عليها، صارت الي السدس لا يزيلها عنه شء، فهذه الفراءض التي قدم الله والتي اخر، فريضة الاخوات والبنات لها النصف والثلثان، النصف للواحدة، ولما فوق ذلك الثلثان، فاذا ازالهن الفراءض لم يكن لها الا ما بقي، اذا اجتمع من قدم الله ومن اخر، بدء بمن قدم الله، فاعطي حقه مكملا، فان بقي شء كان لمن اخر، وان لم يبق شء فلا شء له، فقال زفر يعني اوس البصري لابن عباس: فما منعك يا ابن عباس ان تشير بهذا الراي علي عمر؟ فقال هبته.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   امراة ماتت وتركت زوجها، واختها لابيها وامها، او لابيها، فالمال بينهم علي سبعة، للزوج ثلاثة اسباع، وللاختين اربعة اسباع المال، لكل اخت سبعا المال في قول من اعال الفراءض.
 وفي قول ابن عباس: للزوج النصف، والباقي للاختين.
 م   فان تركت زوجا، واما، واختا فالمال بينهم علي ثمانية ثلاثة اسهم، للزوج ثلاثة اثمان المال، وللاخت مثل ما للزوج، وللام ربع المال في قول من راي ان يعول الفراءض، وفي قول ابن عباس: للزوج النصف، وللام الثلث، وما بقي فللاخت.
 م   فان تركت زوجا، واما، واختين لاب وام، فالمال بينهم علي ثمانية، للزوج ثلاثة اثمان المال، وللام ثمن المال، وللاختين نصف المال بينهما نصفين قول من اعال الفراءض، وفي قياس قول ابن عباس: الزوج النصف، وللام الثلث، وما بقي فللاختين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان تركت زوجا، واختا لاب وام، واختا لاب فالمال بينهم علي سبعة، للزوج ثلاثة اسباع المال، وللاخت للاب والام مثل ذلك، وللاخت للاب سبع المال في قول من اعال الفراءض.
 وفي قياس قول ابن عباس: للزوج النصف، وفي باقي المال قولان:
 احدهما انه بين الاختين علي اربعة، والاخر انه للاخت للاب والام.
 م   فان تركت زوجا، واختين لاب وام، واختين لام، المال بينهم علي تسعة، للزوج ثلث المال، وللاختين للاب والام اربعة اتساع المال، وللاختين للام تسعا المال في قول اعال الفراءض.
 م   ان تركت زوجا، واما، واختين لاب وام، واختين لام، فللزوج ثلالة اسهم من عشرة [/ /الف] اسهم، ولام سهم من عشرة اسهم، وللاختين للاب والام اربعة اسهم من عشرة اسهم وللاختين للام سهمان.
 وفي قياس قول ابن عباس: للزوج النصف، وللام السدس، وللاختين من الام الثلث، وسقط الاختان من الاب والام حكاية يحيي بن ادم.
 م   فان مات رجل وترك ابنتين، وابوين، وامراة، فهي من سبعة وعشرين سهما، للابنتين ستة عشر سهما، وللابوين ثمانية اسهم، وللمراة ثلاثة اسهم، في قول من راي ان الفريضة تعول.
 وقياس قول ابن عباس للابوين السدسان، وللمراة الثمن، وما بقي فللابنتين.
 م   ان ترك ابنة، وابنة ابن، وابوين، وامراة، قسم المال بينهم علي سبعة وعشرين سهما، للابنة اثنا عشر سهما، ولابنة، الابن اربعة اسهم، وللابوين ثمانية اسهم، وللمراة ثلاثة اسهم في قول من راي العول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قياس قول ابن عباس: للابوين السدسان، وللمراة الثمن، وفيما بقي قولان: احدهما انه بين الابنة وابنة الابن علي اربعة، للابنة ثلاثة اسهم، ولابنة الابن سهم، والقول الثاني: ان ما بقي فلابنته دون ابنة الابن.
 م   فان ماتت امراة وتركت ابنتها، وزوجها، وابويها، فالمال بينهم علي ثلاثة عشر سهما، للابنة ستة اسهم، وللابوين اربعة اسهم، وللزوج ثلاثة اسهم، في قول من راي العول.
 وفي قياس قول ابن عباس: للزوج الربع، وللابوين السدسان، وما بقي فللابنة،
 م   فان تركت ابنتها، وابنة ابنها، وزوجها، وابويها، فالمال بينهم علي خمسة عشر سهما، للابنة ستة اسهم وذلك خمسا، ولابنة الابن سهمان وذلك ثلثا خمس المال، وللابوين اربعة اسهم وذلك خمس المال وثلث خمس المال، وللزوج ثلاثة اسهم وذلك خمس المال في قول من راي ان الفراءص تعول.
 وقول ابن عباس: للزوج الربع، وللابوين السدسان، وفي باقي المال قولان: احدهما ان بين الابنة وابنة الابن علي اربعة، والقول الثاني: ان ما بقي للابنة وحدها.
 م   فان مات رجل وترك اختين لاب وام، واختين لام، وامراة، فان للاختين من الاب والام ثمانية اسهم من خمسة عشر سهما، وللاختين من الام اربعة اسهم، وللمراة ثلاثة اسهم وهو خمس المال.
 وفي قياس قول ابن عباس: للمراة الربع، وللاختين من الام الثلث، وما بقي فللاختين من الاب والام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب توريث الجد
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم [/ /ب] عليه وسلم انه اعطي جدا السدس.
 م   واجمع اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ان الجد ابا الاب لا يحجبه عن الميراث غير الاب.
 م   وانزلوا الجد بمنزلة الاب في الحجب، والميراث اذا لم يترك المتوفي ابا اقرب منه في جميع المواضع، الا مع الاخوة، فانهم اختلفوا في ذلك بعد وفاة ابي بكر الصديق، فاما ايام حياته، فلا نعلم احدا خالفه في قوله.
 م   واختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعدا جماعهم علي ما ذكرنا في ميراث الجد مع الاخوة، فكان ابو بكر الصديق يجعل الجد ابا، وقال بمثل قول عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وروي ذلك عن عثمان بن عفان، وبه قال قتادة، واسحاق، وابو ثور، ونعيم، وحماد، والنعمان.
 واختلفت الاخبار عن عمر بن الخطاب في هذا الباب، فثبت عنه انه قال: اجراكم علي الجد اجراكم علي النار، وقال عبيدة: لقد حفظت عن عمر بن الخطاب في الجد ماءة فضية تخالف بعضها بعضا.
 وقال سعيد بن جبير: كتب عمر بن الخطاب في الجد، والكلالة كتاب حتي اذا طعن، دعا بالكتاب فمحاه وقال: اني كتبت في الجد، والكلالة كتابا، وكنت استخير الله فيه، فرايت ان اترككم علي ما كنتم عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   قول علي بن ابي طالب في الجد
 المعروف عند اهل العلم بالفراءض من قول علي بن ابي طالب انه كان يقاسم بالجد الاخوة للاب والام اذا كانوا ذكورا، او ذكورا واناثا الي السدس، ولا ينقصه عن السدس.
 فاذا اجتمع اخوة لاب وام ذكورا، او ذكورا واناثا، واخوة لاب، وجد، قاسم بالجد الاخوة للاب والام، ولم يدخل الاخوة للاب في المقاسمة ولم يعتد بهم.
 وان لم يكن للميت اخوة لاب وام، وكان له اخوة لاب ذكورا، او ذكورا واناثا اقامهم مقام الاخوة للاب والام مع الجد.
 فان لم يترك الميت اخوة لاب وام، وترك اخوات لا ذكر معهن، اعطاهن فراءضهن، ولم يقاسم بهن الجد، وجعل ما فضل عنهن للجد، وكذلك ان كان معهن اصحاب فراءض، اعطي اصحاب الفراءض [/ /الف] فراءضهم، وجعل ما فضل للجد ان كان الفاضل السدس او اكثر من ذلك، فان كان اقل من السدس ضرب له بالسدس معهم.
 ان ترك اصحاب فراءض، واخوة لاب وام، او لاب، اعطي اصحاب الفراءض فراءضهن، وقاسم بالجد الاخوة ان كانوا لاب ولام، او لاب فيما بقي، الا ان يكون السدس خيرا، فاذا كان السدس خيرا له اعطاه السدس.
 فان ترك اختا، واخوات لاب وام، واخوة واخوات لاب، اعطي الاخت او الاخوات من الاب والام فراءضهم، وقاسم الجد الاخوة للاب ذكورا كانوا او اناثا فيما بقي، الا ان يكون السدس خيرا له، وكان لا يزيد الجد مع الولد ذكرا كان او انثي علي السدس، الا ان يكون معه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيره من الاخوة والاخوات، فاذا لم يكن معه غيره منهم جعل ما بقي للجد، وكان ابن ابي ليلي يقول بقول علي بن ابي طالب.
 $   قول عبد الله بن مسعود في الجد
 المعروف عند اهل الفراءض ان عبد الله بن مسعود كان يقاسم بالجد الاخوة للاب والام ذكورا كانوا او ذكورا واناثا الي الثلث، وكان لا يدخل الاخوة من الاب مع الاخوة للاب والام في المقاسمة ولا يعتد بهم.
 فان لم يكن للميت اخوة، ولا اخوات لاب وام، اقام الاخوة للاب ذكورا كانوا ام ذكورا واناثا مقام الاخوة من الاب والام، فقاسم بهم الجد كمقاسمة اياه بالاخوة للاب والام، وكان يعطي الاخوات اذا لم يكن معهن ذكر فراءضهن، ولا يقاسم بهن الجد، وكان لا يورث الاخوة من الاب ذكورا كانوا ام ذكروا واناثا مع الاخت او الاخوات للاب والام مع الجد شيءا، ويجعل الفاضل بعد نصيب الاخت او الاخوات للجد.
 واذا كان الجد اصحاب فراءض، اعطي اصحاب الفراءض فراءضهم، وقاسم بالجدة الاخوة ذكورا كانوا او ذكورا واناثا، فاعطي الجد اي الخصال الثلاث كان خيرا له، المقاسمة، او ثلث ما يبقي، او سدس جميع المال.
 وكان لا يفضل اما علي جد، وكان يسوي بين الاخت الواحدة والجد مع الابنة او البنات، فيصير الفاضل بعد نصيب البنت او البنات بين الاخت والجد نصفين.
 فاذا زادت الاخوات علي واحدة، جعل ما بقي بعد نصيب الابنة او البنات، بينهن وبين الجد للذكر مثل حظ الانثيين، الا ان يكون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السدس خيرا له من المقاسمة، فاذا كان السدس خيرا له من المقاسمة اعطاه السدس.
 $   قول زيد بن [/ /ب] ثابت ومن قال بمثل قوله في الجد
 المعروف عند اهل المدينة من قول زيد بن ثابت، ومن معني قوله: ان ميراث الجد [[ابي]] الاب انه لا يرث مع الاب شيءا وهو مع الولد، ومع ابن الابن يفرض له السدس، وفيما سوي ذلك ما لم يترك المتوفي اخا، او اختا من ابيه يخلف الجد ويبدا [[باحد]] ان شركه من اهل الفراءض، فيعطي فريضته، وان فضل من المال السدس او اكثر منه كان للجد، وان لم يفضل السدس او اكثر منه فرض للجد السدس فريضة.
 قال: وميراث الجد ابي الاب مع الاخوة من الاب والام انهم يخلفون ويبدا [[باحد]] ان شركهم من اهل الفراءض ويعطون فراءضهم، فما بقي للجد والاخوة من شء، فانه ينظر في ذلك ويحسب ايتا افضل لحظ الجد، الثلث مما يحصل له وللاخوة، ام يكون اخا ويقاسم الاخوة فيما يحصل لهم وله للذكر مثل حظ الانثيين، ام السدس من راس المال كله فارغا، فاي ذلك افضل بحظ الجد اعطيه الجد، وكان ما بقي بعد ذلك بين الاخوة للاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، الا في فريضة واحدة يكون قسمتهم فيها علي غير ذلك.
 وهي امراة توفيت وتركت زوجها، وامها جدها، واختها لابيها، قال: فيفرض للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ولاختها النصف قال: ثم يجمع سدس الجد ونصف الاخت، ويقسم كله اثلاثا، للجد منه الثلثان وللاخت الثلث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وميراث الاخوة من الاب مع الجد اذا لم يكن معهم اخ لاب وام، كميراث الاخوة من الاب والام سواء ذكرهم كذكرهم وانثاهم كانثاهم.
 فاذا اجتمع الاخوة من الام والاب، والاخوة من الاب مع الجد اذا لم يكن معهم اخ لاب وام كميراث، فان بني الام والاب يعادون الجد ببني امهم، فيمنعونه كثرة الميراث، فما حصل للاخوة بعد حظ الجد من شء، فانه يكون لبني الاب والام خاصة، دون بني الاب، ولا يكون لبني الاب فيه شء، الا ان يكون بنو الاب والام انما هي واحدة، ان كانت امراة واحدة فانها تعاد الجد ببني ابيها ما كانوا، فما حصل لها ولهم من شء، كان لها دونهم ما بينها وبين ان يستكمل نصف المال كله، فان كان فيها يحاز لها ولهم فضل عن نصف المال كله، فان ذلك الفضل يكون بين بني الاب للذكر مثل [/ /الف] حظ الانثيين، فان لم يفضل شء فلا شء لهم، وممن قال في الجد بقول زيد بن ثابت، مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وبعض اصحاب الراي.
 $   باب حجع القاءلين بقول ابي بكر الصديق
 قال الله عز وجل: {ملة ابيكم} الاية ، فسمي الجد ابا.
 وقال: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر عن يعقوب انه قال لبنية: {ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها} الاية.
 قال جل ذكره: {يا بني اسراءيل} الاية و {يا بني ادم} الاية، فمن كان من ابناء ادم فادم ابوه، ومن كان ابناء لاسراءيل فاسراءيل ابوه.
 (ح ) واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم : يا بني اسماعيل ارموا فان اباكم كان راميا.
 (ح ) وبقوله  صلي الله عليه وسلم : سام ابو العرب، وهام ابو الحبش، ويافث ابو الروم.
 قالوا ووجدناه والدا وابا عند العرب، ووجدنا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وساءر اهل العلم قد اتفقوا علي ان حكم الجد حكم الاب في غير موضع، من ذلك:
 م   اجماعهم علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد، ولا والد.
 م   واجمعوا علي ان الجد يحجبهم عن الميراث عن يحجبهم الاب، والقياس ان يحجب الاخوة من الاب والام اذا كان ابا، كما حجب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخوة من الام، وحجة اخري.
 م   واجمعوا علي ان من ترك ابنا، وابا، ان للاب السدس، وما بقي فللابن، وكذلك جعلوا حكم الجد مع الابن كحكم الاب.
 م   واجمعوا علي ان الجد يضرب له من اصحاب الفراءض بالسدس، كما يضرب للاب وان عالت الفريضة، وللاب مع ابن الاب () السدس، وكذلك للجد معه مثل ما للاب.
 وقال الله عز وجل: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} الاية، ومن المحال ان يكون لي ولد، ولا اكون له والدا، وباقي الحجج بينتها في كتاب الاوسط.
 $   باب توريث العصبات
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: والذي نفسي بيده، ان علي الارض مءمن الا انا اولي الناس به، من ترك دينا، او ضياعا فالي، ومن ترك مالا فهو للعصبة من كان.
 (ح ) وثبت انه قال: الحقوا الفراءض [/ /ب] باهلها، فهو لاولي رجل ذكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب منازل العصبات علي قول زيد بن ثابت
 قال ابو بكر : معروف عند اهل المدينة من قول زيد بن ثابت، ومن معاني قوله:
 م   ان الاخ للاب والام اولي بالميراث من الاخ للاب، والاخ بالاب اولي بالميراث من ابن الاخ للاب والام، وابن الاخ للاب والام، اولي بالميراث من ابن الاخ للاب، وابن الاخ للاب اولي من ابن اخي الاب للاب والام.
 والعم اخو الاب للاب والام اولي من العم اخي الاب للاب، والعم اخو الاب للاب اولي من ابن العم اخي الاب للاب والام، وابن العم للاب اولي من عم الاب اخي الاب للاب والام.
 قال: وكل شء سءلت عنه من ميراث العصبة فاجب علي نحو هذا مما سءلت عنه من ذلك، والنسب للمتوفي، وانسب من ينازع في الولاية اليه من عصبة، فان وجدت احدا منهم يلقي المتوفي الي اب، لا يلقاه من سواه منهم الا الي اب فوق ذلك، فاجعل الميراث للذي يلقاه الي الاب الادني دون الاخرين، واذا وجدتهم كلهم يلقونه الي اب واحد يجمعهم جميعا، فانظر اقعدهم من النسب.
 وان كان ابن اب فقط، فاجعل الميراث له دون الاطرف، وان كان الاطرف ابن اب وام، ان وجدتم مستويين يتناسبون في عدد الاباء الي عدد واحد، حتي يلقوا النسب للمتوفي، وكانوا كلهم بنو اب، او بني اب وام، فاجعل الميراث بينهم بالسواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كان والد بعضهم اخا والد ذلك المتوفي لامه وابيه، وكان والد من سواه انما هم اخوة والد ذلك المتوفي لابيه فقط، فان الميراث لبني الاب والام دون بني الاب.
 قال: والجد ابي الاب اولي من ابن الاخ للاب والام، واولي من العم اخي الاب للاب والام.
 قال: ولا يرث ابن الاخ للام برحمه تلك شيءا، ولا الجد يعني ابا الام
 برحمه تلك شيءا، ولا العم اخو الاب للام يرث برحمة تلك شيءا، ولا الاخ يرث برحمه تلك شيءا.
 ولا ترث الجدة ام الاب ولا ابنة الاخ للاب [/ /الف] والام، ولا العمة اخت الاب للاب والام، ولا الخالة، ولا من هو ابعد نسبا من المتوفي ممن سمي في هذا الباب، لا يرث احد منهم برحمة تلك شيءا.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  جعل المال للعصبة.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به، وهذا اذا لم يدع الميت احدا ممن له فريضة معلومة.
 فان ترك الميت من له فريضتة اعطي فريضته، فان فضل من المال فضل، كان ذلك بعد الفرض للعصبة من كان عصبته، وان كثروا اذا كانوا في القعود الي الميت سواء، فان كان بعضهم اقرب من بعض، كان الاقرب اولي، وذلك:
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  عليه وسلم: الحقوا الفراءض باهلها، وما بقي فلاولي رجل ذكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقد استغنيت بما ذكرته من قول زيد بن ثابت ومعانيه في تفسير العصبات، ومنازلهم عن اعادته، اذ في ذلك مقنع لمن نظر فيه وفهمه، واهل العلم مجمعون علي القول بجملته، ومختلفون في بعض فروعه.
 م   فمما اختلفوا فيه: اذا خلف الميت ابني عم، احدهما اخ لام.
 فقالت طاءفة: الاخ للام اولي بالميراث، روي ذلك عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وبه قال الحسن البصري، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: يعطي الاخ من الام سهمه، ويقسم الباقي بينهما، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقد احتج بعض من يقول بقول ابن مسعود، بانهم قد اجمعوا في رجل مات وترك اخوين احدهما لاب وام، والاخر لاب، ان المال للاخ للاب والام؛ لانه اقرب بام ولم يجعلوا للاخ من الاب والام من السدس، لانه اخ لام، ثم يقسمون المال بينهما لانهما اخوان لاب، فكذلك ابنا العم اذا كان احدهما اخ لام، فالمال له قياسا علي ما اجمعوا عليه من الاخوين.
 $   باب ميراث الاخوات مع البنات
 م   واختلفوا في ميراث الاخوات مع البنات، فقال اكثر اهل العلم في ابنه، واخت لاب وام، او لاب، ان للابنة النصف، وللاخت النصف، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، ومعاذ بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبل، وبه قال مالك واهل المدينة، والثوري واهل العراق [/ /ب] واحمد، واسحاق.
 (ح ) واحتج بعضهم بخبر ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قضي في رجل ترك ابنة، وابنة ابنه، واخته، فجعل للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللاخت.
 وبه نقول.
 وخالف ابن عباس ذلك فقال في رجل مات وترك بنته، واخته لابيه وامه: لابنته النصف، وليس لاخته شء، وما بقي هو للعصبة.
 وقد كان ابن الزبير يقول بقول ابن عباس، ثم رجع عنه لما بلغه ما قضي به معاذ: ان للابنة النصف، وللاخت النصف، وقال الاسود بن يزيد: انت رسولي الي عبد الله بن عقبة بان يقضي بذلك.
 $   باب ميراث الملاعنة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بالمراة.
 قال ابو بكر: لما الحق النبي صلي الله عليه وسلم  وابن اللاعنة بامه، ونفاه عن ابيه، ثبت () ان لا عصبة له، ولا وارث من قبل ابيه.
 م   واجمع اهل العلم علي ان ابن الملاعنة اذا توفي وخلف امه، وزوجته، وولدا ذكورا واناثا، ان ماله مقسوم بينهم علي قدر مواريثهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان ترك ورثة يستحقون بعض المال ولا يستوعبون جميع المال ففي ذلك اختلاف.
 فقالت طاءفة: يكون ما فضل عن اصحاب الفراءض لعصبة امه، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وعطاء، والحسن، والنخعي، وقال الشعي: يرثه اقرب الناس الي امه، وقال الحكم، وحماد: يرثه من يرث امه.
 وقال الثوري: اذا ترك ابنته، وخالته، ليس للخالة شء ما بقي عن البنت فللعصبة من امه، وقال احمد: ترثه امه وعصبة امه.
 وقالت طاءفة: يقسم ماله بين اصحاب الفراءض، فان فضل من ذلك فضل كان لامه، روي عن ابن مسعود انه قال: الام عصبة من لا عصبة له، وعن ابن عمر انه قال: عصبته يرثها وترثه، وروينا عن مكحول انه قال: ابن الملاعنة ترثه امه ميراثه كله، وعن الشعبي انه قال: يرث ابن الملاعنة امه، فاذا مات ()، ورثه من كان يرث امه.
 وقالت طاءفة: ان كانت امه مولاة كان ما بقي لمواليها، وان كانت عربية كان ما بقي لبيت المال، هذا قول الزهري، ومالك، والشافعي، وابي ثور.
 وقد روي عن زيد بن ثابت انه قال: لامه الثلث، ولاخته السدس، وما بقي فلبيت المال، وقال اصحاب الراي: يعطي اصحاب الفراءض فراءضهم، ورد ما فضل عليهم علي قدر سهامهم اذا كانوا من ذوي الارحام، قالوا: فان لم يترك ابن الملاعنة وارثا ذا سهم، وترك قرابات من قبل ابيه، ليسوا باصحاب فراءض [/ /الف] فانهم يورثون، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما يورث ذوو الارحام في غير باب ابن الملاعنة، ولا يكون عصبة امه عصبة له؛ لان العصبات انما يكون من قبل الاب، لا من قبل الام.
 $   باب ميراث ولد الزنا
 م   اكثر اهل العلم يرون ان حكم ولد الزنا حكم ولد الملاعنة، اذ لا [[ارث]] له، ولا لابن الملاعنة، هذا قول عطاء، والثوري، والزهري، وبعض المدنيين.
 $   باب ميراث المسلم من الكافر والكافر من المسلم
 قال الله جل ذكره: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الاية، فكان الذي يجب علي ظاهر هذه الاية ان يكون الميراث لجميع الاولاد المءمن منهم والكافر، فلما:
 (ح ) ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
 علم ان الله اراد بعض الاولاد دون بعض، فلا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم علي ظاهر الحديث.
 م   وممن روي عنه انه قال ذلك عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي ومن تبعهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رويت اخبار عن معاوية بن ابي سفيان، ومعاذ بن جبل، والنخعي، بان المسلم يرث الكافر، وكان اسحاق بن راهوية يميل الي حديث معاذ.
 قال ابو بكر: القول اللازم القول الاول، لثبوته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب ميراث المرتد
 م   واختلفوا في ميراث المرتد.
 فقالت طاءفة: ميراثه لورثته من المسلمين، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب ، وعبد الله، وبه قال ابن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحكم، والاوزاعي، واسحاق.
 وقالت طاءفة: لا يرث المرتد ورثته من المسلمين، ولا يرثهم لانه كافر.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: لا يرث المسلم الكافر.
 هذا قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك، وابن ابي ليلي، والشافعي، وابي ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ميراثه لورثته من المسلمين، وما اصاب في ارتداده فهو فء للمسلمين هكذا قال الثوري، وقال احمد: ميراثه للمسلمين؛ لان دمه كان مباحا، وضعف حديث علي.
 قال ابو بكر: قول مالك، والشافعي، صحيح لقول النبي صلي الله عليه وسلم : لا يرث السلم الكافر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث القاتل
 م   اجمع اهل العم علي القاتل عمدا لا يرث من المال من قتله، ولا من ديته شيءا.
 م   واجمع اهل العلم علي ان القاتل خطا لا يرث من دية من قتله شيءا.
 م   واختلفوا في ميراث القاتل من مال من قتله خطا سوي ديته.
 قالت طاءفة: يرث من ماله، ولا يرث من ديته شيءا كذلك قال ابن المسيب، وعطاء، ومجاهد، والزهري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك بن انس، واسحاق، وابو ثور.
 واحتج بان ميراث من ورثه الله في كتابه ثابت، لا يستثني منه الا بسنة، او اجماع، فمن اجمعوا علي انه لا يرث مستثني بالاجماع، وكل مختلف فيه فمردود الي ظاهر الايات اللواتي فيها المواريث.
 وقالت طاءفة: لا يرث القاءل عمدا، ولا خطا شيءا، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، وروي عن ابن عباس، والحسن البصري، وطاءس ان القاتل لا يرث شيءا هذا قول الثوري، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: قول ابن المسيب صحيح.
 $   باب ميراث المملوك
 قال ابو بكر:
 م   قال اكثر اهل العلم ان المماليك لا يحجبون، ولا يرثون، روي ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وقالوا: لا يحجب من لا يرث.
 وقد روي عن ابن مسعود انه قال في رجل مات وترك اباه مملوكا، قال: يشتري من ماله، فيعتق، ثم يورث، قال: وكان الحسن البصري يقوله.
 قال ابو بكر: القول الاول اصحح؛ لان الميراث قد صار لاهله بالموت.
 $   باب الرجل يسلم علي ميراث قبل ان يقسم، او العبد يعتق قيل الميراث
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يسلم علي ميراث قبل ان يقسم.
 قالت طاءفة: صار الميراث لاهله روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن المسيب، والنخعي، وبه قال الحكم، وحماد، والشافعي، وابو ثور.
 م   وقال الزهري في العبد يعتق علي الميراث: ليس له شء.
 وقالت طاءفة: من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم، فله نصيبه، يروي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعثمان، ولايصح ذلك عنهما، وبه قال الحسن، وعكرمة.
 وقال الحسن البصري، وجابر بن زيد في العهد يعتق قبل ان يقسم الميراث كذلك.
 قال ابو بكر: ويالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يرث المسلم [/ /الف] الكافر. فاذا انتقل ملك المسلم عن ماله الي من هو علي دينه، ثبت ملكه، ولا يجوز ازالة ما ملكه له الا بحجة.
 $   باب مواريث اهل الذمة
 م   اختلف اهل العلم في النصراني يترك ورثته يهودا، وفي اليهودي يدع ورثة نصاري، او مجوسا.
 فقالت طاءفة: الاسلام ملة، والشرك ملة، يرث اهل الاسلام بعضهم بعضا، وكذلك اهل الشرك يرث بعضهم بعضا، هذا قول الحكم، وحماد، وابن شبرمة، والثوري، ومالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: اليهودية ملة، والنصرانية ملة، والمجوسية ملة، لا يرث بعضهم بعضا، ولكن يرث النصراني النصراني، ولا يرث اليهودي النصراني، هذا قول الزهري، وربيعة، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: والقول الاول اصح؛ لان مواريث الاباء من الابناء، والابناء من الاباء مذكور في الكتاب ذكرا عاما، الا ما استثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من منع المسلم ميراثه من الكافر، ومنع الكافر ميراثه من المسلم، وكل مختلف فيه بعد ذلك ، فمردود الي ظاهر الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث المجوس
 م   واختلفوا في ميراث المجوس.
 فقالت طاءفة: يورث من مكانين، روي ذلك عن علي، وابن مسعود، وبه قال قتادة، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال الزهري، ومالك، والشافعي: ولا يرث المجوس الا من وجه واحد.
 وقد احتج بعض من يميل الي القول الاول، بان الرجل اذا تزوج ابنته، وهو لا يعلم، فولدت له، ثم علم، فاعتزلها، فالحد عنه ساقط، والولد لا حق به.
 او كان مجوسيا ففعل ذلك، ثم اسلما، فابنته هي ام الولد، وهي اخته لابيه، بان مات الولد وتركها، فقد ترك امه وهي اخته لابيه، وقد فرض الله للام الثلث، وللاخت النصف، فلها الثلث من قبل انها ام، والنصف من قبل انها اخت، فتكون لها خمسة اسداس المال، وما بقي فللعصبة، وهذه ما كانت اختا قط، الا وهي ام، ولا تكون ام في المستقبل ابدا الا كذلك.
 $   باب الطفل يسلم احد ابويه
 م   اجمع اهل العلم علي ان حكم الطفل حكم ابويه، ان كانا [/ /ب] مسلمين فحكمه حكم اهل الاسلام، وان كانا مشركين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فحكمه حكم اهل الشرك، يرثهم ويرثونه، ويحكم في ديته ان قتل، حكم دية ابويه.
 م   واختلفوا في حكم الولد الطفل الذي اسلم احد ابويه، فقال اكثر اهل العلم: حكمه حكم المسلم منهما، هذا قول الحسن، والنخعي، والحكم، وحماد، والثوري، والشافعي، واحمد.
 وقال مالك: ان اسلم ابو الطفل صار الولد مسلما باسلامه، وانتقل عن حكمه الذي كان عليه، وان اسلمت امه لم ينتقل عما كان عليه، هذا قول مالك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان حكم الولد حكم الام، وان اسلمت صار مسلما، وان اسلم الاب لم يكن مسلما باسلامه، كما يكون في الحرية، والرق دون الاب.
 $   باب ميراث الاسير
 م   اختلف اهل العلم في ميراث الاسير.
 فقالت طاءفة: ميراثه ثابت، روي هذا القول عن شريح، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، وبه قال الزهري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واكثر اهل العلم.
 وبه نقول؛ لانه داخل في جملة المسلمين الذين احمد المسلمين جارية عليهم.
 وقد روي عن ابن المسيب انه قال في الاسير في يدي العدو: لا يرث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الجنين اذا خرج حيا
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل مات، وترك امراته حبلي، ان الولد الذي في بطنها، يرث ويورث، اذا خرج حيا واستهل، وقالوا جميعا: اذا خرج ميتا لم يرث.
 م  واختلفوا فيه ان خرج فتحرك، ولم يستهل.
 قالت طاءفة: لا ميراث له، وان تحرك، او عطس، ولم يستهل، هذا قول مالك.
 وقد كان عمر بن الخطاب يفرض للصبي اذا استهل، وقال الحسن بن علي: اذا استهل وجب عطاءه ورزقه، وقال جابر بن عبد الله: يرث اذا سمع صوته، وعن ابن عباس انه قال: اذا استهل الصبي ورث وورث، وقال ابن عمر: اذا صاح صلي عليه، وممن قال ان لا يورث حتي يستهل، القاسم بن محمد، وابن سيرين، والشعبي، والزهري، وقتادة.
 وقالت طاءفة: اذا عرفت حياة المولود، بتحريك، او صياح، او رضاع، او نفس، فاحكامه احكام الحي، هذا قول الشافعي.
 وقال الثوري، والاوزاعي في مولود ولد حيا ولم يستهل قالا: اذا ولد حيا صلي عليه، وورثه وان لم يستهل.
 وقال قاءل منهم الذي قاله الشافعي: يحتمل النظر غير ان الخبر يمنع منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وهذا قول [/ /الف] رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان، فيستهل صارخا من نخسة الشيطان الا ابن مريم، وامه.
 هذا خبر، ولا يقع علي الخبر النسخ.
 قال ابو بكر:
 م   وان توفي رجل وسال ورثثه قسم ماله بينهم، وللميت حمل، فان جماعة قالوا: لا يقسم ميراثه حتي تضع حملها، لانه لا [[يدري]] ما في بطنها.
 وقد حكي عن شريك انه قال: يوقف لاربع ذكور، فاني رايت بني ابي اسماعيل ولدوا اربعة في بطن، رايت ثلاث منهم، محمدا، وعمر، واظن الثالث علي، وقال حفص بن غياث: انا رايت اثنين منهم، قال شريك: ثلاثة منهم قد بلغوا التمييز، قال يحيي: والرابع اسماعيل.
 $   باب دية الجنين
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين بغرة عبد، او امة.
 (ح ) وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في بعقل المراة المقتولة علي عاقلة القاتلة، وفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جنينها غرة عبد او امة.
 وفي ذلك دليل علي ان دية الجنين غير دية الام، وان الجناية علي الجنين غير الجناية علي عضو من اعضاءها، واذا كان هكذا وجب ان تكون دية الجنين لورثته لا للام خاصة.
 م   وكان الزهري يقول: دية الاملاص بين الورثة، وبه قال الشافعي.
 وفيما روي عن التابعين الذين جعلوا في الجنين مع الغرة كفارة، دليل علي انهم جعلوه نفسا، غير الام، هذا قول عطاء، والحسن، والنخعي، والثوري، والشافعي، واحمد.
 وقال النعمان: في الجنين يقع ميتا: لا كفارة فيه.
 م   وقيمة الغرة عند الشافعي خمس من الابل، وفي قول اهل الكوفة: خمس ماءة درهم.
 وفي قول اهل الدينة: ستماءة درهم، وقصدهم في ذلك نصف عشر دية الاب، وهو عشر دية الام.
 $   باب ميراث الدية
 (ح ) روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: ما اري الدية الا للعصبة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الضحاك بن سفيان، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعمله علي الاعراب: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فاخذ بذلك عمر بن الخطاب.
 م   وقد روينا عن علي انه قال: تقسم الدية علي ما يقسم عليه الميراث، وهذا قول طاووس، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، والزهري، والشافعي، وجماعة [/ /ب] من اهل العلم يقولون: ان الدية مقسومة علي فراءض الله.
 وبه نقول.
 م   وقد روي عن علي، والحسن البصري، وابي سلمة بن عبد الرحمن انهم كانوا لا يورثون الاخوة من الام من الدية شيءا.
 واكثر اهل العلم من علماء الامصار يقولون: ان الدية من تركه الميت، يقضي منه ديونه، وتنفذ وصاياه، ثم يقسم ما فضل علي الديون والوصايا، بين جمع الورثة علي كتاب الله عز وجل، غير ابي ثور فانه زعم ان الدية ليس من تركة الميت، لانها وجبت لورثته بعد موته؛ لان الميت لم يملكه قط في حياته، الا تري ان القصاص لا يحجب له في حياته، وانما يجب لورثته بعد وفاته، فكذلك الدية، انما يملكونها بعد وفاته، وانما يجب قضاء الدين من شء ملكه الميت، ولم يملك الدية قط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الحميل
 م   واختلفوا في ميراث الحميل، فروي عن عمر بن الخطاب انه كتب لا تورثوا حميلا الا ببينة، وروي عن عمر بن عبد العزيز، وبه قال مالك، وقد اختلف فيه عنه، وهو قول عبد الله بن الحسن.
 وقال الشافعي: "اذا جاءونا مسلمين لا ولاء لاحد عليهم، قبلنا دعواهم، وان كانوا مستبين عليهم رق، او اعتقوا، قبلت عليهم ولاء، لم نقبل دعواهم الا ببنية" وقال الحكم، وحماد: يرث الحميل.
 قال ابو بكر: بعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولاهل الشرك نكاح بينهم وملك يمين، فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  انسابهم، وتوارثوا علي عهده، وبعد وفاته بالولاء الذي كان في الشرك، لا اعلمهم اختلفوا فيه.
 (ح ) وقد قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : من ابي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ابوك حذافة.
 (ح ) وثبت عنه انه قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 وقد تكلم في حديث عمر، فدفع حديث عمر يحيي بن معين؛ لان الذي رواه علي بن زيد، قال يحيي: ليس بشء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في تفسير الحميل فقال يحيي بن ادم: الحميل ما ولد في الشرك فتعارفوا في الاسلام، فاقر بعضهم بقرابة بعض، فلا يجوز اقرارهم الا ببينة.
 وقال غيره: الحميل الذي يجهل نسبه علي غيره، مثل الذي يقول: هذا ابن ابي، او اخي، او عمي، او ابن عمي، وكل نسب فكذلك، الا الولد فانهم لا يختلفون فيمن قال: هذا الطفل ابني، وليس الطفل نسب معروف ينسب اليه، ان نسبه يثبت باقراره [/ /الف] وكذلك لو ان بالغا من الرجال قال: هذا ابني، واقر له البالغ، ولا نسب للمقر به معروف، انه ابنه، اذا جاز ان يولد لمثله مثله.
 م   وكان الثوري يقول: اذا ادعت المراة ان هذا ولدها، لم يقبل الا ببينة، ليس هي بمنزلة الاب، وكذلك قال يحيي بن ادم، وابو ثور، ولا نعلم احدا خالف ذلك الا اسحاق فانه كان يري ان اقرار المراة جاءز كاقرار الرجل، ويقول: هي اثبت، اقرار، واولي بان يقبل قولها من الرجل، لان المراة تزني فتاتي بولد، ونثبت نسبه منها وان كان من زنا، والرجل اذا زني لم يثبت نسب الولد منه، ولا يجوز اقراره بولد زنا.
 وحكي عن اصحاب الراي انهم قالوا: لا يجوز اقرار الرجل الا باربعة بالولد، والاب، والمراة، والمولي، ولا يجوز اقرار المراة الا بثلاثة بالولد، اذا صدقها، وبالزوج، والمولي، ولا يجوز اقرارها بالولد اذا كان للمقر وارث () معروف، قالوا: فماذا لم يكن له وارث معروف، فانا بخبر اقراره لمن اقربه سوي هءلاء، ويدفع ماله الي من اقربه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا لانا نجعل اقراره له بمنزلة الوصية منه له من غير ان يثبت نسبه، فاذا اقرت المراة بابن لها، وليس لها وارث معروف يعرف، دفع مالها الي الذي اقرت به، فان كان لها زوج، لم يحجب الزوج عن النصف باقرارها، ويعطي الزوج النصف، ويدفع الباقي الي ابنها، لان لها ان تضع ما لها حيث احبت.
 $   باب اقرار بعض الورثة بوارث لا يعرف
 م   واختلفوا في الرجل يموت ويترك ورثة معروفين، فيقر بعضهم بوارث لا يعرف، فكان مالك، والثوري، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وشريك يقولون: تقام الفريضة، وليس المقر به فيهم، وتقام والمقربه فيهم، ثم تضرب احدي الفريضتين في الاخري، فما بلغ قسم بينهم، فينظر كم نصيب المقر اذا كان للمقر به قسم، وكم نصيبه اذا لم يكن فيهم، فيخرج من يده فضل ما بينهما، فيدفع الي المقر به، فان لم يكن في يده فضل، لم يدفع الي المقر به شيءا، لانه انما اقر له بشء في يدي غيره، فلا يقبل اقراره علي غيره، وبه قال يحيي بن ادم، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وكان النعمان يقول: اذا كانا ابنين لرجل فتوفي [/ /ب]، فاقر احدهما باخ من ابيه، يعطي المقر نصف ما في يديه، وكان ابن ابي ليلي يقول: يعطيه الثلث بما في يديه، لان اخاه الاخر قد ظلمه، فلا يدخل مظلمة ذلك علي المقر، ولا يثبت نسبه في قول واحد منهما.
 وفيه قول ثالث: وهو اذا لم يثبت النسب لم ياخذ شيءا، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث الخنثي
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من يحفظ من اهل العلم ان الخنثي يورث من حيث يبول، ان بال من حيث يبول الرجل ورث ميراث رجل، وان بال من حيث تبول المراة ورث ميراث امراة.
 وممن روي عنه انه قال: ان الخنثي يرث من حيث يبول علي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، وسعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، وهو قول اهل الكوفة، وساءر اهل العلم، ولا احفظ عن مالك فيه شيءا: بل قد ذكر ابن القاسم انه هاب ان يسال مالكا عنها.
 م   واختلفوا فيه اذا بال من حيث يبول الرجل، ومن حيث تبول المراة.
 فقالت طاءفة: يورث من حيث يسبق البول، كذلك قال سعيد بن المسيب، واحمد بن حنبل، واسحاق، وحكي ذلك عن اصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: من ايهما خرج اكثر ورث به، حكي هذا القول عن الاوزاعي، ويعقوب، وابن الحسن، وقال النعمان: اذا خرج منهما معا فهو مشكل، ولا انظر الي ايهما اكثر، وحكي عنه انه وقف عنه اذا كان هكذا، وحكي عنه انه اذا اشكل، انه يعطيه اقل النصيبين.
 قال ابو بكر بن عياش، ويحيي بن ادم: اذا بال من حيث
 يبول الرجل، وتحيض كما تحيض المراة، ورث من حيث يبول؛ لان في الاثر يورث من مباله، وفي قول الشافعي: اذا خرج منهما جميعا، لم يسبق احدهما الاخر، يكون مشكلا، ويعطي من الميراث ميراث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المراة، ويوقف الباقي بينه وبين ساءر الورثة، حتي يتبين امره، او يصطلحوا، وبه قال ابو ثور.
 م   وقد اختلف اهل العلم في حكمه اذا اشكل.
 فقالت طاءفة: يورث نصف ميراث الذكر، ونصف ميراث الانثي، روي هذا القول عن الشعبي، وبه قال الاوزاعي، وحكي اسحاق عن يحيي بن ادم انه قال الذي كنا نقول علي قياس قول الشعبي من اثني عشر سهما، للذكر سبعة، وللانثي خمسة، لان النصف للذكر لا شك فيه، وللانثي الثلث لا شك فيه، ويبقي [/ /الف] سدس، فهو في حال للذكر، وفي حال للانثي، ولا يدري لايهما هو، فهو بينهما نصفان.
 وكان الشافعي يقول: لا يجوز ان ينكح الا من حيث يبول، وبان يكون مشكلا فاذا كان مشكلا فله ان ينكح بايهما شاء، فاذا كان نكح بواحد، لم يكن له ان ينكح بالاخر، ويرث ويورث من حيث يبول.
 $   باب ميراث الغرقي والقوم يموتون لا يدري من مات قبل
 م   اختلف اهل العلم في توريث الغرقي، والقوم يموتون لا يدري من مات قبل.
 فقالت طاءفة: يورث بعضهم من بعض، يروي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، واياس بن عبد الله، وبه قال شريح، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وعبد الله بن عتبة، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وشريك، ويحيي بن ادم، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي: يورث بعضهم من بعض اذا كان اخوان ولهما ام، اميت احدهما فورثته امه الثلث، وما بقي فلاخيه، ثم مات الاخر فورثته امه الثلث من ماله خاصة، سوي ما ورثه من اخيه الثلث، مما بقي فلاخيه، ثم يماتان جميعا فترك امها منهما الثلث وما بقي فللعصبة.
 وقالت طاءفة: يرث كل واحد منهما ورثته الاحياء ولا يورث بعضهم من بعض، روي هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال عمر بن عبد العزيز، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، واختلف عن الثوري.
 قال ابو بكر: وتفسير قول من لا يورث بعضهم من بعض، اخوان غرقا، ولاحدهما ابن، وللاخر ابنة، وللابن جميع ما خلف ابوه، ولابنة الاخر النصف، وما بقي فلابن الاخ، وتفسير قول من ورث بعضهم من بعض كان اخوين ماتا، واحدهما مولي لبني هلال، والاخر مولي لبني سليم، وخلف الهلالي عشرة دنانير، وخلف السلمي ماءة درهم ، فاميت الهلالي، فتصير الدنانير التي تركها للسلمي، ثم يميت السلمي فتصير الدراهم التي تركها لاخيه الهلالي، ثم يميتهما جميعا، فيورث كل واحد منهما ورثته الاحياء فتكون الدنانير التي تركها الهلالي لموالي السلمي، والدراهم التي تركها السلمي لموالي الهلالي.
 وفي القول الاخر تكون الدنانير التي خلفها الهلالي لمواليه من بني [/ /ب] هلال، والدراهم التي تركها السلمي لمواليه من بني سليم.
 قال ابو بكر: قول زيد بن ثابت ومن وافقه اصح، وذلك لاحتمال ان يكونا ماتا معا، ومحال ان يكون هذا قد مات قبل ذلك، ومات ذلك قبل هذا، واذا استحال كون ذلك بطل الحكم به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث المكاتب
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان السيد اذا كاتب عبده كتابة صحيحة، انه ممنوع من كسبه، واستخدامه الا برضاه.
 م   واجمعوا كذلك علي ان ممنوع من اخذ ماله، الا ما يقبضه عن محل نجومه.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يجب له فيه الحرية، فروي عن ابن مسعود انه قال: اذا ادي قيمته فهو غريم لا يسترق.
 وروي عن علي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ومروان، وعبد الملك بن مروان انهم قالوا: اذا ادي النصف فلا رق عليه.
 وروي عن شريح انه قال: اذا ادي الثلث فهو غيرهم.
 وفيه قول رابع: وهو ان المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي، او يرث بقدر ما ادي، ويحجب بقدر ما ادي، روي هذا القول عن علي رواية ثانية عنه.
 وفيه قول خامس: روي عن علي بن ابي طالب انه قال: المكاتب تجري فيه العتاقة مع اول نجم بءديه.
 وفيه قول سادس: وهو ان المكاتب اذا كان عنده ما يءدي، وجب ان يحتجب منه.
 وفيه قول سابع: وهو ان المكاتب مملوك ما بقي عليه درهم، روي ذلك عن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وبه قال ابن عمر، وابن المسيب، وعطاء، وشريح، والنخعي، والزهري، والقاسم،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسليمان بن يسار، وسالم، وقتادة، وابن شبرمة، ومالك، والثوري، والشافعي.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا المكاتب يموت وعنده وفاء لكتابته وفضل.
 فقالت طاءفة: اذا مات المكاتب وترك وفاء، اخذ مواليه ما بقي من كتابته، وما بقي كان لورثته ادي شيءا لو لم يكن ادي شيءا، هذا قول الثوري، وروي ذلك عن علي، وعبد الله بن مسعود، ومعاوية، وشريح، والحسن البصري، وعبد الملك بن مروان، والنخعي، وطاءس.
 وفيه قول ثان: وهو ان عبد ما بقي عليه شء، لا يرث ولا يورث، هذا قول الزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، وابي ثور، وروي ذلك عن علي، وعمر بن عبد العزيز.
 $   باب [/ /الف] في العبد يكون بين الرجلين يعتق احدهما نصيبه وهو موسر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد بين الرجلين يعتق احد نصيبه وهو موسر، فان ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري يقولون: اذا اعتق احد الشريكين فان كان موسرا حين اعتقه، عتق العبد كله وصار حرا، وغرم لشريكه قيمة نصيبه في ماله، والولاء كله له.
 وقال مالك: اذا اعتق احد الشريكين حصته من العبد، عتقه نصيبه ولم يعتق نصيب الاخر، حتي يقوم عليه حصة الذي لم يعتق، ويءمر باداءها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي شريكه، فاذا اداها عتق العبد كله، وولاءه له، وانما يصير حرا اذا اخذ ثمنه القيمة، فاما قبل فلا.
 وكان النعمان يقول: اذا اعتق احد الشريكين نصيبه وهو مءسر، فشريكه الذي لم يعتق بالخيار ان شاء اعتق كما اعتق، ويكون الولاء بينهما، وان شاء استسعي العبد في نصف قيمته، فاذا اداها عتق، وان شاء ضمن لشريكه نصف قيمته، ورجع شريكه بما ضمن علي العبد، فاستسعاه فيه، اذا اداه عتق، وكان الولاء كله للمعتق، والعبد ما دام يسعي بمترلة العبد في شهادته وحدوده.
 وخالفه اصحابه فقالوا: بمثل قول الثوري، وساءر اهل العلم، وتركوا قوله منفردا لا انيس معه.
 وكان الشافعي اذ هو بالعراق يقول بقول ماك: ثم قال بمصر: فيها قولان: احدهما كقول مالك، والثاني كقول الثوري، وكان عمرو بن دينار، والزهري يقولان: حصة الذي لم يعتق علي شريكه وهو علي حاله رقيق قبل التقويم.
 وفي المسالة سوي هذه الاقاويل ثلاثة اقوال، احدهما: ان الذي لم يعتق علي حصته، وليس علي المعتق شء سوي ما اعتق، الا ان يكون الذي اعتق جارية نفيسة، يغالي فيها، واذا كان ذلك فهو بمنزلة الخيانة من المعتق للضرر الذي ادخله علي شريكه، هذا قول عثمان البتي.
 وكان البتي يورث المعتق منه الشقص بقدر ما عتق منه، ويقيم عليه من حد الحر بقدر دلك، ويجعل له من عمله، وخدمته، وكسبه بقدر ذلك، فان اصيب بجراحة خطا جعلها علي حساب ذلك من عتاقة ورق، وان اصيب كله بجناية خطا كان الامر [/ /ب] فيه كذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن طاءس انه قال في رجل اعتق نصف عبد كان له قال: يعتق في عتقه ويرق في رقه، وروي عن ابن سيرين انه قال في العبد يعتق منه الشقص قال: كان يقضي فيه بثلاث قضايا، ولا يعتق من قضي بواحدة منهن، كان منهم من يعتقه من مال الذي اعتقه، ومنهم من يستسعيه، ومنهم من يعتقه من بيت المال، وبارك الله في ذلك الامير.
 $   باب العبد يملكه الرجل بكماله فيعتق منه شقصا
 م   واختلفوا في الرجل يكون له العبد فيعتق منه شقصا.
 فقالت طاءفة: عتق كله هذا قول قتادة، والثوري، والشافعي، ويعقوب، ومحمد، ويروي ذلك عن عمر بن الخطاب، والشعبي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يعتق الرجل من عبده ما شاء، هذا قول الحسن البصري ذكر الحسن ذلك عن علي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يعتق منه ما عتق، ويستسعي في الباقي، وهو عبد ما دام يسعي، فاذا ادي فعتق، كان ولاءه لمولاه، هذا قول النعمان.
 وفيه قول رابع: قال مالك: قال في رجل اعتق نصف عبد له، وهو صحيح فلم يعتق عليه بقيته حتي مات، اتري نصفه الذي لم يعتق حرا؟ قال: بل اراه رقيقا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم في الرجلين يكون بينهما العبد احدهما نصيبه منه وهو معسر
 م   واختلفوا في الشريكين في العبد يعتق احدهما وهو معسر.
 فقالت طاءفة: لا يعتق من العبد الا ما اعتق هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، واحتجوا:
 (ح ) بقول النبي صلي الله عليه وسلم : ان كان موسرا ضمن، وان كان معسرا عتق منه فاعتق.
 وقالت طاءفة: ان كان معسرا سعي العبد في حصة شريكه، حتي يءدي قيمته، هذا قول الثوري، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة.
 م   واختلفوا في رجوع العبد بما سعي به علي المعتق، فاوجب ابن ابي ليلي، وابن شبرمة للعبد الرجوع بما سعي فيه علي المعتق؛ لانه الجاني المستهلك لحصة شريكه، يعتقه حصته.
 وكان يعقوب، ومحمد يقولان: ان كان معسرا سعي العبد لشريكه، وكان الولاء للاول، ولم ارهم ردوا [/ /الف] العبد السيد بما سعي.
 م   وقد اختلف في ميراث من نصفه حر ونصفه عبد، فروينا عن علي انه قال: يرث بقدر ما ادي ويحجب قدر ما ادي، فاذا مات رجل وترك ابنا نصفه عبد ونصفه حر، ولا وارث له غيره، يورث علي هذا القول نصف ميراث ابن؛ لانه لو كان حرا ورث المال، ولو كان مملوكا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يرث شيءا، فله نصف الميراث، فيكون عليه ثلاثة ارباع الحذمة ()
 وبه قال ابو ثور.
 وقال عطاء، وعمرو بن دينار، واحمد: اذا اعتق احد شطره وامسك الاخر، فان ميراثه شطران بينهما، وبه قال الشافعي، وقال: لا يرث من هذه صفته، وقد حكي عن انه قال: لا يرث، ولا يورث.
 وقال مالك: يرثه المتمسك بالرق، واحتج بعض من يقول بهذا القول: بانهم قد اجمعوا علي ان احكامه قبل ان يعتق احكام العبيد، ولا يزال كذلك حكمه حتي يجمعوا او تدل حجة انتقال احكامه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الولاء والمواريث
 قال الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الولاء لمن اعتق.
 (ح ) وقال: لعن الله من تولي غير مواليه.
 (ح ) وقال: مولي القوم منهم.
 (ح ) وثبت انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته.
 م   واختلفوا في بيع الولاء وهبته.
 فقالت طاءفة: لا يجوز بيع الولاء ولا هبته، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن عمر، وكره جابر بن عبد الله بيع الولاء، وممن قال بان بيع الولاء وهبته لا يجوز، سعيد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسيب، وطاووس، واياس بن معاوية، والزهري، ومالك، والشافعي، والنعمان، وصاحباه.
 وفيه قول ثان: روينا ان ميمونة وهبت ولاء مواليها الكل من العباس، وولاءهم اليوم لهم، وان عروة ابتاع، ولاء طهمان لورثة مصعب بن الزبير، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: اذنت لمولاي ان يوالي من شاء فيجوز؟ قال: نعم، وعمرو بن دينار.
 قال ابو بكر: بالسنة الثابتة اقول، وهو قول عوام علماء الامصار.
 $   باب المملوك يعتق ساءبة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الولاء لمن اعتق.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب.
 م   وقال [/ /ب] بجملة هذا الحديث كثير من اهل العلم.
 م   واختلفوا في ولاء العبد الذي يقول له سيده: انت حر ساءبة لله، اوساءبة لا ولاء لي عليك.
 فقالت طاءفة: اذا فعل ذلك بطل ولاءه، وللعبد المعتق ان يوالي من شاء، فان مات ولم يوال احدا، فميراثه للمسلمين، وعقله عليهم، كان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن مسعود يقول: الساءبة يضع ماله حيث شاء، وعن عمر بن عبد العزيز ان ميراثه للمءمنين، ويعقلون عنه جميعا، وقال عطاء: "كنا نعلم اذا قال: انت حر ساءبة، فهو يوالي من شاء، وهو مسيب وان لم يقل والي من شءت"، وقال الزهري: يعقل عنه السلطان ويرثه، وقال مرة: ميراثه في بيت مال المسلمين هم يرثونه، ويعقلون عنه.
 وكان الشعبي، والنخعي يقولان: لا باس ببيع ولاء الساءبة وهبته.
 وقالت طاءفة: ليس له ان يوالي احدا، وولاءه لجماعة المسلمين، وعقله عليهم، هذا قول مالك بن انس، وكان عطاء يقول: اذا لم يوال الساءبة احدا حتي مات، دعي الذي اعتقه الي ميراثه، فان قبل فهو احق به، والا ابتيع به رقابا، فاعتقت، وبه قال عمرو بن دينار، وروي عن ابن عمر انه اتي بمال من موالي مولي له فقال: انا كنا اعتقناه ساءبة، فامر ان يشتري به رقابا اي يعتقونها.
 وقالت طاءفة: المعتق ساءبة كالمعتق غير ساءبة، والولاء لمن اعتق هذا قول الحسن البصري، والشعبي، وابن سيرين، وراشد بن سعد، وحمزة بن حبيب، والشافعي.
 وبه نقول، وذلك لدخول الساءبة في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "الولاء لمن اعتق، واختلفت الاخبار عن الصحابة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الله علي الخلق، وقد دل شراء ابن عمر رقابا بالمال، علي انه كان يري المال له، اذلوا لم يكن كذلك، ما اشتري بما لا يملك رقابا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسلم يعتق عبده النصراني والنصراني يعتق العبد المسلم
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق.
 قولا عاما، فاذا اعتق المسلم عبدا نصرانيا، فالولاء له لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق، فان مات المعتق النصراني لم يكن للمعتق من ميراثه شء.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
 م   فان اسلم المعتق، ثم مات، ورثه مولاه المعتق، وهذا قول الشافعي، واهل العراق، وقد روي عن عمر بن عبد العزيز ان مولي له نصرانيا [/ /الف] مات، فامر بماله فادخله بيت المال، ولم يرثه، وبه قال الاوزاعي.
 واذا اشتري النصراني عبدا مسلما، او كان له عبد نصراني، فاسلم بيع عليه، فان اعتقه، العتق جاءز، وولاءه له لقول النبي صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق، فان مات المعتق، ومولاه علي دينه، لم يرثه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر، وميراثه لجماعة المسلمين، الا ان يكون لمولاه عصبة مسلمون، وان اقرب الناس من عصبة مولاه يرثه، ويكون المولي ما دام علي النصرانية في معني من قد مات، فان اسلم المولي المعتق، ثم مات المولي المعتق، ورثه بالولاء، هذا قول الشافعي، واهل العراق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك بن انس يفرق بين المسلم يعتق العبد النصراني، وبين النصراني يعتق العبد المسلم، كان يقول: اذا اعتق المسلم النصراني، فانه يرثه مولاه المسلم لانه قد كان مولاه، ولانه كان يصلح له بملكه، وانما منع النصراني ان يرث المسلم اذا اعتقه؛ لانه لا ينبغي للنصراني ان يملك مسلما، من [[فحين]] اسلم كان ينبغي ان يباع عليه، فان اعتقه جاز ما صنع ولم يملك شيءا من ولاءه، ولان المسلم ينبغي له ان يملك النصراني، فان اعتقه فهو مولاه، اذا اسلم ورثه.
 قال ابو بكر: ولو ان رجلا مسلما اعتق عبدا له مسلما، ثم ارتد المعتق عن الاسلام، ولحق بدار الحرب فسبي، واشتراه رجل مسلم، فاعتقه، كان شراءه باطلا، لان الحر المسلم لا يرجع رقيقا ابدا، وعلي الامام قتله ان ثبت علي الارتداد، فان تاب ورجع الي الاسلام، فهو مسلم، وولاءه للمعتق الاول.
 والجواب في المسلم يعتق امة مسلمة، ثم ترتد، وتلحق بدار الحرب، وتسبي، وتشتري، وتعتق، كالجواب في العبد لا فرق بينهما:
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه".
 دخل في عموم هذا الحديث الرجل والمراة.
 وفرق اصحاب الراي بين الامة والعبد فقالوا في العبد كما قلنا، وقالوا في الامة: انها مولاة له، وانتقض الولاء الاول للرق الذي حدث فيها.
 م   وقال اصحاب الراي في المراة ترتد عن الاسلام: تحبس اذا كانت في دار الاسلام ولا تقتل، فان لحقت بدار الحرب، ثم سبيت استرقت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فتركوا ظاهر قول رسول  صلي الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه، واوجبوا عليها حبسا، لا يجب الا بحجة.
 $   باب [/ /ب] العتق في دار الحرب
 م   واذا عتق الرجل من اهل الحرب وهو كافر، عبدا له في دار الحرب، ثم ان عبده اسر، فاشتراه رجل من المسلمين في دار الاسلام، فاعتقه، فقد ذكر بعض اصحابنا ان هذه ال
  مسالة
 تحتمل ثلالة اجوبة احدها: ان الولاء للمعتق الاول، والثاني: ان الولاء للمعتق الثاني هذا قول اصحاب الراي، والثالث: ان كل واحد منهما معتق ثابت العتق، وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالولاء لمن اعتق، فليس واحد منهما احق بان يحكم له بالولاء من الاخر، فولاءه لهما جميعا، قال وهذا اصح الاجوبة.
 وبه اقول.
 م   ولو ان عبدا اسلم في دار الحرب، ثم خرج مسلما الي دار الاسلام، فهو حر، وهو بمنزلة حر من اهل دار الحرب جاء مسلما، فميراثه ان مات للمسلمين، وليس هو مولا لاحد دون احد، وليس له ان يوالي في قول مالك، والثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي.
 وقال اصحاب الراي: هو حر، وله ان يوالي من شاء، وهو بمنزلة حر من اهل دار الحرب جاء مسلما، فله ان يوالي من شاء.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اعتق يوم الفتح ويوم الطاءف من خرج اليه من عبيد للمشركين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وبهذا قال الاوزاعي.
 وقال الثوري: لا يرد عليه، وولاءه للمسلمين.
 م   فان جاء السيد فاسلم، ثم جاء العبد فاسلم رد الي سيده، وقال الاوزاعي مثل ذلك.
 قال ابو بكر:
 م   واذا خرج الرجل من اهل دار الحرب فاشتري عبدا واعتقه، ثم رجع المولي المعتق الي دار الحرب، فاسر واسترق، فانه عبد لمن اشتراه او صار اليه، والمعتق الذي اعتقه مولي، ولكن لا يرثه ما دام عبدا، وميراثه في بيت المال.
 م   واختلفوا في عقله فقال اصحاب الراي: عقله علي نفسه، لا يعقل عنه بيت المال؛ لان عقله معروف.
 وقال غيرهم: عقله علي بيت المال كما ان ميراثه لهم.
 وقال اخر: لا يعقل عنه بيت المال، وليس عليه ان يعقل عن نفسه، لان الدية انما تجب علي العاقلة، واذا لم تكن عاقلة بطلت الدية.
 قال ابو بكر:
 م   ولو ان هذا المولي الذي اسر اشتراه مولاه الذي كان اعتقه صار عبدا له، والولاء علي حاله، فان هو اعتقه صار كل واحد منهما مولي صاحبه؛ لانه كل واحد منهما معتق لصاحبه، فان مات احدهما ولا وراث له غيره، ورثه اذا كانا مسلمين.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اعتق الرجل من اهل دار [/ /الف] الحرب عبدا، فالعتق جاءز وولاءه له، فان اسلم عبده الذي اعتقه بعد ما اعتقه وخرج الي دار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلام، فهو مولي له علي حاله، غير انهما لا يتوارثان؛ لان الكافر لا يرث المسلم.
 م   فان اسلم مولي وخرج الي دار الاسلام مسلما، ثم مات المعتق ولا وارث له غيره ورثه، وفي قول اصحاب الراي: لا يكون مولي له، لان العتق والولاء في دار الحرب باطل.
 قال ابو بكر: فان بطل العتق وجب ان يكون عبدا كما كان، وان كان صار حرا، فله ان يوالي من شاء، فالولاء للمعتق لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق، ولا حجة مع من ابطل العتق في دار الحرب.
  مسالة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان المسلم اذا اعتق عبدا مسلما، ثم مات المعتق ولا وارث له، ولا ذو رحم، ان ما خلف لمولاه الذي اعتقه، فان مات المولي المعتق، ثم مات المولي المعتق، ولا وارث له، ولا ذو رحم، فان كان للمولي المعتق يوم يموت المولي المعتق اولادا ذكورا واناثا، فماله لذكور ولد المعتق دون اناثهم؛ لان النساء لا يرثن من الولاء، الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن، في قول عامة العلماء.
 وممن حفظنا ذلك عنه الشعبي، وابن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، وبه قال مالك، الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، ولا نعلم احدا خالف ما قلناه، ولا قال بغيره،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا طاووس، فانه قال: ترث النساء من الولاء، ون يورث البنت من ولاء موالي الاب.
 وقد روي عن عمر، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت انهم كانوا لا يورثون النساء من الولاء الا ما اعتقن.
 قال ابو بكر: كان ابن عمر يرث [[موالي]] عمر دون بنات عمر.
 قال ابو بكر: وبقول جمل () الناس اقول.
 $   باب احراز المراة ولاء من اعتقت
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الولاء لمن اعتق" واصل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم  لعاءشة في قصة بريرة: الولاء لمن اعتق.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: تحرز المراة ثلاث مواريث، عتيقها، ولقيطها، وابنها الذي لا عنت عليه.
 قال ابو بكر:
 م   ولا اعلمهم يختلفون ان ولاء من اعتقت المراة لها، لقول النبي صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ميراث [/ /ب] ولاء من اعتقت المراة بعد وفاتها
 م   اختلف اهل العلم في المراة تعتق عبدا، ثم تموت المعتقة، فتخلف ذكورا واناثا، وعصبة من قبل ابيها ثم تموت، ويموت مولاها الذي اعتقه، ولا وارث غير هءلاء.
 فقالت طاءفة: ماله لعصبتها دون ولدها، لانهم الذي يعقلون عنها وعن مواليها فكما يعقلون عنها وعن مواليها كذلك يرثون مواريثها.
 واحتجوا بما روي عن علي حين خاصم الزبير في موالي صفية، فراي انهم احق بولاءهم من الزبير، لانهم عصبتها والزبير ابنها.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذكور ولد المراة المعتقة احق بولاء الموالي ومواريثهم من عصبتها، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب انه قضي بالولاء للزبير وولده، حتي لعنوا، والعقل علي علي، وهو قول الشافعي، والزهري، وقتادة، ومالك، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد.
 وفي قول الزهري، وقتادة: يكون الولاء لاولادها، فاذا انقرضوا كان الولاء لعصبة امهم، وبه قال الثوري، ومالك، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ولاء مواليها يكون للذين ورثوا الذكور، ولبني بنيها، اذا انقرضوا لم يرجع الولاء الي عصبة المراة، ولكنه يكون لعصبة ولدها الذي ورثوا ولاءها، ولان ولدها قد احرزوا ولاءها كما احرزوا ميراثها، واحتجوا:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما احرز الولد او الوالد فهو بعصبته من كان".
 وبشء روي عن علي رضي الله عنه انه قال: الولاء شعبة من الرق، فمن احرز الولاء احرز الميراث.
 وقال الثوري: اذا انقرض ولدها رجع الولاء الي عصبة المراة.
 وفيه قول رابع: روي عن الشعبي انه قال: اذا ماتت المراة وتركت موالي، فالميراث لولدها، والعقل عليهم، وكان ابن ابي ليلي يقضي به.
 قال ابو بكر: وقول عامة العلماء: ان ولاء الموالي لذكور ولدها، والعقل علي العصبة.
 م   وقد اجمعوا علي ان الرجل يرثه اخوانه، وان جني جناية كان العقل علي العصبة دون من ورثه.
 وفي المعتقة نفسها بيان ذلك، وذلك لان مولاها لو مات ورثته، ولو جني المولي جناية كان علي عصبتها دونها.
 $   باب الولاء للكبر وتفسيره
 قال ابو بكر:
 م   واذا مات الرجل وترك ابنين، وترك مولي، [/ /الف] فان ولاءه بينهما، فان مات احدهما وخلف ابنا، ثم مات المولي ففي قول من يجعل الولاء للكبر ميراث المولي لابن الميت، دون ابن اخيه، ومن قال ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الولاء للكبر عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وروي عن علي، وزيد بن ثابت، وبه قال طاووس، وعطاء، والزهري، وابن سيرين، وقتادة، وابو الزناد، وابن نشيط، والثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو حنيفة، ويعقوب، ومحمد، وقال احمد، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن مسعود.
 وهكذا نقول، وهو قول اكثر الناس، احمد يقوله.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولاء يورث كما يورث المال، فمن احرز الميراث احرز الولاء، روي عن ابن الزبير انه قال: يجوز الولاء من يجوز الميراث، وكان شريح يقول: يجري الولاء مجري المال.
 قال ابو بكر:
 م   اذا مات الرجل وترك ثلالة بنين، ثم مات البنون الثلاث، وترك احدهم ابنين، والثاني ثلاث بنين، والثالث اربع بنين، ثم مات المولي المعتق، فان مال المولي مقسوم بينهم علي تسعة اسهم، لكل واحد منهم سهم، كما لو مات الجد المعتق في هذا الوقت يورثوه علي هذا امثال.
 ولو ظهر للجد مالك كان للابنين الثلث، وللثلاثة الثلث، وللاربعة الثلث، وذلك حصة كل فريق منهم علي ما ورثوه عن اباءهم من المال الذي كانوا استحقوه ميراثا عن الجد.
 وفي القول الاخر: يكون قسم ما ورثوه عن مولاهم العتق، كما ذكرناه بما يستحقون عن الجد لو ظهر له مال.
  
  مسالة
 </span>
 م   واختلفوا في المعتق اذا ترك اباه وابنه، ثم مات المعتق، فقال النخعي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق، ويعقوب: لابيه سدس الولاء، وما بقي فلابنه.
 وقال عطاء، والحسن البصري، والشعبي، والحكم، وحماد، وقتادة، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، والنعمان، ومحمد: ما ترك المولي المعتق لابن مولاه، وليس لابيه شء، لان الابن اقرب العصبة.
  
  مسالة
 </span>
 م   فان ترك جده ابنه، وابن ابنه ففي قول من قال: ان الابن اقرب العصبة، المال للابن او لابن الابن دون الجد.
 وفي القول الاول الذي بدانا بذكره، للجد السدس، وما بقي فللابن.
 م   وقال اياس بن معاوية في رجل مات وترك جدة، وابنة [/ /ب]، ومولي له، قال: الولاء للابن.
    
 وقال الاوزاعي في رجل ترك ابن مولاه، وجد مولاه، قال: لجد مولي سدس ما ترك، ولابن مولاه خمسة اسداسه.
 م   فان مات المعتق وترك اباه، واخوته لابيه وامه، او لابيه، ثم مات المعتق، فالمال للاب دون الاخوة، ولا اعلمهم يختلفون فيه.
 م   فان ترك اباه، وثلاثة اخوة متفرقين، فالمال للاب خاصة، دون الاخوة.
 فان مات الاب قبل المعتق، ثم مات المعتق، فالولاء للاخ من الاب والام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان مات الاخ من الاب والام، وترك ابنا، ثم مات المعتق، فالولاء للاخ من الاب.
 فان مات الاخ من الاب، وترك ابنا، فالمال لابن الاخ من الاب والام، الجواب في هذه ال
  مسالة
 في قول من يري الولاء للكبر، هكذا تذكر () ابدا عند موت المولي المعتق، من كان يرث المعتق من عصبة لو مات في ذلك الوقت، فاجعل المال له.
 مسالة
 م   وان ترك جده، واخاه لابيه وامه، فالمال للجد في قول من جعل الجد ابا، وبه قال الزهري، واسحاق.
 وبه نقول.
 وقالت طاءفة: المال بين الاخ والجد نصفان، هذا قول عطاء، والليث ابن سعد، ويحيي الانصاري، ومال الي هذا القول الاوزاعي.
 وقالت طاءفة: الاخ احق بولاء الموالي من الجد، وبنو الاخ احق، وبنو بني الاخ احق بولاء الموالي من الجد، هذا قول مالك بن انس، وحكي الشافعي القولين.
 م   وقد اجمعوا في باب المواريث، ان الجد اولي بالميراث من ابن الاخ، لانه اقرب، وجب ان يكون كذلك في باب الولاء.
 $   باب جر الولاء
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   اختلف اهل العلم في مملوك نكح حرة مولاة لقوم، فاولدها اولادا، ثم عتق الاب فقال اكثر اهل العلم: يجر الولاء الي مواليه، روي هذا القول عن عمر، وعثمان، وعلي، وعبد الله، وزيد بن ثابت، والزبير بن العوام، ومروان بن الحكم، وبه قال ابن المسيب، والحسن البصري، وابن سرين، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان ولاءهم لاهل امهم، كذلك قال عطاء، وعكرمة بن خالد، ومجاهد، والزهري.
 م   واختلفوا في الجد هل يجر ولاء ولد ابنه ام لا؟ فقال الشافعي: يجر الولاء، وبه قال مالك، وقال: يجر الولاء، ويرثهم ما دام ابوهم عبدا، فان اعتق ابوهم رجع الولاء الي مواليه، وان مات وهو عبد، كان الولاء والميراث للجد.
 وقال النعمان: لا يجر الجد الولاء، وبه [/ /الف] قال يعقوب، ومحمد، ارايت لو اعتق ابوهم بعد ذلك كان ابوهم يجر الولاء ام لا؟ ارايت لو اسلم جدهم، وابوهم كافر، وهم صغار في حجر ابيهم، [[ايكونوا]] مسلمين، باسلام جدهم؟ فان كان الاب يحجبهم من ذلك، فان الجد من الولاء ابعد.
 وفرق اخر بين الولاء وامر الاسلام، فقال: ارايتم لو ان جنينا مات وله اب عبد وجد حر، هل يرثه جده ام لا؟ فان قالوا: ميراثه لجده، قيل لهم: فان كان جده مسلما وابوه كافرا، هل يكون مسلما باسلام جده، كما يكون مسلما باسلام ابيه؟ فان قالوا لا يكون مسلما باسلام جده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يقوم جده في الاسلام مقام ابيه، وليس الاسلام من باب المواريث في شء، قيل لهم: وكذلك ليس الاسلام من باب جر الولاء في شء.
 $   باب توريث الموالي مع ذوي الارحام الذين ليسوا بعصبة
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يموت ويترك مواليه الذين اعتقوه، واصحاب فراءض لا يستوعبون المال، وترك ذوي ارحامه وليسوا بعصبة.
 فقال اكثر اهل العلم: ما فضل عن ماله عن اهل الفراءض فلمواليه اليه الذين اعتقوه، دون ذوي ارحامه الذين ليسوا بعصبة، روي هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال الزهري، ومالك، واهل الحجاز، وابن ابي ليلي، والثوري، والحسن بن صالح، واصحاب الراي من اهل الكوفة، وكذلك قال الاوزاعي، واهل الشام، والشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يعطي الولاء مع الرحم شيءا، روي ذلك عن علي، ومسروق، والشعبي، والنخعي.
 قال ابو بكر: ولا احسب ذلك يثبت عنهم، وقد احتج بعض من يقول بالقول الاول بالاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه جعل الولاء نسبا ثابتا، اقام المولي مقام العصبة فقال: "الولاء لمن اعتق"، وقال: "مولي القوم من انفسهم"، وحرم علي مواليه من الصدقة ما حرمه علي نفسه، واجمعت العلماء علي ان المولي المعتق يعقل عن مواليه الجنايات التي يحملها العاقلة، واقاموا مقام العصبة، فلما جاءت الاخبار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بان حكم المولي حكم ابن العم والرجل من العشيرة، ثبت بذلك انه احق بالمال من ذوي الارحام الذين ليسوا بعصبة، ولا هم اصحاب الفراءض، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك مالا فللعصبة".
 $   باب الرجل يسلم علي يدي الرجل [/ /ب]
 قال ابو بكر:
 م   اختلفوا في الرجل يسلم علي يدي الرجل.
 فقال كثير من اهل العلم: لا يكون باسلامه علي يدي الرجل مولي له، هذا قول مالك، والاوزاعي، والثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي، روي ذلك عن الحسن البصري، والشعبي.
 وبه نقول، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق"، وفيه دليل علي ان الولاء لا يكون الا لمعتق.
 وفيه قول ثان: روي عن النخعي انه قال: ان الرجل اذا اسلم علي يدي الرجل ووالاه فانه يرثه ويعقل عنه، وله ان يتحول عنه الي غيره ما لم يعقل عنه، فاذا عقل عنه لم يكن له ان يتحول عنه الي غيره، وهذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد، وقالوا: اذا لم يواليه لم يعقل عنه ولم يرثه.
 وقال حماد بن ابي سليمان: له ان يتحول عنه الي غيره ان شاء ما لم يعقل عنه، ولم يرثه، فاذا عقل عنه لم يكن له ان يتحول الي غيره، وقد روي عن تميم الداري حديث قال به اسحاق، ورفعه الشافعي، واحمد بن حنبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلم علي يدي رجل فهو مولاه".
 وقد دفع هذا الحديث قوم بعلل احتجوا بها قد ذكرتها في غير هذا الموضع.
 $   باب ميراث اللقيط
 م   اكثر اهل العلم يقولون: اللقيط حر هكذا قال الشعبي، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول، وذلك لان اصل الناس الحرية، الا ان يسترق اهل دار الحرب، وليس يخلو اللقيط من احد امرين، اما ان يكون حرا ولا رق عليه، [[او]] يكون ابن امة قوم، فليس لمن التقطه ان يسترقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق من بين اهل العلم: ولاء اللقيط للذي التقطه، واحتج فيه بحديث لا يثبت، وبحديث ابي جميلة عن عمر انه قال: هو حر، ولاءه ونفقته من بيت المال.
 قال ابو بكر: ابو جميلة هو رجل مجهول، لا تقوم بحديثه حجة.
 $   باب الرجل يعتق عبده ثم يموت المعتق ولا يدع وارثا غير مولاه الذي اعتقه
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في المولي المعتق يموت، ولا يدع الا مولاه الذي اعتقه، فكان اسحاق، وسليمان بن داءد، وابو خيثمة يقولون: يرثه، وقد روي معني قولهم عن عمر بن الخطاب [/ /الف] وكان احمد يجيز ان يقول بحديث عوسجة عن ابن عباس، واصحاب الراي، ولا يورثون المولي من اسفل.
 وقد احتج بعض القاءلين بالقول الاول:
 (ح ) بحديث ابن عباس ان رجلا مات، فلم يجد له وارثا فدفع النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثه الي مولي اعتقه الميت.
 (ح ) وبان في الحديث: ان الولاء لحمة كلحمة النسب.
 فكان نسبا، كان القياس ان يكون وارثا كما كان مورثا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عتق الرجل عن غيره بامره وغير امره
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ولاء من يعتقه المرء عن غيره بامره وغير امره، فروي عن الحسن انه قال في رجل اعتق عن ابيه مملوكا قال: الولاء لجميع ورثة ابيه، وهذا علي مذهب مالك، والماجشون، وبه قال ابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولاء للمعتق اذا كان ذلك بغير امير المعتق عنه، هذا قول الاوزاعي، واسحاق، والشافعي، وفي قول الشافعي: اذا اعتقه عنه بامره، فالولاء للامر قال: واعتاقه عنه بامره كقبضة ما وهب له، وبه قال ابو ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الولاء للمعتق اذا اعتق عبدا عن غيره باذنه وغير اذنه، ولا يكون الولاء للمعتق عنه، وجميع الناس في ذلك سواء هذا قول ابي حنيفة.
 م   وكان الشافعي يقول في امراة اشترت اباها، فاعتقته، فمات الاب وخلف ابنته التي اعتقته، واختا لها منه: ان لهما الثلثان بالنسب، والثلث للتي اعتقته بالولاء، وكذلك قال احمد، واسحاق.
 وبه نقول.
 $   باب الرد ومواريث ذوي الارحام
 م   اختلف اهل العلم فيمن مات وترك من له سهم معلوم، غير الزوج والمراة، ولم يدع عصبة الا ذوي الارحام، لا فرض لهم منصوص في كتاب الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: المال كله لمن له سهم معلوم مسمي، وليس لمن لا سهم له بشء، روينا عن ابن مسعود انه قال: ذو السهم احق ممن لا سهم له، وبه قال الثوري، واهل العراق، وقال احمد كما قال ابن مسعود.
 روينا عن علي بن ابي طالب انه كان يرد علي كل ذي سهم الا الزوج والمراة.
 وروينا عن عبد الله انه كان لا يرد علي المراة، ولا علي الزوج، ولا علي اخ [/ /ب] لام مع ام، ولا علي اخت لاب مع اخت لاب وام، ولا علي بنت ابن مع ابنة الصلب، ولا علي جدة الا ان يكون غيرها.
 وقالت طاءفة: يعطي اصحاب الفراءض فراءضهم، ويجعل ما فضل من المال في بيت مال المسلمين، روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال مالك واهل المدينة، والاوزاعي واهل الشام، وهو قول الشافعي، وابي ثور، لان الذي يعقل عنه جناياته بانه اذا لم يكن عصبة علي بيت المال، فكما يعقلون عنه فكذلك ياخذون ماله.
 $   مساءل في باب الرد
 م   اذا مات الرجل وترك ابنته، ولا وارث له غيرها، فالمال لها في قول علي، وعبد الله النصف، بالفرض لها، والباقي رد عليها بالرحم.
 وفي قول زيد: للابنة النصف، وما بقي فلبيت المال.
 م   وكذلك ان ترك بنت ابن، او اما، او جدة، او اختا لاب، او اختا لام، فالمال كله لاي هءلاء انفرد بالميراث، في قول علي، وعبد الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول زيد لها فرضها، وما بقي لبيت المال.
 م   فان ترك اما، وابنتين للام السدس، وللابنتين الثلثان، ومما بقي رد عليهم علي قدر سهامهم في قول علي، وعبد الله.
 وفي قول زيد: للام السدس، وللابنتين الثلثان، وما بقي لبيت المال.
 م   فان ترك اما، وابنة، وابنة ابن، ففي قول علي: للام السدس، وللابنة النصف، وللابنة الابن السدس، وما بقي رد عليهم علي قدر سهامهم.
 وفي قول عبد الله: للام السدس، وللابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي رد علي البنت، والام علي قدر سهامهما؛ لانه كان لا يري ان يرد علي بنت الابن مع البنت.
 وفي قول زيد: للام السدس، وللابنة النصف، ولبنت الابن تكملة الثلثين، وما بقي فلبيت المال.
 م   ان ترك امراة، وبنتا، وبنت ابن، ولا عصبة، فللمراة الثمن، لا تزاد عليه في قولهم جمعيا، وما بقي فبين البنت وبنت الابن علي اربعة في قول علي.
 وفي قول عبد الله: للمراة الثمن، ولبنت الابن السدس، وما بقي فللبنت.
 وفي قول زيد بن ثابت: للمراة الثمن، وللبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فلبيت المال.
 م   فان ترك ثلاث اخوات متفرقات ففي قول علي: المال بينهن مقسوم علي خمسة للاخت للاب والام ثلاثة، وللاخت للاب واحد، وللاخت للام واحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول عبد الله: للاخت للاب السدس، [/ /الف] لا تزاد عليه، واقسم الباقي بين الاخت من الاب والام، او الاخت من الاب، وللاخت من الام ربع ما يبقي، وثلاثة ارباع ما بعد السدس للاخت من الاب والام.
 وفي قول زيد: للاخت من الاب السدس، وللام النصف، وللاخت من الاب السدس، وللاخت من الام السدس، وما بقي فلبيت المال.
 $   باب مواريث ذوي الارحام
 م   اختلف اهل العلم في مواريث ذوي الارحام فروينا عن عمر بن الخطاب انه قسم المال بين عمة، وخالة، وروي عن ابن مسعود انه قال: العمة بمنزلة الاب، والخالة بمنزلة الام، وبنت الاخ بمنزلة الاخ، وكذلك كل ذي رحم ينزل بمنزله رحمه التي يرث بها اذا لم يكن وارث ذو قرابة.
 وقال ابو عبيد: اهل العراق يرون اذا مات رجل وترك اهل فراءض ممن لا يستوعب المال كالام، والاخوة من الام، والبنات، والاخوات، وليس ثم عصبة، فانهم يجعلون المال علي السهام لاهل الفراءض، ثم يردون علي قدر مواريثهم، واذا لم يكن للميت احد من اهل الفراءض السماة في التنزيل، وله ذوو ارحام، جعلوا ذوي الارحام هم الورثة، فقسموا ماله بينهم علي قدر ارحامهم وقرابتهم، ويحجون في ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقول الله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} الاية.
 وقالت طاءفة: لا يرث ابن الاخ للام برحمه تلك شيءا، ولا للجد ابو الام برحمه تلك شيءا، ولا العم اخو الاب للام لا يرث برحمة تلك شيءا، ولا الخال برحمه تلك شيءا، ولا ترث الجدة ام اب الام، ولا ابنة الاخ للاب والام، ولا العمة اخت الاب للاب والام، ولا الخالة، ولا من هو ابعد نسبا من المتوفي ممن سمي في هذا الكتاب، لا يرث احد منهم برحمه تلك شيءا، هذا قول زيد، وبه قال مالك، والشافعي.
 وقال الشافعي: ومعني قوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} الاية، ان الناس توارثوا بالحلف والنصرة، ثم توارثوا بالاسلام والهجرة، ثم نسخ ذلك قول الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم} الاية، علي معني ما فرض الله وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا مطلقا [/ /ب].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الوصايا
 قال الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}.
 $   باب الامر بكتب الوصايا اذا اراد المرء الوصية وكان له مال يوصي فيه
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما حق امرء، له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده.
 م   واختلفوا في الوصية هل تجب فرضا ام لا؟ فقال اكثر اهل العلم: الوصية غير واجبة علي من لم يدع مالا ولا شيءا مما يملك.
 م   واختلفوا في وجوب الوصية علي من خلف مالا.
 فقالت طاءفة: الوصية واجبة علي ظاهر الاية، كان الزهري يقول: جعل الله الوصية حقا مما قل او كثر، وقيل لابي مجاز: علي كل ميت وصية؟ قال: علي كل من ترك خيرا.
 وقالت طاءفة: الوصية ليست بواجبة، موسرا كان المريض او معسرا، هذا قول النخعي، والشعبي، والثوري، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان الوصية ليست بواجبة، الا علي رجل عليه دين، او عنده مال لقوم، فيجب عليه ان يكتب وصية، ويخبر بما عليه، فاما من لا دين عليه، ولا وديعة عنده، فليست بواجبة عليه الا ان يشاء، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: هذا حسن ما قيل في هذا الباب، وذلك لان الله تعالي فرض اداء الامانات الي اهلها، ففرض اداء الامانات الي جميع الناس الابرار منهم والفجار، ويدل علي صحة هذا القول.
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء له مال يريد ان يوصي فيه".
 ولو كانت الوصية واجبة لم يجعل ذلك الي ارادة الموصي، ولكان ذلك لازما علي كل حال، ويدل علي ان الوصية ليست بواجبة ترك ابن عمر ان يوصي، وقد ذكرنا فيما مضي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لم يترك مالا فيوصي فيه، وقد اوصي بكتاب الله، وبالصلاة.
 $   باب قول الله جل ذكره {ان ترك خيرا الوصية [/ /ب] للوالدين والاقربين} الاية
 م   واختلفوا في معني قوله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: الاية منسوخة نسختها قوله: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} الاية روينا هذا القول عن ابن عباس، وروينا عن ابن عمر انه قال: نسختها اية الميراث، وبه قال عكرمة، ومجاهد، ومالك، والشافعي.
 وقالت طاءفة: نسخ "الوالدان" بالفرض لهما في سورة النساء، وبقي "الاقربون" ممن لا يرث، الوصية لهم جاءزة، حرض الله علي ذلك، هذا قول اسحاق، وبه قال طاووس، وقتادة، والحسن البصري.
 $   باب الوصية للقرابة وترك الوصية
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوصية للوالدين الذين لا يرثان المرء، وللاقرباء الذين لا يرثونه جاءزة.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للاجنبي، ويدع ان يوصي لقرابته الذين لا يرثونه.
 فقال اكثر اهل العلم: وصيته حيث جعلها، هذا قول سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، وعطاء بن ابي رباح، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان واصحابه، وبه قال عوام اهل العلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان من اوصي، وترك ذا قرابته، انتزعت منهم، وردت علي قرابته، هذا قول طاووس، وبه قال الحسن البصري، وعبد الملك بن يعلي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يجاز للذي اوصي له من ذلك بثلث الثلث، ويرد ثلثا المال علي قرابة الموصي، هذا قول ابن المسيب، وجابر بن زيد، واسحاق.
 واحتج الشافعي، واحمد في اجازة الوصية لغير الاقربين.
 (ح ) بحديث عمران بن حصين ان رجلا اعتق في مرضه ستة اعبد، لم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاهم، فجزاهم، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة.
 $   باب ابطال الوصية للوارث
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من علماء الامصار من اهل المدينة، واهل مكة، والكوفة، والبصرة، والشام، ومصر، وساءر العلماء من اصحاب الحديث، واهل الراي [/ /ب] علي ان لا وصية لوارث، الا ان يجيز ذلك الورثة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وجاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وصية لوارث".
 بمثل ما اتفق عليه اهل العلم.
 $   باب الجنف في الوصية والضرار فيها
 م   كان ابن عباس يقول: الضرار في الوصية من الكباءر، ثم قرا: {تلك حدود الله} الاية، قال: الجنف في الوصية، والاضرار فيها من الكباءر، وروينا عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا} الاية يعني اثما، يقول: اذا اخطا الميت في وصيته، او جاف فيها، فليس علي الاولياء حرج ان يردوا خطاه الي الصواب، وله قال قتادة، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن الضحاك انه قال: الجنف الخطا، والاثم العمد، وكذلك قال الثوري، وقال عطاء، والكساءي في قوله: جنفا، قالا: ميلا، وقال ابو عبيدة: جورا عن الحق وعدولا، وكان طاووس يقول في قوله {فمن خاف من موص جنفا} الاية قال: هو الرجل يوصي لولد ابنته يريد ابنته.
 قال ابو بكر: قول طاووس يحتمل معنيين احدهما ان يقول الموصي: قد اوصيت لولد ابنتي بكذا، وانا اريد ابنتي، فذلك مردود، لا تفاق اهل العلم له، والمعني الثاني: ان يوصي الرجل لولد ابنته، ولا يذكر في وصيته شيءا، يدل علي خلاف ظاهر قوله، والذي يوجب انفاذ ذلك من الثلث، ولا يجوز ان يظن به غير الظاهر.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: اياكم والظن انه اكذب الحديث.
 بل استحب ان يوصي الرجل لقرابته.
 (ح ) لحديث النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي الرحم ثنتان، صلة وصدقة، والذي يجب ان يرد من وصايا الرجل من باب الميل والجور وصية الرجل باكثر من ثلثه، وميل وصيته لبعض ورثته، وان يوصي في بواب المعاصي كلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وصية الرجل باكثر من ثلثة، او وصيته لبعض الورثة فيجيز الورثة ذلك في حياة الميت او بعد وفاته
 م   اختلف اهل العلم في الورثة ياذنون للرجل في حياته ان يوصي لبعض الورثة بالثلث، او باكثر من الثلث، ثم يبدوا لهم بعد وفاته.
 فقالت طاءفة: لهم ان يرجعوا لانهم اذنوا في [/ /الف] ما لم يملكوه في ذلك الوقت، روينا عن ابن مسعود انه قال: ذلك [[التكره]] لا يجوز، وبه قال شريح، وطاووس، والحكم، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، واحمد، وابو ثور، والنعمان، واصحابه.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك عليهم، هذا قول الحسن البصري، وعطاء ابن ابي رباح، وحماد بن ابي سليمان، وعبد الملك بن يعلي، والزهري، وربيعة، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، وكان مالك يقول: ان كانوا اذنوا له في صحبته فلهم ان يرجعوا، وان كان ذلك في مرضه، وحين يحجب عن ماله، فذلك جاءز عليهم.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   وكان مالك، والشافعي، والثوري، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا اجازوا ذلك بعد وفاته، لزمهم.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لبعض ورثته بمال، ويقول في وصيته: ان اجازها الورثة فهو له، وان لم يجيزوه فهو في سبيل الله، فلم يجيزوه فقال مالك: اذا لم يجيزوا الورثة في ذلك، رجع اليهم.
 وفي قول الشافعي، والنعمان، ومعمر صاحب عبد الرزاق: يمضي في سبيل الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوصية يوصيها الرجل لعصبته واهل بيته
 قال ابو بكر:
 م   لا اعلمهم يختلفون في الرجل يوصي لعصبته بمال، ان العصبة من قبل الاب، ولا يكون من قبل الام.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي بثلث ماله لاهل بيته، فقال مالك: العصبة هم الاهل، وهو ابين، ثم قرا: {واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي} الاية، ثم قرا: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان} الاية، قال: فالعصبة عندي ابين.
 وقال احمد في الرجل يوصي لاهل بيته قال: من يلقاه الي ثلالة اباء، وقال احمد بن حنبل:
 (ح ) قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لي، ولا لاهل بيتي.
 فجعل سهم ذي القربي لهم عوضا من الصدقة التي [[حرمت]] عليهم، فكان ذوي القربي الذين سماهم النبي صلي الله عليه وسلم  اهل بيته الذين حرم الصدقة عليهم.
 (ح ) وذكر حديث زيد بن الارقم الذي فيه ذكر اهل بيته، قال: اذكركم الله في اهل بيتي، قال: قلنا: من اهل بيته وعصبته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نساءه؟ قال: لاهله، وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده، [[ال علي]]، وال العباس، وال جعفر، وال عقيل.
 م   وقال يعقوب ومحمد: اذا اوصي الرجل لفقراء اهل بيته، فهو [[لكل]] من ينسب الي اقصي جد في الاسلام، يجمعهم من قبل [/ /ب] الرجال.
 وقال محمد، ويعقوب: القرابة كل اب يجمعهم منذ كان الاسلام، من قبل ابيه وامه، وكل ذي رحم محرم، فالثلث بينهم سواء فان كان بعضهم اقرب من بعض في قول يعقوب، ومحمد، واما في قول النعمان: فهو للاقرب فالاقرب كما وصفت.
 م   وكان ابو ثور يقول: ان اوصي بثلثه في عشيرته، او قومه، فكانوا يحصون علي عدد الرءس، وان كانوا لا يحصون، يجزي ان يعطي منهم ثلاثة فصاعدا.
 وحكي عن الكوفي انه قال: ان لم يحصوا، فالوصية باطلة.
 $   باب خبر دل علي معني قوله من بعد وصية يوصي بها او دين
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لسعد وقد قال: اوصي بثلثي مالي؟ قال: لا، قال: فنصف مالي، قال: لا، قال: فبثلث مالي؟ قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم : الثلث، والثلث كثير، انك يا سعد ان تدع ورثتك اغنياء خير، خير ان تدعهم عالة يتكففون الناس.
 قال ابو بكر: ذكر الله الوصية في كتابه ذكرا مجملا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المبين عن الله معني ما اراد، فعرفنا ان الوصايا مقصورة علي ثلث مال الميت.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 م   واختلفوا في القدر الذي يستحب ان يوصي به المرء.
 فروينا عن ابي بكر انه اوصي بالخمس، قال: وروينا عن علي انه قال: لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع.
 وعن ابن عباس انه قال: الربع جنف، والثلث جنف، وروينا عن الحسن البصري انه قال: يوصي بالسدس، او الخمس، او الربع.
 وقال الثوري: لاباس بان يوصي بالخمس، وقال اسحاق: السنة الربع الا ان يكون رجلا يعرف في ماله مرية شبهات وغيرها، فله استغراق الثلث.
 ورات طاءقة: ان يوصي بالثلث، ثبت ان عمر بن الخطاب قال: الثلث وسط من المال، ولا نجس ولا شطيط، وعن الزبير انه اوصي بالثلث، وقال شريح: الثلث جهد وهر جاءز.
 وقال احمد: يوصي بالثلث، وقال الشافعي: اذا ترك ورثته اغنياء، لم يكن له ان يستوعب الثلث وان لم يدعهم اغنياء، اجزت له ان لا يستوعب الثلث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الاغنياء () [/ /الف]، والافضل ان يقصر المرء عن الثلث لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الثلث كثير، وان اوصي موصي بثلث، انفذ ذلك".
 $   باب الوصايا لاناس شتي لبعضهم افضل مما لبعض
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لرجل بنصف ماله، وللاخر بالثلث.
 فقال الحسن البصري، والنخعي، ومالك، وابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، ومحمد: يضربان الثلث بخمسه، لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب الثلث سهمان.
 وقال النعمان وابو ثور: يقسم الثلث بينهما نصفين.
 وقال ابو ثور: اذا كان ما جاوز الثلث باطل، وكيف يضرب للموصي له بشء هو باطل.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 $   باب الوصية للقرابة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لقرابته.
 فقالت طاءفة: اذا قال: ثلثي لقرابتي، او لذي رحمي، او لرحمي، او لارحامي، [فسواء] () من قبل الاب والام، في اقربهم، وابعدهم، واغناهم، وافقرهم سواء، لانهم اعطوا باسم القرابة، كما اعطي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهد القتال باسم الحضور، وان كان من قبيلة اعطي بقرابته المعروفة عند العامة، هذا قول الشافعي.
 وقال ابو ثور: الرجال والنساء فيه سواء كلهم، والخال مثل العم، فكل من لزمه اسم قرابة للميت فهو داخل في الوصية.
 وقال احمد واسحاق: الذكر والانثي فيه سواء.
 وقال احمد: اذا وصي لقرابته فهو مثل ان يوصي بثلث ماله لاهل بيته، ولكن لا يجاوز اربعة اباء.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ذوي قرابته كل ذي رحم محرم منه، فان كان له عمان، ام خالان، وله ولد، فالثلث لعميه، لانهما اقرب اليه من الخالين، وادني ما يكون من ذوي القرابة ابوان فصاعدا، ولو كان له عم واحد وخالان، كان للعم النصف، وللخالين النصف، وهذا قول النعمان.
 وقال محمد ويعقوب: القرابة كل من كان له من ولد الاب، ومن قبل الام الي اقصي الاباء، الذين ينتسبون في الاسلام كل ذي رحم محرم.
 وقال مالك: يقسم علي الاقرب فالاقرب علي الاجتهاد.
 وقال قتادة: للاعمام ثلثان، وللاخوال الثلث، وبه قال الحسن البصري قال: ويزاد الاقرب [/ /ب] فالاقرب بعض الزيادة.
 $   باب الوصية لبني فلان
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لبني فلان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هم فيه سواء ذكرهم وانثاهم، هذا قول الحسن البصري، والثوري، واسحاق وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: الثلث للذكور من ولده دون الاناث.
 قال ابو بكر:
 م   واذا وصي بثلثه لولد الفلان، فالذكر والانثي فيه سواء، هذا قول الحسن البصري، وابي ثور، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الثوري: اذا اوصي بثلثه لبني فلان، فان كن بنات الصلب ليس معهن ذكر فليس لهم شء.
 م   وقال اسحاق: اذا قال: ثلثي لبني فلان، فالاثنتان فما زاد، واذا قال: لولد فلان، فالولد واحد فما زاد.
 وقال عطاء، واحمد، واسحاق: اذا [[اوصي]] لبني فلان فليس لمواليهم شء.
 $   باب الوصية لارامل بني فلان
 م   كان الشعبي يقول: اذا اوصي لارامل بني حنيفة، هو للرجال والنساء من كمرة () حنيفة، وبه قال اسحاق، وذكر احدهما:
 هذه () الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا قال: ثلث مالي في بني فلان ()، فان ابا ثور حكي عن الشافعي قولين، احدهما: انه يعطي منهم ثلاثة فصاعدا، والاخران (): لا يجوز.
 قال ابو ثور: ومن اعطي منهم جاز.
 وبه نقول، مثل ان يجعل ثلثه للمساكين، وهم لا يحصون.
 وقال اصحاب الراي: الوصية باطلة.
 $   باب وصية الرجل لمواليه
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لمواليه بثلثه، وله موالي من فوق، وموالي من اسفل.
 فحكي ابو ثور عن الشافعي فيها اربعة اقاويل، قال قاءل: هو بينهما نصفان، وقال قاءل: يقرع بينهما، وقال قاءل: يوقفه حتي يصطلحا، وقال قاءل: الوصية باطلة.
 وقال ابو ثور: يقرع بينهما.
 وقال اصحاب الراي: الوصية باطلة.
 وقال ابن القاسم: هو للموالي الذين من اسفل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وصية الرجل لاخوة له متفرقين
 م   واذا اوصي الرجل لستة اخوة متفرقين، وله ابن، وابنة، فان مات فالوصية لهم جاءزة، وهي بينهم اثلاثا.
 م   فان مات الابن قبل الاب، ثم مات الاب [/ /الف] بطلت الوصية للاخوين للاب والام، [[لانهم]] صاروا ورثة مع الابنة، وكان ثلثا الثلث بين الاخوين للاب والاخوين للام بالسواء، وهذا علي قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 $   باب وصية الرجل لجيرانه
 م   واختلفوا في وصية الرجل لجيرانه، فكان الاوزاعي يقول: اربعين جارا من كل ناحية، وقد حكي عن الشافعي هذا القول، وقال قتادة: الجار الدار والداران، وقال سعيد بن عمرو بن جعدة: من سمع الاقامة فهو جاره.
 وقد روينا عن علي انه قال: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، قيل:
 من جار المسجد؟ قال: من سمع النداء.
 وحكي عن يعقوب انه قال: اذا اوصي لفقراء جيرانه فالجيران اهل المحلة الذين يجمعهم محلة واحدة، او يجمعهم مسجد واحد، فان جمعهم محلة، وتفرقوا في مسجدين فهي محلة واحدة، بعد ان يكون المسجدان صغرين متقاربين، فان تباعد ما بينهما وكان كل مسجد عظيما جامعا، فكان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كل اهل مسجد جيران دون الاخرين، واما الامصار التي فيها القباءل فالجيران علي الافخاذ، وان كان اهلها من قباءل شتي غير الفخذ التي فيها الدور [[ت]] جمعهم، [[فهءلاء]] جيران في الوصية.
 $   باب الوصية للفقراء والمساكين
 م   واختلفوا فيمن اوصي بثلث ماله للفقراء والمساكين.
 فقالت طاءفة: يعطي المساكين المتعففون الذين لا يسالون، وان اعطي السءال، ففيه سعة، وقال الشافعي: اذا قال: ثلث مالي في المساكين، فكل من لا كسب () له، ولا ملك داخل في هذا المعني، واذا قال: ثلث مالي للفقراء والمساكين، علمنا انه اراد التمييز بين الفقر والمسكنة، والفقير من لا كسب له، ولا مال يقع منه موقعا، والمسكين من له مال، او كسب يقع منه موقعا ولا يفي، واقل ما يجزي ان يعطي من كل صنف ثلاثة.
 وقال ابو ثور: المساكين كل من لم يكن له غني، او مكتسب بما يقيمه، وقال اصحاب الراي: يعطي اذا كان مسكينا، وله ان ياخذ ما لا يجب فيه الزكاة.
 وقال النعمان، ومحمد: اذا اوصي بثلثه لفلان وللمساكين، فنصفه لفلان، ونصفه للمساكين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوصية في سبيل الله
 م   واختلفوا فيمن اوصي بشء يجعل في سبيل الله.
 فقالت طاءفة: وجه ذلك في الغزو، روينا هذا [/ /ب] القول عن ابي الدرداء، وبه قال مالك، والاوزاعي، والشافعي.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قال في امراة اوصت بثلاثين درهما في سبيل الله، يعطها في الحج، اما انه من سبيل الله.
 وقال مجاهد: كل خير عمله، فهو سبيل الله.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 $   باب الوصية في ابن السبيل
 م   كان مالك يقول في المال يجعله الرجل في ابن السبيل قال: يعرفه في كل موضع في المسافرين والمحتاجين من بني السبيل، قال قتادة: ابن السبيل هو الضيف، والمسافر اذا قطع به، وليس له شء.
 وقد روينا عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: ابن السبيل هو المجتاز من ارض الي ارض، وقال الشافعي: من يجيز ان الصدقة للذين ابيح لهم السفر في غير معصية، فيعجزون عن بلوغ سفرهم، الا معونة علي سفرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من مات وقد وصي بحج وزكاة وغير ذلك
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يوصي بحج، وزكاة، وغير ذلك.
 فقالت طاءفة: يكون في حجة الاسلام من راس المال، هكذا قال عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وطاووس، والزهري، والشافعي، واحمد، كذلك في الزكاة من راس المال.
 وقال ابن المسيب، والحسن البصري: كل ياخذ من راس المال، وبه قال الشافعي، وقال اسحاق: اوصي به او لم يوص، هذا مذهب الشافعي.
 وبه نقول استدلالا بسنة النبي حجة الاسلام بقضاء ديون الادميين، فدل علي ما قلناه، والله اعلم.
 وقالت طاءفة: في الزكاة، والنذور، والحج، ان كان اوصي فيها اخرجت من ثلث ماله، وحكمه حكم الوصايا، وان لم يوص بذلك، فليس علي ورثته اخراج ذلك من ماله، هذا مذهب حماد الكوفي، وداءد بن ابي هند، وحميد الطويل، والبتي، وبه قال ابن سيرين، والنخعي في الزكاة، والحج، وهو قول الشعبي في الحج، وكفارة رمضان، وكفارة اليمين.
 وقال الثوري كذلك في الحج، والزكاة، وقال الاوزاعي في الزكاة: يكون من الثلث، وكان مالك يقول في الوصية بالزكاة، والنذر: هو في ثلثه، مقدما علي الوصايا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العتق في المرض وبعد الوفاة
 الخبر الدال علي ان حكم [/ /الف] عتق البنات في المرض الذي يموت فيه المعتق حكم الوصايا، وان ذلك من ثلث ماله الميت.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد له قبل موته، لم يكن له مال غيرهم، فقال له: قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، ورد اربعة في الرق.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل يعتق جميع رقيقه في مرضه، لا مال له غيره، فقال بظاهر هذه الاخبار عمر بن عبد العزيز، وابان بن عثمان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان يعتق من كل واحد منهم الثلث، ويستسعي في الثلثين روينا هذا القول عن الشعبي، والنخعي، وقال الحسن مثله اذا لم يكن عليه دين، وقال النعمان: يعتق من كل واحد منهم ثلثه اذا كانوا ثلاثة، ويسعي في ثلثي قيمته للورثة، وحكمه ما دام يسعي حكم المكاتب، وقال يعقوب، ومحمد: هو حر، وثلثا قيمتهم دين عليهم، يسعون فيه، حتي يردوه الي الورثة.
 قال ابو بكر: بما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الموصي براس من رقيقة او باكثر من ذلك غير مشار اليه ولا معلوم
 م   كان مالك يقول في الرجل يقول في وصيته: احد رقيقي حر، ولم يسم واحدا بعينه، ان كانوا اربعة عتق ربعهم بالقيمة يقومون جميعا، ثم يقرع بينهم، فان وقع السهم علي من قيمته ربع قيمة الاربع لا زيادة فيه ولا نقصان، عتق.
 وقال الثوري: اذا قال: اعتق احد عبدي هذين، فلهم ان يعتقوا ارداهما.
 وقال الاوزاعي اذا اعتق واحدة بعينها، ثم نسي التي اعتق، وله جاريتان، قومتا قيمة عدل، وسعت كل واحدة منهما في نصف قيمتهما.
 وقال الشافعي: اذا شهد شاهدان انه اعتق عبدا له عتقا بتاتا في مرضه فهو يخرج من الثلث، وشهد اخران لعبد انه اعتقه عتق بتات، فاي المعتقين كان اول قدم، وبطل الاخر، وان كانوا سواء ولا يعرفون ايهما كان اولا، اقرع بينهما، وان كان احدهما عتق بتات والاخر عتق وصية، كان البتات اولا، وان كانا جميعا عتق وصية، وعتق تدبير، فهو سواء يقرع بينهما.
 وقال اصحاب الراي: اذا قالوا: اعتق بعض رقيقه ونسيناه، فشهادتهم باطلة، فان قالوا: اعتق احدهم ولم يسم، فهو والاول سواء، غير انا نستحسن، فيعتق من كل عبد ثلثه، ويسعي في ثلثيه اذا كانوا ثلالة، وقيمتهم [/ /ب] سواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: اذا قال الشهود نسيناه فان العبيد لا يسترقون، حتي يعلم الحر من العبد، وان مات الشهود، اقرع بينهم، وقال الشعبي: اذا كانوا ثلالة ولم يدر ايهم هو، يعتق من كل واحد ثلثه ويستسعي في الثلثين، وقال الليث بن سعد: اذا خفي الذي وقع به العتق منهم، اعتقوا جمعيا.
 $   باب الرجل يعتق عبدا له في مرضه ولامال له غيره
 م   واختلفوا في الرجل يعتق عبدا له في مرضه فقال مالك، والشافعي: يعتق ثلثه، ويرق ثلثاه، وقد روينا ذلك عن ابن مسعود.
 وكان النخعي يقول: يعتق ثلثه ويسعي في ثلثيه، وبه قال شريح، وقال مسروق في اخر قوليه: شء جعله الله، لا ارده.
 قال ابو بكر: قول مالك، والشافعي صحيح.
 م   واختلف اصحاب الراي في رجل يوصي ان يعتق عنه نسمة بجميع ماله، ولم يجز ذلك الورثة، فقال النعمان: الوصية باطلة، وقال يعقوب، ومحمد: يشتري بالثلث نسمة فتعتق.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي برقبتين يشتريان فيعتقان عنه بمال معلوم، فقصر الثلث عن ذلك.
 فقالت طاءفة: يشتري واحدة، هذا قول عطاء، وفي قول مالك: يعتق عنه بمبلغ الثلث.
 وقال النعمان، ويعقوب: لا يعتق شء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الاوزاعي: اذا اوصي بعتق رقبة بماءة دينار، فاشتري بنقصان دينارين قال: يجوز عتقه، ويكسوه بالدنانير.
 $   باب الرجل يوصي بوصايا يامر فيها بالعتق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوصي بوصايا فيها عتق.
 فقالت طاءفة: يبدا بالعتق، روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال شريح، والحسن البصري، ومسروق، وعطاء الخراساني، وقتادة، والزهري، ومالك، وسفيان الثوري، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك بالحصص، لا يقدر شء علي شء، هذا قول ابن سيرين، والشعبي، والحسن اخر قوليه، واحمد، وابي ثور، وقال النخعي: ان اوصي ان يشتري له نسمة فتعتق كان النسمة كساءر الوصية، وان اوصي بعتاق عنه في مرضه، وبوصايا بدء بالعتاقة.
 وقال الشعبي: اذا اعتق في وصيته مملوكا له فعجزت وصيته، بدء به، وان قال: اعتقوا عني، فبالحصص، وقال: [/ /الف] ابن شبرمة: العتق كما سمي، ووصيته كما سمي، والعبد سعي فيما بقي عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يامر ان يشتري عبد بعينه فيعتق عنه
 م   واختلفوا اوصي بان يشتري عبد فلان بالف درهم، ويعتق عنه، فاشتروه بخمس ماءة درهم، والباءع لا يعلم به.
 فكان الثوري يقول: هذه وصيته تدفع الي الباءع بخمس ماءة، وقال احمد: الخمس ماءة ترد الي ورثته، وقال اسحاق: يجعل الخمس ماءة في العتق.
 وقال مالك في الرجل يوصي ان يباع غلامه وفيه امالة قول: ان يوضع الثلث من ثمنه، ويبدا علي الوصايا، الا ان يكون معه بثلثة ().
 وقال اصحاب الراي: ان لم يجدوا من يشتريه خطوا ما بينه وبين الثلث، واذا اوصي ان يباع لم يزد علي ذلك فهذا باطل، وان اوصي ان يباع عند رجل ولم يسم ثمنا، بيع بقيمته، وان اوصي بعتق عبد له، واوصي ببيع اخر، وحط من ثمنه مقدار الثلث من جميع ماله، والعبد الذي اوصي بعتقه هو الثلث، فانه يعتق من العبد الذي اوصي بعتقه، نصف قيمته، ويباع العبد الذي اوصي ببيعه، ويحط من ثمنه.
 م   واذا اوصي بعتق عبد له، فابي العبد، عتق ان اخرج من الثلث، ولا ينظر الي رضاه، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور وغيرهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يوصي بشء بعينه فيستحق ثلثاه
 قال ابو بكر:
 م   واذا اوصي الرجل للرجل بشء بعينه، فهلك ذلك الشء [[بعينه]] في حياة الموصي، او بعد وفاته، فلا شء للموصي له في ساءر مال [[الميت]]، فان تلف مال الرجل، وبقي ذلك الشء بعينه، فللموصي له ثلث ذلك، والثلثان للورثة.
 م   واذا اوصي الرجل للرجل بثلث غنمه، او ابله، او اي سلعة كانت، واستحق الثلثان من ذلك، او هلك، وبقي الثلث، وللموصي مال يخرج ما بقي من ثلث ماله، فالثلث الباقي جاءز في الوصية، هذا قول اصحاب الراي، وهو مذهب الشافعي.
 م   واذا اوصي بثلث ثلثه اذن، فهلك اثنان وبقي واحد، والباقي يخرج من ثلث مال الميت، فانه لا يكون للموصي له الا ثلث الشء الواحد الذي بقي، وهذا قول الكوفي، وهو علي مذهب [/ /ب] الشافعي.
 $   مساءل من باب الوصايا
 قال ابو بكر:
    
 واذا اوصي الرجل لامته ان تعتق علي ان لا [[ت]] تزوج، ثم مات فقالت: لا اتزوج، فانها تعتق من ثلثه، فان تزوجت بعد ذلك لم يبطل ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصيتهما من قبل ان نعتقها قد وجب، وهو قول ابي ثور، واصحاب الراي، وهو مذهب الاوزاعي، والليث بن سعد.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي لام ولده بالف درهم علي ان لا تتزوج، او قال: ان لم تتزوج، او علي ان ثبتت مع ولدي، فقبلت وفعلت ما شرط عليها بعد موته يوما او اقل، فان الوصية لها من ثلثه، فان تزوجت بعد ذلك لم تبطل وصيتها في قول اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: يرجع عليها بالوصية، وفرق بينهما بان الاول حرية قد مضت، وهذا مال يمكن الرجوع عليها اذا لم يقم عليه.
 م   واذا اوصي الرجل بعتق عبده علي ان لا يفارق ولده، وعليه دين يحيط بماله، ابطل وصيته، وبيع في الدين، فان اعتقه الورثة لم يجز عتقهم، وهذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا اوصي الرجل للرجل بمن يعتقه عليه ان قبله، فحكي ابن القاسم عن مالك انه قال: عتق عليه وان لم يقبله.
 وفي قول الشافعي: لا يقع عليه العتق الا بقبول الموصي له.
 م   وقال الليث بن سعد: اذا اوصي برقبة عليه ، فاشتري، فحل () ابوه مملوكا، فيشري، فيعتق عنه، ان ذلك يجزي عنه.
 وقال مالك: ان كان مطوعا فلا اري باسا، وان كان من الرقاب الواجبة، فغيره احب الي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يوصي بثلث ماله ثم يستفيد مالا بعد ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكون له مال، فيوصي بثلث ماله، ثم يستفيد مالا.
 فقالت طاءفة: للموصي له ثلث جميع ما يخلفه عند موته، هذا قول النخعي، والاوزاعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا قتل خطا دخل ثلث ديته في وصيته، وبه قال الحسن البصري.
 وفيه قول ثان: وهو قول مالك، قال: كل من اوصي في مال لا يعلم به، فلا يقع فيه وصية، وكذلك ان اوصي بثلث ماله، ثم ورث مالا قبل ان يموت لا يعلم به، فلا يجوز لاهل الوصايا منه [/ /الف] شء.
 وفيه قول ثالث: قاله احمد: قال في رجل اوصي بثلث ماله لرجل، ثم قتل خطا، او استفاد مالا قال: اذا استفاد مالا فيعم، واذا قتل خطا، فانه لم يملك شيءا انما تجب الدية بعد موته، وبه قال اسحاق.
 $   باب الرجل يوصي بوصي بعد وصية
 م   واختلفوا في الرجل يوصي بوصية، ثم باخري بعدها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: [[تنفذان]] ان لم يكن رجع عن الاولي، هذا قول ربيعة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الثوري في العبد: يوصي به الرجل للرجل، ثم يوصي به لاخر، هو بينهما نصفان، وبه قال احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال العبد الذي اوصيت به لفلان، هو لفلان كان هذا رجوعا في الوصية الاولي، وللاخر منهما.
 وفيه قول ثان: وهو ان وصيته الاخرة منهما، هذا قول الحسن البصري.
 قال الحسن البصري: اذا اوصي بوصية، ثم اوصي بوصية اخري، فوصيته الاخيرة منهما، وقال طاءس، وابو الشعثاء، وعطاء: يءخذ باخر الوصية.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الوصية بالاعيان يكون قيمته اكثر من الثلث
    
 كان الشافعي يقول: ولو قال: غلامي فلان لفلان ، ولفلان داري، ووصفها، ولفلان خمسماءة دينار ولم يبلغ هذا الثلث، ولم يجزه لهم الورثة، وكان الثلث الفا، والوصية الفين، فكان قيمة غلامه خمسماءة دنانير، وقيمة داره الفا، والوصية خمسماءة، دخل علي كل واحد منهم في وصيته عدل النصف، واخذ نصف وصيته، فكان للموصي له بالغلام نصف الغلام، وللموصي له بالدار نصف الدار، وللموصي له بخمسماءة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دنانير ماءتان وخمسون، وهذا علي مذهب ابي ثور، ولا احسبه الا قول اصحاب الراي.
 وكان مالك يقول: اذا اوصي الرجل في ثلثه لفلان بكذا وكذا، حتي يسمي دنانير ذات اسم، فقال ورثته: انه قد زاد علي ثلثه، خيروا في ان يعطوا اهل الوصايا وصيتهم، وياخذوا جميع [/ /ب] ماله، فيكون بينه وبين ان يقسموا لاهل الوصايا ثلث مال الميت الذي اوصي لهم به، فتكون حقوقهم فيه ان زاد او نقص.
 وممن حكي عنه انه قال: يكون الموصي له شريكا للورثة فيما اوصي له به اذا عجز الثلث عن احتماله الثوري، والاوزاعي، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 م   الا في العبد يوصي [[بعتاقة]] فيعجز عن الثلث، فانه يسعي في الباقي من قيمته في قول الثوري، والنعمان، واصحابه.
 $   باب وصية الرجل بجزء من ماله او بنصيب منه
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للرجل بجزء من ماله، او بنصيب، او بسهم.
 فقالت طاءفة: السهم السدس، هذا قول الحسن البصري، وبه قال الثوري.
 وررينا ذلك عن ابن مسعود، وقال اياس بن [[معاوية]]: السهم في كلام العرب السدس.»»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد بن حنبل: السدس، الا ان تعول الفريضة، وقال مرة: ينظر كم تكون الفريضة من السهام، فيعطي منه سهما اقل ما يكون من السهام. وقال شريح ترفع السهام فيكون للموصي له سهم. وقال الشافعي: في الرجل يقول: لفلان نصيب من مالي او جزء، او بحظ، فذلك كله سواء، ويقال للورثة: اعطوه منه ما شءتم، لان [[كل]] شء جزء، ونصيب، وحظ.
 وقال ابو ثور: يعطي سهما من اربعة وعشرين سهما اذا اوصي له بسهم من ماله، واذا اوصي بجزء من ماله او بنصيب، او بطاءفة : فكما قال الشافعي.
 وفيه قول خامس: قاله النعمان: في رجل اوصي لرجل بجزء من
 ماله، ثم يموت، قال: يعطيه الورثة ()، [[الا]] ان يكون اكثر من السدس فيكون له السدس.
 $   باب وصية الرجل للرجل مثل نصيب احد ورثته
 م   روينا عن انس بن مالك انه اوصي لثابت بمثل نصيب بعض ولده.
 واختلفوا فيما يجب فيمن اوصي [/ /الف] بمثل هذه الوصية.
 فقال كثير منهم: اذا اوصي بمثل نصيب احدهم، وله ثلاث بنين، يعطي الربع، وان كان [له] () بنون وبنات، اعطي نصيب امراة.
 ومن قال يعطي الربع اذا اوصي له بمثل نصيب احدهم وله ثلاثة بنين الشعبي، والنخعي، والثوري، والشافعي، وابو ثور.
 م   واذا اوصي بمثل نصيب ولديه، وفيهم الذكر والانثي، اعطي نصيب انثي في قول هشام بن هبيرة، والثوري، والشافعي، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: اذا اوصي بمثل نصيب ابنة ولم يخلف غيره، فله الثلث.
 $   باب الوصية لما في البطن وبما في البطن
 م   كان الثوري، والشافعي، وابو ثور، واسحاق، والنعمان واصحابه يجيزون الوصية للحميل في بطن امه.
 م   قال الشافعي: اذا كان مخلوقا يوم وقعت الوصية، ثم خرج حيا لاقل من ستة اشهر من يوم تكلم بالوصية، وهذا علي مذهب ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي: ولو كان الزوج ميتا حين اوصي بالوصية، فجاءت بالولد لاقل من ستة اشهر او لاكثر، لما يلزم له النسب، كانت الوصية جاءزة، وهذا علي قول ابي ثور، واصحاب الراي: فاذا كان الحمل غلاما او جارية، او اكثر، كانت الوصية بينهم سواء علي العدد، هذا قول الشافعي، واصحاب الراي.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: ان كان قال: ان كان الذي في بطنك غلام فله الفان، وان كانت جارية، فلها الف درهم، فولدت غلاما وجارية، او غلامين، او جاريتين، فليس لواحد منهما شء، لان الذي في بطنها غير ما قال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوصية للوارث والاجنبي
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وصية لوارث".
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 م   واذا اوصي الرجل بعبد، او بدابة لبعض [[ورثتة]]، ولاجنبي من الناس، بطل منه ما اوصي به للوارث، وثبتت وصية الاجنبي، كذلك
 قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي [/ /ب].
 $   باب الوصية للقاتل
 م   كان الثوري، والشافعي، واصحاب الراي لا يجيزون الوصية للقاتل.
 واجاز ابو ثور الوصية للقاتل.
 وبه نقول، وذلك لانا لا نعلم حجة تمنع منه.
 $   باب الوصية بالمشاع
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اوصي للرجل بثلث جميع ماله، فهلك من المال شء، ان الذي تلف يكون من مال الورثة، والموصي له بالثلث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا كذلك علي ان الرجل اذا اوصي له بشء من المال بعينه، فهلك ذلك الشء، ان لا شء للموصي له في ساءر مال الميت.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للرجل بثلث دار، او عبد، او غير ذلك، واستحق من ذلك الذي اوصي به ثلثاه، وبقي ثلثه وكان للموصي ما يخرج الثلث الباقي من ذلك الشء من ثلث ماله، فكان ابو ثور يقول: ليس للموصي له بذلك الا ثلث ما بقي.
 وقال اصحاب الراي: اذا بقي الثلث، وله مال يخرج ذلك من ثلث ماله، فان الثلث الباقي للموصي له.
 قال ابو بكر:
 م   ثم [[نقضوا]] ذلك، فقالوا: ان اوصي له بثلث ثلثه [[ادر]]، او ثلاثة من الرقيق، فهلك اثنان وبقي واحد، ان لا يكون له الا ثلث هذا من الواحد، من قبل ان هذا لا يقسم، والاول يقسم.
 قال ابو بكر: ليس بينهما فرق.
 $   باب وصية الرجل لعبده
 م   واختلفوا في وصية الرجل لعبده، فاجاز ذلك الحسن البصري، وابن سيرين، قالا: اذا اوصي له بالثلث، فان ذلك في رقبته، فان كان الثلث اكثر من رقبته، عتق ودفع اليه ما بقي، وان كان اقل من ثمنه، عتق وسعي لهم فيما بقي، وان اوصي له بدراهم، فان شاء الورثة اجازوا، وان شاءوا لم يجيزوا.
 وقال اصحاب الراي: اذا اوصي له بدراهم لم تجز، واذا اوصي له برقبته جازت الوصية، فان اوصي له بثلث رقبته سعي فيما بقي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: اذا اوصي الرجل لعبده برقبته، فان حمله الثلث اعطي ما فضل من الثلث عن رقبته، وان اوصي بوصية جاز، اذا حمله الثلث، وليس للورثة ان ينزعوه [/ /الف].
 وقال ابو ثور: اذا اوصي لعبده بدراهم او بثوب فليست الوصية بشء ()، وبه قال اسحاق.
 وقال ابو ثور: اذا اوصي له بدرهم فذلك جاءز، وان اوصي له برقبته، بطلت الوصية، من قبل انه لايملك نفسه.
 $   باب الوصية من الرجل لام ولده
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه اوصي لامهات اولاده، وروي ذلك عن عمران بن حصين، وبه قال ميمون بن مهران، والزهري، ومالك، ويحيي الانصاري، واحمد، واسحاق.
 وقال الحسن البصري: ما احررت ام الولد في حياة سيدها، فهو لها، وبه قال النخعي.
 قال ابو بكر: وقياس قول الشافعي ان ما بيدها للورثة اذا مات السيد.
 $   باب وصية الذي لا وارث له بجميع ماله
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل الذي لا وارث له، يوصي بجميع ماله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرخص في ذلك قوم، ثبت ان ابن مسعود قال ذلك، وبه قال عبيدة السلماني، والحسن البصري، ومسروق، واسحاق.
 وقال احمد: ليس له ذلك، وحكي عن ابن شبرمة انه قال: لا يجوز ان يوصي الا بالثلث.
 $   باب قول المريض ان من [[مرضي]] هذا فلفلان كذا
 م   واختلفوا في الرجل يقول في وصيته: ان مت من [[مرضي]] هذا، او في [[سفري]] هذا فلفلان كذا، ثم يصح من مرضه، او يقدم من سفره.
 فقالت طاءفة: اذا صح، بطلت الوصية، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وبه قال الحسن البصري، والثوري.
 وقال مالك: ان كتب كتابا، ثم صح من مرضه، واقر الكتاب، فوصيته بحالها ما لم ينقضها، وان قال قولا، ولم يكن كتب كتابا، ثم صح، او قدم من سفره بطلت الوصية.
  مسالة
 م   قال مالك: اذا اوصي للرجل بخمسة دنانير، ثم اوصي له بعشرة، فله العشرة.
 وقال النعمان: اذا قال: سدس مالي لفلان وصية، ثم قال: ثلث مالي
 لفلان وصية، فله الثلث .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الموصي له بالشء يموت قبل الموصي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوصي [/ /ب] لرجل بشء، ثم يموت الموصي له قبل الموصي.
 فقالت طاءفة: تبطل الوصية، ويرجع الشء الي ورثة الموصي، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال الزهري، وحماد بن ابي سليمان، وربيعة، ومالك، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الوصية لولد الموصي له، هذا قول الحسن البصري.
 وقال عطاء: واذا علم الموصي بموت الموصي له، ولم يحدث فيما اوصي له شيءا، ثم مات، فالوصية لاهل الموصي له.
  مسالة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول: لفلان ولفلان ماءة درهم، واحدهما ميت فكان الثوري، والنعمان، ويعقوب، ومحمد يقولون: هي للحي منهما.
 وقال احمد، واسحاق: ما للحي الا خمسون درهما، ولا وصية للميت.
 م   وقال الثوري: اذا قال: بين فلان وفلان ماءة درهم، واحدهما ميت فللحي خمسون، وبه قال احمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل من المساكين يوصي له الميت بشء ويامر بتفريق باقي الثلث في الفقراء والمساكين
 قال ابو بكر:
 م   قال الحسن: اذا اوصي لرجل مسكين بعشرة دراهم، واوصي لمساكين بدراهم، لا يعطي منها، وبه قال اسحاق، وقال: اخطاها ولا الذين قالوا يعطون مما اوصي للمساكين، اذا كانوا ما قبضوا، لم يصيروا به اغنياء.
 وقال مالك: اذا اوصي بان يفرق ورقا، وحنطة علي المساكين، قال: الذين يعطيهم الورق، لا يعطيهم الحنطة.
 $   باب الوصية بالخدمة والغلة
 قال ابو بكر:
 م   اذا اوصي الرجل بخدمة عبده لرجل سنة، وليس له مال غيره، فقال مالك: الورثة بالخيار ان احبوا ان يسلموا خدمته سنة، ثم يرجع اليهم العبد، والا اسلموا له ثلث مال الميت.
 وفيه قول ثان: وهو ان يحاز منه ما حمل حملة الثلث، ويرد ما لم يحمله الثلث، هذا قول الشافعي، وقال ابو ثور: يخدم الموصي له يوما، والورثة يومين حتي يستكمل الموصي له سنة، وان اراد الورثة بيع العبد علي هذا المعني باعوه.
 م   واذا اوصي بسكني دار له سنة، ولا مال له غيرها ، كان له ان يسكن ثلث الدار سنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي في خدمة العبد كقول ابي ثور، وقالوا في السكني: يسكن ثلثها سنة، ويسكن الورثة الثلثين ا [/ /الف].
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للرجل بسكني داره سنة ففي قول مالك: للذي اوصي له بالسكني ان يكريها، وبه قال ابو ثور، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ليس له ان يءاجر الدار.
 م   واختلفوا في اخراج الموصي له بغلة العبد بالعبد من البلد.
 فقال ابو ثور: له ان يخرجه.
 وقال اصحاب الراي: ليس له ان يخرجه الا ان يكون الموصي له اهله في غير الكوفة، فليخرجه الي اهله.
 م   فاذا اوصي رجل بخدمة عبده لرجل، ولاخر برقبته فذلك جاءز، ونفقة العبد علي صاحب الرقبة في قول ابي ثور، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 والوصية بمثل هذا جاءزة في قول الشافعي، واصحاب الراي، وقال اصحاب الراي: نفقة العبد وكسوته علي صاحب الخدمة.
 م   واختلفوا في العبد الذي هذا سبيله، يوهب له مال.
 ففي قول ابي ثور: هو للعبد، وهو يشبه مذهب مالك.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: ما وهب للعبد من شء فهو لصاحب الرقبة.
  مسالة
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان وصية الرجل بغلة بستانه، او سكني داره، او خدمة عبده يكون من الثلث.
 وممن حفظنا هذا عنه الثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب اقرار الوارث بالوصية
 قال ابو بكر:
 م   اذا اقر الوارث ان اباه اوصي بالثلث لفلان، واقام اخر شاهدين انه اوصي له بالثلث، حلف الذي اقر له الوارث اذا كان الوارث عدلا، وكان الثلث بينهما نصفين، هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يءخذ بشهادة الشهود، ولا يكون للذي اقر الوارث شء.
 واذا اقر فقال: اوصي لفلان بالثلث، واوصي لفلان بالثلث، فالثلث بينهما في قول ابي ثور، واصحاب الراي اذا كان الكلام متصلا.
 $   باب كتبة الوصية
 م   روي عن انس بن مالك انه قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم ، بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به فلان انه شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، {وان الساعة اتية لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} الاية، واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا [/ /ب] مءمنين، واوصاهم بما اوصي به ابراهيم [[بنيه]] ويعقوب، {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} الاية.
 وروينا ان ابن مسعود اوصي فكتب في وصيته، بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ذكر ما وصي به عبد الله بن مسعود،. . . . . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . () [/ /الف]، فاشار اليهم فقعدوا.
 قال ابو بكر: فمن اشار باشارة تفهم عنه اخرسا كان او ممنوع الكلام، استعمل ما اشار به، استدلالا بهذه السنة.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كتبها بين ايديهم، [[وهم]] ينظرون اليها، ويقرءون ما فيها، ثم قال: اشهدوا ان هذه وصيتي، كانت شهادتهم جاءزة في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب اقرار بعض الورثة بالدين او الوصية دون بعض
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يموت وله ابنان، يقر احدهما بدين علي ابيه.
 فقالت طاءفة: يخرج الدين كله من نصيب المقر الي ان يدفع ما صار اليه، روينا هذا القول عن الشعبي، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال اخرون: يءخذ من المقر بقدر ما يصيبه من الدين، لو ثبت ببينة، هذا قول الحسن البصري، والنخعي، والحكم، ومالك، والشافعي، وابي عبيد، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوارثين من جماعة الورثة يشهدان علي من ورثا عنه بدين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجلين من الورثة يشهدان علي ابيهما بدين، فقبلت شهادتها طاءفة اذا كانا عدلين، هذا قول الحسن البصري، والحارث العكلي، والشعبي، والنخعي، والحكم، ومالك، والشافعي، وابي عبيد.
 وقد روينا عن النخعي انه قال: يجوز عليهما في انصابهما، وعن الشعبي انه قال: انما اقرا علي انفسهما.
 وبالقول الاول اقول، ولعل الشعبي، والنخعي انما قالا ذلك اذا كانا غير عدلين، فلا يكون عنهما في المسالة اختلاف، والله اعلم.
 $   باب الاقرار بالدين
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان لا وصية لوارث.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وصية لوارث".
 م   واختلفوا في اقرار المريض للوارث بدين.
 فاجازت ذلك طاءفة، كذلك قال عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، واسحاق، وابو ثور.
 واجاز شريح، والحسن البصري اقرار الرجل لامراته في مرضه بالمهر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به قال الاوزاعي.
 وقالت طاءفة: لا يجوز اقرار المريض في مرضه للوارث، هكذا قال شريح، وابو هاشم، وابن اذينة، والنخعي، ويحيي الانصاري، والثوري، واحمد بن حنبل، والنعمان [/ /ب] واصحابه وروي ذلك عن القاسم، وسالم، وقد كان الشافعي يجيزه مرة، ثم رجع عنه فقال: لا يجوز.
 وفيه قول ثالث: قاله مالك قال: اذا كان للرجل عرض [[كثير]]، فذكر ان ذلك كله لامراته، ولم يسمع ذلك منه في حياته: ان اتهم علي ذلك، لم يصدق، وان لم يكن كذلك نظر فيه، وقال الحسن بن صالح: اذا اقر لوارث في مرضه لا يجوز الا ان يقر لامراته بالصداق.
 وقد احتج بعض من يمنع ذلك بانه قال: لما لم تجز الوصية للوارث، لم يجز له الاقرار، وقال اخر: سهمه في ذلك.
 واحتج من يجيز ذلك بان الرجل اذا اقر في صحته بدين لوارثه ان ذلك يلزمه، ولو اوصي له بشء لم يجز، قال: ويقال لمن خالف ذلك: ارايت لو ان ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا اقر بعضهم لوارثه بدين، ايجوز ان يتهم احد منهم، ولو اقر ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وابن عون، وسليمان التيمي، والثوري، وابن المبارك بدين، ايجوز ان يتهموا.
 (ح ) وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن الظن فقال: "اياكم والظن فانه اكذب الحديث".
 فان قال قاءل: انهم ليسوا كغيرهم، فليس في احكام الله بين الناس الاخيار منهم والاشرار فرق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان الرجل لو اوصي لوارثه بوصيته، واقر له بدين في صحته، ثم رجع، ان رجوعه عن الوصية جاءز، ولا يقبل رجوعه عن الاقرار.
 $   باب اقرار المريض بالدين لغير وارث
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان اقرار المريض في مرضه بالدين لغير الوارث جاءز، اذا لم يكن عليه دين في الصحة.
 م   واختلفوا في المريض يقر بدين لاجنبي، وعليه دين في الصحة ببينة، فقالت طاءفة: يبدا بالدين الذي كان في الصحة، هذا قول النخعي، واصحاب الراي اذا كان دين الصحة ببينة، فاذا استوفي هءلاء الذين اقر لهم في المرض يتحاصون.
 وقالت طاءفة: هما سواء دين الصحة، والذي اقر به في المرض، هذا قول الشافعي، وابي ثور، وابي عبيد، وذكر ابو عبيد انه قول اهل المدينة.
 وممن راي ان اقرار المريض للاجنبي بالدين جاءز الثوري، واحمد، اسحاق وبه نقول.
 $   باب الامراض التي يجوز عطايا المريض فيها ولا يجوز [/ /الف]
 م   كان عطاء بن ابي رباح يقول في رجل به الجزام، او السل،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحمي، وهو يجء ويذهب ما صنع في ماله، فهو من جميع المال، الا ان يكون اضني علي فراشه، وهو مذهب الاوزاعي، ومالك، والثوري، والنعمان واصحابه، وابي ثور.
 قال ابو بكر: فاما الامراض التي يمنع اصحابها من الاعطاء الا من الثلث، فانها الامراض التي تخلف اصحابها عن المضي في حواءجهم، ويلزمهن الفرش مثل الحمي الصالب، [[والبرسام]]، والبطن، ونحو هذه الامراض، وساذكر ما يحضرني من اختلافهم في عطايا المراة الحامل، وراكب البحر، والاسير، والمحصور، ان شاء الله.
 $   باب ذكر عطية الحامل
 م   واختلفوا في عطية الحامل، فقالت طاءفة: عطيتها كعطية الصحيح، هذا قول الحسن البصري، والزهري.
 وفيه قول ثان: وهو ان ما اعطت هو من الثلث، هكذا قال ابن المسيب، وبه قال عطاء، وقتادة.
 وفيه قول ثالث: وهو انه من راس المال ما لم يضر بها المخاض، فيكون من الثلث، هذا قول النخعي، ومكحول، ويحيي الانصاري، والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، والثوري.
 وبه نقول.
 وقال احمد، واسحاق: اذا اثقلت لا يجوز لها الثلث.
 وقال مالك: ما لم تثقل وذلك ما بينها وبين ستة اشهر، فاذا بلغت ذلك كانت قد اثقلت، وكانت كالمريض المخوف عليه، لا يجوز لها قضاء الا في ثلثها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عطية من هو مصاف العدو
 م   واختلفوا فيما يعطيه من هو في حال الحرب [[ومصافة]] العدو.
 فقالت طاءفة: ما اعطي من هو في تلك الحال من الثلث، هذا مذهب مالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، وان اختلفت الفاظهم، وقال ابن المسيب: ما اعطت الحامل، والغازي فهو من الثلث.
 وقد روينا عن مكحول انه ما اعطي الغازي فهو من راس المال ما لم تكن المسابقة، وقال الشعبي: اذا وضع رجله في الغرز، فما اوحي فهو من الثلث، وكذلك قال مسروق.
 وقال الحسن البصري في الرجل يكون في المزاحفة، وركوب البحر، والطاعون، والحامل: ما اعطوا فهو جاءز، ولا يكون من الثلث.
 وقال النخعي: ما صنع المسافر من شء فهو من راس المال، وبه قال هشيم.
 $   باب عطية راكب [/ /ب] البحر والمحبوس
 م   روينا عن الحسن انه قال: ما اعطي راكب البحر انه من راس المال، وبه قال مكحول، ما لم يهج البحر به، فيكون من الثلث.
 وقال الاوزاعي كقول الحسن الا عند تخوفه الفرق فهو من ثلثه، وقال الحسن: لما حبس الحجاج اياس بن معاوية ليس له من ماله الا الثلث.
 وقال الاوزاعي في الوصية المحصور في سبيل الله، او في الفتنة: فهو من الثلث، وفي المحبوس ينتظر ان يقتل قودا، او تقفا عينه، هي في ثلثه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وصية الاسير
 م   كان الزهري يقول: لا يجوز لاسير في ماله الا الثلث، وبه قال احمد، واسحاق، والثوري، وبه قال ابن ابي ليلي اذا كان خاءفا، وان كان امنا، فهو من راس المال.
 وفرق الشافعي بين الاسير الذي يكون في ايدي المسلمين، او المشركين الذين لا يقتلون الاسير، فقال عطية: اذا كان هكذا من راس ماله، وان كانوا مشركين يقتلون الاسير، او يدعوهم فعطيته معطية المريض، لان الاغلب عليهم ان يقتلوا.
 $   باب من يجوز ان يكون وصيا ومن لا يجوز الوصية اليه
 م   اجمع اهل العلم علي ان الوصية الي المسلم الحر الثقة العدل جاءزة.
 م   واختلفوا في الوصية الي المراة الحرة.
 فقال عوام اهل العلم: الوصية الي جاءزة، وروينا عن شريح انه اجاز ذلك، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والحسن بن صالح، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، وابو ثور، وهو مذهب الشافعي، واحتج احمد بان عمر اوصي الي حفصة.
 وقد روينا عن عطاء بن ابي رباح انه قال رجل اوصي الي امراة قال: لا تكون المراة وصيا، فان فعل حولت الي رجل من قومه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوصية الي العبد والمكاتب
 م   واختلفوا في الوصية الي العبد.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك، هذا قول الشافعي، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان يوصي الرجل الي عبده، هذا قول النخعي، ومالك، والاوزاعي، وابن عبد الحكم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان وصيته الي عبد نفسه جاءزة، ولا تجوز وصيته الي عبد غيره، هذا قول الاوزاعي.
 وفيه قول رابع [/ /الف] قاله اصحاب الراي قالوا: اذا اوصي الرجل الي عبد غير هذا فالوصية باطلة، وان اجاز مولي العبد، لان للمولي ان يبيعه ويخرجه من الوصية، وكذلك اذا اوصي الي عبده، وفي الورثة كبير، وان اوصي الي عبده والورثة صغار فالوصية جاءزة.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي الي مكاتبه.
 فابطل الشافعي، وابو ثور وصيته.
 وفيه قول ثان: وهو ان وصية الرجل الي مكاتبه جاءزة، هذا قول النخعي، وبه قال اصحاب الراي.
 $   باب الوصية الي الذمي
 قال ابو بكر:
 م   الوصية لا تجوز الي الذمي، وهو قول مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، ولا احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه نقول.
 م   وتجوز وصية الذمي الي المسلم في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وبه قال مالك: اذا لم يكن في تركته الخمر والخنازير.
 م   واختلفوا في وصية الذمي الي الذمي، فاجاز اصحاب الراي ذلك.
 وقال ابو ثور: اذا ترافعوا الينا ابطلناه، وهذا يشبه مذهب الشافعي.
 $   باب الوصية الي من ليس محمود الحال من المسلمين
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: المسخوط عليه لا تجوز الوصية اليه، وهو قول الشافعي، وابي ثور.
 م   واجاز اصحاب الراي الوصية الي المحدود في القذف، وابطلوا الوصية الي الفاسق المتهم المتخوف علي ماله، قالوا: ويجعل القاضي علي مكانه وصيا.
 $   باب من له ان يوصي ومن ليس له ذلك، ووصية الصبي والصبية
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان وصية الحر، والحرة البالغين جاءزي الامر جاءزة.
 م   واختلفوا في وصية الصبي والصبية اللذين لم يبلغا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: وصية غير البالغ جاءزة، روينا عن عمر بن الخطاب انه اجاز ذلك، وهو قول شريح، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وعطاء، والنخعي، والشعبي، ومالك، والشافعي، واجاز احمد، واسحاق وصية ابن اثنتي عشرة سنة.
 وقالت طاءفة: لا تجوز وصية الصبي حتي يبلغ، روي هذا القول عن ابن عباس، وبه قال الحسن البصري، ومجاهد، واصحاب [/ /ب] الراي.
 $   باب وصية الاحمق والموسوس
 م   اكثر اهل العلم يقولون: لا تجوز وصية المغلوب علي عقله، وممن قال ذلك حميد بن عبد الرحمن، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي ومن تبعهم.
 وقال عطاء بن ابي رباح في الاحمق والموسوس وان اصابا وهما مغلوبان علي عقولهما: ما احسب انهما تجوز وصيتهما من وصية، () وبه قال عمرو بن دينار.
 وقال اياس بن معاوية: اذا وافقت وصية الصبي والمجنون الحق جازت وصيتهما، وقال احمد لي الضعيف في عقله، والسفيه، والمصاب الذي يجن احيانا: ما اعرف لهءلاء وصية، وبه قال اسحاق.
 وقال مالك: "الامر المجتمع عليه عندنا ان الضعيف في عقله، والمصاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي يجن احيانا، والسفيه تجوز وصاياهم اذا كان معهم من عقولهم ما يعرفون ما يوصون".
 $   باب وصية الذمي
 م   اجمع من احفظ عنه من اهل العلم علي ان وصية الذمي للمسلم () بما يجوز ملكه جاءزة.
 م   واختلفوا في غير ذلك من وصاياهم، فقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا اوصي النصراني باكثر من ثلث ماله، فجاءنا ورثته، ابطلنا ما جاوز الثلث منهما.
 م   واختلفوا في وصية النصراني بثلث ماله، فيما لا يجوز من بناء كنيسة، او العمارة لها فكان الشافعي ، وابو ثور يقولان: لا يجوز ذلك.
 وقال اصحاب الراي: نجيزه.
 م   وان اوصي بارض له ان تبني كنيسة، او بيعه، جاز ذلك في قول النعمان.
 ولا يجوز في قول الشافعي، ويعقوب، ومحمد.
 م   ولو اوصي ان يشتري بها خنازيرا، او خمرا يتصدق بها، او اوصي بخنازير ابطلنا الوصية، وهذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يجوز ان يوصي بذلك لاهل الذمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ووصية المسلم للذمي جاءزة في قول مالك، والثوري، واحمد بن حنبل، واسحاق، واصحاب الراي، وقد روينا اجازة ذلك عن جماعة منهم شريح، والشعبي، وعطاء، وابن سيرين.
 وقال ابن الحنفية، وعطاء، وقتادة في قوله: {لا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} الاية قالوا: في جواز وصية المسلم لليهودي، والنصراني.
 م   فاذا دخل رجل من اهل الحرب، فاوصي بماله كله لرجل من المسلمين كان الثلث جاءزا، ويكون الباقي في بيت المال علي مذهب الشافعي.
 وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: ذلك جاءز من قبل ان حكمنا لا يجزي علي ورثته.
 قال ابو بكر:
 م   وليس للمكاتبين [/ /الف] وامهات الاولاد ان يوصوا في شء مما بايديهم، الا باذن ساداتهم، هذا قول الشافعي في المكاتب والعبد، وبه قال اصحاب الراي، وقال ابو ثور ويعقوب ومحمد مثله.
 م   وقال ابو ثور: اذا اوصي العبد فقال: اذا اعتقت، ثم مت فثلثي لفلان، كان ذلك جاءزا، وكذلك المكاتب، والمدبر.
 وقال النعمان في العبد، والمكاتب: اذا مات بعد ان قال: اذا من فلفلان ثلثي، ثم عتق، ثم اصاب مالا تجوز وصيته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يكون رجوعا في الوصية ولا يكون
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اوصي لرجل بطعام فاكله، او بجارية فباعها، او نسي ما كان فابلغه، او وهبه، او تصدق به، ان ذلك كله رجوع، وكذلك لو كانت جارية فاحبلها، واولدها، ان ذلك رجوع.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للرجل بثوب فتقطعه، او بقطن فيامر بغزله او بفضة فصاغها، ففي قول ابي ثور: لا يكون ذلك رجوعا.
 وقال اصحاب الراي: ذلك كله رجوع.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا اوصي بثوب فغسله، او بدار فحصصها، او بدار فهدمها فليس هذا رجوعا في الوصية.
 م   واختلفوا في الرجل يوصي للرجل بالثوب، او عبد، ثم باعه، ثم اشتراه، فقال ابو ثور: خروجهما من يديه ابطالا للوصية.
 وقال اصحاب الراي: وصيته ثابتة للموصي له.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا اوصي بعبد له، ثم اوصي بذلك العبد لرجل اخر، ان العبد بينهما نصفان.
 م   واذا اوصي بعبد لرجل، ثم قال: العبد الذي اوصيت [[به]] لفلان هو لفلان، كان هذا رجوعا، والعبد للاخر منهما في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدخول في الوصايا
 م   روينا عن ابي عبيد انه لما عبر الفرات، اوصي الي عمر بن الخطاب، وروينا ان عثمان، وابن مسعود، والمقداد بن الاسود، وعبد الرحمن، ومطيع بن الاسود، اوصوا الي الزبير بن العوام، واوصي الي ابن الزبير ستة.
 وقد روينا عن عمر انه كان اوصي لرجل، والاخبار عن الاواءل في هذا الباب تكثر.
 $   باب الرجوع فيما يوصي به المرء
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان للرجل ان يرجع في جميع ما يوصي [/ /ب] به الا العتق.
 م   فانهم اختلفوا فيه، فروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: يغير الرجل ما شاء من الوصية، وبه قال عطاء بن ابي رباح، وابو الشعثاء، والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، الا المدنيين في قول مالك.
 وقالت طاءفة: يغير الرجل ما شاء من وصية الا العتاقة، كذلك قال الشعبي، وابن شبرمة، وابن سيرين، والنخعي، وكان الثوري يقول: وكل صاحب وصية له ان يرجع في وصيته، ويغرها، ويبدلها، ويرجع فيها، وينقضها ما دام حيا، الا العتاقة قال: وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ان مت من مرضي هذا، فليس له ان يغيرها ان مات من مرضه، وان صح فليس له ان يغيرها.
 وقال النعمان: يرجع في ذلك كله الا التدبير كما قال مالك.
 قال ابو بكر: له ان يرجع في ذلك كله.
 $   باب ما يفعله الاوصياء في اموال اليتامي
 قال الله جل وعز: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} الاية.
 م   واختلف اهل العلم فيما ياخذ الوصي من مال اليتيم.
 فقالت () طاءفة: للموصي ان ياخذ من مال اليتيم بالمعروف، واحتجوا بظاهر هذه الاية، وقد روينا عن ابن عباس انه قال: ياكل الفقير من مال اليتيم بقدر قيامه علي ماله " ما لم يسرف ان يبذر، وقالت عاءشة: ياكل من مال اليتيم اذا كان يقوم علي ماله، وذكرت قوله: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} الاية، وروينا عن عطاء، والحسن، والنخعي، انهم قالوا: ياكل ولا يقضي، وقال احمد بن حنبل، واسحاق: ياكل بالمعروف اذا كان يقوم بماله كما قال ابن عباس.
 وقالت طاءفة: ياكل ويقضي هذا قول عطاء بن ابي رباح، وعبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السلماني، وسعيد بن جبير، وقال مجاهد، وابو العالية، وسعيد بن جبير في قوله: {فلياكل بالمعروف} الاية هو الفرض.
 وفيه قول ثان: روينا عن ابن عباس انه قال: فلياكل بالمعروف من ماله حتي لا يفضي الي مال الميت، وبه قال الحكم بن عتيبة، وقد ثبت ان ابن عمر كان يستسلف مال اليتيم ليحرزه من الهلاك، ويءدي زكاته من اموالهم، ورخص فيه مجاهد، والاوزاعي، والليث بن سعد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يستقرض ان كان ابوهم اوصي اليه، وان كان الحاكم [/ /الف] جعله وصيا، لم يستقرض، هذا قول الحسن بن صالح.
 $   باب التجارة بمال اليتيم ودفعه مضاربة
    
 واختلفوا في التجارة بمال اليتيم.
 فرخصت في ذلك عاءشة، والنخعي، وقال مجاهد: ان تاجرت فربحت فالربح له، وان ضاع ضمنته.
 م   واختلفوا في اخذ الوصي مال اليتيم مضاربة لنفسه.
 فرخص فيه الحسن بن صالح، واسحاق.
 وابي ذلك احمد بن حنبل وقال: لا، وقال: ان ربح فلليتيم الربح.
 م   واختلفوا في دفع الوصي مال اليتيم مضاربة.
 فرخص فيه ابن عمر، والنخعي، ومالك، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي، والحسن بن صالح.
 وكره ذلك الحسن البصري، وهذا الباب مذكور في كتاب البيوع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بلوغ الرشد الذي يجب له دفع المال الي اليتيم
 قال الله جل ثناءه : {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا} الاية، فقيل في قوله {وابتلوا اليتامي}: اختبروا، وقوله: {حتي اذا بلغوا النكاح}: الحلم، وقوله: {انستم} قيل: عرفتم، وقيل: احسستم.
 م   واختلفوا في معني الرشد الذي يجب بوجوده في اليتيم دفع المال اليه.
 فكان ابن عباس يقول: اذا ادرك بحلم، وعقل، ووقار دفع اليه ماله، وقال مجاهد في معني الرشد: انه العقل.
 وقال الحسن البصري، والشافعي: اذا بلغ صالحا في دينه، حافظا لماله، وقال ابن جريج: صلاحا وعلما بما يصلحه.
 قال ابو بكر: وقد منع الله من دفع مال اليتيم اليه حتي يونس منه الرشد، وقد اتفقوا علي دفع ماله اليه اذا بلغ النكاح، وكان صالحا في دينه، مصلحا لماله، واختلفوا في دفع ماله اليه علي غير ذلك، ولا يجوز اطلاق المال بعد المنع الا بحجة، وكلما ابيح خصلتين، لم يجز اطلاقه اذا انفردت احدي الخصلتين، وقال: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا حتي تذوقي العسيلة".
 ولا يجوز لها الرجوع الي الزوج الاول الا بالنكاح والدخول.
 وبه اقول ان شاء الله تعالي.
 $   باب الوصي يوصي الي اخر
 م   واختلفوا في الوصي [/ /ب] يحضره الوفاة، فيوصي الي اخر.
 فقالت طاءفة: لا يكون الوصي وصيا للميت الاول، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وقال الاوزاعي في هذا: يصير الي القاضي فيولي عليه.
 وقال الشافعي، واحمد: وان كان الموصي قد جعل الموصي اذا حضرته الوفاة ان يوصي بوصيته الي من راي، فله ان يوصي بذلك الي من راي.
 واجازت ذلك طاءفة: وممن اجاز ذلك مالك، والثوري، والنعمان، ويعقوب.
 $   باب بيع الوصي العقارعلي الورثة
 م   اختلف اهل العلم في بيع الوصي العقار علي الورثة.
 فاجاز بيع الوصي ذلك علي الصغار والكبار طاءفة هذا قول النعمان.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق: الوصي بمنزلة الاب يبيع اذا راي الصلاح، وقال ابن ابي ليلي: يبيع العقار علي الصغار والكبار، اذا باع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك مما لا بد منه.
 وقال يعقوب ، ومحمد: اذا لم يكن عليه دين، ولم يوص بوصية، فليس للموصي ان يبيع حصة الكبار من العقار، وله ان يبيع حصة الصغار في قولهما، كل شء للوصي ان يبيع فيه العقار فله ان يبيع، ما سوي ذلك من الحيوان والعروض.
 وقال الشافعي في بيع الوصي العقار علي الكبار: باطل، وما باع علي الصغار فيما لا صلاح لمعاشهم الا به، وكان بيع غبطة فهو جاءز، وان كان علي غير ذلك كان مردودا.
 $   باب الوصيين يختلفان عند من يكون المال
 م   واختلفوا في الوصيين يختلفان عند من يكون المال.
 فقال مالك: يكون عند اعدلهما.
 وقال اصحاب الراي: يكون عند كل واحد منهما نصفه، وان احبا استودعاه رجلا، وان احبا كان عند احدهما.
 $   باب قسم الوصي المال بين الورثة والموصي له
 م   كان النعمان يقول: مقاسمة الوصي الموصي له بالثلث علي الورثة جاءزة، ومقاسمة الورثة الموصي عن الموصي له لا يجوز، ولا يجوز قسمة الوصي بين الاصاغر.
 وقال اصحاب الراي: اذا قاسم الوصي الورثة، واهل الوصية غيب، واعطي اهل الوصية فهلك الثلثان من يدي الوصي، لم يكن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للورثة ان يرجعوا علي اهل الوصية بشء؛ لان الوصي وصي للوارث، وليس للموصي له.
 وقال ابو ثور كما قال النعمان في قسم الوصي المال بين الصغار، وقال: واذا كان فيهم كبار [/ /الف] جازت قسمته، وذلك انه يقاسم الكبار والصغار.
 وكان الحسن بن صالح يري ان يقسم الوصي مال اليتامي علي الصغير، ولا يقسم علي الكبير الغاءب.
 $   باب الوصي يتغير حاله
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوصي اذا كان ثقة امينا غير مضيع، ان نزع المال من يده غير جاءز.
 م   واختلفوا في الوصي يكون امينا فيتهم.
 فقالت طاءفة: ان اتهم جعل معه غيره، كذلك قال الحسن، وابن سيرين، واحمد.
 وقالت طاءفة: توزع منه الوصية اذ اتهم، كذلك قال الثوري، واسحاق.
 وقال الشافعي: اذا كان امينا ضعيفا ضم اليه اخر، فان ضعف عن الامانة اخرج بكل حال.
 وقال يعقوب: ان كان ثقة وهو ضعيف ادخل معه غيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوصيين يبيع احدهما دون الاخر
 م   واختلفوا في الوصيين يبيع احدهما دون الاخر.
 فقالت طاءفة: لا يجوز، كذلك قال مالك، والنعمان، ومحمد وهو قياس قول الشافعي، وقال يعقوب: ذلك جاءز.
 م   وقال النعمان: اذا اشتري احدهما طعاما للورثة، او كسوة، او كفن الميت، فذلك جاءز.
 ولا يجوز عند الشافعي ان يفعل احدهما شيءا من بيع ولا شري، الا من صاحبه.
  مسالة
 م   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الاب يقوم في مال ولده الطفل، وفي مصالحه، اذا كان ثقة امينا، وليس للحاكم منعه من ذلك.
 م   وقياس قول الشافعي، والكوفي: ان الجد اب الاب يقوم في ذلك مقام الاب.
 $   باب جامع الوصايا
 قال ابو بكر:
 م   واذا اشتري الوصي للايتام طعاما او كسوة من مال نفسه، ليرجع به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في مال اليتيم، فله ان يرجع في قول النعمان واصحابه، وابي ثور، ما لم يمنعه وارث، فان منعه وارث، رجع مان من ذلك ببينة.
 وفي مذهب الشافعي لا يرجع بشء، وهو متطوع بما فضل.
 م   واذا بلغ الايتام فقال الوصي: قد دفعت اليهم اموالهم، فانه يقيم الوصي البينة، فان اقام الوصي البينة، والا عزم في قول مالك، والشافعي.
 م   واختلفوا في الرجل يامر في وصيته ان يضع الوصي ماله حيث شاء.
 فكان مالك بن انس يقول: يجعل في سبيل الخير، ولا ياكله.
 وقال ابو ثور: واذا قال: يضعه فلان حيث [/ /ب] احب كان له ان يضعه حيث احب لنفسه، وولده، ولمن شاء وان جعله لبعض ورثة الميت كان ذلك جاءزا، وبه قال اصحاب الراي كما قال ابو ثور، غير انهم قالوا: ليس له ان يجعله لاحد من ورثة الميت.
 م   وقال الشافعي: ان جعل اليه ان يجعله حيث اراه الله فليس له ان ياخذ لنفسه منه شيءا، ولا يعطيه وارثا للميت، وليس له ان يضعه فيما ليس للميت فيه نظر، ويسلك فيه سبل الخير.
 م   وقال الثوري: اذا باع الرجل بيعا في مرضه، فارخص فيه علي صاحبه، ففصل البيع ان مات، هو وصيه، وكذلك قال الاوزاعي، والحسن بن صالح، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 $   باب صدقة التطوع والعتق عن الموتي
 م   ثبت ان عاءشة ام المءمنين اعتقت عن اخيها عبد الرحمن بن ابي بكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبدا، وروينا عنها انها اعتقت عنه بعدما مات، وكان طاءوس يعجبه صدقة الحي عن الميت.
 وقال الشافعي: يلحق الميت عن فعل غيره وعمله ثلاث: حج يءد عنه، ومال يتصدق به عنه، او يقضي، او دعاء.
 قال ابو بكر: الاخبار دالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي اجازة الصدقة عن الموتي.
 (ح ) ثبت ان امراة قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! ان امي اقتتلت نفسها، واظنها لو تكلمت لصدقت، هل لي من اجر ان تصدقت عنها؟
 قال: نعم.
 (ح ) روينا عن سعد بن عبادة انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ان امي توفيت افاتصدق عنها؟ قال: نعم، قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء.
 (ح ) وروينا عنه انه قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث، صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 م   وممن كان يجيز الحج التطوع عن الميت الاوزاعي، واحمد.
 وللشافعي فيها قولان: احدهما انه جاءز، والاخر المنع منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اعطاء من يحضر قسم الميراث من تركة الميت
 م   اختلف اهل العلم في القوم يحضرون قسم الميراث.
 فقالت طاءفة: يستعمل ظاهر قوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} الاية، كما فعل ابو موسي الاشعري وقضي بها، وفعل ذلك عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، فذكر ذلك لعاءشة فقالت: عمل بالكتاب [/ /الف]. . . . . . () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء الرابع ويليه الجزء الخامس واوله كتاب النكاح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الخامس
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب النكاح
 $   باب التحذير من فتنة النساء والحث علي النكاح والترغيب فيه لمن قدرعليه
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر قال:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ما تركت بعدي في الناس فتنة
 اضر علي الرجال من النساء.
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء".
 $   باب مناكحة الاكفاء وما عليه امر الناس
 ثبت عن عاءشة انها قالت ان ابا حذيفة بن عتبة تبني سالما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانكحه ابنة اخيه الوليد بن عتبة، وهو مولي لامراة من الانصار.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة بنت قيس: "انكحي اسامة، قالت: فنكحت فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به".
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في باب الكفاءة.
 فقالت طاءفة: الكفاءة في الدين، واهل الاسلام بعضهم اكفاء ببعض كذلك قال مالك، وسءل مالك عن نكاح المولي من العرب، فقال: لا باس، الا تري الي ما في كتاب الله تبارك وتعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} الاية.
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: ما بقي شء من امر الجاهلية، غير اني لست ابالي اي المسلمين نكحت، وايهم انكحت.
 وعن ابن مسعود انه قال لاخته: انشدك الله ان تزوجين الا مسلما ولو كان احمرا روميا، او اسود حبشيا، وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز، وحماد بن ابي سليمان، وبه قال عبيد الله بن عمير، وابن سيرين، وابن عون.
 وحكي البوطي عن الشافعي انه قال: الكفء هو في الدين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد ثبت ان نبي الله قال: "تنكح المراة لاربع، لمالها ولجمالها، ولحسبها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك".
 وفيه قول ثان: وهو ان العربية لا تزوج من المولي، وكان الثوري يري التفريق اذا نكح [/ /ب] المولي عربية ويشدد فيه، وبه قال احمد، وقال: يفرق بينهما وقال اصحاب الراي: قريش بعضها اكفاء لبعض، والعرب اكفاء بعضهم لبعض، فاذا [[زوجت]] المراة نفسها من غير كفء فللاولياء ان يفرقوا بينهما، ولا يكون ذلك الا عند القاضي، ولا يكون احد من العرب بكفء لقريش، ولا يكون احد من الموالي بكفء للعرب.
 $   باب اباحة النظر الي المراة قبل الخطبة اذا اراد خطبتها
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه رخص في النظر الي المراة اذا اراد الرجل نكاحها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ورخص في ذلك الاوزاعي قال: ينظر اليها، ويجتهد، وينظر الي مواضع اللحم، وقال الثوري: لا باس ان ينظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها الي وجهها وهي مستترة بثيابها.
 وقال الشافعي، ينظر الي وجهها وكفيها ، وقال احمد: لا باس به ما لم [[يري منها]] محرما، وبه قال اسحاق.
 $   باب اباحة التعريض بالخطبة للمراة في العدة
 قال الله جل ذكره: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} الاية.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال لفاطمة بنت قيس: "انتقلي الي ام شريك ولا [[تسبقيني]] بنفسك".
 م   وكان ابن عباس يقول في قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} الاية، قال: يقول: باني فيك لراغب، ولوددت اني تزوجتك.
 وممن رخص في مثل قوله: انك لجميلة، وانك لحسناء، انك لنافقة، انك الي خير مجاهد، وبمعناه قال الثوري، والاوزاعي: والفاظهم ومعانيهم في ذلك قريبة بعضها من بعض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يخطب المراة في العدة، جاهل بذلك ويسمي الصداق ويواعدها فكان مالك يقول: فراقها احب الي، دخل بها ام لا يدخل ويكون تطليقة واحدة، ثم يدعها حتي تحل ويخطبها.
 قال الشافعي: وان صرح بالخطبة وصرحت له بالاجابة، ولم يعقد النكاح في الحالين، [/ /الف] حتي تنقضي العدة، فالنكاح ثابت، والتصريح لهما مكروه.
 $   باب اختطاب النساء وعقد نكاحهن
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه".
 (ح ) وفي بعض الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك.
 م   وقد اختلف في هذا فكان مالك يقول: تفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب احدكم علي خطبة اخيه" ان يخطب الرجل المراة، فتركن اليه ويتفقان علي صداق معلوم، فتراضيا عليه، وهي تشترط لنفسها، فتلك الحال التي نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، وبنحو قول مالك قال يحيي الانصاري، والشافعي، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج الشافعي، وابو عبيد:
 (ح ) بحديث فاطمة بنت قيس، ان زوجها طلقها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : اذا حللت فاذنيني، فلما حلت اخبرته ان معاوية، وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما معاوية فصعلوك لا ماله له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه انكحي اسامة، قالت: فكرهته وقال: انكحي اسامة، فنكحته فجعل الله فيه خيرا، فاغتطبت به".
 وقال الشافعي: كان بينا ان الحال التي يخطب فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة علي اسامة، غير الحال التي نهي عن الخطبة فيها.
 م   وقد اختلفوا في عقد نكاح من خطب علي خطبة اخيه في الحال المنهي عنه، فكان مالك يقول: ان لم يكن دخل عليها، فرق بينهما، وان كان دخل مضي النكاح وبءس ما صنع.
 وقال الشافعي: هي معصية يستغفر الله منها، فان تزوجت بتلك الحال فالنكاح ثابت بعد الخطبة.
 قال ابو بكر: هكذا اقول، لان النكاح لا يخلو من احد معنيين، اما ان يكون انعقد فلا معني للتفريق بين زوجين قد انعقد فلا بغير حجة، او لا يكون انعقد، فغير جاءز ان تصير امراة ليست بزوجة بالوطء زوجة [/ /ب].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخطب عند النكاح
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع".
 (ح ) وروينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء".
 (ح ) وثبت عن ابن مسعود انه قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة، الحمد لله، نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقرا هذه الايات () الثلاث: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} الاية.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} الاية.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} الاية.
 قال ابو بكر :
 م   ما احب ترك هذه الخطبة عند النكاح، فان اختصر علي بعضها او زاد عليها، او تركها وعقد النكاح، فالنكاح جاءز وقد روينا عن ابن عمر انه عقد نكاحا فما زاد علي ان قال: قد انكحتك علي ان تمسك بمعروف او تسرح باحسان.
 وروينا عنه انه قال: نحمد الله تعالي، ونصلي علي النبي، وقد انكحتك علي ما امر الله تبارك وتعالي، امساك بمعروف او تسريح باحسان، وقد روينا عن الحسين بن علي انه زوج بعض بنات الحسن وهو يتعرق العرق.
 ولا اعلم احدا من اهل العلم افسد نكاحا، ترك المعاقد الخطبة عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النشر والنهاب في النكاح وغيره
 م   واختلفوا في القوم ينشرون السكر، واللوز، وما اشبه ذلك وقت النكاح، فكره ذلك قوم، وممن روي عنه انه كره ابو مسعود البدري، وعكرمة، وابن سيرين، وعطاء، وعبد الله بن يزيد الخطمي.
 ورخص فيه الحسن البصري، والنخعي، وقتادة، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: [/ /الف] وبه نقول.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نحر البدن فانه قال: "من شاء اقتطع".
 واباح الاخذ من لحومهن، وكذلك اذا اباح لهم مالك اللوز، والسكر فلهم اخذ ذلك.
  جماع ابواب نكاح الاولياء
 $   باب ابطال النكاح بغير ولي
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال:
 "لا نكاح الا بولي".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلف اهل العلم في النكاح بغير ولي.
 فقال كثير من اهل العلم: لا نكاح الا بولي، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وابي هريرة، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وجابر بن زيد، والثوري، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وابن المبارك، والشافعي، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولي والسلطان اذا اجازه جاز، وان عقد بغير ولي، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن سيرين، والقاسم بن محمد، والحسن بن صالح، واسحاق، وابي يوسف.
 وفيه قول ثالث: وهو انها اذا تزوجت بغير اذن وليها كفوا لها، جاءز، كذلك قال الشعبي، والزهري.
 وفيه قول رابع: وهو قول من فرق بين المسكينة، والمعتقة، ومن كل امراة لها قدر وغني، وكان مالك يقول: اذا لم يكن لها خطب فلا باس ان تستخلف علي نفسها من يزوجها، فاما كل امراة لها قدر وغني، فلا ينبغي لها ان يزوجها الا الاولياء او السلطان.
 وفيه قول خامس: وهو ان البكر او الثيب اذا زوجت نفسها بشاهدين وهو كفء فهو جاءز، هذا قول النعمان.
 وقال محمد: ان زوجت بغير اذن ولي، فالنكاح موقوف حتي يجيزه القاضي او الولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اما تفريق مالك بين المسكينة والتي لها قدر وغني، فغير جاءز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  قد ساوي بين احكامهن في الدماء فقال:
 (ح ) "المسلمون تكافء دماءهم".
 واذا كانوا في الدماء سواء، فهم في غير ذلك شء واحد.
 واما ما قال النعمان، فمخالف للسنة، خارج [/ /ب] عن قول اكثر اهل العلم، وبالخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول: ويدل قوله: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} الاية، علي ان للولي منع المراة من نفسها.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم ، لما انزل الله تعالي هذه الاية دعا معقلا حتي زوج
 اخته من الرجل الذي خطبها.
 م   واختلفوا في الولي، فقالت طاءفة: الاولياء العصبة، هكذا قال مالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي.
 وخالفهم ابو ثور وقال: كل من لزمه اسم ولي، يعقد النكاح، وبه قال محمد بن الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استءمار الاولياء النساء الثيبات، واستءذان الابكارعند النكاح
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الثيب حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن، قالوا: وكيف اذنها يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الصمت".
 قال ابو بكر: ودل هذا الحديث علي ان البكر الذي امرنا باستءذانها، البالغ اذ لا معني لاستءذان من لا اذن لها من الصغار، اذ سكوتها وسخطها سواء.
 م   واختلفوا في البكر البالغ يعقد عليها ابوها النكاح بغير اذنها.
 فقالت طاءفة: نكاحه اياها جاءز، كذلك قال مالك، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وابطلت طاءفة نكاحها فقالت: لا يجوز للاب ان يزوج البالغ البكر والثيب الا باذنها هذا قول الاوزاعي، والثوري، وابي ثور، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال قولا عاما: "لا تنكح البكر حتي تستاذن ولا الثيب حتي تستامر".
 وكل من عقد نكاحا علي غير ما سنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فباطل لانه الحجة علي الخلق، فليس لاحد ان يستثني من السنة الا بسنة مثلها، فلما ثبت ان ابا بكر الصديق زوج عاءشة من رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صغيرة، لا امر لها في نفسها، كان عقد الاب علي البكر الصغيرة وهي لا امر لها في نفسها جاءز، وكان ذلك مستثني من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح البكر حتي تستاذن".
 (ح ) وقد روينا عن ابن عباس [/ /الف] بكرا زوجها ابوها وهي كارهة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ، ففرق بينهما.
 م   واختلفوا في الولي غير الاب يزوج البكر البالغ، فتقول: زوجني بغير اذني، وقال الزوج: بل قد اذنت، ففي قول الشافعي، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد: تستخلف فاذا حلفت بطل النكاح، وفي قول النعمان: لا يمين عليها.
 م   فان لم تحلف ففي قول الشافعي، وابي ثور: يحلف الزوج، ويثبت النكاح، وفي قول يعقوب ومحمد، يلزمها النكاح اذا نكلت.
 $   باب صفة اذن الثيب والبكر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في البكر: "سكوتها رضاءها".
 م   وممن قال بان اذنها صماتها شريح والشعبي، وابن سيرين، والنخعي، والثوري، والاوزاعي، وابن شبرمة، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق في الثيب اذا زوجت، فضحكت او بكت او سكتت فلا يجوز حتي تتكلم.
 وقال ابو ثور: لا يكون اذن الثيب الا بكلام.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول، واذن البكر صماتها اذا عرفت قبل ان تستاذن اذنها صماتها، فاذا عرفت ذلك لزمها اذا استءذنت فصمتت.
 $   باب ابطال نكاح الثيب تزوج بغير رضاها
 م   اجمع عوام اهل العلم ان نكاح الاب ابنته الثيب بغير رضاها لا يجوز، هذا قول مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، واسحاق، وابي ثور.
 (ح ) وجاء الحديث عن خنساء بنت [[خذام]] ان اباها [[زوجها]] وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فرد نكاحها.
 م   وقد روينا عن الحسن البصري انه قال: نكاح الاب جاءز علي ابنته بكرا كانت ام ثيبا، كرهت ام لم تكره.
 وقال النخعي: يزوج الرجل ابنته، اذا كانت في عياله ولا يستامرها، فاذا كانت باءتة في بيتها مع عيالها، استامرها.
 قال ابو بكر: وبالقول (الاول) () اقول لحديث خنساء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وللثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تنكح البكر حتي تستاذن، ولا الثيب حتي تستامر".
 دخل في ذلك جميع الاولياء الاباء وغيرهم، الا الصغيرة التي لا امر لها في نفسها فانها مخصوصة بالسنة.
 $   باب نكاح الاب بنته الصغيرة البكر
 (ح ) ثبت ان ابا بكر زوج عاءشة [[من]] رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي اذ ذاك بنت سبع سنين.
 م   واجمع اهل العلم علي ان نكاح الاب ابنته البكر الصغيرة جاءز، اذ زوجها من كفء، هذا قول مالك، والثوري، والليث بن سعد، والاوزاعي، [/ /ب] وعبيد الله بن الحسن، والشافعي،
 واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي، وحجتهم في ذلك حديث عاءشة.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في انكاح ساءر الاولياء، اليتيمة الصغيرة، فكان مالك، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور يقولون: ليس لغير الاب ان يزوج اليتيمة الصغيرة، فان فعل فالنكاح باطل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: لا يجوز نكاح الاخ، والعم الصغيرة الا ان تكون قد بلغت، فيستامرها، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقالت طاءفة: اذا زوج الصغيرين غير الاب، فلها الخيار اذا بلغا، روي هذا القول عن الحسن، وعمر بن عبد العزيز، وطاووس، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، وابن سيرين، والاوزاعي.
 وكان احمد يقول: لا اري للولي ولا للقاضي في ان يزوج اليتيمة حتي تبلغ سبع سنين، اذا بلغت سبع سنين، فرضيت فلا خيار لها.
 واختلف اصحاب الراي في الرجل يزوج ابنة اخيه بابن اخيه، وهما صغيران، وهو وليها، ثم يكبران، والجارية لا تعلم بذلك.
 فقال النعمان: لهما الخيار ما لم تعلم بالنكاح، واذا علمت، فان سكتت فهو رضا وهذا قول محمد.
 وقال ابو يوسف: لا خيار لهما اذا كبرا، والنكاح جاءز.
 م   واختلفوا فيه اذا مات احدهما قبل ان يبلغ فيختار.
 فقالت طاءفة: لا يتوارثان، كذلك قال طاووس، واسحاق، ووقف احمد عن الجواب فيها.
 وقال النعمان: ايهما مات ورثه الاخر.
 وقال قتادة في الصغيرين انكح احدهما ابوه، والاخر وليه، ثم ماتا، فان مات الذي انكحه ابوه، ورثه الاخر، فان مات الذي انكحه وليه، لم يرثه.
 قال ابو بكر: النكاح باطل، فاذا بطل النكاح لم يتوارثا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نكاح الاب ابنته الطفل
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان نحفظ الاب ابنته الصغيرة جاءز، كذلك قال الحسن البصري، والزهري، وقتادة، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق،
 واصحاب الراي.
 واحتج احمد بحديث ابن عمر انه زوج ابنه وهو صغير، وانهم اختصموا [/ /الف] الي زيد فاجازاه.
 $   باب انكاح الاوصياء
 م   واختلفوا في انكاح الوصي الصغير او الصغيرة.
 فقالت طاءفة: ليس الي الوصي من ذلك شء، روي هذا القول عن الشعبي، والنخعي، والحارث العكلي، وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان انكاح الوصي جاءز، كذلك قال الحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الغلام يزوجه الاب والوصي، ولا يزوجه من الاولياء غير الوصي والاب، ووصي الوصي ايضا، واما الجارية لا يزوجها الا ابوها، لا يزوجها احد من الاولياء، ولا الاوصياء حتي تبلغ للحيض، فزوجها الوصي برضاها، جاز، وكذلك وصي الوصي ان زوجها برضاها، فذلك جاءز، هذا قول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع: وهو ان الوصي، والولي لا يري لواحد منهما ان يزوج، الا بمشاورة صاحبه، فان اختلفا، رفعا امرهما الي السلطان ، فيري في ذلك رايه، روي هذا القول عن ابن شهاب.
 وفيه قول خامس: وهو ان الوصي اذا زوج الصغير او الصغيرة، وهو وليهما فهو جاءز، ولهما الخيار، اذا ادركا، ولو لم يكن لهما ولي، ولم يكن الوصي بولي لم يكن النكاح بجاءز، من قبل الوصي، لانه ليس بولي، وليس يجوز علي الصغير او الصغيرة الا نكاح الولي، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: (والذين هص لفووجهص {والذين هم لفروجهم
 حافظون} الاية.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان اليتيمين الصغيرين فرجاهما محظور محرم، الا بالمعني الذي اباحه الله عز وجل.
 م   وقد اجمعوا علي ان عقد الاب عليهما يبيح الفرج المحظور.
 واختلفوا في عقد ساءر الاولياء عليهم النكاح، فغير جاءز ان يباح فرج قد اجمعوا علي تحريمه، الا باجماع مثله، او خبر عن
 رسول الله صلي الله عليه وسلم  والمعارض له، وقد دلت الاخبار الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابطال هذا النكاح، وقد ذكرناه فيما مضي.
 $   باب ولاية المراة
 م   واختلفوا في المراة تزوج نفسها، [/ /ب] فقال اكثرهم: لا يجوز ذلك، وبه قال ابو هريرة، وابن عمر، وعبد الملك بن مروان،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثوري، ومالك، والشافعي.
 وبه نقول، وذلك:
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل".
 وكان عطاء بن ابي رباح يجيز ذلك اذا كان بشهادة، وقال النعمان: للمراة ان توكل من يزوج ابنتها، ونكاحها نفسها جاءز، واذا ولت رجلا يزوج ابنتها فجاءز.
 $   باب ولاية الكفار
 م   اجمع عامة من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الكافر لا يكون وليا لابنته المسلمة، لقطع الله تبارك وتعالي الولاية بين المسلمين والكافرين، هذا مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، والنعمان واصحابه ومن تبعهم.
 وليس للذمي حق في احكام المسلمين، والنكاح من اعالي احكامهم، وقد منعه الله تعالي علي لسان نبيه الميراث، والقود، والعقل، والنكاح الي وليها من المسلمين، فان لم يكن فالسلطان ولي من لا ولي له .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ولاية العبد
 م   واختلفوا في النكاح الذي يعقده العبد.
 فقال مالك، والشافعي، وابو عبيد: لا يجوز.
 قال ابو بكر: وبه نقول، فاذا لم يكن العبد وليا لنفسه، فهو لان يكون وليا لغره ابعد.
 وقال النعمان: اذا كان الوالد عبدا، او مكاتبا، او [[مدبرا]]، او مرتدا، او عبدا اعتق بعضه، ليس لاحد من هءلاء ولاية في ان يزوج صغيرا او صغيرة.
 وقال اصحاب الراي: اذا زوج البكر البالغ ابوها، وهو عبد، او مدير، او مكاتب، او ذمي، او مرتد فرضيت به، فهو جاءز الا تري انها لو زوجت نفسها رجلا كان جاءزا.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، وانما جاء الكوفي الي مسالة يخالف فيها، جعلها حجة اخري يخالف فيها، ومن شاء فعل ذلك.
 $   باب ولاية السفيه
 م   كان ابن عباس يقول: لا نكاح الا بشاهدي عدل، وولي مرشد، وبه قال الشافعي.
 وقال مالك: لا نكاح لمولي عليه ولاء عبد، وقال الثوري: المعتقد ليس بولي، ولا الصبي، وكذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو ثور: غير الرشيد ليس بولي [/ /الف].
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تزوج بغير اذنها، فتجيز النكاح
 م   واختلفوا في المراة تزوج بغير اذنها، فتجيز النكاح.
 فكان الشافعي، وابو عبيد، وابو ثور يقولون: النكاح باطل ولا يجوز، ويستانف، وقال احمد: يعجبني ذلك.
 وقال اصحاب الراي: اذا اجازته، جاز.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ذلك لا يثبت باجازتها، الا ان يكون قريبا، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الوليين يزوجان المراة بامرها
 قال ابو بكر:
 م   اكثر اهل العلم يقولون: اذا زوج المراة الوليان بامرها، فالنكاح للاول، هكذا قال الحسن، والزهري، وقتادة، وابن سيرين، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   فان دخل بها احدهما ففي قول عطاء بن ابي رباح، ومالك: الذي دخل بها اولي.
 وقال قتادة، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان: هي زوجة الاول، وروي هذا القول عن علي.
 وقال قتادة، والشافعي: لها مهرها علي الواطء، ولا يقربها الزوج حتي تنقضي عدتها.
 قال ابو بكر: وهذا اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا زوج الوليان فالاول احق".
 م   واختلفوا في الوليين يزوجان، ولا يعلم ايهما زوج اولا.
 فكان ابو ثور يقول: يفرق بينهما، والفرقة ان يقول لهما القاضي طلقاها، حتي يتبين ممن كانت زوجته، ثم يتزوجها بعد من شاءت منكما.
 وقال الثوري: يخيرها السلطان لكل واحد منهما علي تطليقه، فان ابيا، فرق السلطان بينهما، ففرقة السلطان فرقة.
 وقال عطاء، والشافعي: النكاح باطل، وقال اصحاب الراي: يفرق بينهما.
 قال ابو بكر: النكاح مفسوخ لاحتمال ان يكونا عقدا النكاح معا، وقد روينا عن شريح، وعمر بن عبد العزيز، وحماد بن ابي سليمان: انها تخير، فايهما اختارت فهو زوجها.
 $   باب عقد الرجل نكاح امراة علي نفسه يكون هو وليها وخاطبها
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يخطب المراة وهو وليها [/ /ب].
 فقالت طاءفة: يعقد النكاح علي نفسه اذا اذنت له في ذلك ويشهد، هذا قول الحسن البصري، وبه قال مالك، وربيعه ابن ابي عبد الرحمن، والثوري، وابو ثور، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انها تولي امرها اولي الناس بها بعده، كذلك قال قتادة، وعبيد الله بن الحسن، غير ان قتادة قال: فان تزوجها فجاءز، غير ان ذلك حسن.
 وفيه قول ثالث: وهو ان تجعل امرها الي رجل يزوجها منه، روي هذا القول عن المغيرة بن شعبة، وبه قال احمد.
 وفيه قول رابع: وهو ان السلطان يزوجها منه، حكي ذلك عن الشافعي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
 وللناس الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم  في جميع افعاله، الا ان يخص الله عز وجل رسوله  صلي الله عليه وسلم  بشء، فتلك كلها قد بينها في كتابه، او علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب اجتماع الولاة وافتراقهم
 م   واختلفوا في المراة يكون لها ابن، واب فكان مالك يقول: الابن اولي بانكاحها من الاب، وبه قال اسحاق، وحكي ذلك عن عبيد الله، وابي يوسف.
 وقالت طاءفة: الاب اولي من الابن، هذا قول الشافعي، وقال احمد: احقهم بالمراة ان يزوجها ابوها، ثم الابن، وقد حكي عن النعمان انه قال: ايهما زوج جاز.
 قال ابو بكر: الاول اولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لان عمر بن ابي مسلمة زوجها باذنها، من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الجد والابن، والجد والاخ، والاب والاخ
 م   واختلفوا في الجد، والابن، فكان الشافعي يقول: الجد اولي.
 م   واختلفوا في الجد، والاخ، فقال مالك: الاخ اولي بانكاح اخته من الجد.
 وقال الشافعي: الجد اولي من الاخ، وقال احمد: الجد اعجب الي، وكذلك قال اسحاق.
 م   واختلفوا في الاب، والاخ، فكان الشافعي يقول: الاب اولي بانكاحها، وبه قال اسحاق، واحمد.
 وكان مالك يقول في المراة الثيب لها اب واخ، فزوجها الاخ، النكاح جاءز.
 وقال الشافعي [/ /الف] واحمد: الاخ اولي من العم.
 $   باب مغيب بعض الولاة
 م   واختلفوا في الرجل يزوج المراة، ولها من هو اقرب اليها منه من العصبة، فكان الشافعي يقول: النكاح باطل.
 وقال مالك: النكاح جاءز، اذا اصاب وجه النكاح.
 وقال احمد في الاب والاخ اذا كان الاب غاءبا، او طالت غيبته، وموضعها بعيد، فزوج الاخ جاز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق في اخ لاب وام، واخ لاب، اذا زوج الاخ من الاب فالنكاح جاءز، وقد اخطا.
 واجاز اصحاب الراي انكاح من غير اقرب اليها منه، اذا كان في ارض منقطعة، وان كان ذلك في السواء، وما اشبهه فهو بمنزلة الحاضر.
 $   باب منازل الاولياء
 قال ابو بكر:
 م   اما الذين راوا ان نكاح بعض عصبة المراة جاءز، وان كان غيره اقرب، [[فالمساءل]] عنهم [[تقل]] في هذا الباب، واما من قال اذا زوج المراة بعض اولياءها، وثم من هو اقرب منه اليها، فالنكاح باطل فقد نزل غير واحد منهم الاولياء منازل، فممن هذا مذهبه الشافعي.
 قال الشافعي: "لا ولاية لاحد مع الاب، واذا مات الاب فالجد ابو الاب، ثم الاجداد علي هذه المنازل، فان لم يكن احد من هءلاء، فالاخوة، واذا اجتمع الاخوة فبنو الاب والام اولي من غيرهم، فان لم يكونوا فبنو الاب، وهكذا قال في بني الاخوة والعمومة، الجواب فيه عنده علي هذا المثال".
 وقال احمد: احق الناس بالمراة ان يزوجها ابوها، ثم الابن، ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم.
 وفي كتاب ابن الحسن: الاخ للاب والام اولي من الاخ للاب، وكذلك العمان، العم للاب والام اولي من العم للاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو ثور في اخ لاب وام، واخ لاب: ان زوج الاخ للاب فهو جاءز.
 م   واذا كانت امة بين جماعة، فكوتبت، فعتقت، فان مواليها زوجها برضاها فهو جاءز، هذا قول الشافعي، وابي ثور، والكوفي.
 $   باب منع الاولياء المراة النكاح
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلطان يزوج المراة، اذا ارادت النكاح، ودعت الي كفء وامتنع الولي ان يزوجها، وهذا علي مذهب مالك [/ /ب] والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وروينا معني هذا القول عن عثمان، وشريح، والنخعي.
 وكذلك نقول.
 $   باب الشهود في النكاح
 م   اختلف اهل العلم في عقد النكاح بغير شهود.
 فقالت طاءفة: لا نكاح الا بشاهدي عدل، ولي مرشد، هذا قول ابن عباس، وقال عطاء: لا نكاح الا بشاهدين، وبه قال سعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، والحسن البصري، والنخعي، وقتادة، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: النكاح جاءز بدون شهود، كذلك قال عبد الله ابن ادريس، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وعبيد الله ابن الحسن، وابو ثور.
 وزوج ابن عمر ولم يحضر النكاح شاهدين، وفعل ذلك الحسن ابن علي، زوج ابن الزبير وما معهما احد، ثم اعلنوه بعد، وروينا ان حمزة بن عبد الله خطب علي ابنه الي سالم، فزوجه وما معهما غيرهما.
 واجازت طاءفة النكاح بغير بينة اذا اعلنوه، هذا قول الزهري، ومالك، واهل المدينة.
 وفيه قول رابع: وهو ان النكاح لا يجوز الا بشاهدين، ويجوز ان يكونا اعميين، او محدودين في قذف ، او فاسقين، ولا يجوز لو كانا عبدين، هذا قول اصحاب الراي.
 واجازوا النكاح بشهادة الفاسقين، المجمع علي شهادتهما، للصواب المجمع علي فسقهما، وابطلوا النكاح بشهادة العبدين اللذين قد اختلفوا في قبول شهادتهما، والنظر دال علي قبول شهادتهما.
 قال ابو بكر: وليس يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء () في اثبات الشاهدين في النكاح، وكان يزيد بن هارون يعيب اصحاب الراي، يقول: امر الله عز وجل الاشهاد علي البيع
 فقال: {واشهدوا اذا تبايعتم} الاية، وامر بالنكاح، ولم يامر بالاشهاد عليه، وزعم اصحاب الراي ان البيع جاءز وان لم يشهد عليه، وابطلوا النكاح الذي لم يامر الله بالاشهاد عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فان اعترض معترض، فاعتل بخبر ابن عباس، فبازاء ابن عباس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  الذين اجازوا النكاح بغير شهود، ابن عمر، وابن الزبير، والحسن بن علي، مع ان الخبر الثابت عن رسول الله [/ /الف] صلي الله عليه وسلم  يدل علي صحة النكاح الذي
 لم يحضر شهود.
 (ح ) ثبت ان انس بن مالك انه قال: كنت رديف ابي طلحة فاشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم  جارية بسبع ارءس، فقال الناس: ما ندري اتزوجها، ام جعلها، ام ولد؟ فلما اراد ان يركب، حجبها فعرفوا انه تزوجها.
 قال ابو بكر: فاستدل من حضر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي تزويجها بالحجاب.
 م   واختلفوا في النكاح بشهادة رجل واحد وامراتين، فاجاز ذلك الشعبي، واصحاب الراي.
 وكان النخعي، والاوزاعي، والشافعي، واحمد يقولون: لا يجوز.
 وفي قول من اجاز النكاح بغير شهود، اذا اعلنوه، النكاح جاءز.
 $   باب نكاح السر
 قال ابو بكر: احل الله عز وجل النكاح، وحرم الزنا.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اعلنوا النكاح".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وممن روينا عنه انه كره نكاح السر، عمر بن الخطاب، وعروة بن الزبير، والشعبي، ونافع مولي ابن عمر، وعبد الله بن عتبة.
 م   واختلفوا في النكاح يعقد ببينة عادلة سرا، فقال مالك: يفرق بينهما، ويجوز ان [[لم ]] يحضره شهود اذا اعلنوه.
 وفي قول الشافعي: النكاح جاءز، ولا يكون ذلك نكاح السر.
 وقال النعمان في نكاح السر: لا يفرق بينهما.
 قال ابو بكر: النكاح جاءز اذا عقد بما يعقد به النكاح.
  جماع ابواب المهور وسننها
 $   باب وجوب المهور وما فيها من التغليظ
 قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} الاية.
 وقال عز وجل: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن} الاية.
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احق الشروط ان يوفي به ما ستحللتم به الفروج".
 (ح ) وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: قلت لعاءشة: يا امتاه! كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: اثنتي عشرة اوقية ونش.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مجاهد يقول: الاوقية اربعون درهما، والنش عشرون درهما، والنواة خمسة دراهم.
 $   باب المغالاة في المهر والتوسع في ذلك
 قال الله تبارك وتعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا}.
 م   وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب باربعين الف درهم، وان ابن عمر اصدق صفية عشرة الاف درهم، وكان ابن عمر يزوج بناته علي عشرة الاف.
 وروي ان الحسن بن علي تزوج امراة، فارسل اليها بماءة جارية مع كل جارية الف درهم، وعن ابن عباس انه تزوج شميلة علي عشرة الاف، وتزوج انس بن مالك علي عشرة الاف.
 قال ابو بكر: النكاح بكل ما ذكرناه جاءز، لا اختلاف اعلمه، ولا حد لاكثر الصداق لا يتجاوز ذلك، وانما تكلم اهل العلم في ادني الصداق.
 $   باب التوقيت في المهور واختلاف اهل العلم في ذلك
 م   اختلف اهل العلم في ادني ما يجوز من الصداق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا وقت في الصداق، كثر ام قل هو ما تراضوا به، هذا مذهب الحسن البصري، وعمرو بن دينار، وعبد الكريم، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وروينا عن سعيد بن المسيب انه قال: لو اصدقها سوطا، لحلت به.
 وفيه قول ثان: وهو ان اقل المهر ربع دينار، هذا قول مالك بن انس.
 وفيه قول ثالث: وهو ان اقل المهر عشرة دراهم، هذا قول اصحاب الراي.
 وفيه قول رابع: وهو ان اقل المهر خمسة دراهم، هذا قول ابن شبرمة.
 وقد حكي عن النخعي ثلاثة اقاويل: احدها انه كره ان يتزوج باقل من اربعين درهما.
 وحكي عنه انه قال في الصداق: الرطل من ذهب، وحكي عنه انه قال: اكره ان يكون مثل مهر البغي، ولكن العشرة والعشرين، وقال الاوزاعي: كل نكاح وقع علي درهم فما فوقه، ولا ينقصه
 قاضي.
 وقال ابو عمرو: الصداق عندنا ما يتراضي عليه الزوجان من قليل او كثير.
 قال ابو بكر: والذي به اقول ان الصداق ما يتراضي عليه الزوجان، وقد ذكر الله تعالي الصداق في كتابه، ولو كان لاقل ذلك لبينه الله في كتابه، او علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد قال [/ /الف] رسول الله صلي الله عليه وسلم : "التمس ولو خاتما من حديد".
 وليس لاحد ان يحد حدا يفرض به فريضة الا بحجة، ولا نعلم حجة تثبت صداقا معلوما، لا يجوز غيره.
 $   باب النكاح بالحكم والتفويض
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة علي حكمه او حكمها.
 فقالت طاءفة: لها صداق نساءها، كذلك قال الشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الصداق وهو اربعماءة وثمانون درهما، هذا قول اسحاق.
 وقال عطاء: اذا تزوجها علي حكمه، فحكم عشرة دراهم، قال: يجوز.
 وقالت طاءفة: غير ذلك كله في الرجل يتزوج المراة علي حكمه او حكمها، ان النكاح جاءز ولها مهر مثلها، ان مات او ماتت، والمتعة ان طلقها قبل الدخول، هكذا قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وكان مالك بن انس يقول في المفوض اليه: ان تاكدوه قبل ان يدخل بها فهو بالخيار ان شاء اعطاها صداق نساءها، وان شاء فارقها، وكانت تطليقه ولها المتاع، وليس لها اعطاء صداق مثلها الا ذلك.
 قال ابو بكر: ان مات او ماتت، فلها صداق مثلها علي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) حديث معقل بن يسار، وهو في معني من لم يسم.
 لان المجهول، والحرام من المهر في معني من لم يسم مهرا، فان طلق قبل الدخول فلها المتعة؛ لان الله تبارك وتعالي جعل لمن طلق قبل الدخول، وفرض نصف ما فرض، فلما كان هذا في معني، من لم
 يفرض، كانت لها المتعة اذ ذلك سبيل من لم يسم ولم يفرض.
 $   باب قولهم: مهر مثلها
 م   كان الشافعي يقول: "متي قلت: لها مهر نساءها، فانما اعني اخواتها وعماتها، وبنات اعمامها، ونساء عصبتها، وليس امها من نساءها، واعني مهر نساء بلدها في شبابها، وعقلها، وادبها، وسيرها، وجمالها، وصرامتها (). وبكرا كانت ام ثيبا؛ لان المهور تختلف بهذه الاحوال".
 قال ابو بكر: وهذا من احسن ما سمعت في مهر المثل، والله اعلم.
 وقال مالك: صداق مثلها في موضعها، وجمالها، ومالها، [/ /ب] وشبابها، ورغبة الناس فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي عن النعمان انه قال: نساءها اخواتها، وبنات عمها، وعن ابن ابي ليلي انه قال: امها وخالاتها.
 وقال ابو ثور نحوا من قول الشافعي: ولم يذكر بكرا ولا ثيبا ولا صبيحة، وفي كتاب ابن الحسن: نساءها اخواتها لابيها، وامها وعماتها، وبنات عماتها، وليس امها ولا خالتها من نساءها، الا ان
 تكون من عشيرتها وبنات عمها.
 $   باب عقد النكاح علي المهر المجهول
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي المهر المجهول، مثل ان ينكحها علي ثمرة لم يبد صلاحها، او علي ثوب، او دار، او سلعة لم يرها واحد منهما ولم يصفها.
 فكان الشافعي يقول: لها نصف صداق مثلها، وقال الثوري: ان تزوجها بصك علي رجل، فلها صداق مثلها.
 وقالت طاءفة: لها مهر مثلها ان مات او ماتت او دخل بها، ولها المتعة ان طلق قبل الدخول، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك في المراة تزوج علي الجنين، او تزوج بخمر، او تزوج بثمرة لم يبد صلاحها، او بعبد ابق، او جمل شارد، ان دخل بها لم يفرق بينهما، ولها مهر مثلها، وان ادرك النكاح قبل ان يدخل بها فسخ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ليس يخلو النكاح علي ما ذكرناه ان يكون ثابتا، فلا يفسد بفساد المهر، او يكون مفسوخا فلا معني لاثبات النكاح بدخول رجل علي غير زوجته، ولكنا نجعل النكاح ثابتا، ونجعل ما
 ما سمي من ذلك لغوا في معني من لم يسم شيءا.
 ففزع اصحابنا لما طولبوا بابطال النكاح علي المهر الحرام، والمجهول الي قوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين} الاية.
 فاذا كان الفزع الي هذه الاية، فيجب ان يوجب علي من نكح امراة علي ما ذكرناه ان دخل، صداق المثل، وان طلق قبل الدخول، والمتعة، [[فاما]] ان يقول قاءل، ان طولب بفساد النكاح علي ما ذكرناه، حكم هذا حكم من لم يسم، فان طلق [/ /الف] قبل الدخول، فلها نصف صداق المثل، فذلك اختلاف من القول.
 $   باب النكاح علي الخمر والخنازير وما اشبهه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المسلم يتزوج المراة المسلمة علي الخمر، والخنرير، وما اشبه ذلك.
 فقال اكثر اهل العلم ان دخل بها فلها مهر مثلها هذا قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيه ان مات، او ماتت قبل الدخول، ففي قول ابي ثور، واصحاب الراي: لها صداق نساءها، وان طلق قبل الدخول فلها نصف مهر مثلها.
 وقد ذكرت مذهب مالك في مثل هذه في الباب قبل.
 وقال ابو عبيد: لا يثبت هذا النكاح ابدا، اذا تزوجها علي خمر، او خنزير.
  مساءل
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي عبد فيستحق، فروينا عن شريح انه قال: لها قيمته، وبه قال ابن ابي ليلي، واصحاب الراي، وابو ثور، وبه قال الشافعي اذ هو بالعراق، ثم رجع مصر فقال: لها مهر مثلها.
 م   فان تزوجها علي ان تحسبه عبدا، فخرج حرا، ففيه اقاويل.
 احدها: ان لها القيمة، كذلك قال مالك، وبه كان يقول الشافعي اذ هو بالعراق، وهو قول احمد، وابي ثور، وابي يوسف.
 م   وكذلك قال ابو يوسف اذا تزوجها علي دن من خل اذا هو خمر، لها القيمة، وفي اخر قول الشافعي: لها مهر المثلث.
 م   وقال ابو عبيد ان علما انه حر، فالنكاح غير ثابت، وان لم يعلما بذلك، فلها قيمة مثله عبدا، وفي قول الشافعي: لها مهر مثلها في كل مسالة من هذه المساءل.
 وقد روينا عن الشعبي، والنخعي انهما قالا: اذا ساقه الي امراته رجلا حرا، ال: وهو بحاله حتي يفك نفسه، او يفكه الذي رهنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   فان نكحها علي عبدين، فخرج احدهما حرا، ففي قول الشافعي: لها مهر مثلها، وفي قول النعمان: ليس لها الا العبد الباقي.
 وقول ابي يوسف: لها العبد الباقي، وقيمة الحر عبدا، وفي قول محمد: لها العبد، الا ان يكون مهرها اكثر فيتبلغ به ذلك.
 قال ابو بكر: الجواب في هذه المساءل كلها عندي، كالجواب في المهر المجهول.
 $   باب المراة تنكح علي ان يحجها الزوج
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي ان يحجها الزوج.
 فكان النخعي يقول: ذلك جاءز، فان طلقها قبل الدخول بها فلها النصف ما يحج به مثلها.
 وزعم ابو عبيد ان النكاح علي الحج جاءز في مذهب الاوزاعي، ومالك، والثوري، واصحاب الراي.
 م   فان طلقها قبل الدخول، فان مالكا () قال: عليه نصف قيمة الحملان، وكذلك قال الاوزاعي، وزادوا النفقة والكسوة، وبه قال ابو عبيد.
 وفي قول الشافعي: لها صداق مثلها لان الحملان مجهول، لا يوقف له علي حد ولا مقدار، وفي القول الذي ذكرته، ان دخل بها، او مات، او ماتت، فصداق مثلها، وان طلقها قبل الدخول فالمتعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصداق يكون عتقا
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج امراة علي عتق ابيها فلم يبع.
 فروينا عن الشعبي انه قال: لها قيمته، وزعم ابو عبيد ان هذا قول مالك، والثوري، والاوزاعي.
 وحكي العدني عن الثوري انه قال: احب الي ان يكون لها مهر مثلها.
 وحكي صفوان عن الاوزاعي انه قال: ان لم يكن دخل بها، فسخ النكاح، وان دخل بها فلها صداق مثلها.
 $   باب النكاح يعقد علي بيت وخادم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن تزوج امراة علي بيت وخادم.
 فقال مالك: ذلك جاءز، ويءخذ خادم وسط، والبيت ان كان من بيوت الاعراب، وبيوت قد عرفوها، فان تزوجها علي بيت من بيوت الحضر، فذلك جاءز اذا كان معروفا.
 وقال اصحاب الراي: لها من ذلك خادم وسط، وقال يعقوب، ومحمد: وهو علي قدر الغلاء والرخص في كل بلد.
 وقال النعمان: اربعون دينارا للخادم، واربعون دينارا للبيت.
 وفي قول الشافعي: لها صداق مثلها، وفي قول الثوري: ان دخل بها، او ماتت، او مات، فصداق مثلها، وان طلقها قبل الدخول، فالمتعة.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر المهور تكون منها عاجلة واجلة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي المهر، عاجل واجل.
 فقالت طاءفة: ذلك كله بحال، هذا قول الحسن البصري، وحماد ابن ابي سليمان، وبه قال الثوري، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاجل في ذلك في طلاق او موت، كذلك قال الشعبي، والنخعي.
 وفيه [/ /الف] قول ثالث: وهو ان ينظر، فان كان الامر عند اهل ذلك البلدان المءخر، لا يءجل الا عند موت او طلاق، فانه ينظر الي مثل صداق تلك المراة بالنقد، فتعطي مثل ذلك ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها، فانه يخير الرجل فاما ان يعجل في ذلك، واما ان يفسخ ذلك النكاح، هذا قول مالك.
 وفيه قول رابع: وهو ان الاجل لا يحل حتي تطلق، او يخرجها من مصرها، او يتزوج عليها، فاذا فعل ذلك حل العاجل والاجل، هذا قول اياس بن معاوية، وقتادة.
 وفيه قول خامس: وهو ان الاجل يحل الي سنة، وذكر الاوزاعي عن () مكحول انه قال: الاجل يحل عندنا الي سنة بعد دخوله بها، وهو قول عبيد الله بن الحسن.
 وفيه قول سادس: وهو ان لها صداق مثلها، هذا قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المهور يشترط الاولياء لانفسهم معها شيءا معلوما
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة علي ان لابيها كذا وكذا شيءا اتفقا عليه سوي بالمهر.
 فقالت طاءفة: كل ذلك للمراة، روينا هذا القول عن عطاء، وطاووس، وعكرمة، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال مالك، والثوري، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: روي عن علي بن الحسن انه زوج ابنته رجلا، واشترط لنفسه مالا، وعن مسروق انه اشترط لنفسه عشرة الاف يجعلها في الحج، والمساكين، لما زوج ابنته.
 وقال الشافعي: لها مهر مثلها اذا اشترط الولي هذا الشرط.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ذلك لا يجوز لغير الاب، لان يد الاب مبسوطة في مال ولده، ياخذ منه ما شاء، هذا قول احمد، واسحاق.
 $   باب المهر والبيع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي الف درهم، علي ان ردت عليه عبدا.
 ففي قول ابي ثور: ان وطءها او مات، او ماتت، فلها مهر مثلها، وان طلقها قبل الدخول، فالمتعة.
 وفيه قول ثان: وهو ان النكاح جاءز، فان طلقها قبل ان يدخل بها، قسمت الالف علي قيمة العبد وعلي مهر مثلها، فما اصاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيمة العبد، فهو لها ثمنا بالعبد، وما اصاب المهر، فهو مهر يرد نصف ذلك ان كانت قد قضته، هذا قول اصحاب الراي [/ /ب].
 وفيه قول ثالث: فان لم يكن مات بدخول، فسخ النكاح، وان مات بالدخول ثبت النكاح، وصيرت الي مهر مثلها، هذا قول مالك.
 واختلف قول الشافعي في هذه المساله، فقال اذ هو بالعراق: ان طلق قبل الدخول فلها نصف صداق مثلها، وقال بمصر: فيها قولان:
 احدهما: ان ذلك جاءز، ويسقم ما اعطاها علي قيمة العبد، والمهر.
 والقول الثاني: ان لها صداق مثلها ان دخل، ونصف صداق مثلها ان لم يدخل بها.
 م   وان نكحها علي الف درهم علي ان ترد عليه الف درهم، ففي قول ابي ثور، واصحاب الراي: ان مات او ماتت، او وطيها، فلها صداق مثلها، وان طلق قبل الدخول فلها المتعة.
 وفي قول الشافعي: لها صداق مثلها، ويترادان الالفين.
  مسالة
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي الف درهم ان لم يكن له زوجة، فان كانت له زوجة فالصداق الفين.
 فقالت طاءفة: لها مهر مثلها، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: ان دخل بها او مات، او ماتت، فصداق مثلها، فان طلقها قبل الدخول فلها المتعة.
 وقال النعمان: ان كانت له امراة فلها الفا درهم، وان لم يكن له امراة فلها مهر مثلها، ولا ينقص من الالف شيءا، ولا يجاوز بها الفين، والمهر الاول جاءز، والشرط الثاني فاسد، يكون لها فيه مهر مثلها ولا يجاوز بها اكثر مما سمي لها، ولا ينقص من اقل مما سمي لها.
 وقال يعقوب ومحمد: لها جميع ما سمي، لها كما سمي، لا ينقص منه ولا يزاد عليه في الشرط الاول، والاخر علي ما سمي، وليس هذا بمنزله قوله: هذا، او هذا.
 وفيه قول خامس: وهو ان لها اوكسهما، والنكاح جاءز.
 وكان احمد واسحاق يقولان: هم علي ما اشترطوا عليه.
 $   باب النكاح علي تعليم القران
 م   واختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة علي ان يعلمها القران.
 فقالت طاءفة: النكاح ثابت، وعليه ان يعلمها ما شرط لها، هذا قول الشافعي، فان طلقها قبل الدخول ففيها للشافعي قولان:
 احدهما: ان لها نصف اخر تعليم تلك السورة.
 والاخر: ان لها مهر مثلها.
 وفي قول المزني: لا يجوز النكاح علي تعليم القران، وكان احمد يكرهه.
 وقال اسحاق: النكاح جاءز، ويجعل لها مهر ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في بناته، ونساءه [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النكاح علي العروض
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه تزوج ام سلمة علي متاع يساوي عشرة دراهم.
 قال ابو بكر:
 م   فاذا تزوج الرجل المراة علي عرض قدر عرفاه، فالنكاح ثابت، ولها العرض الذي عقد عليه النكاح، وان كان العرض موصوفا معلوما الي اجل معلوم، جاز اذا وصف كما يوصف في السلم، وان كان العرض غاءبا عنها، وقد وصفه لها، فالنكاح جاءز في قول مالك.
 وقال ابو ثور: ان وصف لها فجاءز، وان كان علي غير الصفة فلها مثل قيمة ما وصف.
 وقال اصحاب الراي: اذا تزوجها علي خادمة () ولم ترها بعينها، ثم راتها فكرهتها، فلا خيار لها، وليس كالبيع، الا ان يكون عيبا فاحشا فتردها وتاخذ قيمتها صحيحة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشغار
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الشغار.
 وفي حديث ابن عمر، قال: والشغار ان يزوج الرجل ابنته الرجل علي ان يزوج الرجل الاخر ابنته، وليس بينهما صداق.
 م   واختلفوا في الرجل ينكح الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته يكون مهر كل واحدة منهما نكاح الاخري.
 فقالت طاءفة: النكاح جاءز ولكل واحدة منهما صداق مثلها، هذا قول عطاء. بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، ومكحول، والزهري، والثوري، واصحاب الراي.
 فان طلقها قبل الدخول بها، فلها المتعة في قول النعمان، ويعقوب.
 وقالت طاءفة: عقد النكاح علي الشغار باطل، وهو كالنكاح الفاسد في كل احكامه، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وكان مالك، وابو عبيد يقولان: نكاح الشغار مفسوخ علي كل حال.
 وفيه قول ثالث: وهو انهما ان كانتا لم يدخل بهما ففسخ النكاح، ويستقبل النكاح بالبينة، والمهر، وان كانتا قد دخل بهما فلهما مهر مثلهما، هذا قول الاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا والمسالة بحالها، وقد سميا لكل واحد منهما مهرا مسمي.
 فان الشافعي يقول: "النكاح ثابت، ولكل واحدة منهما مهر مثلها، ان دخل بها او مات، ونصف مهر مثلها ان طلق قبل الدخول".
 وكره مالك هذا النكاح، وراه من وجه الشغار، وبمعناه قال الاوزاعي.
 وقال اصحاب الراي: النكاح في ذلك ثابت، ولكل واحدة منهما ما يسمي لها.
 وقال احمد: اما اذا كان صداق فليس بشغار [/ /ب].
 $   باب المهر يختلف في السر والعلانية
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في المهر يختلف في السر والعلانية.
 فقالت طاءفة: المهر مهر العلانية، هذا قول الشافعي، وابن ابي ليلي، والثوري، واحمد، وابي عبيد، وبه قال الشافعي، الا ان يكون شهود المهرين واحد، فيثبتون علي ان المهر مهر السر .
 وقال اخرون: يجوز السر ويبطل العلانية، هذا قول شريح، والحسن البصري، والزهري، والحكم بن عتيبة، ومالك، واسحاق.
 وقال النعمان: المهر هو الاول، والسمعة باطل، وكان الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز يقولان: يءخذ بالاول من صداقهما سرا كان او علانية اذا شهد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: المهر مهر السر.
 قال ابو بكر: اذا تصادقا، او ثبت بينة علي عقد في السر بمهر مسمي، ثم اظهروا اكثر من ذلك، فالمهر مهر السر، وان لم يثبت بذلك بينة، فالمهر ما اظهروا.
 $   باب المهر يختلف الزوجان في مبلغه
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة فيقول الزوج: نكحتها بالف، وتقول المراة: نكحني بالفين، فقال الشعبي، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وابو ثور: القول قول الزوج مع يمينه.
 وقالت طاءفة: القول قول المراة ما لم تجاوز صداق مثلها، هكذا قال الحسن البصري، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، وابو عبيد.
 وفيه قول ثالث: وهو انها اذا قالت: تزوجني بالف، وقال: بل بخمسماءة، ومهر مثلها عشرة الاف، فلها الف، لانها اباحت فرجها به، هذا قول احمد.
 وفيه قول رابع: وهو ان لها مهر مثلها، هذا قول الثوري، والشافعي، بعد ان يتحالفا عند الشافعي.
 وفيه قول خامس: وهو ان القول قول المراة، والزوج بالخيار، ان شاء اعطي ما قالت المراة، والا تحالفا ويفسخ النكاح، ولا شء علي الزوج من الصداق، اذا لم يكن دخل بها.
 فان اختلفا بعد ما قد دخل بها ولم يطلقها، فادعت الفين، وقال الزوج: لا بل تزوجتك بالف، فالقول قول الزوج، هذا قول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سادس: وهو ان قول المراة الي مهر مثلها، والقول قول الزوج فيما زاد علي ذلك.
 وان طلقها قبل ان يدخل بها فالقول قول الزوج في نصف المهر، هذا قول النعمان، ومحمد.
 وفيه قول سابع: وهو ان القول قول الزوج في المهر ان طلق او لم يطلق الا ان يجء من ذلك [/ /الف] بشء قليل، فلايصدق الزوج هذا قول يعقوب.
 وفيه قول ثامن: في الاب والزوج يختلفان في الصداق، ان لها صداق نساءها، غير انها لا تنقص من الف شيءا، وان كان اكثر من ذلك لم يزد علي الفين، هذا قول قتادة.
 $   باب اتفاقهما في المهر واختلافهما في القبض
 م   واختلفوا في الرجل والمراة () يختلفان في قبض الصداق، وقد انكرت المراة القبض، فقالت طاءفة: القول قول المراة مع يمينها، هذا قول الشعبي، وسعيد بن جبير، وبه قال ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، وشريح، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وحكي ذلك عن النعمان.
 وقالت طاءفة: ان كانت مدخولا بها فالقول قول الزوج، فان لم يكن دخل بها، فالقول قول المراة، تحلف بالله ما رفع الي شيءا، ولا وصل الي، ثم تاخذ حقها، هذا قول مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سليمان بن يسار، وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عتبة، والقاسم بن محمد، وخارجة بن زيد، وعروة بن الزبير: ان دخول المراة علي زوجها يقطع الصداق الا ان يكون لها تفريع شهود، اوكتاب بعد دخولها، وليس لها الا يمينه.
 قال اياس بن معاوية، وابو عبيد: اذا دخل بها، فلا دعوي لها عليه في العاجل.
 وفي الباب قول ثالث: وهو ان علي الزوج المهر ما كان حيا بعد ان تحلف المراة علي دعوي الزوج، وان مات فجاءت ببينة علي صداقها اخذت به ورثته، وان لم يكن لها بينة، فلا شء علي ورثته،
 هذا قول الزهري.
 م   فان ماتا، واختلف ورثته وورثتها في القبض، فالقول قول ورثتها مع ايمانهم، ما يعملون انها تنصف المهر، ثم يقبض الصداق اذا كان معلوما، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان يستحسن في هذا ان يبطل المهر الا ان تقوم البينة علي اصل المهر ليءخذ ورثته.
 وفي قول مالك: ان مات الزوج، فلا شء لها ان كان دخل بها،
 فان لم يكن دخل بها، فالصداق لها.
 قال ابو بكر: القول قولها، وقول ورثتها من بعدها في هذه المسالة، والتي قبلها مع ايمانهم، ما لم تكن بينة تشهد لها بالبراة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التعريض في [/ /ب] المهر من غير ان يفرض ثم يحدث الموت بالزوج
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة ولم يسم لها مهرا، ثم يموت او تموت.
 فقالت طاءفة: لا مهر لها، وعليها العدة، ولها الميراث، روينا هذا القول عن علي، وبه قال زيد بن ثابت، وابن عباس، وابن عمر.
 وبه قال الزهري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، غير ان الشافعي قال: ان لم يثبت فيه خير.
 وقالت طاءفة: لها مهر مثل نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث، هذا قول ابن مسعود، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 (ح ) وقد ثبت مثل قول ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وبه نقول.
 $   باب اباحة دخول الرجل بالمراة قبل ان يعطيها شيءا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة، ثم يدخل عليها قبل ان يعطي شيءا من مهرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا، روينا معني هذا القول، عن ابن عباس، وابن عمر، وبه قال الزهري، وقتادة، ومالك.
 وقال مالك: يعطي ادبا ما يكون ربع دينار، وكذلك ثلاثة دراهم ().
 ورخصت طاءفة: ان يدخل عليها قبل ان يعطيها شيءا، هذا قول سعيد بن المسيب، والحسن البصري، والنخعي.
 قال ابو بكر: ان رضيت بدخوله عليها، قبل ان تقبض شيءا، فلا باس به، اذ لا نعلم حجة تمنع منه.
  مسالة
 م   كل من نحفظ من اهل العلم يقول: للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها، فان دخل برضاها، ثم طالبته بالصداق، فكان الشافعي يقول: لا تمنع منه ما دام ينفق عليها، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: لها ان تمنعه نفسها، وان دخل عليها، حتي يعطيها المهر.
 $   باب الزوج يعسر بالصداق
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة فيعسر بالصداق، فكان الشافعي يقول: هو يخير اذا لم يكن دخل بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: هو غريم من الغرماء، لا يفرق بينهما، ويءخذ بالنفقة حتي يجد بالصداق.
 $   باب اختلاف اهل العلم في معني قوله: [/ /الف] {الا ان يعفون} الاية
 م   واختلفوا في معني قوله: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} الاية.
 فقالت طاءفة: الذي بيده عقدة النكاح، الزوج، روي هذا القول عن علي، وابن عباس، وجبير بن مطعم.
 وبه قال شريح، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، ومجاهد، ونافع بن جبير، ونافع مولي ابن عمر، واياس بن معاوية، وجابر ابن زيد، وابن سيرين.
 وبه قال الثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولي كذلك، قاله علقمة، والحسن، وطاووس.
 وقال الزهري: ولي البكر، وقال مالك، هو الاب في بنته البكر، والسيد في امته.
 وقال احمد: عفو الاب جاءز عن صداق ابنته البكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن ابن عباس رواية هي احسن اسنادا من الرواية الاولي، انه قال: [[ان عفت]] فذلك، وان عفا وليها الذي بيده عقدة النكاح، جاءز، وان ابت.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لانها المالكة للشء لا ملك لاحد معها، يدل علي صحة ما قلناه قوله تبارك وتعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
 $   باب اختلاف اهل العلم في وجوب الصداق بالخلوة وارخاء الستر
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة ثم يخلو بها.
 فقالت طاءفة: اذا غلق بابا، او ارخي سترا فقد وجب الصداق، كذلك قال عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر.
 وهذا مذهب عروة بن الزبير، وعلي بن الحسن، والزهري، وبه قال سفيان الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وبه قال مالك: ان دخل عليها في بيتها، صدق عليها، وان دخلت عليه في بيته، صدقت عليه.
 وقال طاءفة (): لا يجب المهر الا بالمسيس، كذلك قال شريح، والشعبي، وطاووس، وابن سيرين، والشافعي، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتجوا بقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية.
 وقد روي عن ابن مسعود، وابن عباس، انهما قالا ذلك، ولا يصح ذلك عن احد منهما.
 فاما حديث ابن عباس فانما رواه ليث بن سليم، وليث [/ /ب] يضعف، وحديث ابن مسعود منقطع.
  مسالة
 م   واختلفوا في الصاءم، او المحرم يخلو بامراته ثم يطلقها، فكان اسحاق يقول: انما ثبت لها جميع المهر اذا جاء العجز من قبله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: في المحرم يخلو بامراته ثم يطلقها، عليه نصف المهر، وان كان هو صاءم عن تطوع فعليه المهر كاملا.
 م   وقال في المجبوب يخلو بامراته ثم يطلقها، عليه المهر كاملا.
 وقال يعقوب، ومحمد في المجبوب يخلو بامراته: عليه نصف المهر.
 وكان عطاء يقول: ان الصداق يجب بالخلوة، وان اصبحت عذراء، وان كانت حاءضا، وهذا مذهب احمد، وابن ابي ليلي، والثوري.
 وفي قول الشافعي: اذا طلق من هذه صفته، فلها نصف الصداق في هذه المساءل.
 $   باب الواهبة نفسها بلا مهر، ولا تسمية شء
 م   واختلفوا في المراة تهب نفسها للرجل، ويقبل ذلك الرجل.
 فقالت طاءفة: لا يكون هذا لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انما خص الله بها نبيه  صلي الله عليه وسلم ، هذا قول عطاء، والزهري، وبه قال مالك، والشافعي، وربيعة، وابو عبيد.
 وهكذا نقول.
 واجاز بعضهم هذا، وان لم يسم مهرا اذا اختلف كانت ببينة، ثم يءخذ لها صداق المثل عند الدخول، روي هذا القول عن النخعي.
 واجاز اصحاب الراي ذلك اذا وهبت نفسها للرجل وقبلها بشهود، ولا مهر مسمي، يلزمه لها مهر مثلها ان مات عنها او دخل بها، وان طلقها قبل الدخول فلها المتعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المهر يزيد وينقص عند الزوج او عند المراة
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي جارية فلتلد اولادا، او علي ماشية فتنتج بعد قبضها ذلك، ثم يطلقها الزوج.
 فقالت طاءفة: النتاج، وولد الامة للمراة، يرجع الزوج بنصف ما اصدقها، ان كان ذلك لم ينقص، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي في النتاج وولد الامة كما قال الشافعي، قالوا: فان طلق الزوج، رجع بنصف قيمتها.
 قال ابو يكر: "فان لم تكن المراة قبضت الخادم، ولا [/ /الف] الماشية حتي تنجب عند الزوج، او ولدت المراة ثم طلق قبل ان يدخل عليها، فالنتاج وولد الامة للمراة، وينظر الي الماشية، فان كانت بحالها يوم اصدقها، او ازيد فهي () لها، ويرجع بنصف قيمة الماشية دون النتاج، وان كانت ناقصة عن حالها يوم اصدقها، كان لها الخيار فان شاءت اخذت منه انصاف قيمتها يوم اصدقها اياها، وان شاءت اخذت انصافها ناقصة "هذا قول الشافعي".
 وقال اصحاب الراي: اذا ولدت الخادم عند الزوج قبل ان تقبضها المراة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، كانت الخادم، والولد بينهما للمراة نصف الخادم ونصف الولد، وللزوج مثل ذلك، وكذلك الماشية. وكان مالك يقول: كل عرض اصدقها، او عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعملوه عليهما جميعا ونواه عليهما جميعا، اذا طلقها قبل الدخول، وان كنت رقيقا فماتت لم تغرم المراة من عندها شيءا.
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي دار، فتهدم في يد الزوج، وطلقها قبل الدخول بها.
 فقال ابو ثور: ان كان الزوج منحها الدار، فلها نصف الدار، ونصف ما نقصها، وان كان لم يمنحها كان لها نصف الدار.
 واختلف قول الشافعي في هذه المسالة، واصح قوليه عند اصحابه: انها بالخيار ان شاءت اخذت نصف العرصة، وان شاءت اخذت نصف مهر مثلها.
 وقال اصحاب الراي: ان انهدمت من غير عمله فهي بالخيار، ان شاءت اخذت نصف الدار ناقصة، ولا ضمان علي الزوج، وان شاءت اخذت نصف قيمتها صحيحة، ولم تعرض للدار.
 وان انهدمت من عمله فهي بالخيار، ان شاءت ضمنته نصف الهدم واخذت نصف ما بقي من الدار، وان شاءت ضمنته نصف قيمة الدار صحيحة، ولا تاخذ من الدار شيءا.
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة ويصدقها دراهم ()، وتقبض ذلك، ثم تبتاع بها جهازا، او طيبا، ثم يطلقها قبل الدخول.
 ففي قول مالك، والاوزاعي ترد عليه نصف المتاع ونصف الطيب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي: ترد نصف المهر والمتاع [/ /ب] الذي اشترت لها.
 قال ابو بكر: وكذلك اقول، لقوله تبارك وتعالي: {فنصف ما فرضتم} الاية والذي فرض الزوج دراهم.
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة ، ويمنع ان تشتري شيءا من المتاع.
 ففي قول سفيان الثوري، والشافعي، واصحاب الراي: لا يجبر علي شراء ما لا تريد شراءه، والمهر لها تفعل به ما شاءت.
 وحكي عن مالك انه قال: ليس لها ان تقضي به وبينها، ولا تنفق منه في غير ما يصلحها لغير بيتها، الا ان يكون الصداق شيءا كثيرا، فتنفق منه شيءا يسيرا، وتقضي به من دينها شيءا يسيرا من المهر الكثير.
 قال ابو بكر: لا فرق بين القليل والكثر، والصداق مال من مالها، وتفعل به ما شاءت، وتصرفه حيث شاءت.
 $   باب المراة تنكح بغير صداق فتطالب بان يفرض لها صداق
 م   واختلفوا في المراة تنكح بغير مهر، ثم تطالب بان يفرض لها مهر.
 فقالت طاءفة: يفرض لها مهر مثلها، كذلك قال الشافعي، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: يفرض لها مهرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان طلقها وقد فرض لها مهرا، ففي قول الشافعي، وابي ثور: لها نصف ذلك اذا طلقها قبل الدخول.
 وفي قول اصحاب الراي: اذا دخل بها او مات عنها فذلك لها، وان طلقها قبل الدخول، فلها المتعة، لان اهل الفريضة لم يكن في عقد النكاح.
 وفيه قول ثالث: قاله مالك، وهو ان عليه ان يفرض صداق مثلها من مثله، وهي امراته، فان كره ان يفرض لها صداق مثلها من مثله، فرق بينهما وفرقته بتطليقه ثانية.
 $   باب الاب يعقد علي ابنه الصغير نكاحا ويطالب بالصداق
 م   واختلفوا في الاب يزوج ابنه الصغير فيطالب بالصداق.
 فقال الحسن، والحكم، وقتادة: الصداق في مال الابن، وبه قال الثوري، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الصداق علي الاب ان كان الغلام يوم تزوج، لا مال له، وان كان للغلام مال، فالصداق في مال الغلام، الا ان يسمي الاب الصداق عليه، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان النكاح اذا ثبتت احكامه، فلا يجوز الزام غير [/ /الف] الزوج، الا ان يضمنه ضامن، فيلزمه الضمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تهب الصداق لزوجها، ويطلقها قبل الدخول 
 م   واختلفوا في المراة تنكح علي صداق معلوم، وتهب صداقها للزوج، ويطلقها قبل الدخول بها.
 فقالت طاءفة: لا يرجع عليها بشء قبضته او لم تقبض، هذا قول مالك، واحمد، ولم يذكر احمد القبض.
 وقال ابو ثور: يرجع عليها بنصفه، قبضته او لم تقبضه.
 وقال اصحاب الراي: اذا وهبته له، ولم تقبضه، وطلقها قبل الدخول فليس لواحد منهما علي صاحبه شء، وان كانت قبضت منه المهر، ثم وهبته له، ثم طلقها قبل الدخول، فله عليها نصف المهر.
 وقال الشافعي بالعراق: لا يرجع عليها في واحدة من الحالين.
 وقال بمصر: فيها قولان، احدهما: لا يرجع عليها بشء، والثاني: ان له ان يرجع بنصفه قبل القبض وبعد القبض.
 $   باب دخول الرجل بغير امراته
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال في اختين اهديتا الي اخوين، فادخلت كل واحدة منهما علي غير زوجها، فقال علي: لهما الصداق، ويعتزل كل واحد منهما امراته حتي تنقضي عدتهما.
 وبه قال النخعي، واحمد، وابو عبيد، واسحاق، وهو قول الشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل ينكح ذات محرم منه، وهو لا يعلم ويدخل بها، ثم يعلم ذلك.
 فقالت طاءفة: يفرق بينهما، ولها مهرها مستحل من فرجها، روي هذا القول عن القاسم بن محمد، والنخعي، وسالم، ومكحول.
 وبه قال الاوزاعي، ومالك، والثوري، والشافعي، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها نصف الصداق، وهكذا قال طاووس.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا شء لها، روي ذلك عن الشعبي.
 وفيه قول رابع: وهو ان لها ما اخذت من الصداق، ويبطل الاجل، هذا قول الحسن.
 وفيه قول خامس: وهو ان لها الاقل من صداق مثلها، او ما سمي لها، حكي ابو عبيد هذا القول عن اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 $   باب تحريم فرج الامة الا ببيع او هبة [/ /ب]
 قال الله تبارك وتعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} الاية.
 وحرم الله تبارك وتعالي الزنا في به، فلا يحل الفرج الا بنكاح، او ملك يمين، ومن وطء فرجا بغير احدي الجهتين فقد تعدي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقوله تعالي: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}.
 م   وثبت ان ابن عمر قال: لا يحل نكاح جارية الا جارية يملك بيعها، ونكاحها، وعتقها، وهذا مذهب الحسن البصري، وعمرو بن دينار، ومالك، والشافعي، والاوزاعي، والثوري، واكثر علماء الامصار.
 $   باب المراتين تنكحان علي الف درهم صداق
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج امراتين علي صداق الف درهم.
 فقالت طاءفة: الالف بينهما نصفين، ولكل واحدة منهما نصفها، هذا قول ابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان الالف بينهما علي قدر مهر كل واحدة منهما، هذا قول النعمان: فان كانت احداهما في عدة، او لها زوج فالالف كلها للتي نكاحها صحيح.
 وقال يعقوب: الالف بينهما علي قدر مهورهما، فما اصاب الي نكاحها صحيح، فهو لها ان دخل بها او مات عنها، وان طلقها قبل الدخول فلها نصفه، وما اصاب الاخري فهو لها ان دخل بها، اذا كان ذلك مهر مثلها، وان طلقها فلا شء لها.
 وللشافعي في هذه قولان: احدهما، ان الالف مقسوم علي قدر مهورهما، قال: وقد قيل: لكل واحدة منهما () صداق مثلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صداق اهل الشرك اذا اسلموا
 م   واختلفوا في الرجل المشرك ينكح المراة بخمر، او خنزير، ثم يسلمان قبل ان تقبض ذلك المراة.
 فكان الشافعي يقول: لها مهر مثلها، وان كانت قبضته قبل ان يسلما، فليس لها غيره، او ان قبضته قبل ان يسلما، فلها مهر مثلها، وهذا قول ابي ثور.
 واحتجا بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} الاية.
 وقال اصحاب الراي: اذا تزوج الحربي الحربية علي غير مهر، او علي هبة، ثم اسلما، فلا شء لها عليه قبل الاسلام، واذا تزوج الذمي الذمية علي غير مهر، وذلك [/ /الف] جاءز عندهم، فلا شء لها وان اسلما، وهذا قول النعمان.
 وفي قول ابي يوسف ومحمد: لها مهر مثلها يءخذ به.
  مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج امراة علي طلاق امراة اخري.
 فقال الثوري: لها مهر مثلها ان دخل عليها، وان طلق قبل الدخول فلها المتعة، وان مات عنها فلها مهر مثلها، وبه قال ابو ثور، وابن نصر، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: لها مهر مثلها ان دخل، ونصف مهر مثل ان طلق قبل الدخول.
 $   مساءل من باب الصداق
 م   كان مالك يقول: اذا زوج الرجل، امته فالصداق للامة، الا ان ينتزعه السيد منها.
 وفي قول الشافعي: الصداق للسيد.
 م   وليس للرجل ان يقبض صداق ابنته البالغ التي تلي مال نفسها، الا باذها، فان قبض لم يبر الزوج منه في مذهب مالك، والشافعي، واصحاب الراي، ويجوز ان يقبض مهر ابنته البكر الصغيرة، وبرء الزوج بدفع ذلك اليه في قولهم جميعا.
 م   وقال مالك: اذا اهدي لها واكرمها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، لم ياخد منها من ذلك شيءا، وكذلك مذهب الشافعي، والنعمان.
 قال ابو بكر:
 م   فان اختلفا فقالت: هو كرامة، وقال: بل هو من المهر، فالقول قوله مع يمينه، وهذا قول الشافعي، وبه قال النعمان، الا الطعام الذي يءكل، فان القول فيه قول المراة.
 قال ابو بكر: القياس الا فرق بين الطعام وغيره.
 $   باب الشروط في النكاح
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة ويشترط لها ان لا يخرجها من دارها، ولا يتزوج عليها، ولا يتسري، ونحو ذلك من الشروط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فابطلت طاءفة هذه الشروط، هذا مذهب عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، والحسن، واياس بن معاوية، وابن سيرين، والشعبي، والنخعي، والزهري، وقتادة، وهشام بن هبيرة، ومالك ابن انس، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وكان الشافعي يقول: ان كان انتقصها بشرط شيءا من مهر مثلها، فلها مهر مثلها.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال في رجل تزوج امراة وشرط لها دارها، [/ /ب] فقال: شرط الله قبل شرطهم، ولم يره شيءا.
 والزمت طاءفة هذه الشروط، وامرت بالوفاء بها، وروينا عن عمر بن الخطاب انه اختصم اليه في امراة شرط لها زوجها ان لا يخرجها من دارها، فقال عمر: لها شرطها.
 وقال عمرو بن العاص: اري يعني لها شرط، وهذا مذهب جابر ابن زيد، وطاووس، وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقال اسحاق لقول عمر: مقطع الحقوق عند الشروط.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  "احق الشروط ان يوفي بها ما استحللتم به الفروج".
 وكان عطاء يقول: ان نكح امراة وشرطت عليه، انك ان نكحت، او تسريت، او خرجت بي، فان لي عليك كذا، وكذا من المال، قال: فان نكح فلها ذلك المال، قال: وهو من صداقها.
 وقال الزهري: هو زيادة في صداقها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اصح ذلك ان يثبت النكاح، وتبطل الشروط.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل، وان كانت ماءة شرط".
 وهذه الشروط خلاف كتاب الله، بل فيه تحريم ما اباحه الله للزوج من النكاح، ومالك اليمين.
 والجواب في الاشتراط علي كل واحد من الزوجين علي صاحبه، ان لا ينكح بعده، كالجواب في هذه الوساءل.
 وابطل سفيان الثوري، والشافعي، والمزني، واصحاب الراي هذه الشروط.
 $   باب اشتراط الولي في النكاح ان جءت بالمهر الي كذا والا فليست لك بزوجة
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي انه جاء بالمهر الي كذا، والا فلا نكاح بينهما.
 فقالت طاءفة: النكاح ثابت، والشرط باطل، هذا قول عطاء، والثوري.
 وفيه قول ثان: قاله مالك، وهو كراهية هذا النكاح، وانه ليس بشء، رواه الوليد بن مسلم عنه.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا باس بذلك، روينا هذا القول عن ابن عباس وبه قال الزهري، والاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان ماتا توارثا في قول الاوزاعي.
 وقال احمد واسحاق: الشرط باطل، والنكاح جاءز، وشبه ابو عبيد ذلك بنكاح المتعة.
 قال ابو بكر: قول احمد واسحاق حسن.
 $   باب الخيار في النكاح
 م   اختلف اهل العلم [/ /الف] في الرجل ينكح المراة علي انها او احدهما بالخيار ثلاثا او الي مدة معلومة.
 فكان الشافعي، وابن القاسم صاحب مالك يقولان: النكاح باطل.
 وقال ابو ثور: النكاح جاءز، والخيار باطل، وزعم ابو ثور ان المسالة لا خلاف فيها، وحكي ذلك عن الكوفي.
 وقال الثوري في رجل زوج امراة علي رضا امها؟ قال: لا اري شيءا حتي ترضي امها، وبه قال احمد.
 $   باب التقصير عن اداء بعض حقوق المراة
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي ان ياتيها نهارا، او علي ان يقسم لها دون ما يجب لها، او يقصر عما يجب لها من النفقة.
 فرخصت طاءفة في ذلك، روي عن عطاء، والحسن انهما كانا لا يريان باسا بتزويج النهاريات، وعن الحسن انه كان لا يري باسا ان يتزوجها علي ان يجعل لها من الشهر اياما معلومة.
 وكرهت طاءفة ذلك، كره ذلك محمد بن سيرين، والزهري، وكره تزوج النهاريات حماد بن ابي سليمان، وابن شبرمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا سالت ان يعدل عليها، عدل.
 قال ابو بكر: النكاح جاءز، والشرط باطل.
 وقد حكي عن مالك قول ثالث: () وهو ان ادرك قبل ان [[يبني]] بها فسخ النكاح، وان بني بها ثبت النكاح وبطل الشرط.
 وقال الاوزاعي: لا يفسخ نكاحه، وهو جاءز عليها، وشرطه ما لم يتزوج عليها ضرة، فاذا تزوج عليها فعليه ان يعدل.
 $   باب نكاح المتعة
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة.
 م   ودل قوله: "الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة" علي ان الفسخ لا يجوز ان يقع عليه.
 وقد روينا اخبارا عن الاواءل باباحة ذلك، وليس لها معني، ولا فيها فاءدة مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   وممن نهي عن المتعة امير المءمنين عمر بن الخطاب، وقال القاسم بن محمد: تحريمها في القران: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عن ابن مسعود انه قال: نسخها اية الطلاق، والعدة، الميراث، وروي عن علي انه قال ذلك.
 وقال ابن عمر: ما اعلمه الا السفاح، وقال [/ /ب] ابن الزبير: المتعة الزنا الصريح، ولا اعلم احدا يعمل بها الا رجمته، وقال الحسن البصري: ما كانت المتعة الا ثلاثة ايام حتي حرمها الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وممن ابطل نكاح المتعة مالك، والثوري، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، ولا اعلم احدا يجيز اليوم نكاح المتعة الا بعض الرافضة، ولا معني لقول يخالف القاءل به الكتاب والسنة.
 م   واختلفوا فيما علي من نكح نكاح متعة، فقال الشافعي: ان لم يصبها فلا مهر لها، وان اصابها فلها مهر مثلها وعليها العدة.
 وقال ابو ثور: ان لم يكن دخل بها فكما قال الشافعي، وان دخل بها ولم يعلم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكما قال الشافعي، فان تزوج رجل مبتدع علي هذا، فرق بينه وبين المراة، وادبه الامام وعاقبه.
 $   باب الرجل يغر بالعيب يكون بالمراة
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة، ثم يظهر علي جنون، او جذام، او برص.
 فقالت طاءفة: له الخيار، فان علم قبل الدخول فارقها ولا شء عليه، وان لم يعلم حتي دخل فعليه المهر، وروي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال جابر بن زيد، ومالك، والشافعي، واسحاق في هذه العيوب، وفي العيب في الفرج، وقال ابو ثور، وابو عبيد في الجذام، والجنون، والبرص مثله، وقال جابر، والاوزاعي في العفلاء كذلك.
 وفيه قول ثان: وهو ان الحرة لا ترد من عيب كما ترد الامة، هذا قول النخعي، والثوري، واصحاب الراي، وروي ذلك عن علي.
 م   واختلفوا في العيب يكون بالزوج، فكان الزهري، والشافعي يقولان: لها الخيار مثل ما للزوج، وذلك ان يكون به جنون، او جذام، او برص.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا شء لها وهو احق بها، هذا قول عطاء.
 وقال الحسن: في البرص مثله.
 وقال مالك: في الجذام يفرق بينهما وقال في البرص: لا يفرق.
 $   باب رجوع الزوج بالصداق علي من غره
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج المراة، ثم يجد بها جنونا، او جذاما، او برصا.
 فكان عمر بن الخطاب يقول: علي وليها المهر لزوجها كما غره، وبه قال الاوزاعي.
 وقال الزهري، وقتادة: ان كان الولي علم، غرم والا استحلف بالله ما علم، ثم هو علي الزوج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان الذي انكحها ان كان ابوها، واخوها، [/ /الف] او من يري انه يعلم ذلك منها غرم، وان كان ابن عم، او مولي، او من العشيرة من لا يري انه يعلم ذلك، فليس عليه غرم، هذا قول مالك، وترد المراة ما اخذت من صداق نفسها، ويترك قدر ما يستحل به منها.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا يرجع بالمهر عليها ولا علي وليها، هكذا قال الشافعي بمصر، وقد كان يقول قبل كقول مالك.
 قال ابو بكر: احتج من قال: للزوج الخيار بخبر عمر بن الخطاب، ومن حجة من لا يري له خيارا، انهم لو وصفوها بالبصر، فوجدت عمياء، او بالجمال فوجدت علي غير ذلك، انها لا ترد، فحكم ما اختلفوا فيه من تلك العيوب حكم ما اجمعوا عليه من هذه، مع اجماعهم علي صحة نكاحها، وان لم تر، او توصف بخلاف الاماء وغيرهن.
 م   واختلفوا في ساءر العيوب فقال النخعي: لا ترد الحرة من عيب، وقال الزهري في التي زنت، وسرقت، ولم يعلم هي امراته لا يفارقها، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال عطاء في التي زنت، وسرقت ولم يعلم حتي نكحها، ثم اخبر قبل ان يجامعها قال: ليس لها شء.
 م   وقال ابو ثور: اذا تزوج امراة وشرطوا انها جميلة، او صحيحة، او بصيرة، فاذا هي عمياء، او مقطوعة اليد، او عوراء، او مفلوجة، او قبيحة، فالقياس ان له الرد ان كان فيه اختلاف، وان كان اجماع، فالاجماع اولي من النظر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ليس في شء من ذلك خيار، ولا اعلم احدا ممن حفظنا عنه وافق ابا ثور علي مقالته هذه.
 وممن الزم الزوج من هذه صفتها ولم يجعل له الخيار: الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب العقيم من الرجال 
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج بالمراة، ثم يوجد عقيما ولا يولد له.
 فروينا عن الحسن انه قال: تخير.
 وقال احمد: ينبغي ان يبين عسي امراته تريد الولد، وبه قال اسحاق.
 وفي قول الشافعي، والثوري، واصحاب الراي: لا خيار لها.
 وكذلك نقول.
 $   باب الغرور بالنسب
 م   واختلفوا في الرجل يغر بالنسب، فيوجد دونه، وهو كفء بالنسب الدون.
 قال الشافعي: فيها قولان: احدهما ان لا خيار لها، وبه اقول.
 والاخر ان النكاح مفسوخ.
 م   ولو غرته بنسب فوجدت دونه، ففيها قولان، احدهما: ان له عليها مثل ما لها عليه من [/ /ب] رد النكاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثاني: لا خيار له، لان الطلاق بيده، هذا كله قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي في المراة تغر الرجل بنسب: النكاح لازم، لان الطلاق بيده، وان انتسب لها الي غير ابيه، وتزوجته علي ذلك، ثم علمت فلها الخيار، لانه قد غرها، وان كان كفوا لها ان تقيم معه بغير اذن الاولياء، وان لم يكن كفوا، لم تقم معه الا ان يشاء الاولياء، هذا قول النعمان.
 $   باب الامة تغر الحر بنفسها
 م   واختلفوا في الرجل ياذن لامته في النكاح، ويوكل وكيلا لذلك، فيغر الرجل الوكيل، او هي فيتزوجها علي ذلك، ووطيها واولدها اولادا، والنكاح ممن يحل له تزويج الاماء.
 ان اراد ان يقيم علي النكاح اقام، وكان عليه قيمة اولادها يوم سقطوا من بطن امهم، لسيد الامة، ويرجع بجميع ما اخذ منه من قيمة الاولاد، علي الذي غره ان كان الوكيل، والا عليها اذا عتقت يوما ولا يرجع بالمهر، هذا قول الشافعي بمصر.
 وقد كان يقول بالعراق: يرجع بالمهر قال: وكذلك قضي عمر، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس.
 وفي قول مالك، والثوري، وابي ثور، واصحاب الراي: لا قيمة للاب (). فيمن مات منهم قبل ان يستحق.
 م   وكان الشافعي، وابن ابي ليلي يقولان: قيمتهم يوم يسقطون.
 وقال مالك، والثوري: القيمة يوم يحكم عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يرجع الاب بقيمة الاولاد علي من غره.
 $   باب حكم ولد الامة 
 م   اجمع اهل العلم علي ان العجمي، والمولي اذا تزوج امة قوم، فاولدها، ان الاولاد رقيق.
 م   واختلفوا في العربي تزوج امة قوم فاولدها.
 فقالت طاءفة: لا رق عليهم وتقوم الاولاد علي الاب، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وبه قال سعيد بن المسيب، والشافعي كذلك قال اذ هو بالعراق. ثم وقف عنه بمصر، وهذا مذهب الاوزاعي، والثوري، وابي ثور، واسحاق.
 وقالت طاءفة: اولاده رقيق، هذا قول مالك، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة وكان عليها محرز من ولد اسماعيل، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [[بسبي من]] بني العنبر، فقال رسول الله [/ /الف]
 صلي الله عليه وسلم : اعتقي من بني العنبر.
 وقد اجمع اهل العلم ان العرب والعجم يستوون في الدماء، فاذا استووا في الدماء عند الجميع، واختلفوا فيما دون الدماء، كان حكم ما اختلفوا فيه حكم ما اجمعوا عليه، مع دلالة السنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخيار للامة اذا اعتقت وهي تحت زوج عبد
 م   اجمع اهل العلم علي ان الامة اذا اعتقت وهي تحت عبد ان لها الخيار.
 م   واختلفوا في الامة تعتق وهي تحت حر.
 فقالت طاءفة: لها الخيار.
 روينا هذا القول عن عطاء، وابن سيرين، والشعبي، ومجاهد، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، وبه قال الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: لا خيار لها اذا كان الزوج حرا، كذلك قال ابن عمر، وابن عباس، والحسن، وابن المسيب، وعطاء، وسليمان ابن يسار، وابو قلابة، ومالك، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وكذلك نقول.
 (ح ) للخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان زوج بريرة كان عبدا.
 (ح ) قال ابن عباس: اسمه مغيث كاني انظر اليه في سكك المدينة، وهو يبكي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوقت الذي يكون اليه الخيار للامة اذا اعتقت
 م   واختلفوا في الوقت الذي يكون اليه الخيار للامة اذا اعتقت.
 فقالت طاءفة: لها الخيار ما لم يمسها، كذلك قال عبد الله، وحفصة ابنا عمر بن الخطاب، وسليمان بن يسار، وابو قلابة، ونافع، والزهري، وقتادة، ومالك، واحمد.
 وقال اخرون: لها الخيار وان اصيبت ما لم تعلم، فان علمت، ثم اصابها فلا خيار لها، كذلك قال عطاء، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، والاوزاعي، واسحاق.
 وقال الثوري: بعد ان تحلف ما علمت.
 وقال الشافعي: لا اعلم في التاقيت شيءا يتبع، الا قول حفصة، فان ادعت الجهالة ففيها قولان احدهما: لا خيار لها، والاخر: بان لها الخيار قال: وهذا اعجب الي.
 قال ابو بكر: قول الثوري حسن.
 م   واختلفوا في اختيار الامة نفسها هل يكون ذلك طلاقا، او فسخا؟.
 فقال الحسن، وقتادة: هي تطليقة باءنة.
 وقال النخعي، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، واحمد، [/ /ب] واسحاق: لا يكون طلاقا.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في الامة تخير قبل ان يدخل بها، فتختار فراقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا صداق لها، كذلك قال النخعي، ومكحول، والزهري، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها نصف الصداق، هذا قول قتادة.
 وكان ابن شبرمة يقول: في ذلك الصداق للمولي.
 $   باب احكام العنين
 م   واختلفوا فيما يضرب للعنين من الاجل.
 فان عمر بن الخطاب يقول: يءجل سنة، وروي ذلك عن ابن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، والنخعي، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، والنعمان وصاحباه.
 وفيه قول ثان: ذكره النعمان ان الحارث بن ابي ربيعة اجل رجلا عشرة اشهر لم يصل الي اهله.
 وفيه قول ثالث: قاله الحكم قال: هي امراته ابدا لا يءجل.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب قولا رابعا: وهو ان كانت حديثة العهد يءجل سنة، او خمسة اشهر ان كانت قديمة العهد.
 قال ابو عبيد: وانما نري العلماء وقتت فيه سنة، لان الداء لا يستجن في () البدن اكثر من ستة اشهر حتي يظهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يقول: اجل العنين ستة اشهر.
 م   وقال عطاء: يءجل سنة من يوم تخاصمه، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي لها سنة من يوم ترافعه.
 $   باب الرجل ينكح المراة علي انه عنين
 م   واختلفوا فيه ان تزوجها علي انه عنين.
 فقالت طاءفة: لا خيار لها، روي هذا القول عن عطاء، وبه قال الثوري، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي، وابن القاسم صاحب مالك.
 وفيه قول ثان: وهو انها اذا سالت ان يءجل يءجل، هكذا قال الشافعي، وكان يقول بالعراق: كقول جمل اهل العلم.
 وقوله، وقول غيره: اذا علم ان بها جنونا، او جذاما، او برصا، لا خيار لها، وجعل حكم المراة كحكم الرجل، وهذا مثله.
 $   باب اختلاف الرجل وزجته في وصوله اليها بعد النكاح
 م   واختلفوا في الرجل والمراة يختلفان في الوطء [/ /الف].
 فقال كثير منهم: ان كانت بكرا اريها النساء، وان كانت ثيبا فالقول قول الرجل مع يمينه، هكذا قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك نقول، كالمولي يختلف وزوجته في الوطء.
 وفي هذه المساله اقاويل سوي هذا، احدها: انا ننظر امراة لها حظ وجمال تزوج منه، وتصدق من بيت المال، ويدخل عليه يسال عنه، ويءخذ مما تقول، روي هذا القول عن سمرة.
 وقال عطاء: يعرف ذلك بنطفته، يرميها لهم، وقال الاوزاعي: تدخل مع زوجها، وتقعد امراتان فاذا فرغ من وطيه، نظرتا () في فرجها فان كان فيه المني فهو صادق، والا فهو كاذب.
 وحكي عن مثل ذلك عن مالك.
 $   باب مطالبة من وطء مرة
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة، ويطاها مرة، ثم تطالبه بالجماع.
 فقال كثير اهل العلم: اذا وطيها مرة لم يءجل اجل العنين، روي هذا القول عن عطاء بن ابي رباح، وطاووس، وعمرو بن دينار، والزهري، وقتادة، وابي هاشم، والحسن البصري.
 وبه قال يحيي الانصاري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وذكر ابو عبيد انه قول سفيان، واهل العراق من اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: اذا وطءها مرة واحدة، ثم يمسك، ورافعته، اجل لها لوجود العلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي ابن القاسم عن مالك في الرجل يكف عن امراته من غير يمين فلا يطاها فترفع ذلك، قال: لا يترك، وذلك لم يكن له عذر حتي يطا، او يفرق بينهما.
 $   باب ما يجب لامراة العنين اذا اختارت فراقه
 م   واختلفوا فيما يجب لامراة العنين اذا اختارت فراقه.
 فقال طاءفة: لها الصداق كاملا، هذا قول عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن المغيرة بن شعبة.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، كذلك قال بالعراق، ولم اجد في الكتب المصرية، وبه قال احمد، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 وقال شريح، وابو ثور: لها نصف الصداق.
 قال ابو بكر: الاول اولي بمن قلد الصحابة، والثاني اشبه بظاهر الكتاب.
 م   واختلفوا زوجة العنين اذا اختارت فراقه، فقال مالك [/ /ب]، والثوري، والنعمان واصحابه: يكون تطليقة باءنة.
 وكان الشافعي، وابو ثور يقولان: يفسخ وليس بطلاق.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في عدة زوج العنين.
 فقالت طاءفة: عليها العدة، كذلك قال عطاء، وعروة بن الزبير، ومالك، والشافعي، ولا يشبه هذا مذهبه.
 وقال ابو ثور: لا عدة عليها.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النكاح الخصي
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان احكام الخصي المجبوب، وغير المجبوب في ستر العورة في الصلاة، والامامة، وما يلبسه في حال الاحرام، وما يصيبه من الميراث، ويسهم له في الغناءم، احكام الرجال.
 م   واختلفوا نكاحه، فقالت عامة اهل العلم: نكاحه جاءز، وعليه ان يعلمها ولا يغرها، هذا قول الزهري، واهل المدينة، واهل الكوفة، والشافعي، وعامة اهل العلم.
 وقد روينا عن عمر انه قال لخصي تزوج: اكنت اعلمتها؟ قال: لا، قال: فاعلمها، ثم خيرها، وقد روي عن سعيد بن المسيب انه قال: لا ينكح الخصي المراة المسلمة، وعن علي انه قال: لا يحل للخصي ان يتزوج امراة مسملة، ولا يثبت ذلك عنهما.
 قال ابو بكر: لا باس بنكاح الخصي، اذا تبين ولم يغر، وذلك انه رجل، قال الله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء} الاية.
 م   وقد اجمعوا علي ان الذي يجب له ميراث رجل.
 م   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان المجبوب اذا نكح امراة، ولم تعلم ان لها الخيار اذا علمت، كذلك قال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيما يجب لها من الصداق اذا اختارت الفراق.
 فقالت طاءفة: لها جميع الصداق، حكي هذا القول عن الزهري، وبه قال ابو عبيد، وحكي ذلك عن الثوري.
 وقال الشافعي: نصف المهر، وبه قال ابو ثور، وقال يعقوب، ومحمد بن الحسن في المجبوب: اذا خلا بها فعلمت بذلك، لها نصف الصداق.
 $   باب الخنثي
 م   كان الشافعي يقول في الخنثي: لا يجوز ان ينكح الا من حيث يبول، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 غير ان الشافعي قال: اذا كان مشكلا فله ان ينكح بايهما شاء، واذا نكح بواحد لم يكن له ان ينكح بالاخر، ويرث ويورث من حيث يبول.
 $   باب الاحصان
 م   واختلفوا في الزوجة الذمية هل تحصن المسلم ام لا؟.
 فقال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وسليمان بن موسي، [/ /الف] والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد وابو ثور: اذا دخل عليها فهو محصن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا تحصنه، هذا قول مجاهد، والشعبي، والنخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديا ويهودية، ولم يرجمهما الا بعد الاحصان.
 $   باب الامة تحصن الحر ام لا؟
 م   واختلفوا في الامة هل تحصن؟.
 فقالت طاءفة: اذا نكحها، ووطيها فهو محصن، هذا قول سعيد ابن المسيب، وعبد الله بن عتبة، والزهري، ومالك، والشافعي.
 وقال عطاء، وابن سيرين، والحسن البصري، وقتادة، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: لا تحصن،
 $   باب الحرة تكون تحت العبد
 م   واختلفوا في الحرة تكون تحت العبد.
 فقالت طاءفة: يحصنها، هذا قول سعيد بن المسيب، والحسن البصري، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وكان عطاء، والنخعي، واصحاب الراي يقولون: لا يحصن العبد الحرة.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النكاح الفاسد هل يكون به المرء محصنا؟
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة نكاحا فاسدا، ويطاها هل يكون محصنا؟.
 فقال اكثر اهل العلم: لا يكون ذلك احصانا، كذلك قال عطاء، وقتادة، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، واصحاب الراي.
 وخالفهم ابو ثور فقال: يكون محصنا؛ لان النكاح الفاسد عامة احكامه النكاح الصحيح، والقياس علي الاغلب من المعاني.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل بعقد النكاح لا يكون محصنا حتي يدخل بها ويصيبها، وممن حفظنا ذلك عنه، علي ابن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وعطاء، والزهري، وقتادة، ومالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب الصبية التي لم تبلغ والمعتوهة
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والاوزاعي يقولان: الصبية التي لم تبلغ لا يحصنها، وتحصنه.
 وقال الشافعي، وابو ثور: تحصنه.
 وقال اصحاب الراي: لا تحصنه الصبية، وان كان [/ /ب] مثلها تجامع، ولا المغلوبة العقل.
 م   وقال مالك في الصبي اذا كان مثله يجامع، وجامع امراة لا يحصنها.
 وقال الشافعي: يحصنها.
 وقال في المعتوهة: والصبية تجامع مثلها، تحصن الرجل اذا جامعها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال اصحاب الراي في المراة المسلمة لا يحصنها الزوج العبد، ولا الزوج الصبي، وان كان مثله يجامع، ثم قالوا: وان جامع الصبي، او العبد ثم ماتا، وانقضت عدتها، فان ذلك الجماع يحلها لزوج، ان كان طلقها ثلاثا.
 قال ابو بكر: وهذا اختلاف من القول.
 $   باب احصان العبد والاماء
 م   واختلفوا في احصان العبيد والاماء.
 فقالت طاءفة: لا يحصن الحرة العبد الا ان يعتق، وهو زوجها فيصيبها بعد عتقه، هذا قول الحسن البصري، والنخعي، ومالك، وقال مالك في الامة تكون تحت الحر، فتعتق، وهي تحته قبل ان يفارقها، انه يحصنها اذا اصابها بعد العتق، وبه قال اصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو انهما اذا كانا زوجين مملوكين فعتقا، ثم وطيها بعد العتق، لا رجم علي واحد منهما ان زنيا، لان اصل نكاحهما كان في الرق، الا ان يفترقا بعد العتق بطلاق او غيره، ثم يتزوجها، ثم يزني بعد التزويج، هذا قول الاوزاعي.
 وكان ابو ثور يقول: اذا كانت الامة تحت حر او عبد، ودخل بها، ثم زنت فانها تكون محصنة ترجم، الا ان يكون لاهل العلم اجماع بخلاف هذا القول فتجلد بالاجماع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب احصان اهل الكتاب
 م   واختلفوا في الزوجين الكتابيين يسلمان، وقد اصابها الزوج قبل ان يسلما.
 فقالت طاءفة: ذلك احصان، وعليهما الرجم اذا زنيا، هذا قول الزهري، والشافعي.
 (ح ) واحتج الشافعي بخبر ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديين زنيا.
 وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: لا يكونان محصنين حتي يجامعها بعد الاسلام، روي مثل ذلك عن الحسن البصري، والنخعي.
 وقال مالك في النصرانية يطلقها النصراني، ثم تسلم فتحدث: لا اري عليها الرجم حتي توطا بنكاح صحيح في الاسلام.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   اذا دخل الرجل بالمراة فاولدها اولادا، ثم انكر ان يكون [/ /الف] دخل بها، لم يقبل، وانكرت، لم يقبل قولها، لان الولد لا يكون الا بوطء، وبه قال اصحاب الراي، وابو ثور.
 م   واذا شهد عليهما شهود، باقرارهما بالوطء، كانا محصنين في قولهم جميعا، وقالوا جمعيا: وان دخلت عليه فاقام معها، ثم مات او ماتت () فزني الباقي منهما، لم يرجم حتي يقر بالجماع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المسلم الحر يتزوج المراة الحرة ويدخل بها، ثم يرتدان، ثم يرجعان الي الاسلام، ثم يزنيان ففي قول ابي ثور: عليهما الرجم.
 وقال اصحاب الراي: سقط الاحصان عنهما.
 $   باب اختلاف اهل العلم في الزوجين يختلفان في متاع البيت
 م   واختلفوا في الرجل يفارق زوجته او يموت عنها، ويختلفان في متاع البيت في حياتهما، او يختلف ورثتهما بعد وفاتهما.
 فقالت طاءفة: من اقام منهما علي المتاع بينة انه له، يثبت له، وان لم يكن له بينة، فالمتاع بينهما نصفان بعد الايمان، هذا قول الشافعي، وهو قول عثمان البتي وقال: هذا لمثل الصلح.
 وبه نقول.
 وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة: ما كان للرجال فهو للرجل، وما كان للنساء فهو للمراة، وما كان يكون للرجال والنساء فهو للرجل، وبمعناه قال الثوري، والحكم.
 وفيه قول ثالث: وهو انما كان من بنات النساء فهو للمراة، وما كان من بنات الرجال فهو للرجل، وما كان من سوي ذلك فهو بينهما، هذا قول احمد بن حنبل.
 وفيه قول رابع: وهو ان ما كان للرجال فهو للرجل، وما كان للنساء فهو للمراة، وما كان مما يكون لهما فهو للمراة، هذا قول الحكم.
 وقد اختلف فيه عنه، وبه قال ابن اشوع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول خامس: وهو ان للرجل اذا مات، او طلق، فمتاع البيت كله للرجل الا الدرع، والخمار، وما اشبه، هذا قول ابن ابي ليلي، وقد اختلف فيه عنه.
 وفيه قول سادس: وهو ان لها [[اذا]] توفي عنها زوجها ما غلقت عليه باها، الا مان من متاع الرجل، الرداء، والطيلسان، والقميص، ونحوه، هذا قول الحسن البصري.
 وحكي عنه انه قال: الا سلاح الرجل، ومصحفه.
 وفيه قول سابع: ان ثياب المراة للمراة، وثياب الرجل للرجل، وما يستاجروا فهو للذي هو في يديه، هذا قول حماد ابن ابي سليمان.
 وفيه قول ثامن: وفي موت احد الزوجين ما كان يكون للرجال فهو للرجل ()، وما كان يكون للنساء [/ /ب] فهو للمراة، وما يكون للنساء والرجال فهو للباقي منهما، وان كان طلاقا فما يكون للرجال فهو للرجل، وما يكون للنساء فهو للمراة، وما كان يكون للنساء والرجال فهو للرجل، هذا قول النعمان.
 وفيه قول تاسع: وهو ان تعطي المراة من متاع المراة ما يجهز به مثلها، ويكون ما بقي للزوج، هذا قول يعقوب.
 وفيه قول عاشر: وهو ان ذلك كله في الحياة والموت ان بقيت المراة، او ماتت ما يكون للمراة والرجل فهو للرجل علي كل حال، هذا قول محمد بن الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الحر، والمملوك اذا كانا زوجين، فافترقا، واختلفوا في متاع البيت.
 فقال احمد، وابو ثور: الجواب فيهما كالجواب في الحرين.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان احدهما حر، والاخر مملوك، او مكاتب او مدبر، او ام ولد، فالمتاع كله للحر.
 $   باب نكاح نساء اهل الكتاب 
 م   اختلف اهل العلم في تاويل قول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الاية.
 فقالت طاءفة: حرم الله نكاح المشركات في سورة البقرة، ثم نسخ من هذه الجملة نساء اهل الكتاب، فاجلهن في سورة الماءدة، روي هذا القول عن ابن عباس.
 وقال اخرون: ليس في الايتين ناسخ ولا منسوخ، ولكن الله تبارك وتعالي اراد بالاية في سورة البقرة المشركات سوي اهل الكتاب، روي هذا القول عن قتادة.
 وقال سعيد بن جبر: في قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الاية، اهل الاوثان، والمجوس.
 م   واختلفوا في نكاح نساء اهل الكتاب.
 فرخص في نكاحهن اكثر اهل العلم، روي اباحة ذلك عن عمر ابن الخطاب، وعثمان بن عفان، وجابر بن عبد الله، وطلحة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وطاووس، وسعيد بن جبير، والزهري، والثوري، والشافعي، وعوام اهل المدينة، واهل الكوفة.
 قال ابو بكر: اباح الله نكاح نساء اهل الكتاب، فقال الله تبارك وتعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} الاية. ولا يصح عن احد من الاواءل انه حرم ذلك.
 م   واختلفوا في نكاح نساء اهل الكتاب من اهل دار الحرب.
 فكره ذلك ابن عباس، ومجاهد، وابو عياض، والثوري.
 وقال مالك [/ /الف] في نكاح نساء اهل دار الحرب من اهل الكتاب: ان كان المسلم اذا نكحها ترك ان يخرج بها، فلا باس، وان خافوا الحبس، فلا ينبغي لمسلم ان يترك ذريته في ارض الكفر.
 $   باب نكاح الذمية علي المسلمة
 م   واختلفوا في الذمية تنكح علي المسلمة، فكره ذلك ابن عباس.
 ورخص فيه سعيد بن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والحكم، وحماد، ومالك، والثوري، والاوزاعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول؛ لان ما احله الله حلال بكل حال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نكاح نساء اهل المجوس
 م   واختلفوا في نكاح اهل المجوس.
 فنهي عن نكاحهن الحسن البصري، والزهري، والاوزاعي، ومالك واهل المدينة، والثوري ، والنعمان ومن تبعهما، وهو قول الشافعي، واسحاق.
 وقد روينا ان حذيفة تزوج مجوسية فقال له عمر: طلقها، وقال احمد: نساء المجوس لا تعجبني.
  مسالة
 م   واختلفوا في المسلم يجبر زوجته الذمية علي الاغتسال من الجنابة.
 فكان مالك، والثوري [يقولان] () لا يجبرها علي الاغتسال من الجنابة. وقال الثوري: ولكن يجبرها علي الغسل من الحيضة، وكذلك قال الشافعي.
 واختلف قول الشافعي في اغتسالها من الجنابة، فقال بالعراق، وفي كتاب الجمع من الاختين: "يجبرها علي غسل الجنابة".
 وقال في كتاب سير الواقدي: "ليس له ان يجبرها عليه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
 $   جماع ابواب النكاح المنهي عنه
 قال الله تبارك وتعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم} الاية.
 م   واجمعت الامة علي تحريم ان ينكح الرجل امه.
 م   واختلفوا في معني قوله تعالي: {وامهات نساءكم} الاية.
 فقال اكثر اهل العلم: اذا تزوج الرجل المراة، ثم طلقها قبل الدخول، او ماتت عنه، فانها حرام عليه، روينا هذا القول عن ابن مسعود، وابن عمر، وعمران بن حصين، وجابر بن عبد الله، ومسروق، والحسن البصري، وعطاء، وطاووس، والزهري.
 وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان اريد بالابنة، والام الدخول [/ /ب] جميعا، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال مجاهد.
 وقال زيد بن ثابت: ان طلق الابنة طلاقا قبل ان يدخل بها، تزوج امها، وان ماتت موتا، لم يتزوج امها.
 وقد اختلف عن ابن عباس فقال مرة: هي مبهمة، وروي عنه موافقة ما روي عن علي.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، لدخول جميع امهات النساء في عموم الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نكاح الرباءب اللواتي في الحجور
 قال الله تبارك وتعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} الاية.
 م   واجمع علماء اهل الامصار علي ان الرجل اذا تزوج المراة، ثم طلقها او ماتت قبل ان يدخل بها حل له تزويج ابنتها، كذلك قال مالك، ومن تبعه من اهل المدينة، والثوري، واصحاب الراي.
 ومن وافقهم من اهل الكوفة، والاوزاعي، ومن قال بقوله من اهل الشام، والشافعي واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور، ومن تبعهم من اهل الحديث.
 وقد روي عن جابر بن عبد الله، وعمران بن حصين، انهما قالا: اذا طلقها قبل ان يدخل بها، يتزوج ابنتها.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب رواية تخالف هذه الروايات كانه رخص فيه، اذا لم تكن في حجره وكنت غاءبة، وقد اجمع كل من ذكرناه ومن لم نذكره من علماء الامصار علي خلاف هذا القول.
 واحتج بعضهم في دفع حديث علي.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "لا تعرضن علي رباءبكم ولا اخواتكم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يقل اللاتي في حجري، ولكن سوي بينهن في التحريم.
 م   واختلفوا في معني الدخول الذي به يقع تحريم نكاح الرباءب.
 فقالت طاءفة: الدخول الجماع، وروي ذلك عن ابن عباس، وبه قال طاووس، وعمرو بن دينار، وعبد الكريم.
 وفيه قول ثان: وهو ان تحريم ذلك التفتيش، والقعود بين الرجلين، هكذا قال عطاء.
 وقال حماد بن ابي سليمان: اذا نظر الرجل في فرج امراة، فلا ينكح امها، ولا ابنتها، وقال الاوزاعي: اذا دخل بامها فعراها، ولمسها بيده، واغلق بابا، وارخي سترا، فلا يحل به نكاح ابنتها.
 قال ابو بكر: فاذا تزوج بامراة ودخل عليها، حرم عليه نكاح ابنتها وابنة ابنتها، وان كان اسفل من ذلك ببطون كثيرة.
 $   باب نكاح نساء الاباء وحلاءل الابناء [/ /الف]
 قال الله تبارك وتعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية.
 وقال عز وجل: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} الاية.
 فاذا تزوج الرجل المراة حرمت علي ابيه وابنه، دخل بها او لم يدخل بها، وعلي اجداده، وعلي ولد ولده من الذكور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاناث ابدا ما تناسلوا، لا يحل لبني بنيه، ولا لبني بناته.
 ولم يذكر الله تبارك وتعالي في الايتين دخولا، فصارتا محرمتين بالعقد، والملك، والرضاع في ذلك منزلة النسب.
 (ح ) لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".
 م   وممن حفظنا ذلك عنه عطاء ، وطاووس، والحسن، وابن سيرين، ومكحول، وقتادة، والثوري، والاوزاعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي. ولم يحفظ عن احد خلافهم.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الجارية، ثم يجردها او يقبلها، او تحل لابنه ان ملكي وطيها ام لا؟
 فقالت طاءفة: ان جردها لم تحل لابنه وطيها، روي هذا القول عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وبه قال القاسم بن محمد، والحسن البصري، ومكحول.
 وقال النعمان، ويعقوب: اذا نظر رجل الي فرج امراة من شهوة، حرمت علي ابنه، وعلي ابيه، وتحرم عليه امها، وابنتها.
 وقال مالك: اذا وطء الامة، وقعد منها مقعدا لذلك، وان لم يفض اليها، او قبلها، او باشرها، او غمزها تلذذا، فلا تحل لابنه، ولا لابيه.
 وقال الشافعي: انها تحرم عليه باللمس، ولا تحرم عليه بالنظر دون اللمس، كذلك قال الشافعي، وحكي ذلك عن ابن ابي ليلي، وروي معني ذلك عن مسروق، ومجاهد، والاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان عقد النكاح علي المراة يحرمها علي ابنه، وابيه.
 م   واجمعوا علي ان عقد الشراء علي الجارية لا يحرمها علي ابيه ولا ابنه، كان في ذلك فرقا بين الشراء، وعقد النكاح.
 واذا اشتري رجل جارية فلمس او قبل، حرمت علي ابيه وابنه، ولا اعلمهم يختلفون فيه، فوجب تحريم ذلك تسليما لهم، ولما اختلفوا في تحريمها بالنظر دون اللمس، لم يحرم ذلك لاختلافهم، ولا يصح عن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وخلاف ما قلناه.
  مسالة
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار [/ /ب] علي ان الرجل اذا وطء امراة بنكاح فاسد، انها تحرم علي ابيه، وابنه، وعلي اجداده، وولد ولده، كذلك مذهب مالك، والاوزاعي، والشافعي، والثوري، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب الجمع بين الاختين
 م   اجمع اهل العلم علي ان عقد نكاح الاختين في عقد واحد لا يجوز، لقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا علي ان شراء الامتين الاختين جاءز، وكذلك المراة وابنتها صفقة واحدة.
 م   وكره اكثر اهل العلم الجمع بين الاختين الامتين بالوطء، وممن روي ذلك عنه عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي ابن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وابن مسعود، ومعاوية.
 وكره ذلك جابر بن زيد، وعطاء، وطاووس.
 ونهي عنه الاوزاعي، ومالك، والشافعي، وحرم ذلك اسحاق.
 وقال احمد: لا يجمع بينهما، وبه قال ابو ثور، وحكي ذلك عن الكوفي.
 واختلف فيه عن ابن عباس، فروي عنه انه قال: حرمتهما اية واحلتهما اية ()، ولم اكن افعله.
 قال ابو بكر: ونحن نكره من ذلك ما كرهه اهل العلم.
 قال ابو بكر:
 م   وان ملك اختين مملوكتين، فوطء احداهما، ثم اراد وطء الاخري، لم يطاها حتي تخرج التي وطيها من ملكه ببيع او عتق، او ما يحرم فرجها عليه.
 وممن روينا عنه انه قال: اذا وطء احداهما لا يطا الاخري يخرجها من ملكه، علي ابن ابي طالب، وابن عمر، والحسن البصري، والاوزاعي، وكذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا غشي احداهما ثم اراد ان يغشي الاخري، يعتزلها، ولا يطاها حتي تنقضي عدة هذه التي اعتزل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ان شاء غشي الاخري، بعد ان يضمر في نفسه ان لا يقرب اختها، هكذا قال قتادة.
 وفيه قول ثالث: وهو اذا كانت عنده اختان فلا يقرب واحدة منهما، هكذا قال الحكم، وحماد، وروي معني ذلك عن النخعي.
 $   باب نكاح المراة علي عمتها وخالتها
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، لا الكبري علي الصغري، [/ /الف] ولا الصغري علي الكبري".
 م   واجمع اهل العلم علي القول له، وممن قال بحديث ابي هريرة هذا، سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد، ومجاهد، وعمرو بن شعيب، وبه قال مالك واهل المدينة، والاوزاعي واهل الشام، وسفيان الثوري واهل العراق من اصحاب الراي وغيرهم، والشافعي واصحابه، وكذلك قال ابو عبيد، وابو ثور، وساءر اهل الحديث.
 وكذلك نقول، ولست اعلم في ذلك اليوم اختلافا.
 (ح ) ويبطل علي معني النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".
 نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها من الرضاعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها بالنكاح
 م   اختلف اهل العلم في الجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها بالنكاح، فاجاز اكثر اهل العلم نكاحها، فعل ذلك عبد الله ابن جعفر، وعبد الله بن صفوان بن امية.
 واباح ذلك محمد بن سيرين، وسليمان بن يسار، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي. وقال مالك: لا اعلم ذلك حراما.
 وبه نقول، وذلك اني لا اجد دلالة احرم بها (). الجمع بينهما، وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية. يبيح نكاح جميع النساء الا من حرم بالكتاب، او السنة، او اتفاق.
 وكذلك قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} الاية، الا ما حرمت السنة.
 وقد روينا عن الحسن البصري، وعكرمة انهما كرها ذلك، واما الحسن فقد ثبت رجوعه عنه.
 واما اسناد حديث عكرمة ففيه مقال.
 $   باب الرجل ينكح المراة وينكح ابنه ابنتها من غيره
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة، وينكح ابنه ابنتها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرخص في ذلك اكثر اهل العلم، وممن رخص فيه عطاء بن ابي رباح، والزهري، وقتادة، والثوري، واهل العراق من اصحاب الراي وغيرهم، والشافعي واصحابه، واحمد واسحاق.
 وبه نقول.
 وقد روينا عن طاووس انه كان يكره ان ينكح الرجل ابنة امراة قد كان ابوها وطيها، فما ولدت من ولد قبل ان يطاها ابوه، فلا باس بان ينكحها، وما ولدت من بعد ان وطيها ابوه، فلا يتزوج شيءا من ولدها.
 وقد اختلف فيه عن مجاهد.
 $   باب الجمع بين بنات العم
 قال الله تبارك وتعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في الجمع بين بنات العم.
 فرخص فيه اكثر اهل العلم، [/ /ب] وممن كان لا يري به باسا الحسن البصري، والحسن بن الحسين بن علي، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وعامة اهل العلم.
 وكره عطاء الجمع بينهما. وبه قال جابر بن زيد، وسعيد ابن عبد العزيز.
 قال ابو بكر: النكاح جاءز اذا جمع بينهما ولا اعلم احدا ابطل هذا النكاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نكاح المراة بعد اختها والخامسة بعد الرابعة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا طلق زوجته طلاقا يملك رجعتها، ليس له ان ينكح اختها، او اربعا سواها حتي تنقضي عدة المطلقة.
 م   واختلفوا فيه ان اراد نكاح اختها، او اربعا سواها، وقد طلقها طلاقا لا يملك رجعتها.
 فقالت طاءفة: ليس له ذلك حتي تنقضي عدة التي طلقها، روي معني ذلك عن علي، وزيد بن ثابت، وابن عباس.
 وهذا مذهب مجاهد، وعطاء بن ابي رباح، والنخعي، والثوري، واحمد، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: له ان ينكح اختها واربعا سواها، هذا قول عطاء، اثبت الرايتين عنه.
 ومن قال: له ان يتزوج اختها قبل ان تنقضي عدة المطلقة، زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، والحسن، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وابن ابي ليلي، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد، ولا احسبه الا قول مالك.
 وبه نقول.
 $   باب تحريم زوجة المرء اذا فجر بامها
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يفجر بام امراته.
 فقالت طاءفة: تحرم عليه امراته، روي هذا القول عن عمران ابن حصين. وبه قال الحسن، والشعبي، وعطاء، والثوري، واسحاق، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك ان وطء النيابة، والام زوجته، حرمت عليه.
 وقالت طاءفة: اذا غشي ام امراته، او ابنة امراته، لم تحرم عليه زوجته، وكذلك قال ابن عباس، وبه قال سعيد بن المسيب، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وكذلك نقول، وذلك ان الصداق لما ان يقع، ووجوب العدة، والميراث، ولحوق الولد، ووجوب الحد، وثبت حكم الزنا، ارتفع ان يحكم له بحكم النكاح الحلال المباح.
 $   باب نكاح الرجل المراة وقد زني بها
 م   واختلفوا في الرجل يزني بالمراة، ثم يريد تزويجها.
 فرخص فيه اهل العلم، روينا الرخصة فيه عن [/ /الف] ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله.
 وبه قال طاووس، وسعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، وعطاء، والحسن، وعكرمة، والزهري، والثوري والشافعي.
 وكذلك نقول.
 وفيه قول ثان: وهو ان ينكحها اذا تابا، وتوبتهما ان يخلو كل واحد منهما بصاحبه، ولا يهم به، هكذا قال قتادة، وبه قال ابو عبيد، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو انهما لا يزالان زانيين ما اجتمعا، روي هذا القول عن ابن مسعود، وعاءشة، والبراء بن عازب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يكون له الزوجة يراها تزني، او يزني رجل له زوجة
 م   واختلفوا في الرجل تكون له الزوجة تزني وهي عنده، او زني رجل له زوجة.
 فقالت طاءفة: هما علي نكاحهما، هكذا قال مجاهد، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روي عن علي انه فرق بين رجل وامراته، زني قبل ان يدخل بها، وروي عن جابر بن عبد الله، والحسن البصري، والنخعي انهم قالوا: يفرق بينهما في البكر اذا زنت وليس لها شء.
 وكان ابن عباس يرخص في وطء الجارية الفاجرة. روي ان سعيد ابن المسيب فعل ذلك.
 قال ابو بكر: لا يحرم علي الرجل وطء زوجته الفاجرة، ولا علي سيد الامة وطيها اذا فجرت، ولعل من كرهها كره ذلك علي غير معني التحريم.
 $   باب نكاح المريض
 قال ابو بكر:
 م   اباح الله النكاح في كتابه، وندب اليه، والنكاح مندوب اليه، والمريض غير ممنوع منه.
 وممن روينا اباحة ذلك عنه، الزبير بن العوام، وقدامة بن مظعون، وعبد الملك بن مروان، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي.
 وبه قال الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، واصحاب الراي، وهو مذهب الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان من نكح وهو مريض، لا ترثه اذا فعل ذلك ضرارا، هذا قول الزهري، وبه قال مالك، وقال القاسم، وسالم: ان كان فعل ذلك ضرارا مضارا لم يجز، فان لم يكن مضارا جاز.
 وقال مالك: ان لم يدخل بها فرق بينهما ولا مهر لها، فان دخل بها، فلها مهرها لما استحل من فرجها، يبدا به قبل الوصايا، والعتق.
 وقال قتادة: ان كان تزوجها من حاجة [/ /ب] به اليها من خدمة، او قيام.، فانها ترثه.
 $   باب احكام المفقود
 م   واختلف اهل العلم في امراة المفقود كم تربص.
 فقالت طاءفة: تربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوج، كذلك قال عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان.
 وروي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن عمر، وعمر ابن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح، ومالك بن انس واهل المدينة، واحمد، واسحاق، وابو عبيد ().
 وفيه قول ثان: وهو ان امراة المفقود لا تنكح ابدا حتي ياتيها يقين وفاته، روينا ذلك عن علي، رواية ثانية عنه.
 وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري، والشافعي، والنعمان، ويعقوب، ومحمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد احتج بعض من يقول بالقول الاول: بان اتباع خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  اولي بنا.
 ودفع احمد حديث علي فقال: لم يتابع ابو عوانة عليه.
 وقال بعضهم: من حيث وجب تاجيل العنين تقليد عمر، وابن مسعود، وجب كذلك تاجيل امراة المفقود، لان العدد الذين قالوا تءجل، اكثر، وفيهم ثلاثة من الخلفاء.
 (ح ) وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين
 من بعدي".
 ومن حجة بعض من لا يري تاجيل امراة المفقود، ان يقول: قد ثبتت الزوجية بالكتاب، والسنة، والاتفاق، ولا يجوز الانتقال عنه الا الي مثله.
 ولا نعلم حجة من حيث ذكرناه توجب ذلك.
 $   باب نكاح امراة المفقود عند لقاء الحرب
 م   واختلفوا في المفقود بين الصفين، فقالت طاءفة: تءجل امراته سنة، كذلك قال سعيد بن المسيب، وقال: اذا فقد في غير صف فاربع سنين.
 وقال الاوزاعي: اذا فقد ولم يثبت عن احد منهم انهم قتلوا، ولا اسروا فعليهن عدة المتوفي عنهن، ثم يتزوجن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: ليس في انتظار من يفقد عند القتال وقت.
 وجعل ابو عبيد حكمه حكم امراة المفقود، وبه قال ابو الزناد.
 والجواب في هذه عند الثوري، والشافعي، واصحاب الراي كجوابهم في امراة المفقود.
 $   باب تخيير المفقود عند قدومه بين امراته وبين صداقها ان قدم بعد النكاح
 م   واختلفوا في المفقود يقدم، وقد نكحت [/ /الف]، امراته.
 فقال عمر بن الخطاب: يخير بين زوجته وبين ان ياخذ صداقها، وروي ذلك عن عثمان، وعلي.
 وبه قال عطاء، والحسن، وخلاس بن عمرو ()، والنخعي، واحمد، واسحاق.
 وفي قول الثوري، والشافعي، واهل الكوفة: هي زوجة الاول.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الزوج الاول لا حق له فيها، ولا يخير اذا جاء وقد تزوجت، هذا قول مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النفقة علي زوجة المفقود
 م   روينا عن ابن عمر انه قال: ينفق عليها الاربع سنين من مال المفقود، لانها حبست نفسها عليه.
 وقال ابن عباس: تستدين، فان جاوزها قضت من ماله، وان مات، قضت من نصيبها من الميراث.
 وقالا جميعا: ينفق عليها من مال زوجها في العدة بعد الاربع سنين، وهو اربعة اشهر وعشرا.
 وقال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: ينفق عليها من مال زوجها.
 $   باب ميراث المفقود
 م   واختلفوا في قسم مال الرجل الذي فقد، فقال الشعبي: لا يقسم ماله حتي يعلم وفاته.
 وقال غيره: او ناي من الوقت ما لا يعيش مثله. هذا قول اصحاب الراي. ويشبه مذهب مالك، والشافعي.
 وقال قتادة: اذا قضت اربع سنين من حين ترفع امراة المفقود امرها، فان ماله يقسم بين ورثته. هذا قول قتادة، واحمد.
 وقال احمد: اذا قدم المفقود، وقد انقسم ميراثه، ما ادركه بعينه اخذه.
 قال ابو بكر: لا يجوز قسم ميراثه الا ان يعلم يقين وفاته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مساءل
 م   واختلفوا في العبد يغيب عن امراته، فلا يدري اين هو؟.
 فقالت طاءفة: يضرب لها نصف اجل الحرة، هذا قول الزهري، ومالك، واحمد.
 وقال الاوزاعي: علي الامة مثل نصف ما علي الحرة الا الظهار.
 وفي قول الثوري، والشافعي، واهل العراق: لا تزوج حتي تعلم يقين وفاته.
 وقال مالك: في الرجل يخرج في التجارة الي البلد المعلوم، ويفقد، قال: يكتب الي ذلك البلد، ويطلب، ويضرب لامراته اجل مفقود.
 ودفع احمد ان يكون لها حكم المفقود وقال: انما المفقود من خرج من بيته، يريد حاجة فلم يرجع، او فقد بين الصفين.
 وقال غيرهما: تفسير المفقود، الرجل يخرج في [/ /ب] وجه فيفقد ولا يعرف موضعه، ولا يعلم مكانه، ولا يبين امره، هكذا قال يعقوب، ومحمد.
  مسالة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان زوجة الاسير لا تنكح حتي تعلم يقين وفاته ما دام علي الاسلام، هذا قول النخعي، والزهري، ومكحول، ويحيي الانصاري، ومالك، والشافعي، وابي ثور، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العبد يابق وله زوجة
 م   واختلفوا في العبد يابق وله زوجة.
 فقالت طاءفة: هي زوجة حتي يموت، هكذا قال الاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وروي ذلك عن الشعبي.
 وفيه قول ثان: وهو ان اباقة خلاق، وكذلك قال الحسن البصري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يضرب لها نصف رجل الحر في كل امراة يابق عنها اذا لم يدر اين ابق؟ هذا قول مالك.
 وبالقول الاول اقول.
 $   باب المراة يبلغها وفاة زوجها فتنكح ثم ياتيها الزوج
 م   كان الثوري يقول: اذا غاب الرجل عن امراته، فبلغها انه مات، فتزوجت، ثم جاء زوجها الاول، وقد دخل بها الثاني، فلها المهر من الاخر، يعتزلها الاخر، ثم تمضي عليها العدة، ثم ترجع الي الاول، والولد للزوج الاخر، كذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال ابن ابي ليلي، ويعقوب: ان الولد للاخر.
 وقال مالك: هي امراة الاول.
 قال ابو بكر: وكل من نحفظ عنه يقول: ان الولد للاخر، الا النعمان فانه زعم ان الولد للاول؛ لانه صاحب الفراش.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول نقول، لانه نكاح فاسد، واحكامه علي عامة اموره، احكام النكاح الصحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة يطلقها زوجها طلاقا يملك رجعتها فيراجعها الزوج ولا تعلم به فتتزوج، فجاء الزوج الذي راجع
 م   واختلفوا في الرجل يطلق المراة، ثم يراجعها، ويشهد علي تلك () الرجعة، ثم تنقضي العدة، وتتزوج المراة وهي لا تعلم برجعة الاول، ثم جاء الزوج الاول.
 فقالت طاءفة: الزوج الاول احق بها، دخل الثاني او لم يدخل، هذا قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي [/ /الف] وبه قال ابو عبيد، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب.
 وفيه قول ثان: وهو ان الزوج الثاني ان كان دخل بها، فلا سبيل للاول عليها، وان لم يكن دخل بها فهي للاول، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب.
 وفيه قول ثالث: وهو انها ان تزوجت ولم يدخل بها زوجها، فلا سبيل لزوجها الاول اليها، هذا قول مالك، وروي هذا القول عن سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، ونافع.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان الله تبارك وتعالي قال: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} الاية.
 فاذا كن ذلك حقا للمطلق، لم يجز ابطال ما يثبت له بكتاب الله من نكاح لم ينعقد، ولا فرق بين هذه وبين تلك التي بلغتها وفاة زوجها، فتزوجت وجاء الزوج الاول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   ولو لم تكن نكحت وانقضت العدة، وادعي الزوج انه راجعها في العدة، فاكذبته المراة، فانها تستحلف في قول الشافعي، وابي ثور، وابي يوسف، ومحمد.
 وقال النعمان: لا يكون يمينا في النكاح، ولا في الرجعة.
 قال ابو بكر: بظاهر السنة اقول، وذلك لثبوت السنة.
 (ح ) "بان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 وهذه مدعي عليها، فاستحلافها يجب علي ظاهر الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الرضاع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة".
 قال ابو بكر:
 م   وممن قال بان الرضاع يحرم منه ما يحرم من الولادة، ابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة.
 وقال بكل هذا القول اهل المدينة، والثوري، والنعمان ومن تبعهما من اهل الكوفة واهل الشام، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وكل من حفظنا عنه من اهل العلم، وانما اختلفوا في فروع منها، انا اذكرها ان شاء الله تعالي.
 قال الله تبارك وتعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} الاية.
 فلما حرم الله الام والاخت من الرضاعة، احتمل ان لا يحرم غيرهما، واحتمل ان يحرم من الرضاعة ما تحرم من النسب، فلما ثبت
 ان رسول الله [/ /ب] صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"، وجب قبول ذلك عن رسول  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فاذا ارضعت امراة الرجل جارية، حرمت علي ابيه، وعلي ابنه، وعلي جده، وعلي بني بنيه، وعلي كل بني بناته، وعلي كل ولد له ذكر، وولد ولده، وعلي كل جد له من قبل ابيه وامه.
 م   واذا كان المرضع غلاما حرم عليه ولد المراة التي ارضعت، واولاد، الرجل الذي ارضع هذا الصبي بلبنه، ولا تحل عمته من الرضاع ولا خالته، ولا ابنة اخته، ولا ابنة اخيه من الرضاعة.
 م   ولا باس ان يتزوج الرجل المراة التي ارضعت ابنه، وكذلك ابنة المراة التي هي اخت ابنه، ولاخي هذا الصبي ان يتزوج المراة التي ارضعت اخاه، ويتزوج ابنتها التي هي رضيع اخيه، وما اراد من ولدها، وولد ولدها، انما يحرم نكاحهن علي المرضع.
 م   وللرجل ان يتزوج ابنة عمه، وابنة عمته من الرضاعة، وابنة خاله، وابنة خالته من الرضاعة، لان نكاحهن مباح من النسب، والرضاع يقوم مقامه.
 م   ولا يجمع الرجل بين اختين من الرضاعة ولا بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها من الرضاعة، وكل هذا علي مذهب مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولا يتزوج الرجل ابنته من الرضاعة، ولا بنات اخته، من الرضاع؛ لان تحريم ذلك كتحريمه من النسب.
 م   والعبد، والمكاتب، والمدبر، والامة، وام الولد، والمكاتبة، والحر، والحرة في ذلك كله سواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب توقيت الرضاعة المحرمة ومبلغها من عدد المص
 م   اختلف اهل العلم فيما يحرم من عدد المص من الرضاع، فقالت طاءفة: يحرم قليله وكثيره، روي هذا القول عن علي، وابن مسعود، وبه قال ابن عمر، وابن عباس، وطاووس، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، ومكحول، والزهري، وقتادة، والحكم.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، كذلك قال ابن مسعود، وابن الزبير، وروي ذلك عن عاءشة، وسليمان بن يسار، وسعيد بن جبير ، واحمد، واسحاق وممن قال ان الرضعة والرضعتين [/ /الف] لا تحرمان، وانما تحرم ثلاثة رضعات: ابو عبيد، وابو ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الذي يحرم خمس رضعات، هكذا قال الشافعي.
 (ح ) وروي الشافعي عن عاءشة انها قالت: نزل القران بعشر رضعات معلومات تحرمن، ثم صرن الي خمس تحرمن.
 وفيه قول رابع: حكي عن عاءشة انها قالت: لا تحرم من الرضاعة الا سبع رضعات.
 وفيه قول خامس، وهو رواية اخري، رويناها عن عاءشة انها امرت ام كلثوم اختها ان ترضع سالم بن عبد الله عشر رضعات، ليدخل عليها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول، وهو قوله:
 (ح ) لا تحرم الاملاجة، ولا الاملاجتان.
 وادني ما يكون العدد بعد الاثنين الثلاث، قلنا بذلك استدلالا، بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولولا ذلك ما كان بحد الذي يجب ان يقال، الا بظاهر قوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} الاية.
 $   باب الرضاعة التي يقع بها التحريم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: انما الرضاعة من المجاعة.
 ودل علي صحة هذا القول، قوله تبارك وتعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الاية فدل ذلك علي ان لا حكم لما ارتضع المولود بعد الحولين.
 م   وجاءت الاخبار عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافقة لهذا القول.
 روينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وابن عباس، وام سلمة.
 وهذا نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس تخلو قصة سالم ان تكون منسوخا، او خاصا لسالم، كما قالت ام سلمة، وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن بالخاص، والعام، والناسخ، والمنسوخ، اعلم؟.
 وممن مذهبه ان لا رضاع الا ما كان في حال الصغر، مالك، والثوري، واهل العراق، والاوزاعي، والشافعي واصحابه، وابو عبيد ومن تبعه.
 $   باب توقيت الحولين في الرضاعة
 م   واختلف اهل العلم فيما يحرم عن الرضاع في الحولين وبعدهما.
 فقالت طاءفة: ما كان في الحولين فهو يحرم، ولا يحرم ما كان بعد الحولين كذلك قال ابن عباس، وروي عن ابن مسعود.
 وقال [/ /ب] الزهري، وقتادة: لا رضاع بعد الفصال.
 وممن قال لا رضاع بعد الحولين، الشعبي، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو يوسف، ومحمد، وابو ثور.
 وقد اختلف فيه عن مالك فقال في الموطا: كقول هءلاء.
 وحكي عنه ابن القاسم انه قال: الرضاع الحولين، والايام بعد الحولين، وحكي عنه الوليد بن مسلم انه قال: ما كان بعد الحولين من رضاع شهرا او شهرين، او ثلاثة فهو من الحولين، وما كان بعد ذلك فهو عبث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: حكي عن النعمان انه قال: وما كان بعد الحولين الي ستة اشهر فهو رضاع.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لظاهر قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الاية.
 $   باب الرضاع بلبن الفحل
 م   واختلفوا في تحريم الرضاع بلبن الفحل، فحرمت ذلك طاءفة، ونهت عنه. وروي معني ذلك عن علي، وبه قال ابن عباس، وعطاء، وطاووس.
 وكره ذلك مجاهد، والحسن البصري، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير.
 وحرم ذلك مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ورخصت فيه طاءفة، وممن رخص فيه سعيد بن المسيب، وابو سلمة ابن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، والنخعي، والقاسم، وابو قلابة.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، استدلالا بحديث عاءشة في قصة عمها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه عمك فليلج عليك"
 وبقوله:
 (ح ) "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
 $   باب الرضاعة بالوجور، والسعوط، والحقنة
 م   واختلفوا في الوجور والسعوط باللبن.
 فقالت طاءفة: الوجور، والسعوط في الحولين يحرم، كذلك قال الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه قال الشعبي، وقال مالك في الوجور كذلك.
 قال ابو بكر: وانما يحرم الوجور، والسعوط عندهم علي قدر مذاهبهم فيما يحرم من عدد الرضاع.
 وفيه قول ثان: روي عن عطاء الخراساني انه سال عن سعوط اللبن للصغير، فقال: لا يحرم شيءا.
 وقال الشافعي في الحقنة قولان:
 وحكي بعض البصريين عن مالك، وابي حنيفة انهما قالا: تحرم الحقنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاسترضاع بلبن الفجور، والبان اهل الذمة [/ /الف]
 م   اختلف اهل العلم بالاسترضاع بلبن الفاجرة، والذمية، فرخص فيه ابن سيرين، والحسن، والنخعي، وكذلك قال الثوري في لبن الفاجرة، وبه قال مالك في لبن النصرانية.
 وكره مجاهد ان يسترضع بلبن الفجور، وحكي ابو عبيد ذلك عن مالك، وكره ذلك ابو عبيد.
 ورخص في لبن النصرانية، والمجوسية اذا كان من نكاح.
 م   وكره احمد، واسحاق لبن ولد الزنا ان يرضع به.
 والشافعي يري حكم البان كل من ذكرناه حكم البان العفاءف المسلمات، وبه قال ابو ثور.
 وبه نقول.
 $   باب رضاع الضرار وما يفسد منه وما لا يفسد
 م   اختلف اهل العلم في الرجل ينكح المراة الكبيرة، ثم ينكح صغيرة ترضع، فترضع الكبير الصغيرة، ولم يدخل بالكبيرة، فقال الشافعي: تحرم عليه الام بكل حال، ولا مهر لها ولا متعة، ويفسد نكاح الصغيرة، فيكون فسخا وليس بطلاق، ولها نصف المهر، ويرجع علي امراته بذلك.
 وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي، الا ان اصحاب الراي قالوا: يرجع بنصف المهر علي المراة، ان كانت ارادت الفساد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو عبيد: نحوا من قول الشافعي.
 وبه نقول.
 وكان الاوزاعي يقول: ان دخل بالاولي او لم يدخل بها فهي امراته، وينزع الصبية ولها نصف صداقها، علي امراته الاولي.
 وحكي ابو عبيد عن ابن ابي ذوءيب انه كان لا يري رضاع الضرار يحرم شيءا، ولا يفسد نكاحها.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب رضاع البكر التي لم تنكح
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان البكر التي لم تنكح، لو () نزل بها لبن، فارضعت به مولودا انه ابنها، ولا اب له من الرضاعة، هذا مذهب مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   قال مالك: المراة التي كبرت واءست ان درت وارضعت انها تكون اما، وبه قال الاوزاعي، وهو مذهب الشافعي، وابي ثور.
 وبه نقول.
 م   وقال مالك، والشافعي في الرجل يرضع الصبية، ويدر عليها، لا يكون رضاعا عنه، غير انهما كرها نكاحها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اللبن يخلط به الطعام
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا [/ /ب] في اللبن يخلط به الطعام.
 فكان الشافعي يقول: اذا وصل الي جوفه فهو يحرمه، ان كان اللبن الاغلب، او الطعام.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاغلب اذا كان الطعام لا عين للبن فيه، ولا طعم، لا يحرم شيءا، هذا قول ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت النار فلمست اللبن، وانضجت الطعام حتي تغير فليس ذلك رضاع، وان كان الطعام هو الغالب فليس برضاع، وهذا قول يعقوب، ومحمد.
 وقول ابي حنيفة: لا يكون رضاعا.
 م   والرضاع يحرم في دار الحرب والشرك، كما يحرم في دار الاسلام في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   مساءل من كتاب الرضاع
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وابن القاسم صاحب مالك يقولون في صبين شربا لبن بهيمة: ان ذلك لا يكون رضاعا، ولا احفظ عن غيرهم خلافهم.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: لو ان امراة حلبت ما يحرم من اللبن في اناء، ثم ماتت فاسقيه صبيا، حرم عليه ما يحرم بالرضاع، وهي حية.
 م   واختلفوا فيه ان حلب من ثديها بعد الموت، فاسقيه صبيا ().
 ففي قول ابي ثور، واصحاب الراي: هو الرضاع يقع به التحريم، وذلك ان الشء الذي يقع به التحريم اللبن، وبه قال الاوزاعي، وابن القاسم صاحب مالك.
 وكان الشافعي لا يجعل لما حلب بعد الموت حكما، قال: لانه لا يكون للميت فعل.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لان المعني الذي يقع به التحريم اللبن، واللبن قاءم في حياتها وبعد وفاتها، وليس الذي يقع به التحريم الميتة، انما هو اللبن، ولا يقال: مات اللبن بموتها، لان اللبن لا يموت، غير [[انه]] في ظرف ميت فهو لبن نجس.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: هي امه من الرضاعة، او اخته، وذلك يحتمل، ثم قال مكانه: غلطت، او وهمت، فقال الشافعي: لا يقبل منه، ولا تحل له واحدة منهما، وبه قال ابو ثور.
 وبه قال اصحاب الراي اذا صدقته بعد اقراره، ورجوعه، فله ان يتزوجها ان شاء، وكذلك لو اقرا جميعا بذلك، ثم اكذبا انفسهما، وقالا (): اخطانا، ثم تزوجا ()، فان النكاح جاءز، لا يفرق بينهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 م   واختلفوا في الرجل يطلق المراة ولها لبن، فنقضي عدتها، وتنكح اخر وتحمل منه.
 فقالت طاءفة: اللبن منهما جميعا، كذلك قال الشافعي اذ هو بالعراق.
 وقال بمصر: واذا ثاب لها لبن في الوقت الذي يكون [/ /الف] لها فيه لبن من الحمل الاخر، كان اللبن من الاول بكل حال، ولو كان لبنها انقطع فلم يثب حتي كان هذا الحمل الاخر، في وقت يمكن ان يثوب فيه اللبن من الاخر، ففيها قولان:
 احدهما: ان اللبن من الاول.
 والاخر: انقطع لانقطاع اللبن، ثم ثاب من الاخر.
 وقال ابو ثور: اللبن من الاول حتي يصير في الحال التي ينزل للحامل لبن، اذا كان ذلك، كان اللبن للاخر، وان امكن ان يكون منه كان منهما، وقال النعمان: اللبن للاول حتي تلد.
 وقال يعقوب: اذا عرف ان هذا اللبن من الحمل الثاني، فهو من الحمل الاخر.
 وقال يعقوب: استحسن ان يكون منهما جميعا حتي تضع.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم ان حكم لبن الاول ينقطع بالولادة من الزوج الثاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشهادة علي الشهادة
 م   واختلفوا في البينة التي يجب قبولها في الرضاع.
 قال عطاء وقتادة، والشعبي، والشافعي: لا يقبل من النساء اقل من اربع.
 وقالت طاءفة: ثنتين يعني امراتين، هكذا قال الحكم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان شهادة المراة الواحدة جاءزة في الرضاع اذا كانت مرضية، وتستحلف مع شهادتها، كذلك قال ابن عباس.
 وبه قال احمد، واسحاق، قالا: فان كانت كاذبة يبيض ثديها.
 وممن قال بان شهادة المراة الواحدة تجوز، طاووس، والزهري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابن ابي ذءيب.
 وقالت طاءفة: يجوز رجلان، او رجل وامراتان، وروي هذا القول عن عمر بن الخطاب.
 وبه قال اصحاب الراي، والشافعي.
 $   باب جماع ابواب نكاح الاماء
 قال الله تبارك وتعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في الرجل يخشي علي نفسه في المملوكة وهو يجد طولا لنكاح حرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: من وجد صداقا لحرة، لم ينكح امة، هذا قول جابر بن عبد الله، وابن عباس، وعطاء، وطاووس، والزهري، ومكحول.
 وبه قال الشافعي، وابو ثور، واحمد، واسحاق، قالوا: ينكح الامة اذا خاف العنت.
 وكره الحسن، وابن سيرين، وجابر بن زيد نكاح الاماء في زمانهم ().
 وفيه قول ثان: وهو له ان ينكحها اذا خشي ان يبغي بها، كذلك قال عطاء، وبمعناه قال قتادة، والنخعي، والثوري.
 واختلف عن مالك في هذه المسالة فقال مرة: لا ينكح الامة علي حرة، فان فعل ذلك جاز النكاح [/ /ب] والحرة بالخيار ان شاءت اقامت معه، وان شاءت اختارت نفسها.
 وقال في الموطا: "لا ينبغي للحر ان يتزوج امة وهو يجد طولا لحرة، الا ان يخشي العنت، وذكر قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا}.
 وقال مجاهد: مما وسع الله علي هذه الامة نكاح الامة، وان كان [[موسرا]]، وقال مسروق: اذا كان تحت الحر امة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فوجد سعة، فنكح عليها حرة، فهي طلاق كالميتة يضطر اليها، فاذا اغني الله فاستغنه.
 قال ابو بكر: ظاهر الكتاب يدل علي ما قال جابر، وابن عباس، وكل ما ابيح بشرطين، لم يجز ان ينكح بشرط واحد، وقال الله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا} الاية، فاذا لم يجد الرجل طولا لنكاح حرة، وخشي العنت علي نفسه، حل له تزويج الامة.
 $   باب نكاح الامة علي الحرة والحرة علي الامة
 م   اختلف اهل العلم في نكاح الامة علي الحرة، فقال جابر بن عبد الله: لا ينكح الامة علي الحرة، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، والزهري، والشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا ينكح الامة علي الحرة الا بامرها، فان اجتمعتا عنده، فللحرة ثلثا السنة، وللامة الثلث، هذا قول عطاء.
 وقال مالك: يجوز النكاح، والحرة بالخيار.
 قال ابو بكر: لا يجوز نكاح الامة علي الحرة.
 م   واختلفوا في نكاح الحرة علي الامة.
 فقالت طاءفة: النكاح ثابت، كذلك قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وروي معني ذلك عن علي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان للحرة الخيار اذا علمت، كذلك قال الزهري، ومالك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان نكاح الحرة يكون طلاقا للامة، هذا قول ابن عباس، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول رابع قاله النخعي قال: اذا تزوج الحرة علي الامة فارق الامة، الا ان يكون له منها ولد، فان كان ذلك، لم يفرق بينه وبين ولده.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب عدد ما ينكح الحر من الاماء
 م   اختلف اهل العلم في عدد ما ينكح الحر من الاماء.
 فقالت طاءفة: له ان ينكح اربعا، هذا قول الزهري، والحارث العكلي.
 وقال مالك: اذا خشي علي نفسه العنت، ولم تكفه واحدة، فليتزوج حتي تجتمع عنده اربع نسوة [/ /الف] وبه قال اصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ليس له ان يتزوج من الاماء الا اثنتين، هذا قول حماد بن سليمان.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الحر لا يتزوج من الاماء الا واحدة، روي ذلك عن ابن عباس، وبه قال قتادة، والشافعي.
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نكاح حرة وامة في عقد ()
 قال ابو بكر:
 م   كان الثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: في الرجل يتزوج حرة وامة في عقد، يثبت نكاح الحرة، ويبطل نكاح الامة، وروي ذلك عن الحسن البصري.
 وبه نقول.
 وكان مالك يقول كما قال هءلاء.
 ومرة قال: اذا علمت الحرة بذلك، فلا خيار لها، وان لم تعلم فلها الخيار.
 قال ابو بكر: كما قال الثوري ومن وافقه، اقول.
 $   باب نكاح الامة اليهودية والنصرانية
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في نكاح الامة اليهودية والنصرانية، فكره ذلك كثير من اهل العلم، هذا قول الحسن البصري، والزهري، ومكحول.
 وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ويحيي الانصاري، والليث بن سعد، والشافعي.
 وقال مجاهد: لا ينبغي للمسلم ان ينكح المملوكة النصرانية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: روينا عن ابن ميسرة انه قال: اماء اهل الكتاب بمنزلة حراءرهم.
 وحكي عن اصحاب الراي انهما اجازوا نكاح الامة اليهودية والنصرانية.
 $   باب وطء الامة المجوسية بملك اليمين
 م   واختلفوا في الامة المجوسية يطاها مالكها، فقال مرة الهمداني، والزهري: لا يحل ذلك، وهو قول سعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي.
 واباح ذلك طاووس.
 $   باب الامة الكتابية يطاها المسلم بملك اليمين
 م   واختلفوا في وطء اماء اهل الكتاب بملك اليمين، فاباح النخعي، ومالك، والشافعي، والكوفي، وعوام اهل العلم وطءهن بملك اليمين.
 وحكي عن الحسن انه كره ذلك.
 قال ابو بكر: وهن داخلات في جملة قوله: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} الاية، غير خارجات عن ذلك بحجة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب انكاح [/ /ب] الرجل امته من عبده بغير مهر
 م   واختلفوا في الرجل يزوج امته من عبيده بغير مهر، فكان ابن عباس، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: لا باس بذلك.
 وقال الاوزاعي: يصدقها ما شاء، ولو درهما، ويحضر ذلك رجلين وقال مالك: لا يجوز ان يزوج الرجل امته عبده بغير صداق، فان مات بالدخول مضي النكاح. وفرض ربع دينار فصاعدا.
 قال ابو بكر: النكاح ثابت، ولا يجوز ان يفسد العقد بفساد المهر.
 $   باب اكراه الرجل عبده وامته علي النكاح
 م   واختلفوا في اكراه امته وعبده علي النكاح، فكان مالك، والثوري يقولان: له ان يكرههما، الا ان مالكا قال: لا يجوز الضرار من ذلك.
 وفي قول اصحاب الراي: ذلك جاءز، وبه قال ابو ثور، وقال الاوزاعي في الامة كذلك.
 وقال الشافعي اذ هو بالعراق: لا فرق بين الامة والعبد في ذلك.
 ثم رجع عن العبد بمصر، فقال: ليس له ان يكرهه علي النكاح، فان فعله فسخ، واجاز ذلك في الامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاكراه الرجل ام ولده علي النكاح
 م   واختلفوا في اكراه الرجل ام ولده علي النكاح، فكان ربيعة يكره ان يزوجها بغير اذنها ، وبه قال الشافعي اذ هو بالعراق، وقال. وهو مفسوخ، وكذلك قال بمصر مرة، وقال مرة: له ان يزوجها.
 وقال مالك اخر مرة: ليس له ان يزوجها.
 $   باب بيع الامة ولها زوج
 م   واختلفوا في بيع الامة ولها زوج.
 فقالت طاءفة: بيعها طلاقها، كذلك قال ابن عباس، وروي ذلك عن ابن مسعود، وابي بن كعب.
 وهو قول سعيد بن المسيب، والحسن، ومجاهد، وقالت طاءفة: ليس بيعها طلاقها، روي هذا القول عن عمر ابن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص.
 وقال مالك، والشافعي، واحمد واسحاق.
 وبه نقول، استدلالا:
 (ح ) بان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير بريرة بعد ان بيعت.
 ولم يكن ليخيرها لو كان انفسخ النكاح بالبيع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  مسالة
 </span>
 م   واختلفوا في الامة تنكح بغير اذن السيد، فبلغ السيد فيجيز النكاح.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا تزوج الامة [/ /الف] لقوم بغير اذن مولاها، ثم لم يدخل بها ولم يرها حتي تزوج حرة، ثم اجاز مولي الامة النكاح، لم يجز، ولم يزوج الحر الامة بغير اذن مولاها.
 ثم ان المولي اعتق الامة ولم يعلم بالنكاح، كان هذا العتق امضاء النكاح، واجازة له وتسليما، ولا خيار للامة.
 $   باب عقد السيد نكاح امته علي نفسه بايجاب العتق لها
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 م   وقد اختلفوا في الرجل يعتق الامة ويجعل صداقها عتقها، فممن فعل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  انس بن مالك، وهو الراوي عنه خبر صفية وتزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وطاووس، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والنخعي، والحسن البصري، والزهري، واحمد، واسحاق.
 وكره ذلك ابن عمر، ومالك، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبالثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول، وهو حجة الله علي خلقه، ولهم الاقتداء به في جميع اموره،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا ان يخصه الله عز وجل بشء، فيكون مما يخصه به في كتابه او علي لسان رسوله خاصا له، وما لم يكن كذلك، فليس لاحد ان يزعم ان شيءا من الاشياء خاص له، اذ لو كان ذلك كذلك، لم يشا احد من الناس فيما لا يوافق اصحابه من السنن ان يقول: ذلك خاص لرسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   وليقل من اراد ان يعتق امته ويجعل عتقها صداقها: قد اعتقتك، علي ان تزوجتك وجعلت صداقتك عتقك.
 وقال احمد: ان قال: قد اعتقتك وجعلت صداقك عتقك، فهو جاءز.
  مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يعتق امته ويتزوجها، ويجعل صداقها عتقها، ان طلقها قبل الدخول، فقال قتادة: لا شء عليها.
 وقال الثوري: تسعي في نصف قيمتها في قول من قال: عتقها صداقها.
 وقال الحسن البصري: تءدي اليه نصف ثمن قيمتها، وقال الحكم: ترد نصف ثمنها.
 وقال الاوزاعي: مهرها نصف قيمتها، فلها من ذلك النصف، وتءدي الي سيدها النصف، وذلك ربع قيمتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  مسالة
 [/ /ب]</span>
 م   واختلفوا في السيد يزوج امته، فيتلفها السيد بقتل، او يبيعها حيث لا يقدر عليها الزوج، فكان النعمان يقول: اذا قتلها قبل ان يدخل بها الزوج فلا مهر لها، ولا له.
 وقال يعقوب، ومحمد: المهر في الامة لمولاها.
 وقال النعمان في الحرة اذا قتلت، او قتلت نفسها قبل ان يدخل عليها، فلها المهر كاملا عليه.
 وقال ابو ثور: ان لم يدخل بها حتي قتلها المولي، كان الصداق لها، وهو للولي.
 م   وكذلك ان باعها المولي في موضع لا يقدر عليها، فقد اساء والمهر لها، وللمولي الذي باعها، ان ياخذه بذلك.
 مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يزوج امته، ويمتنع ان يبءا لها معه بيتا.
 فقال مالك: لا يجب لها نفقة حتي يبءا بها الزوج الي منزلة، او تبيت عنده، وان كان ياتيها في بيت اهلها، فلا نفقة عليه.
 وقال النعمان: ان لم يبء لها بيتا، فلا سكني له ولا نفقة، وقال الثوري: لا نفقة لها ان حبسوها عنه، كذلك قال الشافعي، ان النفقة لا تجب لها حتي يبءا بها بيتا.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق اذا قالوا: تعمل بالنهار، ونبعثها اليك بالليل، فعليه النفقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ام ولد النصراني تسلم
 م   واختلفوا في ام ولد النصراني تسلم.
 فقالت طاءفة: ان ابي ان يسلم السيد، قومت عليه، وبيعت في قيمتها، وان مات قبل ان يءدي فهي حرة، هذا قول الثوري.
 وفيه قول ثان: وهو ان تقوم قيمة، ثم يلقي الشطر، ثم تءدي الشطر الباقي وهي حرة، هذا قول الاوزاعي.
 وفيه قول ثالث: وهو انها حرة، ولا شء عليها، هذا قول مالك.
 وفيه قول رابع: وهو ان تقوم فتدفع قيمتها الي سيدها من بيت المال، ولا سبيل له عليها، هذا قول عمر بن عبد العزيز.
 وفيه قول خامس: وهو ان تءتي اليه كل يوم قيمة خدمتها، فان ادت الخدمة ما يبلغ قيمة رقبتها قبل ان يموت مولاها، فهي حرة، وان مات المولي قبل ذلك عتقت، هذا قول عبيد الله بن الحسن.
 وفيه قول سادس: وهو انها تعزل عنه، ويءخذ بالنفقة عليها، وله ان يستعملها فيما شاء الي ان يموت، فاذا مات فهي حرة، هذا قول الشافعي.
 وبه نقول.
 $   باب [/ /الف] امة بين رجلين زوجها احدهما
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الامة اذا كانت بين رجلين فزوجها احدهما ان النكاح جاءز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيه ان زوجها احد بغير اذن الاخر، فكان الشافعي يقول: النكاح باطل وان اجازه الذي لم يزوج، وبه قال ابو ثور، وذكر ابن القاسم انه مذهب مالك.
 وقال اصحاب الراي: للاخر ان يبطل النكاح، فان فعل كان له نصف مهر مثلها، والذي زوج نصف ما سمي لها الزوج، الا ان يكون نصف مثلها اقل، فيكون له الاقل.
 قال ابو بكر: النكاح باطل حتي يجتمعا علي النكاح، فان ادرك قبل الدخول ابطل، وان دخل عليها فلكل واحد منهما نصف مهر مثلها.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   واختلفوا في وصي اليتيم يزوج امة لليتيم، وفي الاب يزوج امة ابنه الطفل.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز، وكذلك المكاتب يزوج امته والعبد الماذون له في التجارة كذلك جاءز، وياخذ الصداق وكل ذلك زيادة المال، هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي في الاب والوصي والمكاتب هكذا.
 م   واختلفوا في العبد الماذون له في التجارة يزوج امته، فقال النعمان، ومحمد: لا يجوز.
 وقال يعقوب: يجوز، لانه من التجارة.
 وقال الشافعي: ليس للمكاتب، ولا للعبد الماذون له في التجارة ان يزوجا ما بايديهما من الاماء، لانهما لا يعقدان علي انفسهما، فكذلك لا يعقدان علي ما بايديهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في ولي اليتيم: من قال ان انكاحه فرض، فعلي وليه ان يزوجه، ومن قال ليس بفرض، لم يزوج.
 م   واختلفوا في الرجل يزوج امة ابنه وهو حر او عبد بعد ان ياذن للعبد مولاه، ففي قول مالك، والشافعي: النكاح جاءز، فان ولدت ولدا، كان عبدا للابن.
 وقال اصحاب الراي: النكاح جاءز، فان ولدت منه عتق ولده.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 م   واختلفوا في الرجل يطا جارية ابنه بغير نكاح فتحمل منه.
 فقال اصحاب الراي: تكون ام ولد، اذا كان حرا، وعليه قيمتها، اقر بذلك الابن او جحد.
 وقال ابو ثور: فان علم ان هذا لا يحل له، كان زانيا وعليه الحد، ويلزمه صداق مثل، والجارية وولدها ملك للابن.
 وقال الثوري في رجل وقع علي جارية ابنة: ان حبلت كانت ام ولد، وان لم تحبل ان شاء الولد باعها [/ /ب].
 وقال احمد: اذا كان الاب قابضا للجارية، ولم يكن الابن وطءها، فاحبلها الاب، فالولد ولده، والجارية له، وليس للابن فيها شء، وبه قال اسحاق.
 $   جماع ابواب نكاح العبيد
 م   اجمع اهل العلم علي ان للعبد ان ينكح امراتين.
 م   واختلفوا في العبد ينكح اربع نسوة.
 فقالت طاءفة: ليس له ان ينكح الا اثنتين وروي ذلك عن عمر ابن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الرحمن بن عوف،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عطاء، والشعبي، وقتادة، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان له ان ينكح اربعا، هذا قول مجاهد، والزهري، وربيعة، ومالك، وابي ثور.
 واختلف فيه عن الحسن، وعطاء، والاوزاعي، فروي عن كل واحد منهم () قولان.
 قال ابو بكر: وقد احتج كل فريق منهما بقوله: له ان ينكح اربعا، بقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية.
 وان الجمع مخاطبون الاحرار والعبيد، كما خوطبوا بقول: {كتب عليكم الصيام} الاية.
 واحتج من خالفهم بقول عمر، وعلي، فقال: ليس يخالفهما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وهم اعلم بمعاني القران من غيرهم.
 $   باب نكاح العبيد والاماء بغير اذن ساداتهم
 م   اجمع اهل العلم علي ان نكاح العبد جاءز باذن مولاه.
 م   واجمعوا علي ان نكاحه بغير اذن مولاه لا يجوز.
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه، فهو عاهر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في العبد ينكح بغير اذن سيده.
 فقالت طاءفة: عليه الحد، كذلك قال ابن عمر، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لا حد عليه، روي ذلك عن الشعبي، والنخعي، وبه قال احمد، واسحاق.
 م   واختلفوا في العبد ينكح بغير اذن سيده.
 فقالت طاءفة: يفرق بينهما، روي ذلك عن عثمان بن عفان، وابي موسي الاشعري، وبه قال الحكم، وحماد.
 قال عطاء: لا يجوز نكاحه، وهو قول الاوزاعي، والشافعي، وبه قال ابو ثور: واحمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: اذا اجاز المولي النكاح، جاز، وهذا قول الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وشريح، والشعبي، وبه قال مالك، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: لا يجوز حتي يستانف نكاحا باذن سيده.
 م   واختلفوا في السيد باذن [/ /الف] لعبده في التزويج، فيتزوج باثنتين في عقدة، فقال ابو ثور: جاءز.
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز، ولا يقع الاذن الا علي واحدة.
 $   باب العبد ياذن له السيد في النكاح فينكح نكاحا فاسدا
 م   واختلفوا في الرجل ياذن لعبده في النكاح فينكح نكاحا فاسدا.
 فقالت طاءفة: ان لم يكن دخل بها فلا شء لها، وان كان دخل بها فعليه المهر اذا عتق، هذا صحيح علي مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال النعمان: ان دخل بها فعليه المهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول اخر: ان لا مهر عليه حتي يعتق، هذا قول ابي يوسف، ومحمد.
 وقال مالك، والشافعي: اذا كان عبدا بين رجلين، فاذن احدهما في النكاح فنكح، فالنكاح باطل.
 $   باب تسري العبيد
 م   اختلف اهل العلم في تسري العبيد.
 فقالت طاءفة: للعبد ان يستري باذن مولاه، روي هذا القول عن ابن عمر، وابن عباس.
 وبه قال الحسن البصري، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وكرهت طاءفة ان يتسري العبد، وممن كره ذلك محمد ابن سيرين، وحماد بن ابي سليمان، وممن هذا مذهبه، الثوري، واصحاب الراي.
 واختلف قول الشافعي في هذه المساله.
 فقال اذ هو بالعراق بقول مالك، ثم رجع بمصر فقال: لا يحل للعبد ان يتسري.
 قال ابو بكر: قول ابن عمر، وابن عباس اولي.
 م   واختلفوا في الجارية التي لم تستحق ان يقال لها: سرية.
 فقالت طاءفة: ان وطءها فقد تسراها، كذلك قال ربيعة، ومالك، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: لا تكون سرية وان حللت عليها ازارك حتي تبني بها.
 وحكي عن الشافعي انه قال: التسري، طلب الولد حبلت ام لم تحبل.
 $   باب العبد يغر الحرة ويخبر انه حر وينكحها
 م   اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان للحرة التي غرها العبد الماذون له في النكاح، وزعم انه حر، ان لها الخيار اذا علمت، كذلك قال عطاء، وعمرو بن دينار، والشعبي، والحسن البصري، والزهري، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي [/ /ب].
 م   غير ان الشافعي قال: ان فارقته قبل الدخول فلا مهر لها، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: لها نصف الصداق عليه اذا عتق. وان فارقته وقد دخل عليها ففي قول الشافعي: لها مهر مثلها.
 وفي قول اصحاب الراي: لها ما سمي لها، عليه في رقبته، ولا تكون هذه الفرقة الا عند قاض.
 م   واختلفوا فيه ان تزوجها ولم يذكر انه حر او عبد، فقال الشافعي: لا خيار لها.
 وقال ابو ثور: لها الخيار.
 وقال اصحاب الراي: ان زوجه الاولياء () برضاها، فلا خيار لها، وان كانت هي تزوجته وهو غير كفء، فللاولياء ان يفرقوا بينهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تنكح عبدها
 م   اجمع اهل العلم علي ان نكاح المراة عبدها باطل.
 وثبت ان عمر بن الخطاب قال في امراة جاءت بالجابية، نكحت عبدها، فهم ان يرجمها، وانتهرها.
 م   واختلفوا في نكاح المراة عبد ابنها، فحكي ابو عبيد عن اهل الحجاز انهم كانوا لا يرون تزويج المراة عبد ولدها، قال: وكذلك يقولون: لا يتزوج الرجل امة ولده. وقال اهل العراق: هذا كله جاءز ما لم يمت السادة.
 م   وقال الشافعي: اذا تزوج مكاتب بنت مولاه باذن مولاه، ثم مات المولي فسد النكاح، لانها ورثت بعض رقبته، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: النكاح جاءز علي حاله، لانها لا تملك منه شيءا، انما لها عليه دين.
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: اذا نكحت المراة عبد ابيها، فمات الاب، وملكت من الاب شقصا، بطل النكاح.
 وممن قال ان المراة اذا ملكت من زوجها شقصا، ان النكاح يبطل، الحسن البصري، وطاووس، وقتادة، والحكم، وحماد، والشعبي، وعطاء، وعبد الله بن معقل، وميسرة، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 وقال ابن سيرين، والنخعي: ان اعتقه مكانها، فهما علي النكاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يملك زوجته الامة او بعضها
 م   واختلفوا في الرجل يملك بعض زوجته الامة، فقال الحسن، والزهري، والنخعي، وعامة المفتين: يقف عنها ولا يقربها حتي يستخلصها.
 وروي عن قتادة: انه قال: لم يزده ملكه عليها الا قربا.
 وقد روي عن الحسن انه قال: اذا استرق امراته [/ /الف] للعتق، فاعتقها حين ملكها، فهما علي نكاحهما ().
 م   واختلفوا في المراة تملك من زوجها شقصا، فاعتقته، ثم اراد نكاحها، فقال الحسن، والزهري، وقتادة، والاوزاعي: هي طلقة.
 وقال الحكم، وحماد، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق:
 هي فرقة وليس بطلاق.
 وبه نقول.
 $   باب الامة تكون تحت الزوج فيبيت طلاقها ثم يطاها السيد
 م   واختلفوا في الرجل تكون تحته الزوجة الامة، فيطلق ويبيت طلاقها، ثم يطاها السيد، فقالت طاءفة: لا يحل للزوج الا من حيث قال الله عز وجل: {حتي تنكح زوجا غيره} الاية وليس السيد بزوج، وروي معني ذلك عن علي، وعبد الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عبيدة السلماني: ومسروق، والشعبي، والنخعي، وسليمان بن يسار، وابن قسيط، وابو الزناد، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وجعلت طاءفة وطء السيد كوطء الزوج، وروي ذلك عن عثمان، وزيد ابن ثابت.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، والسيد ليس بزوج.
 $   جماع ابواب الضراءر والسنن فيهن
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت للرجل امراتان، فمال الي
 [[احداهما]]، جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل".
 قال ابو بكر:
 م   الميل الذي يلحق فاعله فيه، اللوم من مال بما يملكه من الافعال، دون الهوي الذي لا يملكه المرء، قال الله جل ذكره: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} الاية.
 يقال (): ان الاية نزلت في عاءشة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن ابن عباس انه قال في هذه الاية: لا يستطيع ان يعدل بالشهوة فيما بينهن، ولو حرصت.
 وقال عبيدة السلماني في الحب، والجماع، ودل قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث كان يقسم فيعدل ثم يقول: (ح ) "اللهم هذا قسمي في ما املكه، فلا تلمني فيما تملك، ولا املك علي مثل ذلك".
 $   باب الاقراع بين الضراءر عند الخروج الي الاسفار
 (ح ) ثبت ان رسول الله [/ /ب] صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم  معه".
 قال ابو بكر:
 م   اذا اقرع الرجل بين نساءه عند خروجه الي السفر وخرج بمن خرج سهمها منهن، انفردت بالسفر دون المتخلفات، ثم لم يقاسمها بشء من الايام التي انفردت بها في السفر عند قدومه، فليبتدا القسم بينهن اذا قدم علي سبيل ما يجب، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، وابي عبيد، واصحاب الراي، وابو ثور في ان يعدل بينهن فيما يستقبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اتيان الزوجة المستحدثة علي الضراءر بمقام ايام تختص بها
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة فتخصها بالايام من بين نساءه عند الدخول عليها.
 فقالت طاءفة: يقيم عند البكر سبعا، وعند الثيب ثلاثا، ثم ليستانف القسم.
 (ح ) قال انس بن مالك: من السنة للبكر سبعا وللثيب ثلاثا.
 وروي ذلك عن النخعي، والشعبي، وبه قال مجاهد، والشافعي واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو ان للبكر ثلاثا، وللثيب ليلتين، هكذا روي عن ابن المسيب، والحسن، وخلاس بن عمرو، ونافع مولي ابن عمر.
 وقال الثوري: ان هذا القول كان يقال ذلك.
 وقال الاوزاعي: اذا تزوج البكر علي الثيب، مكث ثلاثا، واذا تزوج الثيب علي البكر مكث يومين.
 وفيه قول ثالث: قاله الحكم، وحماد قالا: هما في القسم سواء، وبه قال اصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القسم بين الذمية والمسلمة
 م   اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان القسم بين المسلمة والذمية سواء، كذلك قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، والنخعي، والشعبي، والزهري، والحكم، وحماد، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول، لانهن حراءر، ولا فرق بينهن في احكام الازواج.
 $   باب القسم بين الحرة والامة
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا تزوج الحر الحرة علي الامة قسم للحرة يومين، وللامة يوما.
 قال ابو بكر:
 وهذا قول سعيد بن المسيب، ومسروق، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وذكر ابو عبيد ان هذا قول الثوري، والاوزاعي، [/ /الف] واهل الراي.
 م   وقال مالك في العبد: عنده الحرة والامة يعدل بينهما بالسوية.
 وقال اصحاب الراي: يقسم بينهما كما يقسم الحر وبه قال ابو ثور.
 $   مساءل من باب القسم بين الضراءر
 م   كان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: في المريض، والصحيح، والعنين، والخصي، والمجبوب في القسم سواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان الشافعي يقول في المراة تثقل: لا باس ان يقيم عندها حتي تخف او تموت، ثم يوفي من بقي من نساءه مثل ما اقام عندها، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ما مضي هدر، ويستقبل العدل فيما يستقبل.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   وقال مالك: الصغيرة التي قد جومعت، والكبيرة البالغة سواء، وبه قال اصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي: اذا اعطاها مالا علي ان تحلله من يومها وليلها، فالعطية مردودة، ويوفيها حقها.
 وقال ابو ثور: ذلك جاءز.
 م   وكان الشافعي يقول: الحاءض، والنفساء، والمريضة، والخرساء، والمجنونة التي لا تمتنع، والصحيحة في القسم سواء، وهذا علي مذهب مالك.
 وبه قال ابو ثور واصحاب الراي.
 م   وكان الشافعي يقول: "اذا اراد ان يقسم ليلتين، ليلتين، او ثلاثا، ثلاثا كان ذلك له واكره له مجاوزة الثلاث من العدد".
 قال ابو بكر: لا اري مجاوزة اليوم، لاني لا اجد حجة احتج بها في الخروج عن جملة السنة الي غيرها، وليس فيما سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الا استعماله، ولا يجوز الخروج منه بالاستحسان الي غيره.
 م   قال مالك: لا باس ان يقيم الرجل عند ام ولده اليوم، والثلاث، ولا يقيم الرجل عند الحرة، الا يوما من غير ان تكون مضارا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي: في الاماء ياتيهن كيف شاء، فاذا صار الي النساء عدل بينهن.
 $   باب المرء يشتغل بالعبادة عن حقوق الاهل
 م   قال سفيان الثوري: في المراة تشكو زوجها، انه لا ياتيها قال: له ثلاثة ايام ولها يوم وليلة، وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك: في الذي يكف عن جماع امراته غير ضرورة، لا يترك حتي يجامع، او يفارق علي ما احب او كره؛ لانه مضار بهذا.
 وقال الشافعي: في الجماع لا يفرض عليه منه شء بعينه، انما يفرض نفقة، وسكني، وكسوة، وان ياوي اليها.
 قال ابو بكر: اعلي شء في هذا الباب خبر عمر بن الخطاب، ان كعبا قضي بينهما بامر [/ /ب] عمر، ان لها من كل اربعة ايام ولياليهن يوما وليلة، وليس ذلك بمتصل عن عمر؛ لان الذي
 رواه الشعبي عنه.
 $   باب قوله: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} الاية
 قال ابو بكر:
 م   كان علي بن ابي طالب يقول في هذه الاية: ذلك في الرجل يكون له المراتان [[فتعجز احداهما]]، او تكون دميمة، فيصالحها علي ان ياتيها كل ليلتين او ثلالة، مرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبنحو منه قال ابن عباس، وقالت. عاءشة: هي المراة لا يحبها زوجها، او تكون دميمة، فيصالحها ويقول: انت في حل من شاني.
 م   وقد اختلف اهل العلم في المراة تصالح زوجها علي صلح مما ذكرناه، ثم ترجع عنه.
 فقالت طاءفة: لها ان ترجع في ذلك، وعليه ان يوفيها حقها، روي معني هذا القول عن عطاء، وكذلك قال الثوري، والشافعي، واحمد.
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي: الصلح في ذلك جاءز.
 ولا احفظ عنهم في الرجوع شيءا.
 وقال الثوري: اذا تزوجها علي ان لها يوما، ولفلانة يومين، فالشرط باطل، وكره مالك هذا النكاح، وهذا قول الزهري: ان الصلح بعد الدخول.
 وفيه قول سواه، قال الحسن البصري: اذا صالح المراة علي صلح من يومها قال: اذا رضيت فليس لها ان ترجع.
 $   جماع ابواب وجوب النفقات
 قال الله تبارك وتعالي: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} الاية.
 وقال جل ثناءه: {وعاشروهن بالمعروف} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فكان عكرمة يقول: حقها عليه المحبة الحسنة، والكسوة، والرزق بالمعروف، {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} الاية.
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبة بعرفة: "ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف".
 م   وقد اتفق اهل العلم علي وجوب نفقات الزوجات اذا كانوا جميعا بالغين، الا [[الناشز]] منهن الممتنعة. فنفقة الزوجة ثابتة في الكتاب، والسنة، والاتفاق.
 $   باب نفقة الموسع عليه ونفقة المقتر
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لهند بنت عتبة، وقد قالت له: [/ /الف] ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس لي الا ما يدخل بيتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 م   واختلف اهل العلم فيما يفرض للزوجة علي زوجها من المكتلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ليس في ذلك تحديد انما ذلك علي طاقة الزوج ويساره، وانما يجتهد الحاكم رايه عند نزول الامر، فيفرض ما فيه الكفاية بالقصد.
 قال مالك: ليس عندنا فيما يفرض علي الزوج نفقة معلومة، اذا هو وجدها، حبس بذلك امراته، او لم يجدها، فرق بينه وبين امراته، لا علي غني، ولا علي مسكين، ولا في المداءن، ولا في القري، ولا في الافاق، لغلاء سعر، ولا لرخصه، انما ذلك عندنا بقدر الموسر والمعسر.
 وبه قال ابو عبيد؛ لانه ليس فيه وقت معلوم في كتاب، ولا في سنة، وقال ابو ثور نحوا من قولهما، واحتجوا بقصة هند.
 وقالت طاءفة: يفرض للمقتر مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم  في كل يوم من طعام البلد الذين يقتاتون حنطة كان او شعيرا، ومكيلة من ادم بلادها زيتا كان او سمنا، بقدر ما يكفي ما وصفه من ثلاثين مدا في الشهر، ويفرض لها في دهن ومشط اقل ما يكفيها، وقد قيل: لها في الشهر اربعة ارطال لحم، في كل جمعة رطل.
 وان كان زوجها موسعا فرض لها مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم ، وفرض لها من الادم، واللحم ضعف ما وصفته لامراة المقتر، وكذلك الدهن، والعسل.
 واحتج في ايجابه المد علي المقتر:
 (ح ) بخبر ابي هريرة في الواقع علي اهله في رمضان انه امر لكل مسكين مد.
 واحتج في فرضه علي الموسع عليه مدين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بخبر كعب بن عجرة انه اوجب في فدية الاداء لكل مسكين نصف صاع.
 قال: والفرض علي الوسط الذي ليس بموسع عليه ولا علي المقتر. ما بينهما مدا ونصفا للمراة، ومدا للخادم.
 وقال اصحاب الراي: فريضة النفقة في ذلك علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره، وعلي قدر غلاء السعر ورخصه، يقوم ذلك قيمة بالمعروف فان كان معسرا فرض لامراته من النفقة في كل شهر اربعة
 دراهم الي خمسة، او ما بين ذلك، ولخادمها ثلاثة او اقل من ذلك قليلا او اكثر من ذلك، انما يفرض علي المعسر القوت يقوم الدقيق قيمة ما يكفيها كل يوم () وما لا بد منه من الادام، والدهن لها
 ولخادمها، وذكروا الكسوة.
 وان كان الرجل موسرا فالنفقة لامراته [/ / ب] ثمانية او سبعة، او اقل من ذلك قليلا او نحو ذلك، يوسع عليها في الطعام، والادام، لخادمها ثلاثة او اربعة، او اقل من ذلك بقليل.
 $   باب الكسوة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال: ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان للزوجة نفتقها وكسوتها بالمعروف.
 م   وقد اختلف اهل العلم فيما يجب ان يكسوها، فقال كثير منهم: يكسو ثياب بلد كذا، ومن كسوة كذا، لبلدان سموها، تركت ذكر ذلك اختصارا، اذ لا فاءدة في كثير مما ذكروه؛ لان
 عامة اهل البلدان يقل عندهم ما ذكروه. واصح ذلك واعدله، ان لا يحمل اهل البلدان جميعا علي كسوة واحدة، ولكن يءمر اهل كل بلد بان يكسو مما يكسيه اهل ذلك البلد بالمعروف بقدر ما يطيقه المامور به علي قدر يساره، وعسره، وعلي قدر الكفاية لها علي قدر حالها، وما يكسي مثلها في مثل ذلك البلد.
 ويجتهد الحاكم في مثل هذا عند نزول الامر، كما يجتهد في المتعة عند الطلاق التي لم يدخل بها ولم يسم لها مهرا، وكما يوجب الاداب وغير ذلك.
 والدليل علي صحة هذا المذهب في النفقة، والكسوة قول النبي صلي الله عليه وسلم  لهند:
 (ح ) " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 ففي هذا بيان الذي يجب من الكفاية من ذلك كله.
 $   باب عدد من يجب علي الزوج نفتهم من خدم الزوجة
 م   واختلف اهل العلم فيمن ينفق عليه الزوج من خدم الزوجة.
 فقالت طاءفة: ينفق علي خادم واحد، هذا قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي في التي الاغلب ان لا تخدم نفسها، وقال مالك: الا ان تكون امراته لا تصلح لخدمة نفسها، وهو الاكثر من واحدة، فما عليه ان ينفق اكثر من واحدة.
 قال ابو ثور: اذا كانت امراة الرجل تحتاج الي خادمين، لا بد لها منهما، ويحتمل الزوج ذلك، فرض عليه الخادمين.
 قال ابو بكر: ليس في وجوب نفقة خدم المراة اصل يعتمد عليه، من حديث يجب قبوله، وانما هو شء قاله اهل العلم، فيفرض من ذلك لخادم واحد وهو اقل ما قيل، ويوقف ما زاد علي ذلك.
 $   باب الرجل يطالب بنفقة زوجته ولما يدخل عليها [/ /الف]
 م   واختلفوا في الرجل البالغ ينكح المراة البالغ او التي يوطا مثلها، وان لم تبلغ.
 فقالت طاءفة: اذا كان الحبس من قبله فعليه النفقة، وان كان من قبلها فلا نفقة لها، هذا قول الحسن، والنخعي، والشعبي، والثوري، ومالك، والشافعي، والكوفي.
 وقد روينا عن الحسن انه كان لا يجعل للمراة علي زوجها نفقة حتي يدخل عليها.
 قال ابو بكر: الاول اصح، لها النفقة الا ان تكون ممتنعة، فتزول نفقتها ما دامت ناشزة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نفقة الصغيرة التي لا توطا مثلها
 م   واختلفوا في نفقة الصغيرة التي لا توطا مثلها.
 ففالت طاءفة: لا نفقة لها، حتي تدرك او تطيق الرجال، كذلك قال بكر بن عبد الله الاشبح، ومالك بن انس.
 وقال الحسن البصري، والنخعي: اذا كان الحبس من قبل المراة، فلا نفقة للمراة، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال الثوري في الصغيرة: عليه النفقة، اذا بلغت ان يدخل بمثل، دخل بها.
 $   باب الصغير يعقد عليه نكاح امراة كبيرة
 م   واختلفوا في الصغير يعقد عليه نكاح امراة كبيرة، ففي قول محمد بن الحسن: عليه النفقة.
 وقال مالك: لا نفقة لها.
 وقال الشافعي وهو بالعراق: عليه النفقة، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: اما البالغ الذي تزوج صغيرة، فعليه نفقة لدخول هذه الزوجة في جملة من فرض لهن النفقة، ولو قال قاءل: يفرض علي الزوج الصغير النفقة كما يفرض في ماله نفقة والديه، ومماليكه، لكان ذلك ذهبا، والله اعلم.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي اسقاط نفقة الناشز المانعة نفسها من الزوج، هذا قول الشعبي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا اعلم احدا خالف هءلاء الا الحكم، فانه قال في امراة خرجت من بيت زوجها عاصية، لها نفقة.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب وجوب نفقة زوجة الغاءب وما يءخد به منه وما لا يءخذ
 م   واختلفوا في وجوب نفقة الزوجة علي الزوج الغاءب ايام غيبته، فثبت ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم، يامرهم ان ينفقوا عليهن ()، او يطلقوا فان طلقوا بعثوا [/ /ب] بنفقة ما مضي، وبه قال الحسن البصري، والشافعي، وابو ثور، واحمد، واسحاق.
 وقال النعمان: نحن لا نقول ذلك، نقول ليس لها شء الا ان يفرضه السلطان.
 قال ابو بكر: نفقة الزوجة واجبة بالكتاب، والسنة، والاتفاق، ولا يزول ما وجب بالحجج التي ذكرناها الا بسنة او اتفاق، ولا نعلم شيءا يدل علي سقوط نفقة الزوجة، الا الناشز الممتنعة، فنفقة الزوجة واجبة علي الزوج غاءبا، كان الزوج او حافرا.
 $   باب الرجل يعجز عن نفقة زوجته
 م   واختلفوا في الرجل يعجز عن نفقة زوجته، فتساله الطلاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يفرق بينهما، كذلك قال مالك، ويحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 واحتج محتجهم بقول عمر بن الخطاب انه كتب الي امراء الاجناد، وقد ذكرته فيما مضي. وقد روي ذلك عن ابي هريرة، وسعيد بن المسيب، والحسن.
 وقالت طاءفة: لا يفرق بينهما، كذلك قال عطاء، والزهري، وابن شبرمة، والثوري، والنعمان، وصاحباه.
 وفي هذا الباب قول ثالث: حكي عن عبيد الله بن الحسن انه قال: يحبس الرجل بنفقة امراته حتي ينفق عليها او يطلقها، ولا امره بطلاقها اذا عجز، يحبس ابدا.
 وقد احتج من يقول بالقول الثاني: نكاحها قد انعقد باجماع، فلا يفرق بينهما الا باجماع مثله، او سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا معارض لها، فان احتج محتج بالعنين، فانما يفرق بين العنين وبين زوجته باجماع اذا كان موجودا، ولو اختلفوا في العنين، لوجب الوقوف عن التفرق بينهما.
 م   واختلفوا في الساءل يتزوج المراة، وهي تعلم ان مثله لا يجزي النفقة، فقال مالك: لا اري لها قولا بعد ذلك.
 وقال الشافعي: يفرق بينهما اذا سالت ذلك.
 واختلفوا في القدر الذي ينظر من لا يجد ما ينفق علي اهله، فقال حماد ابن ابي سليمان يءجل سنة.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: اضربوا له شهرا او شهرين، وقال مالك: الشهر ونحوه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: لا يءجل اكثر من ثلاث.
 م   وقال مالك: اذا فرق الامام بينهما تكون تطليقة، وهو احق بها ان ايسر ما دامت في العدة.
 وقال الشافعي: تكون فرقة بلا طلاق، [/ /الف] ولا يملك رجعتها.
 قال ابو بكر: يكون انقطاعا للعصمة من غير طلاق يكون فيه الرجعة.
 $   مساءل من ابواب النفقات
 م   كان مالك، والشافعي، وابو ثور: يرون بيع العروض في نفقة الزوجة، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: في حالة النفقة من الدنانير، والدراهم، ولكنه لا يبيع من عروضه شيءا، الا برضي منه وتسليم.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 م   وكان يحيي بن ادم، والشافعي يقولان: يجري عليها النفقة من مال الزوج يوما بيوم، وقد روينا عن الشعبي انه فرض لامراة في قوتها عشر صاعا بالحجازي () ودرهمين، لدهنها وحاجتها في كل شهر.
 وقال اصحاب الراي: يفرض لامراة المقتر في كل شهر كذا.
 قال ابو بكر: لو جاز ان يفرض لشهر، وتقبض في اول
 الشهر، لجاز ان يفرض لسنة وتقبضه في اول السنة، واصح من ذلك ان ينفق يوما بيوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   ولو دخلت امراة الرجل عليه، ومرضت مرضا شديدا لا تقدر معه علي اتيانها، كانت عليه نفقتها، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قالت امراة الرجل: هو موسر فافرضوا عليه علي قدر ذلك، وقال هو: بل انا معسر، فالقول قوله مع يمينه، فان اقامت المراة البينة علي ما تدعي، اخذ بينتها، وهذا علي قول الشافعي، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا كان للرجل علي المراة دينا، فقال: احبسوا نفقتها مما لي عليها، وجب ذلك، وقاضها به في قول اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: فيها قولان:
 احدهما قال اصحاب الراي.
 والثاني: ان عليه تركها الا ان توسر.
 قال ابو بكر: اصح القولين ان يءخر بما عليها، اذا كانت معدمة لقول الله تبارك وتعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} الاية.
 م   واذا كان علي الزوج صداق، ونفقة، فدفع شيءا، واختلفا فيما دفع، فقال الزوج: من المهر، فقالت: بل من النفقة، فالقول قول الزوج مع يمينه في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلاف الزوجين في النفقة
 م   واختلفوا في الزوج والمراة يختلفان في النفقة، فقال الزوج: قد دفعت اليها نفقتها، وقالت المراة لم يدفع الي، فقال الشافعي، وابو ثور: القول قولها مع يمينها، وعليه النفقة كساءر الحقوق، ولا يبرا من عليه حق مما عليه حتي يقر الذي له عليه الحق، او تقوم بينة علي قبضه.
 وقال اصحاب الراي: اذا اختلفا فقال الزوج: قضي علي [/ /ب] القاضي منذ شهر انما لك نفقة شهر، وقالت المراة: بل قضي لي بنفقة بثلاثة اشهر، فان القول في ذلك قول الزوج مع يمينه، وعلي المراة البينة.
 وقال مالك: اذا اختلفا فالقول قول الزوج، اذا كان مقيما معها، وان كان غاءبا فالقول قولها من يوم رفعت امرها الي السلطان.
 قال ابو بكر: القول هذه الاقوال قول المراة مع يمينها، وكل من علم قبله حق، فليس يبرا منه الا ببينة تشهد له، او باقرار من الذي له الحق بالبراة لمصاحبته.
 قال ابو بكر:
 م   واذا بعث الرجل اليها بثوب فقال الرجل: هو من الكسوة وقالت: "بل هو هبة، فالقول قول الزوج مع يمينه قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في المراة ينفق علي من مات زوجها، ثم يعلم انه كان قد مات قبل ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال ابو العالية، وابو قلابة، ومحمد بن سيرين: ما انفقت، من نصيبها" وهذا علي مذهب الشافعي.
 وبه نقول. وهذا بمنزلة رجل اكل طعاما ظن انه له، فعلم بعد، انه كان لغيره.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك لها بما حبست نفسها عليه، هذا قول الحسن البصري، والنخعي".
  مسالة
 م   واختلفوا في وجوب النفقة علي العبد لامراته المطلقة الحامل، فاوجبت طاءفة عليه النفقة علي ظاهر قوله تبارك وتعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} الاية.
 هذا قول الاوزاعي، والشافعي.
 وقال احمد في رجل طلاق امراته ثلاثا، وهي مملوكة حامل، ان عليه نفقتها، وبه قال اسحاق، ولم يذكر حرا ولا عبدا.
 وقال مالك بن انس: لا نفقة عليه، وكذلك روي عن الشعبي.
 $   باب نفقة العبيد
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان علي العبد نفقة زوجته. هذا قول الشافعي، ومالك، والشعبي.
 وقال اصحاب الراي: تجب نفقتها عليه ان يكون بواها بيتا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفي قول اصحاب الراي: اذا اجتمع عليه نفقتها، ولم يكن معه، بيع فيه، او يءدي عنه سيده.
 وفي قول الشافعي: لا يباع فيه، وان شاءت الزوجة اقامت بعد اذ يجد ما ينفق، وان شاءت اختارت فراقه.
 والخيار في الحرة اليها، والخيار في الامة الي سيدها.
 $   باب الذمية تكون تحت المسلم
 قال ابو بكر:
 م   اذا كانت الذمية [/ /الف]، تحت المسلم كان حكمها في نفسها، وكسوتها، وساءر ما يجب لها من حقوق الازواج، حكم المسلمة حرة في قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 م   واذا تحاكم اهل الذمة الينا، حكمنا بينهم كحكمنا بين المسلمين، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال الله تبارك وتعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} الاية.
 $   باب نفقة الوالدين
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان نفقة الوالدين الفقيرين اللذين لا كسب لهما، ولا مال، واجبة مال الولد.
 كذلك قال مالك، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، والنعمان واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 غير ان الشافعي قال: اذا كانا ذميين، ولم يذكر ذلك احد غيره.
 م   واختلفوا في وجوب نفقة الجد في مال ولد الولد، ففي قول الشافعي، والثوري، واصحاب الراي: تجب نفقتة علي ولد ولده، اذا كانا في حال من يجب لمثله النفقة.
 ولا يجب ذلك في قول مالك.
 وقال احمد: يجبر الرجل علي نفقة ابيه، وامراته.
 $   باب وجوب نفقة الولد
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لهند بنت عتبة، وقد قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني وولدي ما يكفيني الا ما اخذت منه سرا وهو لا يعلم، قال النبي صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان علي المرء نفقة اولاده الاطفال الذين لا مال لهم.
 م   واختلفوا في وجوب نفقة البالغ الذي لا مال له منهم ولا كسب يستغني به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: علي الاب، ان ينفق علي ولده، ولد الصلب الذكور حتي يحتلموا ().
 فاذا احتلموا لم يلزمه نفقتهم، والنساء حتي يتزوجن، ويدخل بهن ازواجهن، اذا دخل بها زوجها فلا نفقة بها، وان طلقها بعد البناء، او مات عنها فلا نفقة لها علي امها، فان طلقها قبل البناء فهي علي نفقتها، ولا نفقة لولد الولد علي جدهم، هذا قول مالك.
 وقالت طاءفة: وينفق علي ولده حتي يبلغوا المحيض، والحلم، ثم لا نفقة لهم عليه الا ان يكونوا زمني فينفق عليهم، الذكر والانثي فيه سواء، ما لم يكن لهم اموال، [/ /ب] وسوي في ذلك ولده، وولد ولده وان سلفوا، ما لم يكن لهم اب دونه يقدر علي ان ينفق عليهم.
 واذا زمن الاب والام انفق عليهما الولد، وكذلك الاجداد، هذا
 قول الشافعي.
 وقالت طاءفة: يفرض عليه نفقة ولده الصغار، والنساء، والرجال الزمني، فاما الذين لا زمانة بهم من الرجال، فانه لا يفرض لهم نفقة، ومن كان منهم رجل به زمانة او امراة غير زمنة دفعت نفقته اليه، هذا قول اصحاب الراي.
 واوجبت طاءفة النفقة لجميع اولاده البالغين، الاطفال من الرجال والنساء، اذا لم يكن لهم اموال يستغنون بها عن نفقة الوالد، علي ظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف". ولم يستثن ولدا بالغا دون الطفل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان اجمع اهل العلم علي اسقاط النفقة علي اهل اليسار منهم، سقط بذلك نفقتهم، وكل مختلف فيه، فمردود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب وجوب النفقات علي ذوي الارحام لليتيم الذي لا مال له
 م   اجمع عامة اهل العلم علي ان نفقة الصبي، واجر رضاعه اذا توفي والده، وله مال، ان ذلك في ماله، كذلك قال الحسن البصري، وعبد الله بن معقل، وعبد الله بن عتبة، وشريح، وعطاء بن ابي رباح، وقبيصة بن ذءيب، والنخعي.
 وبه قال الزهري، وابو الزناد، وربيعة، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 وروي عن حماد بن ابي سليمان انه قال: يخرج رضاع الصبي من جميع المال، ثم يقسم له نصيبه مما بقي، جعله بمنزلة الدين.
 وروي عن النخعي انه قال: ان كان المال قليلا فمن نصيبه، وان كان كثيرا فمن جميع المال.
 م   واختلفوا في الصبي الرفع الذي لا اب ولا جد له.
 فقالت طاءفة: نفقته واجور رضاعه علي كل ذي رحم محرم، هذا قول اصحاب الراي.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه حبس عصبة حتي ينفقوا علي صبي، الرجال دون النساء.
 وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق وقالوا: ان لم يكن له عصبة ففي بيت المال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يجبر علي نفقته كل وارث، هذا قول الحسن البصري، ومجاهد، والنخعي، وقتادة، والحسن بن صالح، وابن ابي ليلي، وابي ثور.
 وفي قول مالك: تكون النفقة علي الاب، وليس ذلك علي الجد، ويجبر الولد علي نفقة والديه الادنين خاصة، ولا يجبر علي نفقة جده، ولا جدته، ولا يجبر علي ولد ولده.
 وكان الشافعي يقول: يجبر الرجل علي نفقة ولده وولد ولده وان سلفوا من [/ /الف] البنين والبنات، ويجبر الرجل علي نفقة والديه، واجداده، وجداته وان بعدوا، ولا يجبر علي نفقة غير هءلاء.
 والذي به اقول، ايجاب النفقة للوالدين، والولد، دون ساءر القرابات.
  مسالة
 م   كان الشافعي يوجب علي الذمي نفقة زوجته الذمية اذا اسلمت وهي حامل، حتي تضع حملها، واجر الرضاع ().
 وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب وجوب الرضاع علي المراة ذات الزوج لولدها منه
 م   واختلفوا في المراة ذات الزوج تابي ان ترضع ولدها منه.
 فقالت طاءفة: تجبر علي رضاعه ما كانت امراته، هذا قول مالك، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان (): وهو ان ليس عليها ان ترضع ولدها منه، هذا قول اصحاب الراي، وبه قال الثوري.
 وقد حكي عن مالك انه فرق بين ذات اليسار، وذات الشرف، وبين غيرها، فجعل علي الاب اذا كانت هكذا.
 $   باب جماع ابواب حقوق الزوجين اذا افترقا وتنازعا الولد
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الزوجين اذا افترقا ولهما ولد طفل، ان الام احق به ما لم تنكح.
 وممن حفظنا ذلك عنه يحيي الانصاري، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 وقد روينا عن ابي بكر الصديق انه حكم علي عمر بن الخطاب وقضي بعاصم لامه ام عاصم.
 وقال حجرها، وريحها، ومسها خير له منك حتي يشب فتختار.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا حق للام في الولد اذا تزوجت.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "هي احق بالولد ما لم تتزوج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تخيير الغلام بين الابوين
 م   واختلفوا في الوقت الذي غير فيه الولد بين الابوين.
 فقالت طاءفة: الام احق بالجواري حتي ينكحن ويدخل بهن، وان حضن، واما الغلمان فهي احق بهم حتي يحتلموا، واذا بلغوا الادب ادبهم الاب عند امهم، هذا قول مالك.
 وقالت طاءفة: يخير اذا صار ابن سبع سنين او ثمان سنين، هكذا قال الشافعي.
 قال اسحاق: يخير ابن سبع، [/ /ب] وهو حسن، وقال احمد: يخير اذا كبر.
 وقال ابو ثور: اذا اكل وحده، ولبس وحده، وتوضا وحده، خير، وبه قال اصحاب الراي.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خير غلاما بين ابويه.
 $   باب الابوين تختلف داراهما
 م   واختلفوا في الابوين تختلف داراهما، او العصبة، والام، فكان شريح يقول: الصبية مع امهم ما كانت الدار واحدة، فاذا افترقت الدار فالاولياء احق. وبه قال الشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان كانت رحلة نقلة، قيل للام: ان شءت فابتغي دارك، وان شءت فانت اعلم، وان كان اصل النكاح في ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البلد، فارادت المراة ان تشخص ولدها من ذلك المصر، فابوهم احق بهم، وان كان اصل النكاح في غيره، فارادت المراة ان تشخص بولدها، الي ذلك المصر الذي كان فيه اصل النكاح، كان امهم احق بهم، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 م   واذا خرجت الام من البلد الذي فيه ولدها، ثم رجعت اليهم، فهي احق بولدها في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك لو تزوجت ثم طلقت، او توفي عنها زوجها، رجعت في حقها من الولد.
 $   باب تنازع القرابات في الولد
 م   اجمع مالك، والشافعي، وابو ثور، والنعمان علي ان الرجل اذا طلق امراته ولها منه اولاد صغار، انها احق بولدها، ما داموا صغارا، فان تزوجت فانها احق بهم ان كان لها ام.
 م   واختلفوا فيه اذا لم يكن لها ام، وكانت لهم جدة هي ام الاب، فقال مالك: ام الاب احق اذا لم تكن للصبي خالة.
 وقال ابن القاسم: قال مالك وبلغني ذلك عنه انه قال: الحالة اولي من الجدة او الاب.
 وفيه قول الشافعي، والنعمان: ام الاب احق من الخالة.
 وفي قول مالك: الجدة من الاب اولي من الاخت، والاخت اولي من العمة، والعمة اولي ممن بعدها، والاب اولي من الاخت، والعمة، والجدة، والخالة اولي من الاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي: "واذا جتمعت () القرابة من وتنازعن () في الولد، فالام [حق] ثم امها، ثم امهات امها وان بعدن، ثم الجدة ام الاب، ثم امها وامهاتها، ثم الجدة ام اب الاب، ثم امها وامهاتها، ثم الاخت للاب والام، ثم الاخت للاب، ثم الاخت للام، ثم الخالة، ثم العمة".
 ولا ولاية لام، اي [/ /الف ] الام؛ لان قرابتها باب لايام، ولا حق لاحد مع الاب غير الام وامهاتها. فاما اخواتها وغيرهن فانما يكون حقهن بالاب. ولا يكون لهن حق معه وهن يدلين به.
 م   والجد اب الاب يقوم مقام الاب اذا لم يكن اب، وكذلك ابو الاب، وكذلك العم، وابن العم، وابن عم الاب، والعصبة يقومون مقام الاب، ما لم يكن احد اقرب منهم مع الام وغيرها من امهاتها.
 وقال ابو ثور: لما اجمعوا انه مع الام، فان ماتت الام فهو مع اقرب الناس من الام، ولا يكون لاحد من قبل الاب حق فيه، حتي لا يبقي من قبل الام احد، ثم يصير الي الاب فيكون من كان اقرب الي الاب من النساء، كان اولي الاقرب فالاقرب، وكذلك الرجال.
 واذا اجتمعت الجدة ام الاب والخالة، والعمة، والاخت للاب والام، فالاخت للاب والام اولي به، وذلك انها اقرب الي الام، فان لم تكن فالاخت للام، فان لم تكن فالخالة اولي بهم، فان لم تكن فالاخت للاب احق بهم؛ لانها اقرب، فان ماتت فالجدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من قبل الاب، فان تزوجت ولم يكن الزوج جد الصبي، فالعمة احق بهم.
 وقال النعمان: الام احق ثم ام الام، ثم ام الاب، ثم الخالة، ثم العمة، والام والجدة التي من قبل الام، والجدة التي من قبل الاب احق بالغلام حتي يستغني، واحق بالجارية حتي تحيض، والنعمة والخالة احق بالجارية، والغلام حتي يستغنيا.
  
  مساءل
 </span>
 م   واختلفوا في الزوجين يفترقان بطلاق والزوجة ذميه.
 فقالت طاءفة: لا فرق بين الذمية، والمسلمة، وهي احق بولدها هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي، وابن القاسم صاحب مالك.
 وقد روينا حديثا مرفوعا موافقا لهذا القول، وفي اسناده مقال.
 وفيه قول ثان: وهو ان الولد مع المسلم منهما، هذا قول مالك، وسوار، وعبيد الله بن الحسن.
 وحكي ذلك عن الشافعي.
 م   واختلف مالك، والشافعي في الام اذا نكحت، ففي قول مالك: ينقطع حقها من الولد، اذا دخل بها زوجها.
 وفي قول الشافعي: اذا نكحت فقد انقطع حقها.
 م   واختلفوا في الزوجين يفترقان احدهما حر والاخر مملوك.
 فقالت طاءفة: الحر اولي، هذا قول عطاء، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك في الاب اذا كان حرا وله ولد حر، والام مملوكة: ان الام احق به، الا ان تباع فتنقل، فيكون الاب احق به.
 م   واختلفوا في الولد البالغ رجلا كان او المراة، [/ /ب] يريد الوالد ضمهما اليه ويابي الولد.
 فكان ابو ثور يقول: اذا كانا مءمنين فهما احق بانفسهما، وحكي ذلك عن الشافعي.
 وقال مالك في المراة اذا زوجها ابوها، وبني بها زوجها، فهي احق بنفسها.
 وقال اصحاب الراي: كنحو من قول ابي ثور في الثيب، قالوا: فان كانت بكرا مامونة كانت او غير مامونة، فلابيها ضمها اليه، قالوا: والغلام اذا احتلم، فلا سبيل للوالد عليه، فان كان غير مامون، فللاب ان يضمه اليه، وان يءويه.
  مساءل
 م   واختلفوا في الرجل يخطب الي القوم، لرجل ذكره، فانكر المخطوب له ذلك.
 فقال الزهري، وقتادة: علي الخطاب نصف الصداق، وقال النعمان كذلك.
 وقال محمد: علي الرسول المهر كاملا.
 وفيه قول ثان: وهو ان ليس علي الخاطب شء الا ان يضمن، هذا قول مالك، والثوري، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: علي الرسول نصف الصداق، ويقال لذلك: طلق، وقال يعقوب، ومحمد: اذا جعل عليه اليمين، فاذا حلف فلا سبيل عليه.
 م   وقال ابو ثور: واذا خطب الرجل علي رجل غاءب لم يامره، وزوجته المراة علي نفسها، او زوجها ابوها، فالنكاح باطل، لا يجوز، اجازه المزوج، او لم يجزه، وهذا علي مذهب الشافعي.
 وبه اقول.
 وقال اصحاب الراي: اذا بلغه فاجاز، فالنكاح جاءز.
 م   واذا وكل رجل رجلا ان يزوجه بامراة، ووكلته المراة ايضا، جاز ان يزوجهما في قول ابي ثور، ويشهد علي ذلك.
 وحكي ابو ثور ذلك عن الكوفي.
 قال ابو بكر: وهذا لا يجوز في قول الشافعي.
 $   باب وقت الدخول علي النساء
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  تزوج عاءشة وهي بنت سبع سنين، وبني بها وهي بنت تسع سنين.
 م   واختلف اهل العلم في هذه المسالة، فكان احمد، وابو عبيد يقولان بظاهر هذا الحديث، وبه قال النعمان.
 قال: غير انا نقول: ان بلغتها ثم لم يكن لها من الجسم والقوة ما تحمل الرجل، كان لاهلها منعها منه، واذا لم تكن بلغت التسع، ولها من الجسم والقوة ما تحتمل الرجل، لم يكن لهم ان يمنعوها منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: اذا كانت الزوجة جسيمة تحمل مثلها ان تجامع، يعني خلي بينه [/ /الف] وبينها، وان كانت لا تحمل ذلك، فلاهلها منعها حتي تحمل الجماع.
 $   باب العزل
 م   اختلف اهل العلم في الرجل تكون له الجارية، يعزل عنها، فرخص فيه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وممن روينا عنه انه رخص في ذلك، علي بن ابي طالب، وسعد ابن ابي وقاص، وابو ايوب الانصاري، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، والحسن بن علي، وخباب بن الارت، وسعيد بن المسيب، وطاووس.
 وروينا عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي ابن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عمر انهم كرهوا ذلك.
 قال ابو بكر: العزل عن الامة مباح مطلق:
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل كانت له جارية: "اعتزل
 عنها، ان شءت، فانه سياتيها ما قدر لها".
 م   واختلفوا في العزل عن الحرة، والامة ياذنهما وغير اذنهما، فروينا عن ابن عباس انه قال: تستامر الحرة في العزل، ولا تستامره السرية، وان كانت امة تحت حر، استامرها كما استامر الحرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن روينا عنه انه قال تستامر الحرة، ابن مسعود، وعطاء، والنخعي.
 وقال مالك: لا يعزل عن الحرة الا باذنها، ويعزل عن الامة اذا كانت زوجة، ويعزل عن الامة اذا كانت زوج باذن اهلها، ويعزل عن امته بغير اذن، وبه قال احمد في الحرة، وفي الامة اذا لم تكن زوجته.
 وقال النعمان في الامة الزوجة: الاذن فيه الي الولي.
 قال ابو بكر: يكره ان يعزل عن الحرة الا باذنها.
 $   باب اتيان النساء ادبارهن
 قال ابو بكر:
 (ح ) في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن".
 م   وقد روينا عن ابن عباس انه قال في قوله عز وجل: {فاتوا حرثكم اني شءتم} الاية، يعني الحرث في الفرج، يقول: تاتيها كيف شءت مقبلة او مدبرة، علي اي ذلك اردت، بعد ان لا تجاوز الفرج الي غيره، قال: وهو قوله: {من حيث امركم الله} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد: هذا المعني، وقال مجاهد: اتيان المراة في دبرها بمنزلة اتيان الرجل بالرجل.
 وروي عن طاووس انه قال: كان بدء عمل قوم لوط، فعل الرجال بالنساء.
 وكان الشافعي يحرم دلك.
 وقد روينا عن ابن عمر في هذه المسالة [/ /ب] روايتان.
 احداهما في قوله: {اني شءتم} من حيث شءتم في الفرج.
 وروينا عنه غير ذلك.
 واختلفت الحكايات فيها عن مالك.
 واذا ثبت الشء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استغني به عما سواه.
 $   باب الاستمناء
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاستمناء، فحرمت ذلك طاءفة، وممن حرمه الشافعي.
 واحتج بقوله عز وجل: {والذين هم لفروجهم حافظون} الي قوله {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} الاية. قال: ولا يحل العمل بالذكر، الا في زوجة او ملك يمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبلغني عن مالك انه سءل عن هذه المسالة، فتلا هذه الاية.
 وروي عن ابن عمر، وعكرمة، انهما قالا: ذلك فاعل بنفسه.
 وعن ابن عباس انه قال: نكاح الامة خير منه، وهو خير من الزنا. وكان الحسن يكره ذلك، ورخص فيه عمرو ابن دينار.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي نقول، للحجة التي ذكرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الطلاق
 $   باب مبلغ الطلاق
 اخبرنا ابو بكر محمد () بن ابراهيم بن المنذر قال:
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا قال له: ارايت قول الله جل ثناءه: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} الاية فاين الثالثة؟ قال: التسريح باحسان، الثالثة.
 $   باب اباحة الطلاق
 قال ابو بكر:
 م   اباح الله الطلاق في كتابه فقال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الاية.
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر، حين سالة عن طلاق ابن عمر قال: "فاذا طهرت فليطقها ان شاء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فدل الكتاب والسنة علي ان الطلاق مباح غير محظور، ودل طلاق النبي صلي الله عليه وسلم  حفصة علي مثل ذلك.
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه طلق حفصة، ثم راجعها.
 وقد روينا اخبارا كثيرة تدل علي اباحة الطلاق، وليس في النهي عن الطلاق، ولا في المنع منه خبر يثبت.
 $   باب وقت الطلاق للعدة التي امر الله عز وجل به
 قال الله جل ذكره: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الاية.
 (ح ) وثبت ان ابن عمر طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [/ /الف]
 صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض تطليقة واحدة، واستفتي عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فامره ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم يمهلها حتي تحيض [[عنده]] حيضة، ثم يمهلها حتي تطهر، فاذا اراد ان يطلق فليطلقها من قبل ان يجامعها.
 فتلك العدة التي امر الله ان يطلق بها النساء.
 قال ابو بكر:
 م   وممن راي من اهل العلم ان الطلاق للسنة، ان يطلقها طاهرا في [[قبل]] عدتها، ابن مسعود، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعطاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطاووس، وعمرو بن دينار، وقتادة، وربيعة، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول، والحجة فيه ظاهر كتاب الله، والاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وما لا يعلم اهل العلم يختلفون فيه.
 $   باب الطلاق الذي يكون مطلقه مصيبا للسنة
 م   اجمع اهل العلم علي من طلق زوجته طلقة واحدة، وهي طاهرة من حيضة لم يطلقها فيها، ولم يكن جامعها في ذلك الطهر، انه مصيب للسنة، وان له الرجعة اذا كانت الزوجة مدخولا بها ما لم تنقض العدة، فاذا انقضت العدة فهو خاطب من الخطاب.
 م   واختلفوا فيمن كان اراد ان يطلقها في هذه الحال ثلاثا، فقال اكثر اهل العلم: الطلاق الذي يكون مطلقه مصيبا للسنة ان يطلق اذا كانت مدخولا بها طلاقا يملك فيه الرجعة.
 واحتج محتجهم بظاهر قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الي قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} الاية قال: فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ قال: ومن طلق ثلاثا فما جعل الله له مخرجا، ولا من امره يسرا، قال: وهو طلاق السنة الذي اجمع اهل العلم عليه انه للسنة، قال: فاما ما زاد علي ذلك مما لا رجعة لمطلقة عليها، فليس للسنة اذا كانت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من طلق ثلاثا، لا يجوز ان يحدث له بعد ذلك امرا، فمن فعل ذلك، فقد خالف ما امر الله به وما سنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد امر الله ان يطلق للعدة، فاذا طلق ثلاثا، فاي عدة تحصي؟ واي امر يحدث؟ وذلك خلاف ما امر الله.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر ما يدل علي [/ /ب] ما قلناه، ولم يخالفهم مثلهم، ولو لم يكن في ذلك الا ما قالوه، لكان في ذلك كفاية.
 وقد كان الشافعي، وابو ثور يقولان: له ان يطلق ثلاثا.
 $   باب طلاق الحامل للعدة والوقت فيه
 م   واختلفوا في وقت طلاق الحامل، فقال اكثر من نحفظ عنه منهم: يطلقها متي شاء، روي هذا القول عن الحسن، وابن سيرين، وطاووس، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال مالك، وربيعة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقال النعمان، ويعقوب: ان شاء طلقها اخري بعد ما مضي شهر بين التطليقة الاولي، ثم يطلقها تطليقة اخري بعدما مضي شهر اخر، فقد بانت منه بثلاث، واجلها ان تضع حملها.
 وفي قول محمد: طلاق الحامل للسنة تطليقة واحدة، لا يقع عليها وهي حامل اكثر من واحدة للسنة، ثم يدعها حتي تضع حملها، وهذا قول زفر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي هذه المسالة ثلاثة اقاويل سوي ما ذكرناه.
 احدها: انها تطلق عند الاهلة، هذا قول الشعبي ، وقتادة.
 والقول الثاني: كراهية ان تطلق وهي حامل، روي ذلك عن الحسن.
 والقول الثالث: قاله الاوزاعي قال: طلاق الحامل للسنة ان يطلقها في اول حملها، كراهية ان تطول عليها العدة.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لحديث النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال في طلاق ابن عمر، قال ابن عمر: [[مره]] فليراجعها، ثم يطلقها، وهي طاهر او حامل.
 $   باب طلاق اللواتي يءسن من المحيض واللواتي لم يحضن
 م   واختلفوا في وقت طلاق اللاتي يءسن من المحيض، واللاتي لم يحضن.
 فقالت طاءفة: طلقتان عند الاهلة، روي هذا القول عن عمر بن عبد العزيز، والشعبي، ومكحول، والزهري.
 وفي قول اصحاب الراي يطلقها في اي الشهر شاء.
 وقال ابو ثور: يتركها شهرا لا يطاها، واذا انقضي الشهر، اوقع عليها من الطلاق ما شاء.
 وفي قول مالك، والشافعي: يطلقها متي شاء ما شاء، غير ان مالكا قال: لا يبتعها طلاقا حتي تحل، وفي قول الشافعي: جاءز ان يتبع طلاقا في اثر طلاق حتي تنقضي العدة.
 قال ابو بكر: يطلقها طلقة [/ /الف] واحدة متي شاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطلاق لغير العدة وما يلزم المطلق منه
 قال ابو بكر:
 م   طلق ابن عمر امراته حاءضا، فاحتسب بالتطليقة.
 وممن مذهبه ان الحاءض يقع بها الطلاق، الحسن البصري، وعطاء ابن ابي رباح، وبه قال مالك، والثوري، واصحاب الراي، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور، وكل من نحفظ عنه من اهل العلم، الا ناسا من اهل البدع لا يقتدي بهم ().
  جماع ابواب الطلق المبتوت فيه وما فيه من الاحكام
 $   باب طلاق الثلاث قبل الدخول بالمراة
 م   اجمع اهل العلم علي ان من طلق زوجته في ان يدخل بها تطليقة، انها قد بانت منه، ولا تحل له الا بنكاح جديد، ولا عدة له عليها.
 م   واختلفوا في الرجل يطلق غير الدخول بها ثلالا بلفظه واحدة.
 فقالت طاءفة: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، كذلك قال ابن عباس، وابو هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله ابن عمر، وانس بن مالك، وابن مسعود.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وابن سيرين، وابن معقل، وعكرمة، والنخعي، والشعبي، وسعيد بن جبير، والحكم، ومالك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ابي ليلي، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وروي ذلك عن علي، وزيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وكان سعيد بن جبر، وطاووس، وابو الشعثاء، وعطاء، وعمرو بن دينار يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة.
 واختلفت الاخبار عن ابن عباس، فروي طاووس عنه انه قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة.
 وروي سعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء، ومالك بن الحارث عن ابن عباس خلاف رواية طاووس عنه.
 $   باب افتراق الطلاق الثلاث قبل الدخول
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته التي لم يدخل بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق.
 فقالت طاءفة: تبين بالاولي واللتان اتبعتا () ليستا بشء.
 روينا هذا القول عن [/ /ب] النخعي، وابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث، وعكرمة، وحماد بن ابي سليمان، والحكم، وذكره الحكم عن علي، وابن مسعود، وزيد.
 وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك نقول، لان الاولي لما وقعت لم تكن في عدة، فتقع عليها الثانية، والثالثة.
 وفيه قولان: وهو انه اذا تابع بين كلامه، طلقت ثلاثا، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، كذلك قال الاوزاعي، والليث بن سعد، ومالك. وقال مالك: اذا لم تكن له نية.
 $   باب الطلاق الثلاث المفترقة بعد الدخول
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته الدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق.
 فقالت طاءفة: ان اراد واحدة منه واحدة، هذا قول الحكم، وحماد، وقتادة.
 وفيه قول ثان: وهذا ان اراد تبين الاولي فهي واحدة، وان اراد احداث طلاق بعد الاولي فهو ما اراد، وان اراد بالثالثة تبين الثانية فهي اثنتان، وان اراد طلاقا ثلاثا فهي ثالثة، وان مات قبل ان يسال فهي ثلاث، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول ثالث: وهو انه يدين فيها بينه وبين الله اذا قال: انت طالق، انت طالق، وفي الحكم اثنتان، وهذا قول الثوري، وابي ثور.
 $   باب الرجل يطلق امراته وينوي ثلاثا
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول لامراته: انت طالق وهو ينوي ثلاثا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هي واحدة، وهو احق بها، هذا قول الحسن، وعمرو بن دينار، والثوري، والاوزاعي، واحمد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال اخرون: اذا نوي ثلاثا فهو ثلاث، هذا قول مالك، والشافعي، واسحاق، وابي عبيد.
 وبه نقول.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : الاعمال بالنية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من طلق زوجة اكثر من ثلاث، ان ثلاثا منها تحرمها عليه.
 روي معني هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر. وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد.
  جماع ابواب الكنايات عن الطلاق والاسماء التي يكني بها
 $   باب الكناية عن الطلاق بقوله: اعتدي
 م   واختلفوا في الرجل يقول لزوجته: [/ /الف] اعتدي، فقال ابن مسعود، وعطاء، والنخعي، ومكحول، والاوزاعي: يكون تطليقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري، والشافعي: ان اراد طلاقا فهو طلاق، وان لم يرد طلاقا فليس بشء، وبه قال الثوري، والاوزاعي.
 وقال مالك: ذلك الي نيته الا ان يقول: لم انو شيءا. فاراها واحدة.
 وقال اصحاب الراي: ان نوي واحدة فهي واحدة يملك الرجعة، وان نوي ثلاثا فهي واحدة يملك الرجعة.
 م   واختلفوا فيمن قال لامراته: اعتدي، واراد ثلاثا، فقال الشعبي، والثوري، واحمد: تكون واحدة.
 وقال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق: ذلك الي نيته، ففي هذا القول ان اراد ثلاثا كان ثلاثا.
 م   واختلفوا فيمن قال لامراته: اعتدي، اعتدي، اعتدي فقال قتادة: هي ثلاث، الا ان يقول: كنت افهمها الاولي، فيكون كما قال.
 وقال الحكم، وحماد: هي واحدة، وكذلك قالا: اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، ينوي واحدة، فهي واحدة.
 وقال مجاهد: ان قال: لم اراد الا واحدة، فانه يدين، فان كان اراد بالثلاث واحدة، فهي واحدة، وان اراد بكل واحدة تطليقة، فقد بانت مه.
 قال ابو بكر: وهذا علي مذهب الشافعي، غير ان الشافعي يقول: وان لم يرد طلاقا فليس بطلاق.
 وقال اصحاب الراي: ان نوي تطليقة واحدة بهن جميعا، فهو كذلك فيما بينه وبين الله. واما في القضاء: فهي ثلاث، ولا يسع امراة ان تقيم معه اذا سمعت ذلك منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا قال: نويت بالاولي الطلاق، والاثنين عدة، فهو مصدق في القضاء فيما بينه وبين الله.
 واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت طالق فاعتدي، وانت طالق فاعتدي، فكان الحسن البصري يقول: اذا قال: انت طالق فاعتدي (انت طالق فاعتدي) () فهما اثنتان، وان قال: انت طالق فاعتدي، فهي واحدة وهو احق بها.
 وقالت طاءفة: هي واحدة وينوي في قوله: فاعتدي، هذا قول الاوزاعي، والشافعي، وابي عبيد، واصحاب الراي، وبه قال حماد ابن ابي سليمان.
 وقال قتادة: اذا قال: انت طالق فاعتدي، فهما ثنتان.
 $   باب الخلية، والبرءية والباءن، والبتة يكني بهن عن الطلاق
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت خلية، او برءية، او باءن.
 فقالت طاءفة: هي ثلاث، [/ / ب]، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، والحسن البصري.
 وقال ابن عمر في الخلية، والبرءية، والبتة: هي ثلاث، وعن زيد بن ثابت في البرءية ثلاث، وقال عمر بن عبد العزيز في البتة ثلاث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري في قوله: انت باءنة، او انت برءية، او انت طالق، حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، وقال في انت خلية: تطليقة، وهو املك بها.
 وقال ابن ابي ليلي، وابو عبيد في الخلية والبرءية، والباءنة: انها ثلاث، ثلاث في المدخول بها.
 وفيه قول ثان: اذا قال لامراته: انت خلية، او برءية، او باءنة، او بتة ثلاثا للمدخول بها، كل واحدة منهن، ويدين في التي لم يدخل بها، تطليقة واحدة اراد، ام ثلاثا، فان قال واحدة، كان خاطبا من الخطاب، هذا قول مالك.
 وقال ربيعة في الخلية والبرءية، والباءنة: بمنزلة البرءية ان كان دخل بها، فهي البتة، وان لم يدخل بها، فهي واحدة.
 وفيه قول ثالث: وهو انها واحدة، وهو احق بها في البرءية، والبتة، والباءنة، هذا قول عطاء، وكذلك قال الحسن، والزهري، وقتادة في الحلية.
 وقال ابو ثور في الخلية والبرءية، والباءن، والبتة، في كل واحدة منها تطليقة، يملك الرجعة ولا يسالة عن نيته.
 وفي البرءية، والباءنة، والبتة لا والخلية قول رابع: وهو انها واحدة باءنة، هذا قول النخعي.
 وفيه قول خامس: وهو ان ذلك الي نيته يدين، هذا قول عمرو بن دينار، وبه قال اسحاق.
 وفيه قول سادس: وهو ان ذلك لا يكون طلاقا حتي يقول: اردت بمخرج الكلام مني طلاقا، فيكون طلاقا، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سابع في البتة، و"الخلية" والبرءية، والباءنة، يسال عن نيته في ذلك، فان كان نوي ثلاثا فهي ثلاث، وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة، وهي احق بنفسها، فان شاء خطبها في عدتها، وان نوي ثنتين، يكون واحدة، ولا يكون ثنتين، وهي احق بنفسها.
 هذا قول الثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 $   باب قول الرجل لامراته: انت طالق البتة
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت طالق البتة.
 فقالت طاءفة: هي واحدة يملك الرجعة، روي ذلك عن عمر بن الخطاب، [/ /الف] وسعيد بن جبير، وقال عطاء: ان اراد واحدة، فواحدة، وان اراد ثلاثا فثلاث، وبه قال الشافعي.
 وقالت طاءفة: يكون ثلاثا، روي ذلك عن علي، وبه قال ابن عمر، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، والزهري، ومالك، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، وابو عبيد.
 وفيه قول ثالث: قال النخعي: كانوا يقولون: ان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي واحدة فواحدة يملك نفسها.
 وفيه قول رابع: وهو ان يسال من قال: انت طالق البتة عن نيته، فان نوي بها ثنتين كانتا تطليقتين، وان اراد البتة بالتطليقة الاولي فهي واحدة باءنة، وان نوي ثلاثا فهي ثلاث، وان لم يكن له نية فهي واحدة باءنة، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابوبكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكنايات عن الطلاق بقوله: لله الحقي باهلك، وحبلك علي غاربك، ولا سبيل لي عليك لله، وما اشبه ذلك
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: الحقي باهلك.
 فقالت طاءفة: ان نوي طلاقا فهو طلاق وهو احق بها، وان لم يرد طلاقا فليس بشء، هذا قول الحسن، والشعبي، ومالك، والشافعي كذلك مذهبه. وقال عكرمة: اذا اراد الطلاق فواحدة وهو احق بها.
 وفي قول ثان: وهو ان اراد الطلاق ثلاثا فهو ثلاث، وان اراد واحدة فواحدة باءنة، وان لم ينو شيءا فلا شء، هذا قول الثوري.
 وقال اصحاب الراي كما قال الثوري، غير انهم قالوا: ان نوي اثنتين، فهي واحدة باءنة، لانها كلمة واحدة، وقال الزهري: اذا قال الحقي باهلك، تطليقة.
 م   وقد روينا عن عمر، وعلي انهما قالا في قوله: "حبلك علي غاربك": يستحلف ما اراد.
 وقال اصحاب الراي: ان اراد طلاقا فهو طلاق، وان لم يرد طلاقا فليس بشء، وهذا مذهب الشافعي.
 وقال ابو عبيد، وابو ثور: تكون تطليقة يملك الزوج الرجعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا اري ان ينوي احد في حبلك علي غاربك؛ لان هذا لا يقوله احد وقد بقي من الطلاق شيءا.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: لا سبيل لي عليك، فقال الحسن، والشعبي: ان نوي طلاقا فهي واحدة، وهو احق بها، وان لم ينوا طلاقا فلا شء عليه.
 وبه قال اصحاب الراي، وقال قتادة: تكون واحدة، وما نوي.
 وقال ابو عبيد: [/ /ب] تكون واحدة، يملك فيها الزوج () الرجعة، الا ان يريد ثلاثا.
 وقال الشافعي: اذا قال انت طالق وقد فارقتك، او قد سرحتك، يلزم الطلاق في كل واحد منهما، ولا ينوي في الحكم.
 وقال في ساءر الكنايات ان اراد الطلاق فهو طلاق، وان لم يرد شيءا حلف، ولا يلزمه شء.
 وقال اسحاق: كل كلام يشبه الطلاق، يريد به الطلاق فهو علي ما نوي.
 $   باب الكناية عن الطلاق بهبة الرجل زوجته لاهلها
 م   واختلفوا في الرجل يقول لزوجته: قد وهبت لاهلك.
 فقالت طاءفة: ان قبولها فواحدة باءنة، وان لم يقبلوها فواحدة وهو () احق بها، هذا قول النخعي، وروي ذلك عن علي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انهم ان قبلوها فواحدة يملك الرجعة، وان لم يقبلوها فليس بشء، هذا قول ابن مسعود، وعطاء، والزهري، ومكحول، ومسروق، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو انهم ان قبلوها فثلاث، وان لم يقبلوها فواحدة يملك الرجعة، روي هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال الحسن البصري.
 وفيه قول رابع: وهو انهم ان قبلوها فثلاث وان لم يقبلوها فثلاث
 هذا قول ربيعة، ويحيي بن سعيد، وابي الزناد، ومالك.
 وفيه قول خامس: وهو ان ذلك تطليقة قبلوا او ردوا، كذلك قال الاوزاعي.
 وفيه قول سادس: وهو ان اراد طلاقا فهو طلاق، وما اراد من عدد الطلاق، قبلوها او لم يقبلوها، وان لم يرد طلاقا فليس بطلاق، هذا علي مذهب الشافعي.
 وفيه قول سابع: وهو ان يسال عن نيته، فان نوي واحدة فهي واحدة باءنة، وان نوي ثنتين فهي واحدة باءنة، وان نوي ثلاثا فثلاث، وان لم ينو طلاقا لم يقع عليه الطلاق، وذلك ان قال: قد وهبتك لاهلك قبلوها او لم يقبلوها، هذا قول اصحاب الراي.
 وفيه قول ثامن: وهو ان كان وهبها لهم وهو ينتظر رايهم، فالقضاء ما قضوا، وان كان وهبا لهم وهو لا ينتظر رايهم فهو طلاق البتة، هذا فول الليث بن سعد.
 وفيه قول تاسع: وهو ان هذا ليس من الفاظ الطلاق فلا يقع شء، هذا قول حكاه ابو عبيد عن طاءفة من اهل الكلام، وقال ابو ثور كذلك، قال: الا ان يكون لاهل العلم في ذلك قول فيصر اليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال [/ /الف] ابو عبيد: ان قبلوها فهي واحدة يملك رجعتها، وان اراد ثلاثا وقبلوها، فهي ثلاث، وان لم يقبلوها فلا شء.
 قال ابو يكر: الذي حكيته من هذهب الشافعي، صحيح.
 $   باب الكناية عن الطلاق، يقول الرجل لزوجته: انت حرة
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت حرة، ويقول: قد اعتقتك، قال عطاء: ان اراد طلاقها فهو طلاق، والا فليس بشء.
 م   وقال الحسن: اذا قال لامراته: انت عتيقة وهو ينوي الطلاق، فهي واحدة وهو احق بها ، وهو قول قتادة، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، واسحاق.
 وقال النعمان: ان اراد ثلاثا فثلاث، وان نوي واحدة فواحدة باءن، ان نوي طلاقا ولم ينو عددا فهي واحدة باءن، وبه قال الحسن، وقال: ان لم ينو طلاقا فليس بشء.
 وقال الثوري: ان نوي ثلاثا فهو كما نوي، وان نوي واحدة فهو () احق بنفسها.
 وقال ابو عبيد: تطليقة يملك فيها الرجعة الا ان يريد ثلاثا.
 قال ابو بكر: كما قال الحسن اقول، وان لم يرد طلاقا فليس بشء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكناية عن الطلاق، يقول الرجل: انت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول لامراته: انت علي كالميتة، والدم، ولحم الخنزير.
 فقال مالك: اراها البتة ان لم يكن له نية، ولا تحل هذا الا بعد زوج.
 وقال الزهري: اذا اراد طلاقا فهو علي ما اراد، وان قال: لم ارد طلاقا فهي تطليقة يملك الرجعة.
 وقال الليث: يدين فيهما ويحلف علي ما قال.
 وفي قول الشافعي: ان اراد طلاقا فهو طلاق وما اراد من عدد الطلاق، وان لم يرد طلاقا فليس بشء بعد ان يحلف.
 وقال اصحاب الراي: ان اراد الكذب فهو الكذب وليس بشء، وان اراد التحريم بغير طلاق فهي تبين، فان تركها اربعة اشهر بانت منه بايلاء، وان لم ينو اليمين ونوي الطلاق، فالقول فيه كالقول في الطلاق.
 $   باب طلاق الحرج
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت طالق طالق الحرج، روينا عن علي انه قال: [/ /ب] يلزمه ثلاثا، وبه قال الحسن.
 وقال الزهري مرة: هو ثلاث.
 ومرة قال: هو ما نوي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري، واسحاق: ذلك الي نيته، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وكذلك اول.
 $   باب الحرام وما فيه من الكناية عن الطلاق
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت علي حرام.
 فقالت طاءفة: الحرام ثلاث، روي ذلك عن علي، وزيد بن ثابت، وابن عمر.
 وبه قال الحسن البصري، والحكم، ومالك، وابن ابي ليلي.
 وقالت طاءفة: كفارة يمين، روي هذا القول عن ابي بكر، وعمر، وابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة.
 وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء، وطاووس، وسليمان بن يسار، وسعيد بن جبير، وقتادة، والاوزاعي، وابو ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان عليه كفارة الظهار، هذا قول ابن عباس، وسعيد بن جبير، وابي قلابة، واحمد.
 وفيه قول رابع: وهو ان اراد طلاقا فهو طلاق، والا فهي يمين، روي هذا القول عن ابن مسعود، وابن عمر.
 وبه قال النخعي، وطاووس، والشافعي، وقال اسحاق معني ذلك.
 وفيه قول خامس: ان ذلك ما نوي، ولا يكون اقل من واحدة، هذا قول الزهري.
 وفيه قول سادس: وهو ان ذلك تطليقة باءنة هذا قول حماد ابن ابي سليمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول سابع: رويناه عن علي انه قال: لا امرك ان تتقدم ولا امرك ان تتاخر.
 وفيه قول ثامن: يروي عن النخعي رواية اخري انه قال: ان نوي طلاقا والا فليس بشء.
 وفيه قول تاسع: قاله مسروق، وهو انه مثل تحريم قصعة من شراب، وبه قال ابو سلمة بن عبد الرحمن، وروينا عن الشعبي انه قال: ليس بشء.
 وفيه قول عاشر: وهو انه اذا نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي واحدة فواحدة باءنة، وان نوي يمينا فهوي يمين يكفرها، وان لم ينو شيءا فليس بشء، هي كذبة، هذا قول الثوري، وبه قال اصحاب الراي.
 غير انهم قالوا: ان نوي اثنين فهي واحدة باءنة، وان نوي طلاقا ولم يرد عددا منه فهي واحدة.
 قال ابو بكر: ان اراد الطلاق لزمه ما اراد من عدد الطلاق، وان لم يرد عددا من الطلاق واراد طلاقا فهوي واحدة يملك الرجعة، وان اراد الظهار فعليه كفارة الظهار [/ /الف]، لانها تشبه كنايات الطلاق، والكنايات عن الظهار، وان لم يرد طلاقا ولا ظهارا فليس بشء.
 $   باب الطلاق بلسان العجم
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان العجمي اذا طلق بلسانه واراد الطلاق، ان ذلك لازم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حفظنا ذلك عنه الشعبي، والنخعي، والحسن البصري ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وزفر.
 وقال النخعي، والنعمان في قوله: "بهشتم" كلمة بالعجمية ، اذا لم يرد طلاقا فليس بشء، وقال النعمان: ويلزمه في القضاء.
 وقال زفر: اذا قال: "بهشتم" فهي تطليقة باءنة، وقال احمد: اقل ما يكون تطليقة.
 قال ابو بكر: اذا قال العجمي لامراته: "بهشتم" فان ذلك عندهم تصريحا مثل تصريح الطلاق بلسان العرب، لزمه الطلاق، ولم يقبل منه غير ذلك، لانهم وساءر الناس في احكام الله سواء.
 $   باب انكار الرجل ان تكون له زوجة وهو ينوي بقوله ذلك طلاقا، او لا نية له
 م   واختلفوا في الرجل تكون له الزوجة فيقال له: الك زوجة؟ فيقول: لا، فقال الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والحكم، وقتادة: هي كذبة، وبه قال يعقوب، ومحمد، وبه قال الزهري، ومالك، اذا لم يرد طلاقا. وقد روينا عن يوسف بن الحكم انه قضاها واحدة، وقال سعيد بن المسيب: ما ابعد.
 وقال النعمان: اذا قال لها: ليست لي بامراة، فهو كما قال في الخلية، والبرءية، وقال حماد بن ابي سليمان: ان نوي الطلاق فهي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحدة، وقال النخعي، وحماد: اذا قال الرجل: قد طلقت، ولم يطلق، فقد طلق.
 قال ابو بكر: قول الحسن صحيح.
 $   باب الطلاق بالكتاب من غير لفظ الطلاق
 م   واختلفوا في الرجل يكتب الي امراته بطلاقها.
 فقالت طاءفة: اذا كتب الطلاق بيده فقد وجب، كذلك قال الشعبي، والنخعي، والزهري، والحكم، واحتج الحكم بان الكتاب كلام بقوله: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} الاية قال: كتب لهم.
 وبه قال احمد، قال قد عمل بيده.
 وفيه قول ثان: وهو ان نفذ الكتاب [/ /ب] اليها نفذ الطلاق، هذا قول عطاء، وقتادة.
 وقال الحسن: ليس بشء الا ان يمضيه او يتكلم به، وكذلك قال الشعبي، وقال مالك، والاوزاعي: اذا كتب اليها واشهد علي كتابه ذلك، ثم بدا له، فله ذلك، ما لم يوجه الكتاب، فاذا وجه اليها فقد طلقت في ذلك الوقت، الا ان يكون نوي انها لا تطلق عليه حتي يبلغها كتابه.
 وقال مالك، والاوزاعي، والليث بن سعد في رجل قال: اذهب الي فلانه فبشرها بطلاقها، قالوا: تبين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث : روي عن الحسن انه قال: ان شاء رجع فيه ما لم يصل اليها الكتاب.
 وفيه قول رابع: روي عن حماد بن ابي سليمان قال: اذا قال: اذا اتاك كتابي فانت طالق، فان لم ياتها الكتاب، فليس بطلاق، فاذا كتب: اما بعد فانت طالق، فهي طالق.
 وقال ابو عبيد نحوا () من قول حماد.
  جماع ابواب النيات في الطلاق
 $   باب الطلاق بالنية، والعزم من غير منطق به
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يعزم علي طلاق المراة، ويطلقها في نفسه، فقال كثر من اهل العلم: ليس بشء، كذلك قال عطاء ابن ابي رباح، وجابر، وسعيد بن جبير، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير، والشافعي، واحمد، واسحاق. وروي ذلك عن القاسم، وسالم، والشعبي، والحسن.
 وقال ابن سيرين في رجل طلق امراته في نفسه: اليس قد علمه الله؟.
 وقال الزهري: اذا عزم علي ذلك فقد طلقت لفظ به او لم يلفظ به.
 وان كان انما هو وسوسة الشيطان، فليس بشء.
 وقيل لمالك: فيمن طلق في نفسه ولم ينطلق به بلسانه، اتراه طلاقا؟ قال: نعم في راي، وما هو وجه الطلاق، ولم يذكر هذا غير اشهب، واحسبه مختلفا فيه عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: لا يلزم من اضمر الطلاق في نفسه الطلاق لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 (ح ) " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا به او يعملوا".
 $   باب طلاق الرجل احدي نساءه لا نية له فيها
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يطلق احدي نساءه بغير عينها، فقال قتادة ومالك: يطلقن () جميعا، اذا كان طلاقه ثلاثا.
 وفيه قول ثان: وهو ان يختار ايتهن [/ /الف] شاء، فيوقع عليها، هذا قول حماد بن ابي سليمان، والثوري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يعتزلهن وينفق عليهن حتي يقول التي اراد (): هذه والله، ما اردت غيرها، كذلك قال الشافعي.
 وفيه قول رابع: وهو ان يءمر ان يطلقهن ولا يعضلهن، اذا ابي ذلك جعل لهن حكم المولي، هذا قول اهل الكلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول خامس: وهو ان يقرع بينهن، روي ذلك عن الحسن، وبه قال ابو ثور.
 وفيه قول سادس: وهو ان كان اعتقد في نفسه خيارا الي وقت كان ذلك، وان كان جعله طلاقا بحتا، فحكم هذه كحكم مطلقة بعينها ثم التبست عليه معرفتها، هذا قول ابي عبيد.
 م   واختلفوا في هذا الطلاق () اذا احدث بنكاح خامسة، ثم مات قبل ان يبين التي طلق.
 فقالت طاءفة: للتي تزوج اخيرا ربع الثمن، وما بقي بين الاربع نسوة.
 هذا قول الشعبي، والنخعي، وعطاء الخراساني.
 وزعم ابو عبيد انه قول اهل الحجاز والعراق جميعا وقال: عليهن العدة معا.
 وفيه قول ثان: وهو ان تعطي التي تزوجها اخيرا ربع الثمن ان كان له ولد، وتوقف ثلاثة ارباع الثمن بين الاربع الاول حتي يصطلحوا، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يقرع بينهن، اذا خرجت واحدة، اخرجت من الميراث وورثت البواقي، هذا قول احمد.
 قال ابو بكر: يريد بالاقراع الاربع الاول، فاما الاخيرة فلا اعلم احدا يمنعها من ربع الثمن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يقصد طلاق زوجة له بعينها فيوقع الطلاق علي اخري يحسبها التي قصد
 م   اختلف اهل العلم [[في]] الرجل تكون له امراتان، في احداهما عن الخروج فخرجت التي لم ينهها، فظن انها التي نهاها، فقال: فلانة! اخرجت؟ فانت طالق، فكان الحسن البصري، والزهري، وابو عبيد، يقولون: تطلق التي اراد.
 ويشبه مذهب الشافعي ان يدين فيما بينه وبين الله، فاما الاحكام فان ثبتت بينة بانه خاطب ذلك لزمه الطلاق في الاحكام، ويلزمه طلاق اخري فيما بينه وبين الله.
 وفيه قول ثان: وهو انهما تطلقان جميعا، هذا قول النخعي، وقتادة، والاوزاعي، [/ /ب] وقال اصحاب الراي: يلزمه طلاق التي خاطبها، فان قال نويت الاخري، وقع عليهما جميعا.
 وقال ابو ثور: الطلاق علي التي اراد.
 $   جماع ابواب الخيار وما فيها من السنن
 (ح ) ثبت عن عاءشة قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بتخير نساءه بدا بي فقال: اني ذاكر لك امرا، فلا عليك وان لا تعجلي حتي تستامري ابويك ()، ثم تلا هذه الاية، {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الي قوله {سراحا جميلا} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت: ففي اي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله، والدار الاخرة. قالت عاءشة: ثم فعلت ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم  مثل ما فعلت، فلم يكن ذلك حين قال لهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترته طلاقا من اجل انهن اخترنه.
 م   واختلفوا في الرجل يخير زوجته فقال: امرها بيدها، فان قامت من مجلسها فلا خيار لها، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابن مسعود.
 وفي اسانيدها مقال.
 وبه قال جابر بن عبد الله، وعطاء، وحماد بن زيد، ومجاهد، والشعبي، والنخعي، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان امرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره، حتي تقضي فيه، هذا قول الزهري، وقتادة، وبه قال ابو عبيد، وابن نصر.
 وكذلك نقول، ويدل علي صحته:
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "فلا تعجلي حتي تستامري ابويك".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخيار تختار فيه المراة الزوج
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يخير امراته فتختار زوجها.
 فقالت طاءفة: لا يكون ذلك شء، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد بن ثابت.
 وبه قال عمر بن عبد العزيز، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي، والثوري، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور، وهو مذهب الشافعي.
 وفيه قول ثان: روي عن الحسن انه قال: ان اختارت زوجها فواحدة، وهو احق بها، روي ذلك عن علي، [/ /الف]، وزيد.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الخيرة تختار نفسها
 م   واختلفوا في الرجل يخير امراته فتختار نفسها.
 فقالت طاءفة: تكون واحدة وهو احق بها، روي ذلك عن عمر، وابن مسعود، وابن عباس. وبه قال عمر بن عبد العزيز، وابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، كذلك اذا اراد الطلاق.
 وقال احمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور: تكون واحدة يملك الرجعة.
 وفيه قول ثان: وهو انها اذا اختارت نفسها تكون واحدة باءنة.
 روي هذا القول عن علي، وبه قال النعمان، واصحابه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو انها اذا اختارت نفسها يكون ثلاثا، روي هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال مالك، والليث بن سعد، والحسن البصري.
 $   باب الخيار يكرره الزوج مرارا
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: اختاري، اختاري، اختاري، فتختار مرة واحدة.
 فقالت طاءفة: يكون ثلاثا، واذا خيرها مرة فاختارت ثلاثا فهي واحدة.
 روينا هذا القول عن النخعي، والشعبي.
 وفي قول مالك: اذا قال لها: اختاري، اختاري، اختاري، قد ملكتك امرك، قد ملكتك امرك، فقالت: قد قبلت امري، فقال: اراها البتة. وقال اصحاب الراي: يكون ثلاثا.
 وقال عطاء: تكون واحدة، وقال ابو ثور: تكون تطليقة يملك الرجعة.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   كان احمد يقول في الخيار: اذا اخذوا في غير المعني الذي كانوا فيه، فليس لها من الامر شء، وبه قال اسحاق.
 وقال احمد: اذا خيرها، ثم غشيها ذهب الخيار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الثوري: اذا خيرها وهي جالسة، فقامت، فلا اري لها خيارا، وان خيرها وهي قاءمة فجلست فلها الخيار، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال جابر بن زيد: اذا قامت قبل ان تختار ليس لها خيار.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا كان علي دابة فخيرها، فان سارت بعد الخيار فلا خيار لها، وبه قال ابو ثور.
 م   واختلف اصحاب الراي، وابو ثور: اذا خيرها وهي في صلاة، فقال اصحاب الراي: ان كان في مكتوبة فاتمتها فلها الخيار، وان كانت في صلاة تطوع فصلت اربع [/ /ب] ركعات بطل الخيار، وفي قول ابي ثور: اذا فرغت من المكتوبة والتطوع تختار اذا فرغت من صلاتها.
 الوتر عند اهل الكوفة بمنزلة المكتوبة.
 م   واختلفوا في الرجل يخير امراته فيقول الزوج: لم ارد الطلاق، ففي قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي: هو مصدق، غير ان الشافعي يقول: بعد ان يحلف الزوج.
 وقال ابو ثور: الطلاق واقع عليه في الحكم، ويدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 وقال ابو ثور: اذا خير امراته وهو ينوي ثلاثا، فاختارت نفسها فهي واحدة يملك الرجعة.
 وقال اصحاب الراي: تكون واحدة باءنة.
 واذا قال لها: اختاري، فقالت: يا جارية! هاتي الطعام، فهذا قطع للخيار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي فول اصحاب الراي، وابي ثور: وان خيرها فامتشطت، او اغتسلت، او اختضبت في ذلك المجلس، كان ذلك كله قطعا للخيار في قول اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: واذا امتشطت، او اختضبت فلها الخيار.
 م   واختلفوا الرجل يقول لامراته: اختاري تطليقة تقول: قد اخترتها، ففي قول مالك، واصحاب الراي: هي واحدة يملك فيها الرجعة، وقال ابو ثور: لا يقع بذلك طلاق.
 م   واذا خيرها ثم تفرقا من ذلك المجلس، فقالت: قد اخترت نفس في ان يفترقوا، وكذبها الزوج، فالقول قول الزوج مع يمينه في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب المملكة امرها تطلق نفسها
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يملك امراته امرها.
 فقالت طاءفة: القضاء ما قضت، كذلك قال عثمان بن عفان، وابن عمر، وابن عباس، وروي ذلك عن علي، وفضالة بن عبيد.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، الا ان ابن عمر اذا قال: نويت واحدة، فيمينه بالله ما نوي الا واحدة، وترد عليه، ولم يذكر ذلك غير ابن عمر.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك تطليقة وهو احق بها روي هذا القول عن عمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابث.
 وبه قال عطاء، ومجاهد، والقاسم بن محمد، والزهري، ورييعة، ومالك، والاوزاعي، والليث، وكذلك قال الشافعي [/ /الف] اذا اراد الطلاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو انها اذا اختارت نفسها فواحدة باءنة، فان ردت الامر فلا شء، هذا قول ابن شبرمة.
 وفيه قول رابع: وهو انه قد ذهبت بثلاث، هذا قول الحسن البصري.
 وفيه قول خامس: وهو ان يسال الزوج عما اراد، وان قال لم ارد شيءا، فليس بشء، هذا قول الثوري، وبه قال الشافعي.
 وفيه قول سادس: انها تطليقة، ولا يكون اكثر من ذلك، وان نوي الزوج اكثر من ذلك، هذا قول ابي ثور.
 وفيه قول سابع: وهو انها اذا اختارت نفسها فهي طالق ثلاثا، وان نوي الزوج واحدة، او اثنتين فهي واحدة باءنة، ولا تكون ثنتين، فان نوي الزوج الطلاق ولم ينو عددا، فاختارت نفسها فهي واحدة باءنة، وان لم ينو الزوج الطلاق فهو مصدق فيما قاله مع يمينه، هذا قول اصحاب الراي.
 وفيه قول ثامن: وهو انها لا تملك ان تطلق نفسها، اذ ليس ذلك الي النساء، هذا قول طاووس.
 م   وقال الشعبي، ومسروق، والنخعي، والزهري، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، وابو عبيد: امرك بيدك، واختاري، سواء.
 $   باب المملكة امرها تطلق زوجها وتدع ان تطلق نفسها
 م   واختلفوا في الرجل يملك امراته امرها فتطلق زوجها.
 فقالت طاءفة: اذا طلقت زوجها كانت تطليقة يملك الرجعة، كذلك قال عمر بن الخطاب وابن مسعود.
 وبه قال عطاء، والنخعي، والقاسم بن محمد، ومالك، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يقع بذلك طلاق، هذا قول ابن عباس، والثوري، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 $   باب المملكة امرها ترد الامر الي الزوج
 م   واختلفوا في المملكة امرها ترد الامر الي الزوج، فقال اكثر اهل العلم: لا يلزمه شء، روي ذلك عن ابن عمر.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وعمر ابن عبد العزيز، ومجاهد، ومسروق، والزهري.
 وهذا علي مذهب الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان ردت ذلك الي زوجها فهي واحدة [/ /ب] وهو احق بها. هذا قول قتادة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب المملكة امرها تفارق موضعها قبل ان تقضي شيءا
 م   واختلفوا في المملكة امرها تفارق موضعها قبل ان تقضي شيءا.
 فقالت طاءفة: الامر اليها مادامت في مجلسها قبل ان يفترقا، روي ذلك عن عمر، وعثمان، وابن مسعود، وجابر، والنخعي، وعطاء، ومجاهد، والشعبي، وجابر بن زيد، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان امرها بيدها، وان قامت من ذلك المجلس، هذا قول الحكم، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وهو اصح القولين .
 $   باب رجوع الزوج فيما ملك زوجته من امرها الطلاق قبل ان تقضي الزوجة شيءا
 م   واختلفوا في الرجل يملك امراته امرها، ثم يرجع في ذلك قبل ان تقضي شيءا فقالت فرقة: ذلك اليه، هذا قول عطاء بن ابي رباح، وجابر بن زيد، والشعبي، ومجاهد، والنخعي، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، وابي ثور.
 وفي قول الزهري، ومالك، والثوري، واصحاب الراي: ليس للزوج ان يرجع فيما جعل اليها، ولا يخرج الامر من يدها حتي يفترقا، او تكون هي المخرجة الامر من يدها.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 $   باب الرجل يملك امر زوجته رجلين
 م   واختلفوا في الرجل يملك امر امراته رجلين.
 فقالت طاءفة: ان طلق احدهما فلم تطلق حتي يجتمعا علي الطلاق، كذلك قال الحسن البصري، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 وقال الثوري: اذا جعل امر امراته بيد رجلين فطلق احدهما ثلاثا،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاخر واحدة لا يجوز لهما، وقال احمد، واسحاق: اجتمعا علي واحدة.
 قال ابو بكر: قول الحسن صحيح، يدل علي صحته قوله عز وجل: {وان خفتم شقاق بينهما} الاية، وغير جاءز استدلالا بالاية ان يكون لاحد الحكمين امر دون الاخر.
 وفيه قول سواه: قال الزهري في الرجل [/ /الف] يجعل امر امراته بيد رجلين فطلق احد دون الاخر، قال: هي طالق.
 $   باب الرجل يجعل امر امراته بيد غيرها
 م   واختلفوا في الرجل يجعل امر امراته بيد غيرها.
 فقالت طاءفة: القضاء ما قضي قال: فان رده فواحدة وهو احق بها، هذا قول الحسن البصري.
 وقال الزهري: القضاء ما قضي، وقال النخعي: واحدة وهو احق بها.
 وقالت فرقة: اذا جعل امر امراته بيد غيرها، فقام الرجل من قبل ان يقضي شيءا، فلا امر له، هذا قول مالك، واصحاب الراي، اذا افترقا من ذلك المجلس ولم يقض شيءا.
 وقالت فرقة: الامر بيد من جعل الامر اليه وان افترقا من المجلس، هذا قول الزهري، وقتادة، والثوري، اذا قال الرجل للرجل: امر امراتي بيدك، فليس له ان يرجع الا ان يرد عليه الرجل.
 وقال ابو ثور: اذا جعل امر امراته في يد رجل او صبي، او عبد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالامر في يده حتي يخرجه منه، او يطلق علي ما امره الزوج.
 وقال اصحاب الراي: اذا جعل امر امراته بيد صبي، اوكافر، او مجنون او عبد، فهو في يده، ليس له ان يخرجه منه ما دام في المجلس، فاذا قام من ذلك المجلس قبل ان يقول شيءا فهي امراته.
 قال ابو بكر: جعل الله الطلاق الي الازواج، واذا جعل () لازواج ما بايديهم من ذلك الي رجل، او امراة، كنت المراة امراته او اجنبية فهو سواء، والامر الي من جعل ذلك منهم اليه، يطلق من جعل الزوج ذلك اليه منهم متي شاء في المجلس وبعد الافتراق من المجلس، فللزوج ان يرجع فيما جعل من ذلك الي عنده متي شاء، فللمجعول اليه الامر ان يطلق متي شاء، لا فرق بين الزوجة في ذلك، والاجنبي من الناس؛ لان ذلك بمنزلة الوكاله.
 م   واختلفوا في الرجل يجعل امر امراته الي اجل، فقال سفيان الثوري: الامر بيدها الي ذلك الوقت.
 وقال الحسن البصري: هو بيدها ما لم يصبها، وبه قال قتادة.
 م   واذا قال الرجل [/ /ب] لامراته: طلقي نفسك، ثلاثا فطلقت واحدة، لزمه طلقة في قول الشافعي، ويعقوب، وابن الحسن.
 وفي قول النعمان: لا يقع طلاق.
 وقال مالك، كما قال الشافعي.
 م   واذا قال لها: طلقي نفسك واحدة، فطلقت نفسها ثلاثا، وقعت واحدة في قول الشافعي، ويعقوب، ومحمد بن الحسن.
 ولا يلزم ذلك في قول النعمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تقدم الطلاق قبل النكاح
 م   افترق اهل العلم في الطلاق قبل النكاح ثلاث فرق.
 فقالت طاءفة: لا طلاق قبل النكاح، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وعاءشة ام المءمنين.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وشريح، وعطاء، وطاووس، وسعيد ابن جبير، والحسن، وعكرمة، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين، وقتادة، وابن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 واحتج ابن عباس، وعلي بن الحسين، والحسن البصري، بقول الله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية.
 وفيه قول ثان: وهو ايجاب الطلاق قبل النكاح، روي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال الزهري، والنعمان، واصحابه.
 وفيه قول ثالث: وهو ايجاب الطلاق علي من خص امراة من النساء ومن قبيلة بعينها، او بلد بعينه، روي هذا القول عن الشعبي، والنخعي.
 قالا: اذا وقت امراة او قبيلة جاز، وان عم النساء فليس بشء.
 وبه قال الحكم، وربيعة، ومالك، والاوزاعي، وابن ابي ليلي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي المسالة قول رابع: وهو ان كان نكح لم يءمر بالفراق، واذا لم يكن نكح لم يءمر بالتزويج، هذا قول ابي عبيد، وبنحو من هذا القول، قال احمد. بالقول الاول اقول، للاية التي احتج بها ابن عباس، والاخبار التي رويناها.
 (ح ) عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا طلاق قبل النكاح".
 $   باب الاستثناء من غير يمين يحلف بها
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول لامراته: انت طالق ان شاء الله تعالي.
 فقالت طاءفة: الطلاق يلزم، هكذا قال الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، ومكحول، وقتادة، والزهري، وابن ابي ليلي، والليث بن سعد، والاوزاعي.
 وقالت طاءفة: له ثنياه كذلك قال طاووس، والحكم، والشافعي، واسحاق، والنعمان.
 م   واختلفوا في الاستثناء [/ /الف] في الطلاق اذا كان ذلك يمينا حلف بها، فقال طاووس، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، والشافعي، واسحاق، والنعمان: لا شء عليه.
 احتج منهم من احتج بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) من حلف فقال: ان شاء الله فهو بالخيار، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل.
 وفيه قول ثان: وهو قول من لا يري الاستثناء ويلزمه الحكم، روي ذلك عن الزهري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان بدا بالطلاق فليس له استثناء، روي ذلك عن طاووس. وقال ابو عبيد: اذا قال: انت طالق ان شاء الله قال: الطلاق له لازم، فاذا حلف علي شء استثني، فله ثنياه.
 وقال احمد: سواء، وانما يكون الاستثناء في الايمان، والطلاق، والعتاق ، وليس بيمين.
  جماع ابواب صنوف الطلاق التي تكون عند الحوادث
 $   باب طلاق المريض
 م   اجمع كل من نحفظ قوله علي ان من طلق زوجته مدخولا بها طلاقا ملك رجعتها وهو صحيح، او مريض، فمات او ماتت قبل ان تنقضي عدتها، انهما يتوارثان.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من طلق زوجته ثلاثا وهو صحيح،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كل مرة تطليقة، ثم مات احد، ان لا ميراث للحي منهما من الميت.
 م   وافترقوا فيمن طلق زوجته مدخولا بها وهو مريض ثلاثا، ثم مات من مرضه، خمس فرق.
 فقالت فرقة: ترثه مادامت في العدة، روي ذلك عن عثمان ابن عفان، انه ورث امراة عبد الرحمن بن عوف منه، وكانت في العدة.
 وبه قال ابن سيرين، والشعبي، والنخعي، وعروة بن ابي سليمان، والحارث العكلي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، والليث بن سعد، والثوري، والنعمان وصاحباه.
 وقالت فرقة: ترثه وان انقضت العدة، هذا قول البتي، وحميد، واصحاب الحسن.
 وقالت فرقة: ترثه في العدة وبعد انقضاء العدة ما لم تتزوج، هذا قول احمد، واسحاق، وابي عبيد.
 وقالت فرقة: ترثه وان تزوجت هذا قول مالك.
 وقالت فرقة: لا ترثه، روي ذلك عن عبد الله بن الزبير، وبه قال ابو ثور.
 وكان الشافعي يقول مرة: ترثه في العدة، وبعد انقضاء العدة.
 ثم قال بمصر: وهذا مما استخير فيه، فاخبرني الربيع انه [/ /ب] قال: استخار الله فقال: لا ترث المبتوتة.
 قال ابو بكر: قول ابن الزبير () اصح الاقاويل في النظر، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمعوا علي [ان] الزوج لا يرثها ان ماتت في العدة، ولا بعد انقضاء العدة اذا طلقها ثلاثا، وهو صحيح او مريض.
 $   باب طلاق المريض زوجته التي لم يدخل بها
 م   واختلفوا فيمن طلق امراته وهو مريض قبل ان يدخل بها.
 فقالت طاءفة: لا ميراث لها، ولا عدة عليها، ولها نصف الصداق، كذلك روي عن ابن عباس. وبه قال عمر بن عبد العزيز، والشعبي، والزهري، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها الميراث، والصداق كاملا ، وعليها العدة. هذا قول الحسن البصري، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لها الصداق كاملا، ولا ميراث لها، ولا عدة عليها. وكذلك قال جابر بن زيد.
 وفيه قول رابع: وهو ان لها نصف الصداق ولها الميراث ان مات من وجعه، ذلك ما لم تنكح، هذا قول عطاء بن ابي رباح.
 $   باب الطلاق في المرض يصح المطلق بعد طلاقه ثم يموت
 م   واختلفوا في الرجل يطلق امراته وهو مريض ثلاثا، ثم يصح، ثم يموت، فقال الثوري: ترثه اذا مات وهي في العدة، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال الزهري: ترثه في قضاء عثمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ربيعة، ومالك، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد، والنعمان: لا ترثه.
 وروي ذلك عن الحسن، وعطاء.
 $   مساءل من هذا الباب
 م   واذا قال الرجل لزوجته: انت طالق ثلاثا، ان كلمت فلانا، وذلك في صحته، ثم كلمت فلانا، وهو مريض، ثم مات، فلا ميراث لها في قول ابي ثور، وبه قال اصحاب الراي، والشافعي.
 وهو قياس قول الثوري.
 م   وقال قتادة: اذا سالت زوجها الطلاق، فطلقها فلا ميراث لها، وقال الاوزاعي: اذا جعل امرها اليها وطلقت نفسها ثلاثا، فلا ميراث لها.
 وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك فيمن سالته امراته ان يخيرها، وهو مريض، فاختارت نفسها، ان ذلك طلاق ولا يقع الميراث عنها.
 وبه قال ابو عبيد.
 $   باب الامراض التي لا تنقل احكام الصحة [/ /الف] عن سبلها
 قال ابو بكر:
 م   رايت () في مذاهب اهل العلم في الامراض التي لا تنقل اهلها عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احكام الصحة مثل الحمي الربع، والفالج المتطاول، والمقعد، وكالعلل الخفية مثل الصداع، والرمد، والجرب، وما اشبه ذلك من العلل، ان اصحاب هذه العلل لا يمنعون من التصرف في اموالهم كتصرف الاصحاء.
 م   واختلفوا فيما سوي ذلك، فكان الاوزاعي يقول فيمن طلق وهو بين الصفين ترثه امراته، وتعتد عدة المتوفي.
 م   وقال الشافعي: ما فعل الاسير في ماله غير مكره، فهو جاءز.
 م   وهكذا اذا قدم ليقتل [[فيما]] ليس من قتله بد ، مثل القتيل في القصاص الذي لصاحبه عفوه، فاذا قدم ليرجم، فلا يجوز له في ماله الا الثلث.
 م   وحكي ابو عبيد عن الثوري، واصحاب الراي انهم لا يورثون المطلق في حصار، ولا اسر، ولا في مصافة عدو، ولا عند البراز للقتال.
 وبه قال ابو عبيد، وابو ثور.
 $   باب طلاق المجنون والمعتوه
 م   اجمع من احفظ عنه من علماء الامصار علي ان المجنون لا يجوز طلاقه، كذلك قال عثمان بن عفان.
 وقال علي بن ابي طالب: كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه.
 وممن قال ان طلاق المجنون لا يجوز: سعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، وقتادة، وابو قلابة، والزهري، ويحيي الانصاري، ومالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل".
 م   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا طلق في حال نومه ان لا طلاق له، روينا ذلك عن الشعبي، والنخعي، وابي قلابة، والزهري.
 $   باب طلاق الصبي الذي لم يبلغ
 م   واختلفوا في طلاق الصبي الذي لم يبلغ.
 فقال اكثر اهل العلم: لا يجوز طلاقه حتي يحتلم، كذلك قال الحسن البصري، والنخعي، والزهري، ومالك، والحكم، وحماد، والثوري، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 وذكر ابو عبيد انه قول اهل العراق، واهل الحجاز.
 قال [/ /ب] ابو بكر: وبه نقول:
 (ح ) وقد ثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم".
 وفيه قول ثان: ان الصبي اذا احصي الصلاة، وصام شهر رمضان، جاز طلاقه. كذلك قال سعيد بن المسيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: يجوز طلاقه اذا بلغ ان يصيب النساء، وقال احمد: يجوز طلاقه اذا عقل.
 وقال اسحاق: اذا جاوز () اثنتي عشرة سنة، وعقل الصلاة، فطلق، وقع طلاقه.
 $   باب طلاق السكران
 م   واختلفوا في طلاق السكران فكان عثمان بن عفان لا يجيز طلاقه، وبه قال عمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد، وعطاء، وطاووس.
 وبه قال ربيعة، ويحيي الانصاري، والليث بن سعد، وعبيد الله الحسن، واسحاق، وابو ثور، والمزني.
 وقالت طاءفة: طلاقه جاءز، كذلك قال عطاء، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومحمد بن سيرين، وميمون ابن مهران، ومجاهد، والحكم، والنخعي.
 وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وابن شبرمة، والشافعي، وابو عبيد، وسليمان بن حرب، والنعمان، وصاحباه.
 ووقف احمد عن الجواب فيه.
 وقد احتج بعض من لا يري طلاقه جاءزا، بان المكره لما سقط طلاقه لارتفاع مراده، وجب ان يسقط طلاق السكران، اذ لا مراد له، واحتج بالثابت عن عثمان، وان احدا من الصحابة لا نعلم انه خالفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي، عضوا عليها بالنواجز".
 ولما قالوا: ان السكران اذا ارتد لم يستتب في سكره ولم يقتل، دل علي ان لا حكم لقوله، ولا يجوز ابطال نكاح قد اجمع علي صحته بطلاق، قد اختلف في وجوبه.
 م   واختلفوا في حد السكران، فقال الثوري: السكر اختلاس العقل، فان استقرء فخلط في قراته وتكلم بما لا يعرف، جلد.
 وقال احمد: اذا تغير علقه عن حال الصحة، فهو سكران.
 وحكي عن مالك نحوه.
 وقال ابو يكر: اذا خلط في قراته فهو سكران، استدلالا بقوله: {حتي تعلموا ما تقولون}.
 $   باب طلاق الولي عن () المجنون
 م   قال الشافعي، والنعمان: لا يجوز ان يطلق عن المجنون [/ /الف] وليه، ولا يخالع عنه اب ولا ولي.
 م   وكذلك قال الزهري في الاخرس الذي لا يتكلم: لا يطلق عنه وليه.
 وقال الحسن البصري: ان شاء طلقها وليه.
 وقال قتادة في الاخرس الذي لا يتكلم: يطلق عليه وليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: جعل الله عز وجل الطلاق الي الازواج، فلا يكون ذلك الي غيرهم.
 $   باب طلاق المكره
 م   اختلف اهل العلم في طلاق المكره.
 فقالت طاءفة: لا يجوز طلاقه، كذلك قال الحسن البصري، وجابر بن زيد، وشريح، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن الزبير، وابن عمر، وابن عباس.
 واجازت طاءفة طلاق المكره، وممن اجاز ذلك، النخعي، والشافعي، وابو قلابة، والزهري، وقتادة، والنعمان وصاحباه.
 غير ان النعمان قال: اذا اكره السلطان علي طلاق او عتاق جاز، وان اكرهه علي بيع لن يجز.
 وقال الثوري: اذا اخذ السلطان رجلا فاكرهه علي طلاق، او عتق، فاحلفه جاز عليه، الا ان يكون وري ذلك الي شء ينوي غيره.
 وفي المساله قول ثالث: وهو ان كان الذي اكرهوه لصوصا، فليس بطلاق، وان اكرهه السلطان فجاءز، روي هذا القول عن الشعبي.
 وفسره ابن عيينه قال: لان اللص يقدم علي قتله، والسلطان لا يقتله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج من ابطل طلاق المكره بقوله جل ذكره: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} الاية.
 (ح ) والخبر الذي رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم : رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه".
 م   واختلفوا في حد الاكراه، فروي عمر انه قال" ليس الرجل امينا علي نفسه اذا اجعته، اوثقته او ضربته.
 وذكر احمد ذلك الحديث كالمحتج به.
 وذكر شريح ان القيد كره، والوعيد كره، والسجن كره.
 وقال احمد: اذا كان يخاف القتل، او ضربا شديدا.
 $   باب الخطا والنسيان في الطلاق
 م   واختلفوا في الخطا والنسيان في الطلاق.
 فقالت طاءفة: من حلف علي امر لا يفعله بالطلاق، ففعله ناسيا، لم يحنث، كذلك قال عطاء، وعمرو بن دينار وابن ابي نجيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق: ارجو ان لا يلزمه شء. وروي عن الشعبي، والحكم.
 م   في الرجل يحلف علي شء فيخرج علي لسانه غير ما يريد [/ /ب].
 قال الشعبي: يرجع الي نيته، وكذلك قال طاووس.
 وقال الحكم: يءخذ بما تكلم به، وقال احمد: في هذا ارجو ان يكون واسعا، قال الحسن (): هو علي الارادة.
 واوجبت طاءفة عليه الحنث، هذا قول الزهري، وقتادة، وربيعة، ومالك، والنعمان، وصاحبيه.
 وكان ابو عبيد يحنثه في الطلاق، والعتاق، ولا يحنثه في ساءر الايمان، وبه قال احمد.
 وقال الشافعي: فيها قولان.
 احدهما: ان يحنث.
 والاخر: لا حنث عليه.
 $   جماع ابواب الطلاق بالمعاني المختلفة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان جد الطلاق، وهزله سواء، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود.
 م   وممن قال: لا لعب في الطلاق، وان من طلق لاعبا فقد جاز عليه، عطاء ابن ابي رباح، وعبيدة السلماني، وهذا علي مذهب الشافعي.
 وبه قال ابو عبيد، وذكر انه قول الثوري، واحتج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقوله: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا}.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد، الطلاق، والنكاح، والرجعة.
 $   باب الطلاق الي اجل يءقته المطلق
 م   واختلفوا في الرجل يقول لزوجته: انت طالق الي شهر، او الي سنة، او ما اشبه ذلك، فقالت طاءفة: هي زوجته الي ذلك الوقت، كذلك قال عطاء، وجابر بن زيد، والنخعي، وابو هاشم.
 وبه قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو انها طالق من يوم تكلم به، كذلك قال سعيد ابن المسيب، والحسن، والزهري، وقتادة، ويحيي الانصاري، وربيعة، ومالك.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال في رجل قال لامراته: انت طالق الي سنة قال: هي امراته الي سنة.
 قال ابو بكر: وبقول ابن عباس نقول.
 واما اذا قال: ان لم تفعلي كذا وكذا فانت طالق، فليس يحنثه احد، الا ان ياتي ذلك الوقت ولم تفعل ما حلف عليه ان تفعله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ايجاب الطلاق بولادة المراة
 م   واختلفوا في الرجل يقول لزوجته: انت طالق اذا ولدت، فقالت طاءفة: لا يقع الطلاق حتي تلده، [/ /الف] كذلك قال عطاء، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك: اذا كان بها حمل وقع عليها الطلاق.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 م   وان قال: كلما ولدت ولدا فانت طالق، فان ولدت فهي طالق وتعتد، وان ولدت ولدين في بطن واحد وقع الطلاق بالولد الاول، وانقضت عدتها بالولد الثاني، وان ولدت ثلاثة اولاد، وقعت تطليقتان بالولدين الاولين؛ لان الطلاق وقع وهو يملك الرجعة، وانقضت عدتها بالثالث.
 ولوكانت المسالة بحالها وولدت اربعة في بطن، وقع الثلاث بالثلاث الاول وانقضت العدة بالولد الرابع، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال الرجل لامراته ان ولدت كلاما فانت طالق واحدة، وان ولدت جارية فانت طالق ثنتين، فولدت غلاما وجارية، لا يدري ايهما اول؟ فانه يقع عليها تطليقة، ناخذ في ذلك بالاقل، ولا يلزمه الاكثر، الا بالاحاطة، وانقضت عدتها بالولد الثاني، هكذا قال ابو ثور.
 وبه قال اصحاب الراي، غير انهم قالوا: ينبغي لهما ان ياخذ فيما بينهما وبين الله باكثر ذلك تطليقتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان قال الرجل لامراله: ان كان حملك هذا غلاما فانت طالق واحدة، وان كانت جارية فانت طالق ثنتين، فوضعت غلاما وجارية، لم يقع علي الطلاق، وذلك لان حملها لم يكن غلاما ولا جارية.
 وبه قال ابو ثور: واصحاب الراي.
 $   باب ايجاب الطلاق بحيض المراة
 م   واذا قال الرجل لامراته: اذا حضت فانت طالق، اذا رات الدم وقع علي الطلاق.
 واذا قال: ان حضت حيضة فانت طالق، لم تطلق حتي تطهير من حيضتها، فاذا طهرت وقع علي الطلاق، وهذا قول الثوري.
 وبه قال ابو ثور: واصحاب الراي.
 ولا اعلم احدا قال غير ذلك، غير مالك، فان ابن القاسم ذكر انه يحنث حين تكلم به في قول مالك.
 $   باب التجزية والتبعيض في الطلاق
 م   اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان من طلق زوجته نصفا، او ثلثا، او ربعا، او سدسي تطيقة، انها تطليقة واحدة، كذلك قال الشعبي [/ /ب]،والحارث العكلي، والزهري، وقتادة، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ابو عبيد انه قول مالك، واهل الحجاز، والثوري، واهل العراق.
 قال ابو بكر:
 م   فان قال لاربع نسوة له: بينكن تطليقة، لزم كل واحدة منهن تطليقة، كذلك قال الحسن البصري، والشافعي، وابن القاسم صاحب مالك، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال لاربع نسوة له: بينكن خمس تطليقات، وقع علي كل واحدة منهن تطليقتان، هذا قول الحسن، وقتادة، والشافعي، وابي ثور، وابن القاسم صاحب مالك، واصحاب الراي.
 م   واذا قال الرجل لامراته: راسك، او يدك، او رجلك طالق، فان اكثر اهل العلم يلزمونه الطلاق، هذا قول الشافعي، وابي ثور، وابن القاسم صاحب مالك.
 وقال اصحاب الراي في الراس، والفرج، والجسد، والبدن كما قال الشافعي. وقالوا في اليدين، والرجلين وشبه ذلك من جسدها: لا يقع به طلاق.
 وقالوا: اذا قال: نصفك، او ثلثك، او جزء من الف جزء طالق، انها تكون طالقا.
 وقال الحسن البصري: اذا طلق الرجل من امراته شعرا، او اصبعا، فقد طلقت، وان عتق من عبده شعرا، او اصبعا، فقد عتق.
 وقال الاوزاعي في الشعر، واطراف البدن مثله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطلاق المشكل الذي لا يعلم له وجوب ولا بطول
 م   واختلفوا في الرجلين يحلفان بالطلاق علي الشء، يختلفان فيه كاختلافهما () في الطير، يقول احدهما: هذا غراب، ويقول الاخر: هذا حمام، ويحلف كل واحد منهما عليه بالطلاق.
 فان عطاء، والشعبي، والزهري، والحارث العكلي، والثوري، وابو ثور يقولون: يدينان.
 وهذا علي مذهب الشافعي، وهو قياس قول مالك.
 وفيه قول ثان: وهو ان يحمل الطلاق عليهما () جميعا، هذا قول مكحول. وروينا معني ذلك عن الشعبي ومال ابو عبيد الي هذا القول.
 وكان الشافعي يقول: اذا شك في الطلاق، لم الزمه في الشك في الحكم، والورع: له ان يطلقها.
 $   باب الطلاق يجحده المطلق وقد سمعته زوجته
 م   واختلفوا في المراة تسمع طلاقها، ثم [[يجحده]] الزوج، فقال الحسن البصري، والنخعي، [/ /الف] والزهري: يستحلف ثم يكون الاثم عليه.
 وقال اخرون: تفر منه ما استطاعت، وتبتدي منه بكل ما امكن، روي ذلك عن جابر بن زيد، وابن سيرين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال حماد بن ابي سليمان، واحمد. وممن راي ان تفر منه، الثوري، والنعمان، ويعقوب، وابو عبيد.
 م   واختلفوا في استحلاف الرجل المدعي عليه الطلاق، فممن روينا عنه انه قال يستحلف، ابن عمر، والحسن البصري، والنخعي، والزهري، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 وفيه قول ثان: وهو ان يستحلف كما يفعل في اللعان، روي ذلك عن ابن عباس.
 وفيه قول ثالث: وهو ان المراة ان جاءت بشاهد حلف الزوج وخلي بينه وبينها ولا ينبغي لها انت تتزين له، ولا تبدي له شيءا من شعرها ولا عريتها وهي قدر علي ذلك، ولا يصيبها الا وهي مكرهة، هذا قول مالك.
 م   واختلفوا في ميراثها منه ان مات، فقال الحسن البصري: ترثه.
 وقال قتادة، والشافعي، والنعمان، ويعقوب: لا ميراث.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطلاق يجحده المطلق فتقوم عليه بينة او يستحلف فينكل عن اليمين
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا طلق زوجته ثلاثا وقد غشيها بعد طلاقه، وقد ثبتت البينة انه طلقها، وهو يجحد ذلك، ان التفريق بينما يجب، ولا حد علي الرجل.
 كذلك قال الشعبي، ومالك، واهل الحجاز، والاوزاعي، والثوري، وربيعة، والشافعي، وابو ثور.
 وبه نقول.
 م   واجمع الشافعي، والنعمان ومن تبعهم علي ان طلاق السفيه لازم له.
 وبه نقول، لدخوله في جملة من تلزمه الاحكام، والحدود.
 وقال عطاء بن ابي رباح في سفيه محجور عليه: لا يجوز طلاقه، ولا نكاحه ولا بيعه.
 $   ابواب احلال المطلقة ثلاثا لمطلقها والنكاح الذي يحلها للمطلق
 قال الله عز وجل: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان [/ /ب] طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا} الاية.
 فاباح الله في ظاهر كتابه للزوج الاول ان ينكح اذا نكحها زوج غيره، ومنع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان ترجع الي الزوج الاول حتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجامعها الزوج الثاني.
 وكان القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كالقول من الله، لان الله فرض طاعته، ودل منع رسول الله صلي الله عليه وسلم  من ذلك.
 (ح ) "حتي يذوق العسيلة".
 علي مراد الله من ذلك.
 م   واجمع عامة علماء الامصار علي القول بما ذكرناه، الا ما رويناه عن سعيد بن المسيب.
 وممن قال بجملة ما ذكرناه، علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعاءشة.
 وبه قال مسروق، والزهري، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل الراي من اهل الكوفة، والاوزاعي واهل الشام، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 وكان سعيد بن المسيب من بين اهل العلم يقول: اذا تزوجها تزويجا صحيحا لا يريد به احلالا، فلا باس بان يتزوجها الاول.
 ولا نعلم احدا من اهل العلم قال بقول سعيد هذا الا الخوارج، والسنة مستغني بها عن كل قول.
 $   باب التغليظ في المحلل والمحلل له
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لعن المحلل والمحلل له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابن مسعود: المحلل والمحلل له ملعونان علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة.
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: ما اوتي بالمحلل ولا بالمحللة الا رجمتهما.
 وقال ابن عمر لا يزالان زانين، وان مكثا عشرين سنة، اذا علم انه يريد ان يحلها له.
 م   واختلفوا في الرجل يطلق ثلاثا، فتنكح زوجا ليحل للزوج الاول.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك، ولا يحلها لزوجها الاول الا نكاح رغبة غير مدانسة.
 روي ذلك عن عثمان بن عفان، وقال ابن عمر في تحليل المراة لزوجها: ذلك السفاح.
 وممن غلظ في ذلك النخعي، والحسن، وبكر بن عبد الله المزني، وقتادة.
 وممن قال لا يصلح الا نكاح رغبة، مالك، والليث، وبمعناه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وقد روينا عن النخعي، والشعبي انهما قالا: لا باس به [/ /الف] اذا لم يامر به الزوج.
 م   واختلفوا فيه ان تزوجها علي ان يحلها، وبدا له ان يمسكها، فقال عطاء والحكم: يمسكها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق: لا يحل له ان يمسكها.
 وقال الثوري: لا يعجبن الا ان يفارق.
 $   باب المملوك، والذمي، والغلام الذي لم يدرك، تستحل بنكاحهم المراة
 م   كان عطاء بن ابي رباح يقول: اذا تزوجها عبد فاصابها، احلها لزوجها الاول. ويروي ذلك عن الشعبي، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي .
 م   واختلفوا في المسلم يتزوج الذمية، ثم يطلقها ثلاثا فينكحها ذمي ويدخل بها، ثم يطلقها.
 فقالت طاءفة: الذمي زوج، ولها ان ترجع الي الاول، هكذا قال الحسن، والزهري، والثوري، والشافعي، وابو عبيد، وابن نصر، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول؛ لان الله قال: {حتي تنكح زوجا غيره} الاية. والنصراني زوج.
 وفيه قول ثان: وهو انها لا تحل له، هذا قول ربيعة، ومالك.
 م   واختلفوا في الطلقة ثلاثا، تنكح غلاما مراهقا يجامع مثله، فيجامعها، فقال عطاء، والشافعي، واحمد، والنعمان: يحلها.
 وقال الحسن البصري، ومالك، وابو عبيد: لا يحلها.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استحلال المطلقة ثلاثا بالنكاح الفاسد
 م   واختلفوا في المطلقة ثلاثا تنكح نكاحا فاسدا، ويصيبها، ثم يفارقها، فكان الحسن البصري، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، واصحاب الراي يقولون: لا يحل للزوج الاول الا بنكاح صحيح.
 وكان الحكم يقول: هو زوج.
 قال ابو بكر: ليس بزوج؛ لان احكام الازواج في الظهار، والايلاء، واللعان، غير ثابتة بينهما.
 م   واختلفوا في الزوج الثاني يطاها في حال الحيض، فقال عطاء، ومالك: لا يحلها لزوجها الاول.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: يحلها له، وبه قال ابن نصر.
 وكذلك نقول، لانه زوج، قد ذاق عسيلتها، وذاقت عسيلته.
 $   باب [/ /ب] تصديق الزوج الاول للمطلقة انها قد نكحت
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يقول: اذا قالت المراة للزوج الاول: قد تزوجت ودخل علي زوجي، وصدقها، انها تحل للاول.
 كذلك قال الحسن البصري، والشافعي، والاوزاعي، والثوري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو عبيد، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: والورع ان لا يفعل، اذا وقع في نفسه انها كذبته.
 $   باب المطلقة دون الثلاث تنكح زوجا ثم تعود الي المطلق
 م   اجمع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق زوجته الحرة [ثلاثا] ()، ثم انقضت عدتها، ونكحت زوجا ودخل بها، ثم فارقها، وانقضت عدتها، ثم نكحها الاول، انها تكون عنده علي ثلاث تطليقات.
 واختلفوا في الرجل يطلق زوجته تطليقة او تطليقتين، ثم تزوج غيره، ثم ترجع الي زوجها الاول.
 فقالت طاءفة: تكون علي ما بقي من طلاقها، كذلك قول الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابي بن كعب، وعمران بن حصين، وابي هريرة.
 وروي ذلك عن زيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
 وبه قال عبيدة السلماني، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، ومالك، والثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، ومحمد بن الحسن، وابن نصر.
 وفيه قول ثان: وهو ان النكاح جديد، والطلاق جديد، هذا قول ابن عمر، وابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عطاء، والنخعي، وشريح، والنعمان، ويعقوب.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان دخل لاخر فطلاق جديد، ونكاح جديد.
 وان لم يكن دخل بها فعلي ما بقي من عدد الطلاق، هذا قول النخعي.
  جماع الطلاق
 $   باب طلاق الاخرس
 قال ابو بكر:
 م   حفظنا عن جماعة من اهل العلم انهم قالوا: ان الاخرس اذا كتب الطلاق بيده انه يلزمه، كذلك قال النخعي، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب [/ /الف] الراي.
 وقال مالك اذا اشار يلزمه.
 وروي عن قتادة انه قال: يطلق عنه وليه.
 م   واذا نظر الرجل الي امراته، وامراة معها ليست له بزوجة، فقال: احداكما طالق، كان القول قوله اذا اراد امراته فهي طالق، وان اراد الاجنبية لم تطلق امراته، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، الا اثنتين، انها تطلق واحدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة انها تطلق تطليقتين. واذا قال: انت طالق ثلاثا انها تطلق ثلاثا.
 وممن حفظنا ذلك عنه، الثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وكان الشافعي يقول: اذا قال لها انت طالق طلاقا، كانت واحدة الا ان يزيد بقوله طلاقا ثانيا.
 قال النعمان: اذا اراد واحدة فهي واحدة، وبه قال ابو ثور.
 م   وكان مالك يقول: اذا حلف بطلاق امراته انه من اهل الجنة، طلقت عليه.
 وقول الاوزاعي: لا تطلق بالشك.
 وبه نقول.
 م   وكان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون،: اذا قال لها وهي مدخول بها: كلما وقع عليك طلاق فانت طالق، لم تطلق حتي يطلقها، فاذا طلقها تطليقة، وقع عليها ثلاث، واحدة بعد واحدة.
 م   واذا قال الرجل لامراته: انت طالق كذا، واشار باصبع، او باصبعين، او ثلاث، فهي طالق واحدة، ولا تكون اشارته باصبعه بشء.
 وفي قول اصحاب الراي: يلزمه مع القول ما اشار به، فان اشار بثلاث لم يدين في القضاء.
 وان قال: اردت اقل منها، دين فما بينه وبين الله.
 م   واذا قال الرجل لنسوة له قال: ايتكن اكلت () من هذا الطعام فهي طالق، فاكلن جميعا، طلقن جميعا في قول ابي ثور، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 م   واذا قال: انت طالق ما بين تطليقة الي الثلاث، فهي واحدة في قول ابي ثور.
 وكذلك ان قال: انت طالق من واحدة الي ثلاث، هي ايضا واحدة.
 وقال اصحاب الراي: القياس ان يلزم في المسالة الاولي واحدة، ولكنا نستحسن فنجعلها ثنتين، وهذا قول النعمان.
 م   واذا قال: انت طالق ما بين واحدة الي اخري، فهي طالق واحدة [/ /ب] واذا قال: انت طالق واحدة، او لا شء، فهي طالق واحدة، وهذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   اذا قال: انت طالق غير طالق، فهي غير طالق في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يحلف بالطلاق، ليفعلن كذا وكذا، ويقدم الطلاق في يمينه، فقال كثير من اهل العلم: لا شء عليه، هذا قول الحسن، وابن المسيب، والزهري، وعطاء، وسعيد بن جبير، والشعبي، والثوري، والشافعي، وابي ثور، وعامة اصحابنا، وقال شريح: ان الطلاق يقع عليه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، ان دخلت هذه الدار، فطلقها ثلالا، ثم تزوجت بعد ما انقضت عدتها، ثم نكحها الحالف الاول،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم دخلت الدار، انها لا يقع عليها الطلاق. وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي؛ لان طلاق ذلك الملك قد انقضي.
 م   وان كانت المساله بحالها وطلق تطليقة وانقضت عدتها، ثم تزوجها رجل اخر ودخل بها، ثم عاد الي زوجها الاول، ثم دخلت الدار، ففي قول اصحاب الراي: يقع عليها الطلاق.
 وفي قول الشافعي فيها قولان.
 احدهما: كما قال اصحاب الراي.
 والثاني: ان لا يقع شء، وبه قال ابو ثور.
 $   باب الطلاق يوصف بالعظم والتشديد
 م   واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ملء هذا البيت، ففي قول الشافعي، وابي ثور: اقل ما يلزمه واحدة، يملك فيها الرجعة.
 وقال النعمان: هي طالق تطليقة باءن، الا ان ينوي ثلاثا فتكون ثلاثا.
 م   واذا قال: انت طالق واحدة عظيمة او كثيرة، او شديدة، فهي باءن في القضاء، وفيما بينه وبين الله، هكذا قال اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي، واحمد، وابي ثور: تكون واحدة يملك الرجعة، ان لم يرد اكثر منها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يبيع زوجته
 م   واختلفوا في الرجل يبيع زوجته.
 فقالت طاءفة: لا تطلق عليه، ولكن يعذر، هكذا قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 وبه اقول.
 وقال مالك: ينكل نكالا شديدا، او تطلق عليه واحدة، وهي املك [/ /الف] بنفسها.
 $   باب المشيءة في الطلاق
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول لامراته: انت طالق ان شءت.
 فقالت طاءفة: ان شاءت الطلاق فذلك ما دام في مجلسها، هذا قول الحسن البصري، وعطاء، والثوري، وابي ثور.
 وبه قال الزهري، وقتادة، ولم يذكرا المجلس.
 وقال اصحاب الراي: كما قال الحسن، وعطاء.
    
 واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت طالق اذا شءت، او متي شءت، او اذا شءت، او كلما شءت، فكان الثوري يقول: اذا قال: انت طالق متي شءت، واذا شءت، فهي متي شاءت واذا
 شاءت تطليقة، ليس لها فوق ذلك، واذا قال: انت طالق كلما شءت، فهي كلما شاءت طالق، حتي تبين بثلاث.
 وقال ابو ثور: واذا قال لها انت طالق اذا شءت، او متي شءت، او اذا ما شءت، او كلما شءت، كان ذلك علي الابد، كلما شاءت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقع الطلاق، فان شاءت مرة واحدة، فوقعت تطليقة، ثم تركها حتي تنقضي عدتها، ثم تزوجها بعد، لم يكن بعد ذلك مشيءة، وذلك ان حكم ذلك النكاح قد سقط، فلا يعود شء من احكامه علي احكام النكاح الثاني.
 وفرق اصحاب الراي بين قوله: انت طالق اذا شءت، او متي شءت، وبين ان يقول لها: انت طالق ان شءت، ومتي شءت، واذا ما شءت، ومتي ما شءت، لها المشيءة في ذلك كله ابدا مرة واحدة في ذلك المجلس وغير ذلك المجلس.
 واذا قال لها: انت طالق كلما شءت، كان لها ابدا كلما شاءت حتي يقع عليها منه ثلاث تطليقات.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق ان شءت، فقالت: قد شءت ان شاء فلان، انها قد ردت الامر، ولا يلزمها الطلاق وان شاء فلان.
 كذلك قال احمد: واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال: انت طالق ثلاثا ان احببتهن، فقالت: احب واحدة، وواحدة، وواحدة، لم يقع عليها شء، وبطل ما جعل اليها في قول ابي ثور، وفي قول اصحاب [/ /ب] الراي يقع عليها كلها ().
 م   واذا قال الرجل لامراته: ان كنت تحبيني فانت طالق، وان كنت تبغضيني فانت طالق، فما قالت: استحلفت عليه، وكان الطلاق واقعا عليها، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي، غير ان اصحاب الراي قالوا: ناخذ في هذا بالاستحسان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قال لامراتين له: اذا شءتما فانتما طالقتان. فشاءت احدهما، لم يقع الطلاق، وان شاءتا ان تطلقا احداهما دون الاخري، لم يقع، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال لرجلين: طلقا امراتي، فطلق احدهما، كان باطلا حتي يجتمعا علي الطلاق، وهذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا طلق احد فهو جاءز.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واذا قال لها: ان كنت تحبين ان يعذبك الله، او يقطع يديك ، ورجليك فانت طالق، فقالت: انا احب ذلك، ففيها قولان.
 احدهما: انه لا يقع، وذلك ان هذا لا يحبه احد، هذا قول ابي ثور.
 والقول الثاني: انها مصدقة في ذلك، فالطلاق واقع عليها، هذا قول اصحاب الراي.
  جماع () طلاق الشرك ووقوع الفراق بين الزوجين المشركين باسلام احدهما
 $   باب الزوجين الذميين يسلم احدهما
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان النصرانيين الزوجين اذا اسلم الزوج قبل امراته، انهما علي نكاحهما، اذ جاءز له في هذه الحال ان يبتدء نكاحها لو لم تكن زوجة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي انهما لو اسلما معا انهما علي نكاحهما، كانت مدخولا بها او لم يكن دخل بها.
 م   واختلفوا في النصرانية تسلم وزوجها نصراني، وهي مدخول بها.
 فقالت طاءفة: متي اسلم الزوج قبل [ان] تنقضي عدة المراة فهما علي نكاحهما، هذا قول قتادة، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو ان يعرض علي الزوج الاسلام، فان اسلم فهما علي نكاحهما، وان ابي ان يسلم، فرق بينهما، فان كان دخل بها فلها المهر، وان لم يكن دخل بها فلها نصف المهر، هذا قول الثوري.
 وبه قال الزهري، غير انه لم يذكر المهر.
 وفيه قول ثالث: [/ / الف] وهو انهما ان كانا في دار الاسلام فاسلمت امراته، فهي امراته ما لم يعرض عليه الاسلام، اذا عرض عليه الاسلام فابي ان يسلم، فرق بينهما الحاكم.
 فان اسلمت امراته، ثم لحق الزوج بدار الحرب، فقد بانت منه، وكذلك ان كانت في دار الحرب فاسلمت المراة، ثم خرجت الي دار الاسلام، فقد بانت منه بافتراق الدارين.
 فان اسلمت وهما في دار الحرب ولم يخرجا، او احد منهما الي دار الاسلام، فهو احق بها ان اسلم قبل [ان] تنقضي عدتها، فاذا انقضت عدتها فلا سبيل اليها، هذا قول اصحاب الراي.
 وفيه قول رابع: وهو انها تبين منه كما تسلم، هذا قول ابن عباس، وروي معناه عن عمر بن الخطاب.
 وبه قال عكرمة، والحسن، وسعيد بن جبير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء، وطاووس ، ومجاهد: يفرق بينهما، وبه قال ابو ثور.
 وهو اصح هذه الاقاويل في النظر، والله اعلم.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب في هذا الباب قولا خامسا في النصراني تكون تحته النصرانية، فتسلم المراة قال: هو احق بها ما دامت في دار هجرتها.
 وقال الشافعي: هي امراته، ولكن لا يخرجها من دار الهجرة.
 $   باب اسلام احد الزوجين من اهل الذمة قبل ان يدخل بها وما لها فيه من الصداق
 م   واختلفوا في النصرانية التي لم يدخل بها، تسلم قبل زوجها.
 فقالت طاءفة: لا صداق لها.
 روي هذا القول عن ابن عباس.
 وبه قال الحسن البصري، والزهري، ومالك، والاوزاعي، وابن شبرمة، وعثمان البتي، والشافعي،
 واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي، وابن شبرمة: ان اسلم هو قبلها فلها نصف المهر.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها نصف المهر، هذا قول قتادة، والثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوثنيين يسلم احدهما
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوثنيين الزوجين اذا اسلم احدهما قبل صاحبه، ولم يدخل الزوج بامراته، ان الفرقة تقع بينهما.
 م   واجمعوا كذلك علي انها اذا اسلما معا، انهما علي النكاح، كانت مدخولا بها [/ /ب] او لم يكن دخل بها.
 م   واختلفوا في الوثنيين يسلم احدهما دون الاخر.
 فقالت طاءفة: تقع الفرقة بينهما، باسلام ايهما اسلم منهما، هذا قول الحسن، وعكرمة، وطاووس، ومجاهد، وقتادة، والحكم، وعطاء.
 وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وروينا هذا القول عن مالك.
 وقالت طاءفة: اذا اسلم المتخلف منهما عن الاسلام قبل انقضاء عدة المراة، فهما علي النكاح، هذا قول الزهري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: في المجوسي يسلم قبل امراته المجوسية، وابت ان تسلم ولم يدخل بها، لا مهر لها، وان اسلمت هي، عرض عليه الاسلام، فان اسلم فهما علي نكاحهما، وان ابي ان يسلم فرق بينهما، ولها المهر ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها، فلها نصف المهر، هذا قول الثوري.
 وفي كتاب ابن الحسن: في الحربيين يسلم الرجل قبل المراة فانهما علي نكاحهما ما لم تحض المراة ثلاث حيض، فاذا حاضت المراة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل ان تسلم، انقضت العصمة بينهما، وكذلك لو كانت المراة هي التي اسلمت، وان اسلم واحد منهما وخرج الي دار الاسلام قبل [ان] تنقضي عدة المراة فلا نكاح بينهما.
 واحتج بعض من يقول بقول الحسن، وعكرمة، بقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} الاية، وبقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الاية.
 وان استدل بان تحريم ذلك في معني استقباله، ولما لم يجز لي ان انكح مشركة، لم يكن لي وانا مسلم ان اتمسك بعصمة مشركة.
 ولما اجمعوا علي ان عقد الكافر علي نكاح المسلمة () باطل، كان حكم ما اختلفوا فيه من اسلام احد الزوجين حكم المجموع عليه، والله اعلم.
 $   باب ارتداد احد الزوجين المسلمين
 م   واختلفوا في الزوجين يرتد احدهما.
 فقالت طاءفة: يفسخ النكاح بارتداد ايهما ارتد منهما، روي هذا القول عن الحسن، وعمر بن عبد العزيز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال مالك في المسلم يرتد وله زوجة، وكذلك قال الثوري في المراة ترتد عن الاسلام ولها زوج. وبه قال النعمان واصحابه، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان رجع المرتد منهما الي دين الاسلام في انقضاء [/ /الف] عدة المراة، كانا علي نكاحهما، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب اسلام المشرك وعنده اكثر من اربع نسوة
 م   واختلف اهل العلم في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة.
 فقالت طاءفة: يختار منهن اربعا ويفارق ساءرهن، هذا قول الحسن البصري، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، واحتجوا:
 (ح ) بحديث غيلان بن سلمة انه اسلم وعنده عشر نسوة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منهن اربعا.
 وفيه قول ثان: وهو ان يختار الاربع الاول ويفارق الاواخر، هكذا قال النخعي، وقتادة.
 وقال سفيان الثوري: اذا اسلم وعنده ثمان نسوة، ان كان نكحهن جميعا في عقدة، فرق بينه وبينهن، وان كان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نكح واحدة بعد الاخري، حبس اربعا منهن الاولي والاولي، وترك ساءرهن.
 وحكي هذا القول عن النعمان.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 $   باب اسلام المشرك وعنه اختان
 م   واختلفوا في الرجل عنده اختان فيسلم وتسلمان معا.
 فقالت طاءفة: يختار ايهما شاء، هذا قول الحسن البصري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 وقال الزهري: فيمن جمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها، ثم اسلموا، يمسك ايتهن شاء، ويفارق ساءرهن.
 وقال الثوري: في الاختين المجوسيتين اذا اسلموا يفارقهما جميعا، وبه قال الماجشون عبد الملك.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) وذلك بحديث فيروز الديلمي انه اسلم وتحته اختان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : طلق ايتهما شءت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اسلام المشرك وعنده امراة وابنتها
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا نكح المراة وابنتها ودخل بها واسلموا، ان عليه ان يفارقهما، ولا ينكح واحدة منهما بحال.
 وممن حفظنا ذلك عنه، الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وقتادة، ومالك واهل الحجاز، والثوري، واهل العراق، والشافعي ومن تبعهم.
 قال ابو بكر: فان لم يكن دخل بواحدة منهما [/ /ب] ففيهما للشافعي قولان: احدهما: ان يمسك الابنة ولا يمسك الام.
 والقول الثاني: ان يمسك ايتهما شاء ويفارق الاخري.
 م   واختلفوا في النصرانية تكون تحت الرجل المسلم وتتمجس.
 ففي قول الشافعي: يكون النكاح موقوفا علي العدة، فان رجعت الي دينها قبل انقضاء العدة، ثبت النكاح، وان انقضت العدة قبل رجوعها انفسخ النكاح.
 وقال ابو ثور: في قول من يقول: ان المجوس اهل كتاب، ثابت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طلاق اهل الشرك
 م   واختلفوا في طلاق اهل الشرك، فقال الحسن البصري، وقتادة، وربيعة، ومالك: ليس طلاقهم بطلاق.
 والزمت طاءفة اهل الشرك طلاقهم، هذا قول عطاء بن ابي رباح، والشعبي، والزهري، وحماد، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب الشهادات في الطلاق
 م   واختلفوا في الرجل يشهد عليه شاهد بتطليقة، وشاهد بثلاث، فكان قتادة، وابن ابي ليلي، ويعقوب، ومحمد، وابو ثور يقولون: تكون واحدة ويستحلف.
 وفيه قول ثان: وبه نقول.
 وهو ابطال الشهادتين، كذلك قال الشافعي، والنعمان، وروي ذلك عن الشعبي.
 م   واختلفوا في قبول شهادة النساء في الطلاق، فكان النخعي، ومكحول، والزهري، والشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: لا تجوز شهادتهن.
 وقال الثوري، واسحاق، واصحاب الراي: تجوز شهادة امراتين ورجل في الطلاق، وبه قال النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يشهد عليه شاهدان بانه طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ففرق الحاكم بينهما، ثم رجعا عن الشهادة، ففي قول اصحاب الراي: عليهما نصف المهر، فان رجع احد،
 رجع عليه بربع المهر.
 وقد اختلف عن الشافعي في هذه المساله، فذكر الربيع انه قال: عليهما مهر مثلها دخل بها او لم يدخل بها.
 وذكر ابو ثور عنه انه قال كقول اصحاب الراي.
 تم كتاب الطلاق وصلي الله علي سيدنا محمد النبي صلي الله عليه وسلم  واله وسلم تسليما [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الخلع
 $   باب ما يجوز من الخلع وما لا يجوز
 قال الله جل ذكره: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} الاية.
 قال ابو بكر: فقد حرم الله علي الزوج في هذه الاية ان ياخذ منها شيءا اتاها الا بعد الخوف الذي ذكره الله، ثم اكد تحريم ذلك بتغليظه الوعيد علي من تعدي او خالف امره قال: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} وهلاية.
 (ح ) وبمعني كتاب الله جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه خالع بين خولة بنت سلول وبين زوجها، لما قالت: اني لا استطيعه، واكره الكفر في الاسلام.
 م   وبه قال عوام اهل العلم، وخطروا علي الزوج اخذ شء من مالها الا ان يكون النشوز من قبلها، روينا معني ذلك عن ابن عباس، وعطاء، ومجاهد، والشعبي، والنخعي، وابن سيرين، والقاسم ابن محمد، وعمرو بن شعيب، وعروة بن الزبير، والزهري، وحميد ابن عبد الرحمن، وقتادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الثوري، ومالك، واسحاق، وابو ثور.
 وحم عن النعمان انه قال: اذا جاء الظلم والنشوز من قبله فخالعته فهو جاءز ماض، وهو اثم لا يحل له ما صنع ، ولا يجبر علي رد ما اخذ.
 قال ابو بكر: وهذا من قوله خلاف ظاهر كتاب الله، وخلاف الخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخلاف ما اجمع عليه عوام اهل العلم من ذلك، ولا احسب ان لو قيل لامرء: اجهد نفسك في طلب الخطا، ما وجد امرا اعظم من ان ينطق الكتاب بتحريم شء، ثم يقابله مقابل بالخلاف نصا، بل فيقول: يجوز ذلك ولا يجبر علي رد ما اخذ.
 ولو قال قاءل: لما جاز له ان ياخذ ما طابت به نفسها علي غير طلاق، جاز ان ياخذ منها ما اعطته من طلاق، او فسخ نكاح، وهذا ان لم يكن في باب الخطا اقرب مما مضي من خلافه الكتاب فليس بدونه؛ لانه يحرم في ابواب المعاوضات ما حرمه الله من الربا، ويجيز الهبات، والعطاء في غير باب المعاوضة، وهذا سبيل كل ما خالف كتاب الله والخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [/ /ب]
 صلي الله عليه وسلم ، وانه ليبلغني ان كثيرا ممن نصب نفسه للفتيا، والنوازل، يعلم من حلف بطلاق زوجته ثلاثا ليفعلن كذا ولا فعلن كذا، وكل واحد من الزوجين يءدي الي صاحبه ما اوجب الله عليه ان يقول له: خذ منها كذا وافسخ نكاحها، او طلقها علي ما ياخذ منها طلقة، ثم احنث وتزوجها، وتكون عندك علي ما بقي من الطلاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس فيما قلناه حديث فيحتال القاءل بما ذكرناه عنه ان يطعن في اسناده، ولا ذلك، انه يحتمل التاويل فيتاول في دفعها بالتاويل، وانما هو ظاهر لا يحتمل الا معني واحدا.
 فلو تكلم المتكلم عن عطاء، والزهري، والثوري، حيث اجازوا الشغار، وقالوا: انما اجزناه لتراضيهما به، وانهم لا يفسدون العقد بفساد المهر.
 او قال بعض من يجيز نكاح المحرم: انما اجزته لقوله: {ما طاب لكم من النساء} الاية. ان النكاح قد عقد بولي وشهود، والنكاح في نفسه مباح، وانما نهي عن العقد في وقت، كما قال من يخالفنا في عقد البيع بعد النداء لصلاة الجمعة : ان ذلك لوقت وهو جاءز، فلما رايتك لا تلتفت الي الوقت اقتديت بك، فاجزت نكاح المحرم، اذ هو لوقت، هل يقابل من خالف هذه الاشياء فيقال له: ان النكاح لا ينعقد ما نهي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذ نهي الله ورسوله عن شء بطل النكاح، كما ابطلت البيع الذي عقد علي الزنا، مابين شء من ذلك فرق، والله اعلم.
 $   باب مبلغ الفدية
 م   واختلفوا في مبلغ الفدية.
 قالت طاءفة: لها ان تفتدي منه بما تراضيا عليه كان اقل مما اعطي او اكثر منه، هذا قول عكرمة، ومجاهد، وقبيصة بن ذءيب، والنخعي، ومالك، والشافعي، وابي ثور، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي معني ذلك عن عثمان، وابن عمر.
 واحتج قبيصة بقوله: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} الاية.
 وقالت طاءفة: لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها، كذلك قال طاووس، وعطاء، وعمرو بن شعيب، والزهري.
 وكره ذلك ابن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، والحكم، وحماد، واسحاق، واحمد، وابو عبيد.
 وقال الاوزاعي، كنت القضاة لا يجيزون () ان ياخذ الا ما ساق اليها.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب [/ /الف] قولا ثالثا قال: ما اري ان ياخذ منها كل ما لها ولكن ليدع لها شيءا.
 وقد روي عن بكر بن عبد الله المزي انه سءل عن رجل تريد امراته منه الخلع؟ قال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا، قلت: يقول الله في كتابه: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} الاية قال: ان هذه نسخت، قلت: اين جعلت؟ قال: جعلت في سورة النساء.
 يقول الله: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} الاية.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول للاية التي احتج بها قبيصة ابن ذءيب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلاف اهل العلم في البينونة في الخلع
 م   واختلفوا في الخلع.
 فقالت طاءفة: الخلع تطليقة ثانية روي هذا القول عن عثمان، وعلي، وابن مسعود، وبه قال الحسن البصري، وابن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، وشريح، وقبيصة بن ذءيب، ومجاهد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والزهري، ومكحول، والنخعي، وابن ابي نجيح.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والثوري، واصحاب الراي، غير ان اصحاب الراي قالوا: ان نوي الزوج ثلاثا كان ثلاثا، وان نوي اثنين فهو واحدة باءنة لانها كلمة.
 وفيه قول ثان: وهو ان الخلع فسخ وليس بطلاق، هكذا قال ابن عباس، وطاووس، وعكرمة.
 وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 ويه قول ثالث: وهو انه ان نوي بالخلع طلاقا، او سماه فهو طلاق، وان لم ينو طلاقا ولا سمي، لم يقع فوقه، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول رابع: قاله ابو عبيد قال: ان نكاح الزوج الذي يلي ذلك فهو طلاق، وان كان السلطان بعث حكمين فهو انقطاع للعصمة غير طلاق.
 وضعف احمد حديث عثمان، وحديث علي، وابن مسعود في اسنادهما مقال: وليس في الباب اصح من حديث ابن عباس، واحتج ابن عباس فيه بالفراق قوله: {الطلاق مرتان}
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي قوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} الاية.
 $   باب الطلاق بعد الخلع في العدة
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يخالع زوجته، ثم يطلقها وهي في العدة.
 فقالت طاءفة: [/ /ب] يلحقها الطلاق ما دامت في العدة، كذلك قال سعيد بن المسيب، وشريح، وطاووس، والنخعي، والز هري، والحكم، وحماد، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الطلاق لا يلزمها، هذا قول ابن عباس، وابن الزبير، وعكرمة، والحسن، وجابر بن زيد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان اتبعها الطلاق حين تعتدي لزمها الطلاق، وان طلقها بعد ما يفرقان، لم يلزمها.
 وقال مالك: اذا افتدت بشء علي ان يطلقها، ثم طلقها طلاقا متابعا نسقا، فذلك ثابت عليه، وان كنت بين ذلك صمت، فليس بشء.
 قال ابو بكر: بقول ابن عباس، وابن الزبير اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب الخلع يكون بعده النكاح في العدة
 م   واختلفوا في الرجل يخالع زوجته، ثم يريد الرجوع اليها، فقال اكثر اهل العلم: لا سبيل له اليها الا بتجديد نكاح مستانف، هذا قول عطاء، والحصن البصري، وطاووس، والنخعي، والثوري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق.
 وفيه قول ثان : وهو ان شاء راجعها واشهد عليه، ورد عليها ما اخذ منها، هذا قول سعيد بن المسيب، والزهري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان لم يسم في الخلع طلاقا، فالخلع فرقة ولا يملك رجعتها، وان سمي فيه طلاقا فهو املك برجعتها ما دامت في العدة، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب الخلع يكون بعده النكاح في العدة ثم الطلاق قبل المسيس وما يجب عليه من المهر
 م   واختلفوا في الرجل تكون له المراة قد دخل بها، ثم يخالعها، ثم ينكحها في العدة، ثم يطلقها قبل [ان] يمسها.
 فقالت طاءفة: عليها العدة، كذلك قال النخعي، والشعبي.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليها ان تكمل بقية عدتها، روي ذلك عن الحسن، وعطاء، وقتادة، ومالك، وابي عبيد.
 م   واختلفوا فيه ان طلقها وهذه صفته، فيما يجب لها من المهر، فقال الحصين البصري، وعطاء، وعكرمة، وطاووس، وقتادة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وميمون بن مهران، ومالك، والاوزاعي، وابو عبيد، لها نصف الصداق.
 وقد روي عن، والنخعي انهما قالا: لها الصداق كاملا [/ /الف].
 $   باب الخلع في المرض
 م   واختلفوا في المراة تختلع من زوجها وهي مريضة.
 فقالت طاءفة: ان اختلعت منه باقل من ميراثه منها اجزناه، وان اختلعت باكثر من ميراثه منها لم نجزه، هذا قول الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال مالك: يجوز من ذلك خلع مثلها، ويءخذ منه ما زاد علي خلع مثلها، وقال اصحاب الراي: ان كنت اختلعت منه بالمهر الذي تزوجها به، وقد دخل عليها وماتت في العدة، وكان ذلك اقل من ميراثه فهو جاءز، وان كان () اكثر من المهر، وماتت قبل انقضاء العدة، فان كان ذلك اقل من ميراثه منها، فهو جاءز، وان كان اكثر فهو مردود الي قدر ميراثه.
 وقال الشافعي: "ان خالعته بمهر مثل او اقل، فالخلع جاءز، وان خالعته باكثر من مهر مثلها، ثم ماتت في مرضها قبل ان تصح، جاز له وكان الفاضل عن مهر مثلها وصية، يخاص به اهل الوصايا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور يجيز ان تختلع منه بمهر مثلها في مرضها وان كان جميع ما يملك، وان ماتت. ()
  مسالة
 م   كان الحارث العكلي يقول: اذا اختلعت المراة من زوجها وهو مريض، فمات وهي في العدة، فلا ميراث لها، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال الزهري: ترثه، وبه قال ابو عبيد.
 $   باب تفريق الاب بين ابنه الصغير وبين زوجته تخلع
 م   واختلفوا في [[مباراة]] الاب علي ابنته الصغيرة البكر.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز عليها، ولا تجوز علي الثيب، هذا قول عطاء بن ابي رباح، وبه قال الزهري.
 وقال الزهري في الابن والبنت الصغرين، جاءز صلح الاب عليهما، وبه قال قتادة.
 م   وقال عطاء: اذا زوج الاب فالطلاق في يد الاب، وبه قال قتادة، اذا كان الابن صغيرا، قال: وعلي الاب نصف الصداق، وبه قال يحيي الانصاري، وابو عبيد، الا الصداق فانهما لم يذكراه.
 وقال مالك: لا يجوز طلاق الاب عليه، ويجوز الصلح وتكون تطليقة باءنة كذلك الوصي يزوج اليتيم، ثم تصالح عنه امراته وتكون تطليقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وابطلت طاءفة ذلك [/ /ب] كله، وقالت: الطلاق الي الازواج، فان طلق الاب علي ابنه، فهي زوجة بحالها، ولا يجوز طلاقه، هذا قول الشافعي، والثوري، واصحاب الراي، وهو قول مجاهد.
 وبه نقول.
 $   مساءل من كتاب الخلع
 م   واختلفوا في الخلع بالشء المجهول، وذلك ان تخالعه بما في بطن امتها، او بعبد لم يره ولم يعرفه، فان الشافعي يقول: الخلع جاءز، وله مهر مثلها.
 وقال ابو ثور: الخلع باطل.
 وقال اصحاب الراي: الخلع جاءز وله ما في بطن الامة، فان لم يكن فيه ولد، فلاشء له.
 م   فان اختلعت منه علي خادم وسط، فالوسط عندنا اربعون دينارا في قول النعمان، وفي قول يعقوب، ومحمد: علي قدر الغلاء والرخص.
 وفي قول الشافعي: له مهر مثلها.
 م   واختلفوا في الرجل يخالع زوجته علي الشء الحرام مثل الخمر، والخنزير، ففي قول الشافعي: الخلع جاءز، وله مهر مثلها.
 وفي قول النعمان واصحابه: ليس () له غير ما سمي.
 وفي قول مالك، وابي ثور: الخلع جاءز وليس له شء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يخالع المراة علي عبد بعينه، فيتلف العبد بعد الخلع قبل ان يقبضه الزوج، فكان الشافعي يقول: له مهر مثلها.
 وقال اصحاب الراي: ان مات العبد قبل الخلع فله مهرها الذي اعطاها، وان مات بعد الخلع فله قيمته.
 وفي قول ابي ثور: ان كان هو التارك للعبد في يدها حتي مات فلا شء، وان منعته بعد الخلع فعليها قيمته.
 م   واذا خالعها علي عبد فكان حرا، ففي قول الشافعي: له مثلها. وفي قول ابي ثور: له قيمته.
 وفي قول اصحاب الراي: يرجع عليها بالمهر الذي اعطاها.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: ان استحقه رجل فللزوج قيمة العبد.
 وفي قول الشافعي: له مهر مثلها.
 م   واذا اختلعت منه علي عبد، ومهر مثلها الف درهم علي ان زادها الف درهم.
 ففي قول ابي ثور: الخلع باطل.
 وفي قول اصحاب الراي: يرجع عليها بالالف درهم، وياخذ منها نصف قيمة العبد.
 وفي قول الشافعي: عليها مهر مثلها، ويرجع عليها بالالف ان كانت قبضتها.
 م   واذا خالع السكران امراته فهو جاءز في قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: فيها قولان اخر، [/ /الف] وهو ان خلعه لا يجوز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقياس قول عثمان بن عفان ان الخلع لا يجوز.
 وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في خلع المكره عليه، ففي فول ابي ثور، لا يجوز، وهو قياس قول مالك، والشافعي.
 وفي قول اصحاب الراي: جاءز.
 م   واختلفوا في الرجل تكون له المراتان تسالانه ان يطلقهما بالف، فطلقهما في ذلك المجلس، فقال اصحاب الراي: يقسم الالف علي قدر ما تزوجهما عليه من المهر، فتلزم كل واحدة ما اصابها من ذلك، هكذا قال اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: علي كل واحدة منهما نصف الالف.
 وللشافعي فيها قولان:
 احدهما ان الالف عليهما علي قدر مهور امثالهما.
 والاخر: ان علي كل واحدة منهما مهر مثلها.
 م   فان ادعت ان الزوج خالعها، واقامت شاهدا انه خالع بالف، وشاهدا بخمس ماءة، كانت شهادتهما باطلة، ولا يلزم الزوج شء في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول
 م   وان انكرت المراة الخلع وادعاه الزوج، فشهد شاهد انه خالعها بعبد، وشهد اخر انه خالعها بدنانير، لزمه الطلاق الذي اقر به، ولم يلزمها من المال شء في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك [نقول] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المراة تقول لزوجها: اخلعني ولك الف درهم، ففعل، ففي قول ابي ثور: الخلع باطل، وان طلق فالطلاق لازم، ولا شء له.
 وقال النعمان: الخلع والطلاق لازم، وليس له من الالف شء، وهو يملك الرجعة.
 وفي قول يعقوب، ومحمد: الطلاق باءن، والمال لها لازم.
 م   اذا قال: انت طالق وعليك الف درهم، فهي واحدة، وله الرجعة وليس عليها من الالف شء في قول الشافعي، والنعمان.
 م   واذا اختلعت المراة من زوجها بهذا الدن من الخل، فنظره فاذا هو خمر، ففي قول الشافعي: له مهر مثلها.
 وقال النعمان: ترد المهر الذي اخذت منه.
 وقال ابو ثور: له ملء الدن خل من الخل الذي وصفته.
 وفي قول ابن الحسن: له مثل كيل ذلك الدن، خل من خلط وسط.
 م   واذا اختلعت المراة من زوجها الي قدوم فلان، [/ /ب] او الي موته بشء معلوم، فالخلع جاءز في قول الشافعي، وله مهر مثلها، لان ذلك الي اجل مجهول.
 وقال اصحاب الراي: المال حال عليها.
 وقال ابو ثور: الخلع جاءز، والمال الي ذلك بالاجل.
 م   واذا اختلعت المراة من زوجها بعرض موصوف، او طعام موصوف الي اجل معلوم، فهو جاءز في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخلع دون السلطان
 م   واختلفوا في الرجل يخالع زوجته دون السلطان، فقال كثير من اهل العلم: ذلك جاءز، روينا ذلك عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان.
 وبه قال شريح، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 وكان الحسن، وابن سيرين يقولان: لا يجوز الخلع الا عند سلطان.
 $   باب الحكمين
 قال الله تعالي ذكره: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} الاية.
 قيل في قوله : {وان خفتم} ايقنتم، وفي قوله {شقاق بينهما}: تفاسد، وقيل: تباعد ما بينهما، {فابعثوا حكما من اهله} الاية.
 م   واختلفوا في الامام يبعث بحكم من اهله، وحكم من اهلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: الامر الي الحكمين، ان رايا ان يجمعا جمعا، وان رايا ان يفرقا بينهما فرقا بينهما، روينا هذا القول عن علي، وابن عباس.
 وبه قال، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، واسحاق.
 قال ابو بكر: وبهذا القول اقول، لظاهر قوله {وان خفتم شقاق بينهما} الاية.
 وفيه قول ثان: وهو ان الحكمين لا يفرقان الا بان يجعل ذلك الزوجان بايديهما، هذا قول عطاء، والشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الايلاء ما فيه من الاحكام والسنن
 [
   باب حد الايلاء] 
 ()
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 قال الله عز وجل: {للذين يءلون من نساءهم} الاية.
 كان ابي بن كعب، وابن عباس يقران هذه الاية {للذين يقسمون من نساءهم}.
 م   واختلفوا في الرجل يولي من امراته اربعة اشهر او اقل فكان ابن عباس يقول: لا يكون الرجل موليا حتي يحلف الا يمسها ابدا.
 وفيه قول ثان: وهو ان الايلاء انما هو ان يحلف ان لا يطاها اكثر من اربعة اشهر، كذلك قال مالك، والشافعي، واحمد، [/ /الف] وابو ثور.
 وقال عطاء، والثوري، واصحاب الراي: الايلاء ان يحلف علي اربعة اشهر فصاعدا.
 وفيه قول ثالث: وهو ان من حلف علي قليل من الاوقات او كثير فتركها اربعة اشهر فهو مولي، هذا قول النخعي، وقتادة.
 وبه قال احمد، وابن ابي ليلي، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: انكر هذا القول كثير من اهل العلم، وقالوا: لا يكون الايلاء اقل من اربعة اشهر، هذا قول ابن عباس، وسعيد بن جبير، وطاووس، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابي ثور، وابي عبيد، والنعمان، ويعقوب. وبه نقول.
 م   وقد روينا عن ابن عباس انه قال: كل يمين منعت جماعا فهي ايلاء، وبه قال الشعبي، والنخعي، ومالك، واهل الحجاز، والثوري، واهل العراق والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 وبه نقول.
 $   جماع الايمان () التي يكون بها وجوب الايلاء
 $   باب الايلاء في الغضب والرضا
 م   واختلفوا في الرجل يولي من زوجته في غير حال الغضب، فروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: ليس في الاصلاح ايلاء.
 وعن ابن عباس: انه قال: انما الايلاء في الغضب، وروي هذا القول عن النخعي، والحسن، وقتادة.
 وقال مالك: من حلف ان لا يطاها امراته حتي تفطم ولدها، فان ذلك لا يكون ايلاء، وكذلك قال الاوزاعي، وابو عبيد، ان اراد الاصلاح لولده.
 وفيه قول ثان: وهو ان الايلاء في الغضب والرضا سواء، كما يكون ساءر الايمان فيهما سواء، روي هذا القول عن ابن مسعود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الثوري واهل العراق، والشافعي، واصحابه، وهو قول احمد اذا اراد اليمين.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، لانهم اجمعوا ان الظهار، والطلاق، وساءر الايمان سواء في حال الغضب والرضاء، كان الايلاء كذلك.
 $   باب الطلاق والايلاء يجتمعان
 م   واختلفوا في الرجل يولي من امراته، ثم يطلقها.
 فقالت طاءفة: يهدم الطلاق الايلاء. روي هذا القول عن ابن مسعود.
 وبه قال النخعي، وعطاء، والحسن، وقتادة، والاوزاعي.
 وفيه قول ثان: روينا عن علي انه قال: اذا سبق حد الايلاء حد الطلاق فهما تطليقتان، وان [/ /ب] سبق حد الطلاق الايلاء فهي واحدة.
 وقال الشعبي، والحسن: ايهما سبق اخذ به، وان وقعا جميعا، اخذ بهما.
 وقال اصحاب الراي: لا يهدم الطلاق الايلاء، وان مضت اربعة اشهر قبل ان تحيض ثلاث حيض، بانت منه.
 وحكي ابو عبيد هذا القول عن الثوري.
 وقال الزهري: اذا الي ثم طلق، او طلق ثم الي وقعا جميعا.
 وكان مالك يقول: "اذا الي ثم طلق وانقضت الاربعة الاشهر قبل انقضاء عدة الطلاق فهما تطليقتان، ان هو وقف فلم يف، وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مضت عدة الطلاق قبل الاربعة الاشهر فليس الايلاء بطلاق".
 قال ابو عبيد: والمعمول به عندي قول مالك انه يوقف بعد الاربعة الاشهر، وان لم يكن قد بقي من عدة الطلاق الا يوم واحد بعد ان تكون المراة تريد ذلك.
 وقال الشافعي: اذا الي، ثم طلق فمضت الاربعة الاشهر قبل ان تنقضي عدة الطلاق، فلا وقوف عليه ولا طلاق ما لم يراجعها لانه ليس له ان يجامعها ما لم يراجعها.
 $   باب الايلاء بالظهار يوجبه المولي
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: [[ان قربتك]] فانت علي كظهر امي.
 فقالت طاءفة: اذا مضت اربعة اشهر فهو ايلاء، كذلك قال النخعي، والحسن، وبه قال مالك، وابو ثور.
 والصحيح من قول الشافعي بمصر ان كل يمين منعت جماعا فهي ايلاء، وهو قول اصحاب الراي.
 وبمثل قول الحسن، والنخعي قال ابو عبيد.
 $   باب الايلاء بالظهار الذي لا يشترط فيه الهجران للمضجع
 م   واختلفوا في المظاهر مضي له اربعة اشهر.
 فقالت طاءفة: ليس ذلك بايلاء، كذلك قال عطاء،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشعبي، والزهري.
 وقال ابن المسيب، والحسن، والنخعي: ليس في الظهار وقت.
 وقال جابر بن زيد، وقتادة: هو ايلاء.
 قال ابو بكر: لا يكون الولي مظاهرا، والمظاهر موليا، وهما
 اصلان، وهذا علي مذهب الشافعي، والثوري، واحمد، والنعمان.
 $   باب الفء في الايلاء بالجماع لمن لا عذر له
 قال الله جل ذكره: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا [/ /الف] فان الله غفور رحيم} الاية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الفء الجماع، كذلك قال ابن عباس، وروي ذلك عن علي، وابن مسعود.
 وبه قال مسروق، والشعبي، وسعيد بن جبير، وعطاء، والنخعي، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، وابو عبيد، واصحاب الراي: ان الفء الجماع اذا لم يكن له عذر.
 م   وقد اختلفوا في فء () من لا يقدر علي الجماع.
 فقالت طاءفة: اذا فاء بلسانه وقلبه فقد فاء، روي ذلك عن ابن مسعود.
 وممن قال اذا كان له عذر فانه يفء بلسانه، جابر بن زيد، والنخعي، والحسن، والزهري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري: يفء بلسانه يقول: قد فءت، يجيزه ذلك، وبه قال ابو عبيد، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: اذا لم يعذر من مرض، او علة يءقت حتي يصح، او يصل ان كان غاءبا.
 وقالت طاءفة: اذا اشهد علي فيءه في حال العذر اجزاه.
 هذا قول الحسن ، وعكرمة، وبه قال الاوزاعي، وقال احمد: اذا كان له عذر يفء بقلبه، وبه قال ابو قلابة.
 وقال النعمان: اجزاه اذا لم يقدر علي الجماع بقوله: قد فيءت اليها.
 وقالت طاءفة: لا يكون الفء الا بالجماع في حال العذر وغيره، كذلك قال سعيد بن المسيب، قال: وكذلك ان كان في سفر او سجن.
 $   باب الكفارة في الحنث علي المولي
 م   واختلفوا في المولي يقرب امراته فقال اكثرهم: اذا قربها كفر عن يمينه، روي هذا القول عن ابن عباس، وزيد بن ثابت.
 وبه قال النخعي، وابن سيرين، وبه قال الثوري، ومالك واهل المدينة، والشافعي، واصحاب الراي، وابو عبيد، وعامة اهل العلم.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو اذا فاء فلا كفارة عليه، هذا قول الحسن البصري، وقال النخعي: كانوا يقولون ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب انقضاء وقت الايلاء والحكم علي اهله فيه
 م   واختلفوا في المولي من امراته تنقضي الاربعة اشهر من وقت الايلاء.
 فقالت طاءفة: اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة، كذلك قال ابن مسعود، وابن عباس. وروي ذلك عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وبه قال عكرمة، وجابر بن زيد، ومسروق، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وقبيصة بن [/ /ب] ذءيب، والنخعي، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو انها تطليقة يملك الرجعة اذا قضت اربعة اشهر، هذا قول سعيد بن المسيب، وابي بكر بن عبد الرحمن، ومكحول، والزهري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان المولي يوقف عند مضي الاربعة الاشهر، فاما فاء واما طلقه، كذلك قال علي بن ابي طالب، وابن عمر، وعاءشة.
 وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابي الدرداء.
 وقال سليمان بن يسار: كان تسعة عشر رجلا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يوقفون في الايلاء.
 وقال سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال: سالت اثني عشر رجلا من اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن المولي فكلهم يقول: ليس عليه شء حتي يمضي اربعة اشهر، فيوقف فان فاء والا طلق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال ابن المسيب، ومجاهد، وطاووس، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وبه نقول.
 $   باب الرجل يولي من امراته قبل ان يدخل بها
 م   واختلفوا في المولي قبل ان يدخل بامراته.
 فقالت طاءفة: انما الايلاء بعد الدخول كذلك قال عطاء، والزهري، والثوري.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك ايلاء يحكم علي الزوج بحكم المولي، كذلك قال النخعي، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحسبه مذهب اصحاب الراي.
 وبه نقول.
 $   باب الايلاء قبل النكاح
 م   واختلفوا في الرجل يحلف ان لا يطا فلانه، وليست بزوجة له، ثم ينكحها.
 فقالت طاءفة: ليس بمولي ويكفر اذا قبرها، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو انه مولي، هذا قول مالك بن انس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: قال سفيان الثوري: اذا مرت به امراة فحلف ان لا يقربها، ثم تزوجها، قال: ليس بايلاء، وان قال: ان تزوجتها فوالله لا اقربها، فان تزوجها، وقع الايلاء.
 وبه قال اصحاب الراي، وقالوا: عليه الكفارة.
 $   باب ايلاء العبد
 م   واختلفوا في ايلاء العبد، فكان الشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: ايلاءه مثل ايلاء الحر.
 وحجتهم ظاهر قوله: {للذين [/ /الف] يءلون من نساءهم} الاية فكان ذلك لازما لجميع الازواج.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو ان ايلاءه شهران، كذلك قال عطاء بن ابي رباح، والزهري، ومالك، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ايلاءه من زوجته الامة شهر، ومن الحرة اربعة اشهر، هذا قول الحسن البصري، والنخعي.
 وقال الشعبي، ايلاء الامة نصف ايلاء الحرة.
 $   باب ايلاء الذمي
 م   واختلفوا في ايلاء الذمي، فقال الشافعي، واحمد: يلزمه من ذلك ما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلزم المسلم اذا رضي بحكمنا.
 وبه قال ابو ثور، اذا اختار الامام الحكم بينهم، وهو قول النعمان.
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا اسلم سقط حكمه اذا حلف بالله في شركه، او بما كان من الايمان، هذا قول مالك.
 وفيه قول ثالث: وهو انه لا يكون موليا اذا كانت يمينه بالله، لانه اذا جامع لم يحنث، فان كانت يمينه بطلاق او عتاق فهو مولي، هذا قول يعقوب، ومحمد.
 $   باب الرجل يحلف ان لا يطا زوجته في موضع بعينه
 م   واختلفوا في الرجل يحلف ان لا يطا زوجته في هذا البيت، او في هذه الدار، فقال كثر منهم: ليس بمول لانه يجد السبيل، الي وطيها في ذلك المكان، هذا قول الثوري، والشافعي، والنعمان وصاحبيه.
 وبه قال الاوزاعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو انه مولي، ان تركها اربعة اشهر بانت بالايلاء، هذا قول ابن ابي ليلي، وبه قال اسحاق الا انه يري ان يوقف عند انقضاء الاشهر الاربعة.
 $   باب الايلاء من الاربع نسوة
 م   واذا قال الرجل لاربع نسوة له: والله لا اقربكن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هو مولي بهن يوقف لكل واحد منهن، فاذا اصاب ثلاثة خرج من حكم الايلاء فيهن، وعليه للباقية ان يوقف حتي يفي او يطلق، ولا حنث عليه حتي يصيب الاربع. هذا قول الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: هو مولي منهن كلهن، وان تركهن اربعة اشهر، بن جميعا بالايلاء، وان جامع واحدة قبل الاربعة الاشهر، او اثنتين، او ثلاثة سقط حكم الايلاء عمن جامع منهن [/ /ب] ولا كفارة عليه؛ لانه لم يجامع كلهن ولا يقع الحنث الا بجماعهن كلهن، وبنحو منه قال الثوري.
 قال ابو بكر: اصل ما بني عليه اهل العلم في الايلاء بان كل يمين منعت جماعا فهي ايلاء، والمولي من اربع نسوة: لاوطيهن، غير حانث ان وطء واحدة، وانما يكون موليا من الرابعة منهن اذا جامع ثلاثا، لانه حينءذ يحنث ان وطي الرابعة، ولا يكون قبل ذلك موليا بحنث او وطء والله اعلم.
 $   باب المولي يستثني في يمينه
 م   واذا حلف الرجل ان لا يطا زوجته واستثني في يمينه، فليس بمولي يلزمه حكم الايلاء، هكذا قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قال الرجل: والله لا اقربك حتي يشاء فلان فليس بمولي حتي يشاء فلان، اذا شاء فلان فهو مولي، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب مساءل
 م   واذا حلف ان لا يطا زوجته حتي تمضي سنة الا مرة، فليس [[بمول]] يجب عليه حكم الايلاء حتي يطاها مرة، فان وطيها ولم يبق من السنة الا اقل من اربعة اشهر، فليس بمول في قول الشافعي، وابي ثور.
 وهو مولي في قول اصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يولي من امراته، ثم يطلقها تطليقة وتنقضي عدتها، ثم ينكحها، ففي قول النعمان، واصحابه، يكون موليا.
 وللشافعي في هذه المسالة قولان.
 احدهما: كما قال النعمان.
 والاخر: ان الايلاء قد سقط، وذلك لانها صارت في حال بعد انقضاء العدة، لو طلق لم يقع عليها طلاقه.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الايلاء يرجع عليه، وان طلق ثلاثا وتزوجت زوجا، ثم تزوجها الاول، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر:
 م   اذا صارت مرة احق بنفسها في ان تنقضي عدتها، فليس يرجع عليه الايلاء، واذا قال: انت علي كامراة فلان، وقد كان فلان الي من امراته وهو ينوي الايلاء، ففي قول اصحاب الراي
 موليا [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا الي من امراته ثم قال الاخري: قد اشركتك معها، كان باطلا، وبه قال الشافعي، اذ قال: اشركتك معها، انه لا يكون شيءا.
 قال ابو بكر: وهذا عندي غير مولي في المسالتين جميعا.
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الرجل بعتق رقيقة لا وطء زوجته، فان باع رقيقه، سقط الايلاء في قولهم جميعا.
 م   فان عادوا في ملكه بشراء او غيره ففي قول ابي ثور، وهو احد قولي الشافعي سقط الايلاء، وبه قال الاوزاعي.
 وقد قال الشافعي: اذا عادوا في ملكه، عاد عليه الايلاء، وهذا قال اصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يحلف لا وطء زوجته حتي تفطم ولدها، فقال الحسن البصري، وقتادة، ومالك، وابو ثور: ليس بمولي اذا اراد الاصلاح.
 قال الشافعي مرة: هو مولي.
 وقال مرة: ليس بمولي.
 وقال ابو ثور: اذا امكنه الجماع فهو مولي.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان بينه وبين الفطام اربعة اشهر وهو ينوي الفطام، لا ينوي دونه، فهو مولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الظهار
 قال الله جل ذكره: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} الاية.
 (ح ) وفي حديث خويلة امراة اوس بن الصلت انه قال لها: انت علي كظهر امي لذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالكفارة.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان تصريح الظهار ان يقول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي.
 واختلفوا في الظهار ببعض الجسد سوي الظهر، وانا مبين ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 $   باب الظهار في المراة الواحدة مرارا
 م   واختلفوا في الرجل يظهار من امراته مرارا.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة واحدة، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وعطاء بن ابي رباح، وجابر بن زيد، والشعبي، وطاووس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الزهري، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: عليه كفارات [/ /ب] اذا اراد بكل واحدة منها ظهارا غير صاحبه قبل ان يكفر، وشبهوا ذلك بالطلاق، وهذا قول الثوري، وبه قال الشافعي اذ هو بالعراق.
 وروينا عن علي انه قال اذا ظهار من امراته مقاعد شتي في امر واحد فكفارات شتي، وان ظهار في مقعد واحد فكفارة واحدة، وبه قال عمرو بن دينار، وقتادة.
 وقال اصحاب الراي: اذا ظهار مرات في مجالس مختلفة فلكل مرة كفارة، واذا ظهار منها في مجلس واحد ثلاث مرات، او اربع، فعليه لكل ظهار كفارة، الا ان يكون نوي الظهار الاول فعليه كفارة
 واحدة.
 $   باب ظهارالرجل من اربع نسوة
 م   واختلفوا في الرجل بظاهر من ثلاث نسوة او اربع.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة واحدة، عن عمر بن الخطاب.
 وبه قال الحسن، وعطاء، وعروة، وربيعة، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: عليه لكل امراة كفارة كذلك قال النخعي، والزهري، ويحيي الانصاري، والثوري، واصحاب الراي.
 وبه قال الشافعي، وقد كان يقول قبل ذلك كما روي عن عمر.
 قال ابو بكر: هذا اولي ان شاء الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الظهار بذوات المحارم
 م   واختلفوا في الظهار بذوات محارم سوي الام.
 فقالت طاءفة: الظهار من كل محرم يحرم عليه نكاحه، هذا قول الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، وجابر بن زيد، وعطاء، والزهري، ومالك، والاوزاعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وبه قال احمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقال الشافعي: اذ هو بالعراق: وفي الظهار بما سوي الام قولان.
 احد: كقول هءلاء.
 والقول الاخر: انه لا يكون الا بالام، ثم قال بمصر كما ذكرناه عن جمل الناس.
 وفيه قول ثان: وهو ان الظهار لا يكون الا بام او جدة، هذا قول قتادة، وروي عن الشعبي انه قال: الام وحدها، وحكي ابو ثور هذا القول عن الشافعي.
 $   باب الظهار بالاب او الاجنبي
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: انت علي كظهر ابي، فقال الشافعي: لا يكون ظهارا.
 وقال مالك: هو مظهار، وبه قال احمد وقال جابر بن زيد، واحمد: اذا قال: انت علي كظهر لرجل،
 فهو مظهار [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الظهار ببعض الجسد سوي الظهر
 م   قال جابر بن زيد: البطن، والظهر سواء اذا قال لها: انت علي كبطن امي.
 وبه قال الثوري، والشافعي، وكذلك قال النعمان في الفرج، اذا قال: انت علي كفرج امي، وبه قال ابن القاسم صاحب مالك، وابو عبيد.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال كفرجها، او كبطنها، او كيدها، او كجسدها فهو مظهار، وان قال: كيدها، او كرجلها فليس بشء، وكذلك اذا قال: شعرك علي كظهر امي كان باطلا.
 $   باب اذا قال لها: انت علي مثل امي
 م   كان الشافعي يقول: اذا قال لزوجته: انت علي او عندي مثل امي، او عدل امي، فاراد الكرامة فلا ظهار، وكذلك قال ابو ثور، اذا لم يكن في غضب، وقال احمد: اذا قال: انت امي ان فعلت كذا، فعليه الكفارة.
 وقال اسحاق: ليس عليه شء الا ان ينوي الظهار.
 وفي كتاب محمد بن الحسن: ان عني الظهار فهو ظهار، وان عني الكرامة فليس بظهار، وان يكن له نية فليس بشء، وهذا قول النعمان.
 وفي قول يعقوب: هو تحريم اذا لم يكن له نية.
 وفي قول محمد: هو ظهار اذا لم يكن له نية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا قال الرجل لزوجته: انت علي حرام كامي
 م   واختلفوا في هذه المساله فذكر ابن القاسم ان في قول مالك: هو مظهار. وقال النعمان، ومحمد، اذا اراد طلاقا فهو طلاق، وان اراد ظهارا فهو ظهار.
 وقال محمد: اذا لم يرد واحدا منهما فهو ظهار.
 وقال ابو ثور: عليه كفارة يمين.
 قال ابو بكر:
 م   فان قال: انت علي حرام كظهر امي ففي قول الشافعي: ان اراد طلاقا فهو طلاق، وان لم يرد طلاقا فهو مظهار.
 وقال ابو ثور: هو ظهار، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان اراد طلاقا فهو طلاق.
 $   باب ظهار المراة من الزوج
 م   واختلفوا في ظهار المراة من الزوج، فقالت طاءفة: ليس ذلك بشء، كذلك قال الحسن البصري، ومالك، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، والنعمان.
 وقال النخعي: ان قالت ذلك بعد ما تزوج فليس بشء [/ /ب].
 وقال الزهري: هو ظهار.
 وقال احمد: الاحوط ان يكفر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: اذا قالت: ان تزوجت فلانا فهو علي كظهر امي، فهو ظهار اذا تزوجها.
 وقال عطاء: اذا قالت: هو عليها كابيها، فان ذلك يمين وليس بظهار.
 $   باب الظهار من الاماء
 م   واختلفوا في الظهار من الاماء، فقال سعيد بن المسيب، والحسن، ومجاهد، وعكرمة، والشعبي، والنخعي، وعمرو بن دينار، وسليمان بن يسار، والزهري، وقتادة، والثوري، ومالك في الظهار في الامة: كفارة تامة.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا ظهار الا من الزوجة، كذلك قال
 الشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وصاحباه.
 وقد روينا عن الحسن قولا ثاثا، وهو ان كان يطاها فهو ظهار، وان لم يطاها فليس بظهار.
 وفيه قول رابع: وهو ان كان يطاها فهو ظهار، وان لم يكن يطاها فكفارة يمين. هذا قول الاوزاعي.
 وقال احمد: يكفر يمينه.
 وفيه قول خامس: وهو ان عليه نصف كفارة الحر، كما عدتها شطر عدة الحرة. هذا قول عطاء بن ابي رباح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلافهم في معني قوله: {ثم يعودون لما قالوا}
 م   قال طاووس: الوطء اذا تكلم بالظهار، والمنكر، والزور، فحنث، فعليه الكفارة.
 وبه قال الزهري، وقتادة.
 وقال الحسن: الغشيان في الفرج.
 وفيه قول ثان: وهو ان يجمع علي اصابتها، فماذا فعل ذلك، فقد وجبت عليه الكفارة، هذا قول مالك.
 وقال احمد: اذا اراد ان يغشي كفر.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الظهار اذا خرج من لسانه فقد وجب عليه.
 هذا قول الثوري، وروي ذلك عن طاووس.
 وفيه قول رابع: وهو انه اذا عزم علي امساكها ولم يطلقها بعد الظهار فقد وجبت الكفارة عليه، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول خامس: قاله بعض اهل الكلام، قال: كذا اعاد فتظهار منها ثانيا، وجبت عليه الكفارة.
 $   باب الظهار يحدث بعد الطلاق
 م   واختلفوا في المظاهر يطلق امراته، وتنقضي عدتها، ثم ينكح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: اذا نكحها عاد عليه الظهار، هذا قول عطاء، والزهوي، والنخعي.
 وبه قال مالك، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو انها اذا بانت منه سقط [/ /الف] عنه الظهار، روي هذا القول عن الحسن، وقتادة.
 وقال الشافعي: اذا اتبع المظاهر طلاقا لم يكن عليه كفارة، فان راجعها في العدة فعليه الكفارة، ولو انقضت العدة، ثم نكحها، لم يكن عليه كفارة.
 $   باب الظهار الا اجل معلوم
 م   واختلفوا في المظاهر من زوجته شهرا او يوما، او ما اشبه ذلك، فقالت طاءفة: اذا بر المظاهر لم يكفر، هذا قول عطاء، وقتادة، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 قال ابو بكر: ولا يشبه ذلك مذهب الشافعي؛ لانه يقول: اذا مسكها بعد التظهار ساعة فقد عاد لما قال، ووجبت عليه الكفارة.
 وفي قول ثان: وهو ان المظاهر يكفر وان بر هذا قول طاووس، وابن ابي ليلي.
 وفي قول ثالث: قاله ابو عبيد، وزعم انه يجمع بين المذهبين.
 قال ابو بكر: وهو الي الخروج منها اقرب.
 قال ابو عبيد: ان كان المظاهر اجمع علي غشيان امراته قبل انقضاء المدة، لزمه الكفارة، فان لم يكن كل ذلك وذهب الوقت، فلا كفارة عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الظهار قبل النكاح
 م   واختلفوا في الظهار قبل النكاح.
 فقالت طاءفة: اذا نكح وقد تظهار منها قبل ان ينكح فعليه كفارة الظهار، هذا قول ابن المسيب، والحسن، وعطاء، وعروة بن الزبير، ومالك، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك ليس بشء، هكذا قال ابن عباس، والثوري، والشافعي، والنعمان.
 وبه نقول.
 $   باب الكفارة قبل الغشيان في الظهار
 م   واختلفوا في المظاهر يطا زوجته التي ظهار منها قبل ان يكفر.
 فقالت طاءفة: يستغفر الله ويكفر كفارة واحدة، هكذا قال عطاء، والحسن، وجابر بن زيد، والنخعي، وابو مجلز، وعبد الله ابن اذينة، ومالك، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه كفارتين، روي هذا القول عن عمرو بن العاص، وقبيصة بن ذءيب، وسعيد بن جبير.
 وبه قال الزهري، وقتادة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لحديث [/ /ب] سلمة بن صخر انه تظهار عن امراته فوقع عليها قبل ان يكفر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بكفارة واحدة.
 $   باب مباشرة المظاهر زوجته التي تظاهر منها
 م   واختلفوا في قبلة المظاهر زوجته، ومباشرتها، فروي عن الحسن انه قال: لا باس بذلك.
 وقال عطاء، وعمرو بن دينار، والزهري، وقتادة في قوله: {من قبل ان يتماسا} الاية انه الوقاع نفسه.
 ورخص في القبلة، والمباشرة، الثوري، وابو ثور، وقال احمد، واسحاق، نرجو ان لا يكون به باس.
 وفيه قول ثان: وهو ان ليس للمظهار ان يقبل، ولا يتلذذ منها بشء، هذا قول الزهري، ومالك، والاوزاعي، واصحاب الراي، وابو عبيد.
 وبه قال النخعي.
 $   باب الكفارة بالاطعام قبل المسيس
 م   كان عطاء، وقتادة، والزهري، والشافعي يقولون: لا يطا حتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يطعم، وقال اصحاب الراي: واذا اطعم بعض الطعام ثم جامع، اطعم ما بقي.
 وقال ابو ثور: جاءز ان يجامع قبل الطعام.
 $   باب ظهار العبد
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان ظهار العبد مثل ظهار الحر.
 واختلفوا فيما يجب عليه من كفارة .
 فقال مكحول: يصوم شهرين، ولا يعتق الا باذن مولاه.
 وقال الزهري: يصوم شهرين، وبه قال مالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي، ولا يجزيه عند الشافعي، والكوفي الا الصيام.
 وقال ابو ثور: يعتق اذا اعطاه سيده.
 $   باب وفاة المراة التي يظاهر منها زوجها قبل الكفارة
 م   واختلفوا في الرجل يظهار من زوجته ثم تموت، او يموت ولم يكفر.
 فقال عطاء، والنخعي، والحسن: يتوارثان ولا يكفر.
 وبه قال الاوزاعي: وحكي ابو عبيد هذا القول عن مالك، والثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان يكفر ويرث، هكذا قال الزهري، والشعبي، وقتادة، وهو قول الشافعي.
 وقال ابو عبيد: يرث علي كل حال ان كان عزم بقلبه علي ان يقربها، ثم ماتت فعليه () كفارة.
 $   مساءل من كتاب الظهار
 م   كان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: الكفارة [/ /الف] علي كل حر وعبد من المسلمين من زوجة حرة كانت، او امة مسلمة، او نصرانية، او يهودية.
 م   وقال ابو ثور: الا الرتقاء فانه لا يلزمه الظهار.
 وفي قول اصحاب الشافعي، واصحاب الراي: الظهار عليه في الرتقاء.
 م   وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا ظاهر من امراته امة، ثم اشتراها فالظهار لازم له.
 م   وكان الشافعي يقول: لا يلزم غير البالغ الظهار، ولا المعتق، ولا المغلوب علي عقله بغير سكر، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   وقالوا جميعا فيمن يجن ويفيق اذا الي، اوظهار في حال افاقته، فالظهار لازم له.
 م   ولا يلزم السكران الظهار في قياس قول عثمان بن عفان، وبه قال ابو ثور، ويلزمه في قول الشافعي، وابي ثور.
 م   ولا يلزم المكره الظهار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول اصحاب الراي: يلزمه.
 قال ابو بكر: لا يلزمه
 م   وقال الشافعي: اذا تظهار الاخرس وهو يعقل الاشارة، او الكتابة لزمه الظهار، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك قالوا: اذا نوي كتابه الظهار.
 م   وقال الشافعي: اذا ظهار من زوجته، ثم قال لاخري: قد اشركتك معها، فعليه فيها مثل ما علي الذي يظهار منها، وحكي ابو ثور ذلك عن الكوفي.
 م   واذا قال لامراته: انت علي كظهر امي ان شاء الله، فليس بظهار.
 وبه قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
  جماع ابواب كفارات الظهار
 $   ابواب العتق في الظهار
 قال الله جل ذكره: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} الاية.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان من وجبت عليه رقبة في ظهار، فاعتق عن ذلك رقبة مءمنة، ان ذلك يجزي عنه.
 م   واختلفوا فيمن اعتق عن ظهاره عبدا يهوديا، او نصرانيا، فاجازت طاءفة ذلك علي ظهار الكتاب، هذا قول عطاء، والنخعي، والثوري، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يجزي في شء من الكفارات الا عتق مسلم، هذا قول الحسن البصري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، وابي عبيد.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، ومالك لانهم لم يجعلوا حكم امهات النساء حكم الرباءب، وقالوا: لكل اية حكمها، فما اطلقه الله فهو مطلق، واولي الناس بان يقول لكل اية حكم، من يمنع ان يقاس اصل علي اصل.
 $   باب عتق المدبر في كفارة الظهار
 م   كان الحسن البصري، [/ /ب] ومالك، والاوزاعي، وابو عبيد، واصحاب الراي يقولون: لا يجوز عتق المدبر في الظهار.
 وقد اختلف فيه عن الحسن.
 وقال الشافعي، وابو ثور، ذلك جاءز.
 وبه نقول.
 (ح ) لان النبي باع مدبرا.
 $   باب عتق المكاتب في الظهار
 م   كان مالك، والشافعي، وابو عبيد يقولون: لا يجزي عتق المكاتب عن الظهار. وقال الليث بن سعد، والاوزاعي، واصحاب الراي: ان كان ادي بعض الكتابة لم يجز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق: ان كان ادي الثلث الي النصف الي الثلثين، لا يعجبنا، وان لم يكن ادي شيءا، فنعم.
 وفيه قول رابع: وهو ان ذلك جاءز، وذلك انه عبد ما بقي عليه شء، هذا قول ابي ثور.
 $   باب عتق ام الولد عن الظهار، وولد الزنا
 م   وقال مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد، واصحاب الراي: لا يجزي عتق ام الولد عن الرقبة الواجبة.
 وقال طاووس، وعثمان البتي: عتقها جاءز عن الظهار.
 م   واختلفوا في عتق ولد الزنا عن الواجب، فقال النخعي، والشعبي، والاوزاعي: لا يجوز.
 وقال الحسن، وطاووس، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد: عتقه جاءز عن الواجب.
 وروينا عن هذا القول عن فضالة بن عبيد، وابي هريرة.
 وبه نقول.
 $   باب عتق الصغير وشري من يعتق علي المرء
 م   كان الحسن، وعطاء، والزهري، والنخعي، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يجزي عتق الصغير عن كفارة الظهار.
 وقال مالك: يجزي اذا كان من قصر النفقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: حتي يصلي؛ لان الايمان قول وعمل.
 وقد روينا عن النخعي انه قال: يجوز الصبي في كفارة الظهار، ولا يجوز في كل النفس الا من صام، وصلي.
 قال ابو بكر: جاءز عتقه في الرقبة الواجبة لدخوله في جملة الرقاب.
 م   واختلفوا فيمن اشتري اباه، او امه، ينوي بشراءه العتق عن كفارة وجبت عليه، فقال مالك، والشافعي، وابو ثور: لا يجزيه.
 وقال اصحاب الراي: يجزيه، وهو استحسان.
 $   مساءل من باب العتق عن الظهار
 م   كان الشافعي، وابو ثور يقولان: يجزي ان يعتق عبدا بينه وبين اخر عن ظهار عن رقبة عليه.
 وقال النعمان: لا يجزيه.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان كان موسرا ضمن لشريكه، [/  الف] ويجزيه.
 م   واختلفوا فيمن اعتق نصف عبد له عن ظهار، فحكي ابو ثور عن الشافعي انه قال: هو حر كله، ويجزيه، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: لا يجزيه، وان اعتق النصف الباقي عن ظهاره اجزاه.
 وقال ابو ثور: لا يجزيه؛ لانه لم يقصد بالعتق النيه.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيمن اعتق ما في بطن جاريته عن ظهاره، ثم خرج حيا، ثم مات، فان ابو ثور يقول: يجزيه اذا علم ان الولد كان في بطنها يوم اعتقه.
 وقال اصحاب الراي: اذا جاءت به لستة اشهر او اقل، او لاكر لم يجزه.
 وقال الشافعي: لا يجزيه.
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: لا يجزي ان يصوم شهرا ويعتق نصف عبد عن ظهار حتي ياتي بكفارة كاملة من العتق، او الصوم، او الاطعام علي ما يجب.
 م   واختلفوا في الرجل يكون عليه الرقبة فيقول للرجل: اعتق عني عبدك، فاعتقه، فقال مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور: يجزيه، ويكون الولاء للذي عليه الكفارة.
 وقال النعمان: العتق عن الذي اعتق، والولاء له، ولا يجزي العتق عن المعتق عنه، وبه قال محمد.
 وقال يعقوب: ويجزي العتق عن المعتق عنه، ويكون الولاء له.
 $   باب العيوب التي تجزء في الرقاب الواجبة ولا تجزي
    
 اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان من العيوب التي تكون في الرقاب ما تجزي، ومنها ما لا تجزي، فمما اجمعوا عليه انه لا يجزي اذا كان اعمي، او مقعدا، او مقطوع اليدين، او اشلهما،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او الرجلين، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه قال الاوزاعي، وابو عبيد، في الاعمي، والمعقد.
 م   واجمع هءلاء علي ان الاعور يجزي، والعرج الخفيف، وقال مالك: اذا كان عرجا شديدا لا يجزي.
 وقال اصحاب الراي: يجزي اقطع احد اليدين، او احد الرجلين.
 ولا يجزي ذلك في قول الشافعي، ومالك، وابي ثور.
 م   واختلفوا في الاخرس. ففي قول الشافعي، وابي ثور: يجزي الاخرس.
 وقال اصحاب الراي: لا يجزي.
 م   وقال [/ /ب] مالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي: لا يجزي المجنون المطبق عن الرقاب الواجبة.
 م   وقال مالك: فيمن يجن فيفيق، لا يجزي.
 وقال الشافعي: يجزي.
 م   ولا يجزي من قد اعتق الي سنتين في قول مالك.
 ويجزي في قول الشافعي.
 م   ولا يجزي في قول مالك، والشافعي، واحمد: رقبة تشتري بشرط ان يعتق عن الرقاب الواجبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صيام المظاهر وغيره من المتتابع يقطعه الصاءم من غير عذر
 قال الله جل ذكره: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان من صام بعض الشهرين، ثم قطعه من غير عذر، فافطر ان عليه ان يستانف الصيام.
 م   واجمعوا علي الصاءمة صوما واجبا ان حاضت قبل ان تتمه، انها تقضي ايام حيضتها اذا طهرت.
 م   واختلفوا في الصاءم يصوم بعض صومه، ثم يمرض .
 فقالت طاءفة: يبني اذا صح، روينا هذا القول عن ابن عباس.
 وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء، والشعبي، ومجاهد، وطاووس، ومالك، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وبه نقول، وذلك لما اجمعوا علي ان الحاءض تبني، فكذلك هذا بيني، اذ كل واحد منهما معذور فيما اصابه.
 وقالت طاءفة: يستانف الصوم، هذا قول النخعي، وسعيد بن جبير، والحكم بن عتيبة، والثوري، واصحاب الراي.
 وكان الشافعي، اذ هو بالعراق يقول: يبني اذا صح.
 وقال بمصر: يستانف.
 م   واختلفوا فيمن عليه صوم شهرين متتابعين فسافر وافطر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: اذا افطر صاءم بقيته، روي هذا القول عن الحسن.
 وابي ذلك كثير من اهل العلم، وقالوا: السفر شء اختاره هو، وادخله علي نفسه، بل يستانف، هذا قول مالك بن انس، والشافعي، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا فيمن عليه صوم شهرين متتابعين. فصام شعبان، ورمضان، فكان مجاهد، وطاووس يقول يقولان: يجزيه.
 ووقف احمد عن الجواب فيه.
 قال اصحاب الراي: اذا صام رمضان ينوي به احد الشهرين المتتابعين، اجزاه عن رمضان ولا يجزيه عن صوم الشهرين.
 وقال الشافعي: لا يجزيه ذلك عن رمضان، ولا عن غيره، وعليه قضاء صيام شهر رمضان.
 وفيه قول رابع: قال ابو ثور: ان كان صام وهو لا يعلم برمضان [/  الف] اجزاه. وعليه رمضان، وذلك ان يكون في موضع لا تعرف الاهلة، وان عرف رمضان وصامه، لم يجزه عن الكفارة.
 قال ابو بكر:
 م   وان صام شهرين احدهما شهر رمضان في السفر لم يجزه في قول الشافعي، ويعقوب، ومحمد.
 ويجزيه ذلك في قول ابي ثور، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: لا يجزيه صوم الظهار الا بنية:
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنية".
 $   باب الظهار وغيره من المتتابع يءسر صاحبه قبل الاكمال
 م   قال الحسن البصري، وابن سيرين، وعطاء بن ابي رباح، والنخعي، والحكم، وحماد، والثوري، وابو عبيد، واصحاب الراي: اذا صام بعض الصوم، ثم ايسر، هدم الصوم، وعليه ان يعتق رقبة.
 وفيه قول ثان: وهو ان يمضي في صومه ، هذا اخر قول الحسن البصري.
 وبه قال قتادة، ومالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور.
 وبه نقول.
 $   باب صيام العبد كفارة الظهار وما يجزيه من الكفارة
 م   واختلفوا فيما يجزي العبد من الكفارة اذا ظاهر من زوجته، فكان الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والشافعي، واحمد، واسحاق يقولون: يصوم شهرين.
 وبه قال مالك، والاوزاعي.
 وقال الاوزاعي: فان لم يستطع الصيام فاطعم عند اهله اجزاه، وان كان له عبد فاذن له مولاه ان يطعم، او يعتق اجزاه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: "لا يجزيه العتق وان اذن له سيده، وارجو ان يجزي الاطعام، والصوم احب الي.
 وانكر ابن القاسم هذا وقال: انما يجزي الصوم من لا يقدر علي الاطعام".
 وقال طاووس في ظهار العبد: عليه مثل كفارة الحر.
 وقال الحسن: لا يعتق الا باذن مولاه.
 $   باب صيام المظاهر للروية
 قال الله جل ثناءه: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} الاية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من صام بالاهلة يجزيه صيام شهرين متتابعين، كانا ثمانية وخمسين، او تسعة وخمسين يوما، هذا قول الثوري، واهل العراق.
 وبه قال مالك واهل الحجاز، وكذلك قال الشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 م   واختلفوا [/  /ب] فيمن لم يستقبل الهلال بالصوم، فكان الزهري يقول: يصوم ستين يوما. ويجزيه في قول الشافعي، واصحاب الراي: بان يصوم شهرا بالهلال، وثلاثين يوما.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من صام بغير الاهلة، ان صوم ستين يوما يجزي عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صوم من له دار وخادم
 م   واختلفوا في صوم من له دار، وخادم، فان الشافعي، وابو ثور يقولان: يجزيه الصوم، قال ابو ثور: واذا لم يستغن عنه.
 وقال مالك: عليه العتق؛ لانه يقدر عليه، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: يجزي الصوم من له مسكن.
 $   باب المظاهر يجامع في ليل الصوم
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من صام شهرا عن ظهاره، ثم جامع نهارا عامدا انه يبتدء الصوم .
 م   واختلفوا فيمن صام بعض الصوم ثم جامع ليلا، فكان الثوري، ومالك، وابو عبيد، واصحاب الراي يقولون: جامع ليلا او جامع نهارا، استقبل الصوم.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك لا ينقض صومه، كذلك قال الشافعي، وابو ثور.
 وبه نقول، وهو ان لا يجد السبيل الي ان تكون كفارته قبل الوطء ابدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من باب صيام الكفارة
 م   كان الشافعي، واصحاب الراي يقولون: لو كان عليه ظهاران، فصام شهرين عن احد، ولا ينوي عن ايهما هو، كان له ان يجعله عن ايهما شاء.
 وقال ابو ثور: يقرع بينهما، فايهما اصابتهما القرعة حل له وطيها.
 م   وقال الشافعي، واصحاب الراي: اذا كانت عليه ثلاث كفارات، فاعتق مملوكا ليس له ملك غيره، وصام شهرين، ثم مرض، واطعم ستين مسكينا ينوي عن كل ظهار بغير عينه كفارة من هذه الكفارات، اجزاه عند الشافعي.
 وبه قال اصحاب الراي، وقالوا: هو استحسان، وليس بقياس.
 وقال ابو ثور: يقرع بينهن فمن اصابتها القرعة، كان العتق عنها، وكان له ان يطاها، ثم يقرع بين الثلاثة علي هذا المثال، هذا اذا ظهار من اربع نسوة.
 $   باب اطعام المظاهر
 م   واختلفوا فيما يطعم في كفارة الظهار.
 فقالت طاءفة: يطعم كل مسكين مدا من طعام، روي هذا القول [/ / الف] عن ابي هريرة.
 وبه قال عطاء، والاوزاعي، والشافعي، واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يطعم في كفارة الظهار نصف صاع لكل مسكين، هذا قول الثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الاطعام في الظهار مد بمد هشام، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: يقال: انه مد وثلث.
 م   وقال اصحاب الراي: ان غداهم وعشاهم، اجزاه.
 ولا يجزي في قول الشافعي ان يغديهم، ويعشيهم، ولا يجزي عنده حتي يعطيهم حبا.
 م   ولا يجزي عنه في قول الشافعي ان يعطيهم قيمة الطعام، وبه قال ابو ثور.
 وقال احمد: اخشي ان لا يجزيه.
 وفي قول الاوزاعي، واصحاب الراي: تجزي القيمة.
 قال ابو بكر: لا يجزيه اخراج القيمة.
 م   ولا يجزي في قول مالك، والشافعي، وابي ثور : الا اطعام ستين مسكينا عددا.
 ولا يجزي في قولهم ان يردد عليهم فيعطي اقل من العدد.
 وقال اصحاب الراي: لا يجزي ان يعطي مسكينا واحدا في في ضربة واحدة.
 وقالوا: ولو اطعمه كل يوم نصف صاع من حنطة حتي يستكمل ستين يوما، اجزاه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول مالك، والشافعي صحيح؛ لان الله امر بعدد فلا يجزي اقل منه، وامر بشاهدين، فلو ردد الشاهد الواحدة شهادته، كانت شهادة واحدة، وكذلك في باب الظهار، اذا كان مسكينا لم نجزه حتي ياتي بالعدد الذي امر الله به.
 م   واختلفوا فيمن اعطي من يحسبه فقيرا فكان غنيا، فقال الشافعي، وابو ثور، وابو يوسف: لا يجزيه.
 وقال النعمان، ومحمد: يجزيه.
 قال ابو بكر: لا يجزيه.
 م   وقال ابو ثور: لا يجزي ان يعطي ام ولده، ومملوكه، ومدبره وهذا مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: لا يعطي مكاتبه.
 قال ابو بكر: وان اعطاه رجوت ان يجزيه.
 ولعل من علة الشافعي انه يعجز فرجع اليه.
 ويجوز ان يكون من علة ابي ثور انه قد يعطي قريبا له فقيرا، فيموت ويرثه المعطي، ويجزي ذلك.
 م   ولا يجوز اعطاء العبيد من الزكاة في قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 م   وقال ابو ثور: لا باس ان يعطي فقير اهل الذمة من الكفارة، وبه قال اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي: لا يجوز ان يعطي من الكفارة ذمي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال اصحاب الراي: لا يجوز ان يعطي فقراء اهل دار الحرب اذا كانوا مستامنين.
 وقال ابو ثور: يجزي، واحتج بقوله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب اللعان
 $   باب اثبات [/ /ب] للفراش ونفيه عن العاهر
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الولد للفراش.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 قال ابو بكر:
 م   اذا نكح الرجل المراة نكاحا صحيحا، ثم جاءت بعد عقد نكاحها بولد لستة اشهر فاكثر، فالولد به لاحق اذا امكن وصوله اليها، وكان الزوج ممن يطا، اذا علم انه لم يصل اليها، وذلك
 ان يكونا ببلدين بينهما مسافة، يعلم انهما لم يلتقيا بعد النكاح، ثم اتت بولد لم يلحق به.
 وذلك لو كان الزوج طفلا ممن لا يطا مثله، فجاءت بولد، لم يلحق به، وكذلك لو جاءت بالولد ممن قطع ذكره وانثيه، لم يلحق به.
 قال ابو بكر:
 م   وكذلك اذا غاب الزوج عن زوجته سنين فبلغها وفاته فاعتدت ونكحت رجلا نكاحا صحيحا في الظاهر بولي وشهود، ودخل بها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني، فاولدها اولادا، ثم قدم زوجها الاول، فسخ نكاح الثاني، وتعتد منه، وترجع الي الاول، ولها علي الثاني صداق مثلها والاولاد لاحقون بالثاني، لانهم ولدوا علي فراشه، هذا قول الثوري واهل
 العراق، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وهو قول مالك، واهل الحجاز، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق، ويعقوب، ومحمد، وكل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 غير النعمان فانه زعم ان الاولاد للاول، وهو صاحب الفراش.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قضي بالولد للثاني.
 $   باب نفي الولد عن الزوج باللعان والحاقه بالام
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين والحق الولد بالمراة.
 م   واختلف اهل العلم في الوقت الذي يزول فيه فراش المراة تقع الفرقة بينهما.
 فقالت طاءفة: تقع الفرقة بينهما باتمام اللعان كان، وذلك ان يلتعن الرجل والمراة اللعان كله، فاذا كان ذلك، وقعت الفرقة بينهما، هذا قول مالك، وابي عبيد، وابي ثور.
 وروي ذلك عن ابن عباس.
 وفيه قول ثان: وهو ان الفراش يزول باكمال الزوج اللعان قبل ان تلتعن المراة، [/ /الف] وان مات احدهما قبل ان تلتعن المراة لم يتوارثا، هذا قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان الفرقة تقع بعد التعانهما، اذا فرق القاضي بينهما، وان مات احدهما قبل ذلك ورثه الحي منهما، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 م   واختلفوا في معني قوله: فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المتلاعنين، فقال بعض من يميل الي قول اهل العراق، وهو ان يقول الحاكم: قد فرقت بينكما.
 وقالت فرقة: معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم  اعلمهما ان الفرقة قد وقعت بينهما.
 قال ابو بكر: وبهذا اقول.
 (ح ) ويدل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا سبيل لك عليها".
 علي صحة هذا القول، وعلي الحاكم ان يعلمهما ذلك اذا كانا جاهلين، كما اعلمهما النبي صلي الله عليه وسلم  ان لا سبيل له عليها.
 $   باب اللعان ينفي الرجل حمل امراته
 م   واختلفوا في الرجل ينتفي من حمل زوجته، فرات فرقة: ان يلاعن بالحمل روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعمر بن عبد العزيز. وبه قال ابن ابي ليلي، ومالك، وابو ثور، وكذلك قال الشافعي اذا قذفها، ونفي الحمل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) واحتج بعضهم بحديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم  لاعن بالحمل.
 وحديث سهل بن سعد يدل علي ان زوجة عويمر العجلاني كانت حاملا.
 (ح ) بين ذلك في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظروها فان جاءت به هكذا، وكذا.
 وقال عبيد الله بن الحسن: اذا انتفي مما في بطن امراته ولم يقذفها، قال: يلاعن.
 وقال الشافعي: لا يلاعن ان يقذفها.
 وفي المساله قول ثان: وهو ان لا يلاعن حتي تضع، فان رماها بالزنا لاعن، هذا قول الثوري.
 وقال النعمان: اذا نفي الرجل حمل امراته قوال: هو من زنا، فلا لعان بينهما ولا حد، لان نفي الولد في الحمل ليس بشء، لعله ريح.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان جاءت بولد لاقل من ستة اشهر منذ قذفها، لاعن ولزم الولد امه، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر، فكما قال النعمان.
 وقال ابو عبيد: انكار الحمل من اشد القذف، واللعان له لازم، كان حملا او لم يكن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والليث: اذا تصادق [/ /ب] الزوجان الصبي، ليس بابنه، ولا نسب له، وتحد الام عند مالك.
 وفي قول الشافعي: لا يصدقان علي الولد الا بلعان، لان الولد حقا.
 $   باب اللعان في الانتفاء من الحمل بعد الطلاق الباءن
 م   واختلفوا في الرجل يطلق زوجته ثلاثا، ثم يظهرها حمل فينتفي منه، فقال عطاء بن ابي رباح، والنخعي: يجلد ويلزق به الولد.
 وقال الحسن البصري: يلاعنها ما كانت في العدة.
 وقال: يحد ولا لعان، الا ان ينفي به ولدا ولدته، اوحملا يلزمه.
 وقال احمد: اذا انكر حملها بعد ان طلقها ثلالا، لاعنها، وان قذفها بلا ولد، لا يلاعنها.
 $   باب اللعان بعد طلاق يملك الزوج فيه الرجعة او لا يملك
 م   واختلفوا في الرجل يطلق زوجته، ثم يقذفها، وهو يملك الرجعة او لا يملك.
 فقالت طاءفة: ان كان يملك الرجعة لاعنها، وان لم يكن له عليها رجعة فلا لعان بينهما، ويحد، روي هذا القول عن ابن عمر.
 وبه قال جابر بن زيد، والنخعي، والزهري، وقتادة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي ابو عبيد () هذا القول عن مالك، والثوري، واهل العراق، واصحاب الراي، واهل الحجاز.
 روينا عن ابن عباس انه قال: ان طلق ثلاثا، ثم قذفها في العدة لاعنها، وكذلك قال الحسن ولم يقل ثلاثا.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب من طلق ثلاثا بعد القذف
 م   واختلفوا في الرجل يقذف زوجته، ثم يطلق ثلاثا.
 فقالت طاءفة: يلاعنها لان القذف كان وهي زوجته، روي هذا القول عن الحسن، والشعبي، والقاسم بن محمد.
 وبه قال مالك، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد.
 وقالت طاءفة: يجلد، هذا قول مكحول، والحارث العكلي، وقتادة، وجابر بن زيد، والحكم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا حد ولا لعان، هكذا قال حماد بن ابي سليمان، واصحاب الراي.
 وفيه قول رابع: وهو ان ينظره فاذا ارتفعا الي السلطان وهما [/ /الف] يتوارثان، لاعن بينهما، وان كان لا يتوارثان لم يلاعن بينهما، هكذا قال النخعي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول لقول الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} الاية وانما رماها وهي زوجته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قال الرجل لامراته انت طالق ثلاثا يا زانية، ففي قول الشافعي: يحد ولا لعان، الا ان ينفي ولدا فيلاعن ولا يحد، وبه قال ابو ثور .
 وقال احمد: اذا طلقها ثلاثا ثم قذفها فجاءت بولد، لا يتلاعنان، وقال اصحاب [الراي] () عليه الحد.
 وهكذا اقول؛ لانه رمي غير زوجة.
 $   باب اللعان بين الزوجين لم يدخل عليها الزوج وما يجب لها من الصداق
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار علي ان الرجل اذا قذف زوجته قبل ان يدخل بها انه يلاعنها، وكذلك قال عطاء بن ابي رباح، والحسن، والشعبي، والنخعي، وعمرو بن
 دينار، وقتادة، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي واصحابه.
 وحجتهم في ذلك بظاهر قوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.
 وهذه عند الجميع زوجته.
 م   واختلفوا فيما يجل لها من الصداق اذا لاعنها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لها الصداق كاملا، كذلك قال ابو الزناد، والحكم، وحماد بن ابي سليمان.
 وقالت طاءفة: لها نصف الصداق، هذا قول الحسن البصري، وسعيد بن جبير، وقتادة، ومالك.
 قال ابو بكر: لها نصف، وقال الزهري: لا صداق لها.
 $   باب لعان الرجل بزنا، ذكر انه كان قبل اتي يدخل بها
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته: زنيت قبل ان اتزوجك، فكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: يجلد ولا يلاعن، روي هذا عن ابن المسيب، والشعبي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يلاعن، روي ذلك عن الحسن، وزرارة بن اوفي.
 وبه قال اصحاب الراي.
 م   وقال كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان الرجل اذا قذف امراته، ثم تزوجها، انه يحد، ولا يلاعن.
 م   وقال الشافعي: اذا قال لها بعد ما تبين منه: زنيت [/ /ب] وانت امراتي، ولا ولد ولا حبل، حد ولا يلاعن، لانه قذف غير زوجة.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال لها: قذفتك بزنا قبل ان اتزوجك لم يكن عليه في هذا لعان، وعليه الحد.
 وهذا خلاف قولهم: اذا قال لها: زنيت قبل ان اتزوجك وليس بينهما فرق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال لها: تزوجتك فانت زانية، فلا حد ولا لعان في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا وطءت وطاء حراما مطاوعة، فليس علي قاذفها حد ، ولا لعان في قول ابي ثور، واصحاب الراي، وبه قال الشافعي.
 م   وقال الشافعي: اذا قال لها: زنيت وانت صغيرة، لم يكن عليه حد، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي: اذا قال لامراته وقد كانت نصرانية، او امة: زنيت وانت نصرانية، او امة، كذلك لا حد عليه.
 م   وقال مالك: اذا كانت صبية لم تبلغ، وتجامع مثلها فقذفها، حد.
 وقال الحسن: لا حد ولا لعان اذا كانت صغيرة لم تبلغ، وكذلك قال الثوري، وابو عبيد.
 وبه نقول.
 م   واذا قال لامراته: زنيت مستكرهة، فلا حد ولا لعان في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: يلاعن او يحد، وذلك انه قاذف لها، انما يقال للمستكرهة: زني بك.
 م   واذا قال لها: زني بك صبي لا يجامع مثله، فلا حد عليه في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يقذف المراة، فوطءت بعد القذف حراما او زنت، فقال الشافعي، والنعمان: لا حد ولا لعان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: بينهما اللعان.
 وقد كان الشافعي يقول اذ هو بالعراق: يلاعن او يحد.
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
 $   باب قول الرجل لزوجته: لم اجدك عذراء
 م   قال كثير من اهل العلم: اذا قال الرجل لزوجته: لم اجدك عذراء، لاحد عليه.
 هذا قول عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والشعبي، وطاووس، وسالم بن عبد الله، والنخعي، وربيعة، ومالك، والشافعي، والنعمان.
 وقال ابن المسيب: يجلد.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب مسالة
 م   كان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا قال فرجك زان، انه قاذف، يلاعن او يحد.
 م   واختلفوا في قوله لها: جسدك، او يدك، او عيناك، او شعرك، [/ /الف] زان فقال اصحاب الراي في قوله: فرجك، او جسدك، او يدك، ان عليه اللعان، وقالوا في ساءر ما ذكرناه: لا
 حد ولا لعان، وبه قال ابو ثور.
 وقال الشافعي: ذلك كله واحدة ماخلا الفرج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قذف الرجل زوجته باي لعان قذفها، كان عليه الحد، واللعان، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب قذف الرجل زوجته فترد عليه القذف
 م   واختلفوا في الرجل يقذف زوجته فترد عليه القذف تقول: زنيت بك، ويطالبان معا.
 فقالت طاءفة: اذا قالت: عنيت انه اصابني وهو زوجي، حلفت، وحد هو او يلاعن، وان قالت: زنيت بك قبل ان تنكحني، فعليها الحد، ولا حد عليه، هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: في المسالة الاولي: ليس بينهما حد ولا لعان.
 م   وقال الشافعي: واذا قال لها: يا زانية، فقالت: انت ازني مني، فعليه الحد او اللعان، ولا شء عليها الا ان تريد به القذف.
 وقال اصحاب الراي، وابو ثور: عليه اللعان، وليس قولها: انت ازني مني بقذف.
 م   وقال الشافعي: اذا قال لها: انت ازني الناس، فليس بقاذف.
 وقال ابو ثور: هو قاذف.
 م   وقال ابو ثور: اذا قذف رجل امراة رجل، فقال الزوج: صدقت، فهو قاذف، وقال اصحاب الراي. ليس بقاذف.
 م   واذا قذف الرجل امراته، فصدقته، ثم رجعت فلا حد ولا لعان في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قال الرجل لامراته: يا زان، كان عليه الحد، هذا قول الشافعي.
 واذا قالت هي له: يا زانية، فعليها الحد في قول الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 $   باب قذف الرجل نسوة بكلمة واحدة
 م   واذا قذف الرجل اربع نسوة له بكلمة واحدة، او كلمات، فقمن معا او متفرقات، لاعن كل واحدة منهن، او حد لها، واتيهن لا عن سقط حدها، وايتهن نكل عن ان يلتعن لها، حد
 لها، اذا طلبت حدها، او يلتعن لهن واحدة بعد واحدة وقال ابو () [/ /ب] ثور: لكل واحدة منهن حق.
 وقال اصحاب الراي اذا رافعنه جميعا، او متفرقات فهو سواء، وعليه ان يلاعن كل واحدة منهن، فان جءن متفرقات فانما عليه حد واحد ان لم يلاعن.
 وفي قول مالك: في رجل قذف جماعة بكلمة، فعليه حد واحد
 $   باب الرجل صدق الاجنبية ثم يتزوجها ويقذفها
 م   واختلفوا في الرجل يقذف المراة، ثم ينكحها فيقذفها قذفا ثانيا، وتطالب بالقذف فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: يحد للقذف الاول، ويعرض عليه اللعان بالقذف الاخر، فان ابي حد ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: يجلد الحد، ويدرا عنه اللعان.
 وقال الزهري، والثوري، اذا قذفها، ثم تزوجها جلد ولم يلاعن.
 $   باب مسالة
 م   كان النخعي يقول: اذا قذف الرجل زوجته بالزنا، ثم تاب قبل ان ترفعه الي السلطان، ان شاءت لم ترفعه وهي زوجته.
 والعفو عند الشافعي جاءز عن ذلك، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان عفت عن ذلك كان لها ان تعود فيه حتي يلاعن، والعفو باطل.
 قال ابو بكر: العفو عن الجلد جاءز.
 $   باب قذف الملاعنة وولدها
 قال ابو بكر:
 (ح ) في حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة اللعان انه قال: ومن
 رماها او ولدها، فعليه الحد.
 وبه نقول.
 م   وهذا قول ابن عباس، والشعبي، والزهري، وقتادة، والنخعي، ومالك، والشافعي، وابي عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ابو عبيد عن اصحاب الراي انهم قالوا: وان كان لاعنها ولم ينف ولدها، فان قاذفها يحد، وان لاعنها بولد نفاه، فلا حد علي الذي قذفها.
 $   باب الرمي الذي يوجب الحد واللعان
 م   واذا قال الرجل لامراته: يا زانية، لاعنها، راي ذلك عليها او لم ير، اعمي كان الزوج او غير اعمي، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، وابي عبيد.
 وهذا معني قول عطاء.
 وفيه قول [/ /الف] ثان: وهو ان اللعان كان لا يكون الا باحد امرين، اما رءية، واما انكار الحمل، هذا قول يحيي الانصاري، وابي الزناد، ومالك.
 قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} الاية فكل ما كان به الرجل راميا للاجنبي، فهو بذلك رام للزوجة؛ لان ذكرهما في الكتاب واحدة.
 $   باب اللعان بين المسلم والذمية
 م   كان الحسن البصري، وابو الزناد، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور يقولون: اللعان بين كل زوجين علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ظهار قوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.
 وقال مكحول، والنخعي، والزهري، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، واصحاب الراي: ليس بين المسلم والذمية لعان.
 قال ابو بكر: بظاهر الكتاب اقول.
 $   باب اللعان بين الحر والامة، والعبد والحرة
 م   واختلفوا في اللعان بين الحر والامة، فقال الحسن البصري، وابو الزناد، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور: بين كل زوجين لعان.
 وقال الثوري، واصحاب الراي: لا لعان بينهما.
 وبالقول الاول اقول، وهو قوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.
 م   واختلفوا في اللعان كان بين المملوك والحرة، فقال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد: بينهما لعان.
 وبه نقول.
 واحتجوا بظاهر الاية.
 وقال عطاء، والزهري، والثوري، واصحاب الراي: لا لعان.
 وقال الزهري، والثوري، واصحاب الراي: يحد لها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اللعان بين المحدودين في القذف
 م   واختلفوا في اللعان كان بين المحدودين في القذف.
 فقالت طاءفة: لا لعان بينهما، هذا قول اصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: بينهما اللعان علي ظهار الاية، هذا قول مالك، والشافعي، وبه قال ابو عبيد، وابو ثور، وروي ذلك عن الشعبي.
 وبه نقول، لظاهر قوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.
 $   باب اللعان علي الاعميين، واللعان علي، الخرساء
 م   كان الثوري، [/ /ب] والشافعي، واصحاب الراي يقولون:
 اذا قذف الاعمي امراته انه يلاعنها.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وبه نقول.
 غير ان مالكا قال: اذا قال: وجدت معها الرجل يقع بها.
 م   واختلفوا في الرجل يقذف زوجته الخرساء، فقال احمد، واسحاق، وابو عبيد، واصحاب الراي: لا حد ولا لعان.
 وقال الشافعي: "يقال له: ان لاعنت فرقنا بينك وبينها، وان لم تلتعن فهي امراتك، ولا يجبر علي اللعان كان، وليس لاولياءها ان يطلبوا ذلك".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: انما قوله: "ليس لاولياءها ان يطلبوا ذلك"، فصحيح، واما قوله: ان لاعنت فرقنا بينك وبينها، فلا يدل عليه حجة.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبيل لك عليه".
 بعد التعانهما.
 قال ابو بكر:
 م   ان كان الزوج اخرس فعقل بالاشارة، والجواب، او الكتاب، لاعن بالاشارة او يحد، هكذا قال الشافعي، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا حد ولا لعان.
 م   قال الثوري، ومالك، والشافعي، وابو عبيد ، وابو ثور، واصحاب الراي في الصبي اذا قذف امراته: لا يضرب ولا يلاعن.
 ولا احفظ عن احد خلاف قولهم.
 وبه نقول.
 $   باب امتناع الزوج والمراة من الالتعان
 قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.
 قال ابو بكر: فكان اللازم علي ظاهر الاية ان علي كل من رمي محصنة ثمانين جلدة، زوجا كان الرامي او غيره، لا يسقط ذلك عنه الا باربعة شهداء يشهدون علي تصديق ما قال كما قال الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما راي العجلاني امراته بالزنا انزل الله عز وجل قوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية، واخرج عز وجل الزوج من عموم الاية بان اقام ايمانه الاربع مع الخامسة مقام الشهود الاربع، يدرا بها عن نفسه الحد، كما يدرا ساءر الناس عن انفسهم بالشهود الاربع حد القذف.
 ولو امتنع الزوج من الايمان لوجب عليه القذف كما يجب علي غير الزوج اذا لم يات باربعة شهداء، واذا التعن الزوج [/ /الف] وجب حد الزنا علي المراة، الا ان تدفع ذلك عن نفسها بالالتعان بقوله: {ويدرا عنها العذاب} والعذاب الذي تدرا عن نفسها في هذا الموضع، هذا العذاب الذي ذكره الله عز وجل وهو قوله: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}.
 هذا خلاف قول من قال: ان الذي يجب عليها اذا لم تلتعن الحبس، مستغني بظاهر الكتاب عنه.
 م   وقد اختلف فيما يجب علي المراة اذا هي امتنعت عن الالتعان بعد التعان الزوج، فكان الشعبي، ومكحول، ومالك، والشافعي، وابو عبيد، واسحاق، وابو ثور يقولون: تحد.
 وقالت طاءفة: تحبس، كذلك قال الحسن، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 واختلف فيه عن احمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت التفريق بين المتلاعنين
 م   واختلفوا في الرجل يلتعن ثلاث مرات، والمراة كذلك، ففرق الحاكم بينهما فكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: لا تكون فرقة.
 وقال محمد بن الحسن: اذا فرق الحاكم بينهما فقد اخطا السنة، والفرقة جاءزة، فان التعن الرجل مرتين والمراة مرتين، ففرق الحاكم بينهما فهو باطل.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان القول الثاني خلاف ظاهر كتاب الله عز وجل.
 $   باب وفاة الزوجين بعد القذف قبل ان يلتعن واحد منهما
 م   واختلفوا في الرجل يقذف زوجته، ثم يموت احداهما قبل اللعان، فكان عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والزهري، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، والثوري، واهل العراق، وابو ثور، وابو عبيد يقولون: يتوارثان.
 وزعم ابو عبيد ان للامة علي هذا القول [اجماعا] ().
 قال ابو بكر: وقد غلط، ليس فيه اجماع.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن ابن عباس انه قال: اذا قذفها، ثم ماتت المراة [/ /ب] قبل ان يتلاعنا، وقف، فان اكذب نفسه جلد وورث، وان جاء بالشهود ورث، وان التعن لم يرث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي، ان شاء اكذب نفسه، وورث، وان شاء لاعن ولم يرث، وبه قال عكرمة.
 وقال جابر بن زيد: اذا مات احد قبل الملاعنة، ان هي اقرت بما قال رجمت، وصار لها الميراث، وان التعنت لم ترث، فان لم تقر بواحدة منهما، تركت ولاميراث لها، ولا حد عليها.
 م   واختلفوا في الزوج يلتعن دون المراة، ثم يموت احد، فقال مالك واهل المدينة، والنعمان، واصحابه، وابو عبيد: يتوارثان.
 وقال الشافعي: لا يتوارثان.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا في القاضي يبدا بالمراة قبل الزوج في اللعان، ثم يلتعن الزوج بعد تفريق الحاكم بينهما، ففي قول الشافعي: لا معني لالتعان المراة، وتقع الفرقة بينهما بالتعان الزوج وحده.
 وقال ابو ثور: الفرقة باطلة، وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: هذا خطا، والفرقة جاءزة.
 $   باب التفريق بين المتلاعنين
 (ح ) ثبت ان رسول الله قال للملاعن: "لا سبيل لك عليه".
 (ح ) وثبت عن انه فرق المتلاعنين، وتفسيره في حديث ابن عمر قوله: "لا سبيل لك عليها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وجاءت الاخبار عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب بان المتلاعنين لا يجتمعان ابدا، وبه قال الحسن البصري، وعطاء، والزهري، والنخعي، والحكم، ومالك، والثوري، والشافعي،
 واحمد، واسحاق، والاوزاعي، وابو عبيد، وابو ثور، ويعقوب.
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا اكذب نفسه جلد الحد، وكان خاطبا من الخطاب.
 هذا قول ابن المسيب، والنعمان قالا: اذا اكذب نفسه كانت تطليقة باءنة ويجلد الحد.
 وبه قال ابن الحسن.
 وفيه قول ثالث: وهو انه اذا اكذب نفسه جلد الحد، وترد اليه امراته ما دامت في العدة، روي هذا القول عن سعيد بن جبير.
 $   باب الوقت الذي [/ /الف] يجوز فيه نفي الولد ومساءل سوي ذلك
 م   واختلفوا في الوقت الذي للزوج ان ينتفي فيه من الولد.
 فقالت طاءفة: ينتفي الرجل من ولده متي شاء، هذا قول شريح، وعطاء.
 وقال الحسن: اذا اقر بولده، ثم انكر، يتلاعنان، ما دامت امه عنده.
 ويصير لها الولد، وكذلك قال قتادة.
 وقالت طاءفة: اذا اقر به فليس له ان ينفيه هذا قول الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال اصحاب الراي، وكذلك قال ابو ثور، وهو قول مالك، والثوري، والشافعي. ويلزمه عن الشافعي، والنعمان الولد اذا علم بولادة فلم ينفه، بان ياتي الحاكم وهو يمكنه اثباته ونفيه.
 وفي قول يعقوب: الوقت عند النفاس، اذا انفاه في النفاس لا عن، ولزم الولد امه، واذا نفاه بعد النفاس لاعن ولزم الولد اباه، وحكي ذلك عن محمد، والوقت عند في ذلك اربعون يوما.
 قال ابو بكر:
 م   اذا علم الرجل بولادتها، فانكره حين بلغه، كان ذلك له، ويلاعنها عليه، ثم يزول نسبه، واذا انكر بعد ذلك كان النسب له لازما، ويلاعنها برميه اياها، وهذا اخر قول الشافعي، وبه قال ابو عبيد، وابو ثور.
 وبه نقول لان النبي صلي الله عليه وسلم  حكم بالولد للفراش، فالولد ثابت النسب للفراش، فان نفي الزوج الولد اول ما امكنه ان ينفيه، فباجماع نفي عنه الولد مع السنة الثانية، وكل مختلف فيه من هذه المسالة، فمردود () الي قول:
 (ح ) النبي صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش".
 م   واختلفوا في الرجل يلاعن زوجته، وينفي الولد عنه، ثم يموت الولد، ويخلف مالا، فيدعيه الزوج بعد ذلك.
 فقالت طاءفة: يثبت نسبه ويرثه، هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال الثوري: لا يجوز ذلك؛ لانه انما ادعي مالا، واذا ادعاه وهو حي ضرب والحق به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي، يضرب الحد ولا يثبت نسب الولد منه، ولا يرث شيءا من ميراثه، وان كان الولد ترك ذكرا او انثي [/ /ب] يثبت نسبه من المدعي، وضرب الحد، وورث الاب منه؛ لانه قد نفي ولدا يثبت نسبه من المدعي.
 م   وكان الشافعي، وابو ثور واصحاب الراي يقولون: اذا قال الرجل لصبي مع امراته: لم تلديه، لم يلحق نسبه الي ان يثبت بينه انها ولدته، والبينة في مذهب الشافعي، وابي ثور، اربع نسوة يشهدن () علي ولادتها.
 وعند اصحاب الراي: اذا شهدت امراة واحدة ثبت نسبة منها بشهادتها ().
 وقال الكوفي: فان شهدت المراة فنفاه حين شهدت المراة، فعليه اللعان كان ويلزم الولد امه، فان اقر الزوج انها ولدته وهي زوجته في وقت يمكن ان يكون الولد منه، لزمه الولد لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش" ولا يقبل قوله: "ليس مني"، ولو اجمعا علي ذلك لم يقبل منهما، لان للولد حقا في نفسه.
 م   واختلفوا في المراة تلد ولدين في بطن، فيقر الزوج باحدهما وينفي الاخر.
 فان الشافعي، وابو ثور، وابن القاسم صاحب مالك يقولون: واذا اقر باحد لزمه الاخر، بايهما اقر بالاول او بالاخر.
 وقال اصحاب الراي: واذا انتفي من الاول واقر بالاخر حد، ولم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلتعن، والزم الولدان جميعا، وان اقر بالاول ونفي الاخر، فانه يلاعن ويلزمه الولدان جميعا.
 م   وقال النخعي: في رجل له ثلاثة اولاد، فاقر بالاول، ونفي الثاني، واقر بالثالث قال: هو كما قال.
 قال ابو بكر: وفي قول الشافعي، والكوفي: اذا اقر باحد الثلاثة لزمه الثلاث جميعا.
 وبه نقول.
 م   وكان الشافعي يقول: اذا قذف الرجل امراته فارتدت عن الاسلام، وطلبت حقها، لاعن او حد، وكذلك لو كان هو المرتد.
 وقال ابو ثور: ان ارتدت فلا حد عليه ولا لعان، لان النكاح قد انفسخ.
 وقال اصحاب الراي: لا حد بينهما ولا لعان.
 م   واذا قذف الرجل امراته فقامت عليه بينة انه كذب نفسه، حد ان طلبت ذلك، هذا قول الشافعي، وابي ثور .
 وقال اصحاب الراي: عليه الحد، ولا لعان بينهما.
 م   واذا قذف الرجل امراته وهي امه فاعتقت، او قذفها وهي ذمية فاسلمت، فلا حد عليه ولا لعان في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 غير ان الشافعي قال: ان شاء لاعن [/ /الف] ليدرا عن نفسه التعزير.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يقذف امراته برجل بعينه سماه فقال ابو ثور: اذا جاء يطالبان، حد للرجل ولاعن زوجته، فان ابي حد لها ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي هذا القول عن ربيعة، ومالك.
 وقال الشافعي: لا يحد الرجل الذي رماه بها، اذا ذكر الرجل في اللعان كان وذكر ابو ثور عن الكوفي انه قال: اذا حد الرجل فلا لعان بينه وبينها.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 م   واذا قذف الرجل زوجته بالزنا وشهد شاهدان علي اقرارها بالزنا وهي تحجد، فلا حد عليها ولا عليه، ولا لعان، كذلك قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قذفها وقال: هي امة، فالقول قوله مع يمينه، وعليها ان تقيم البينة، ولا حد عليه ويلاعن، وان لم يفعل عزر، هذا قول الشافعي.
 وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي، غير ان اصحاب الراي لا يرون بين الحر والامة لعانا.
 م   وان عرف انها حرة فعلي الزوج اللعان، ولا يصدق في قولهم جميعا.
 ويستحلف في قول الشافعي، وابي ثور اذا ادعي عليه القذف.
 وقال اصحاب الراي: لا يمين عليه.
 قال ابو بكر: يستحلف:
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : واليمين علي المدعي عليه.
 $   باب الشهادة في اللعان
 م   واختلفوا في الزوج وثلاثة معه يشهدون علي الزوجة بالزنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يلاعن الزوج ويحد الثلاثة، روي ذلك عن ابن عباس.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، والزهري، والنخعي، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: قاله الحسن البصري، والشعبي، والاوزاعي، وابو ثور، واصحاب الراي: وهو ان يقام عليها الحد.
 م   واختلفوا في الرجل يقذف امراته بالزنا، ثم جاء باربعة، فشهد كل واحد منهم وحده علي حدة علي الزنا، ففي قول الشافعي، وابي ثور: يسقط عن الرجل الحد، وتحد المراة.
 وقال اصحاب الراي: علي الزوج العان ويضرب كل واحدة منهم الحد.
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} الاية.
 وقد جاء هذا باربعة شهداء، فالحد واجب علي المراة بظاهر الكتاب.
 قال ابو بكر:
 م   واذا شهد شاهدان علي الزوج بالقذف [/ /ب] حتي يعدلا، فيحد او يلتعن، كذلك قال الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: يامر الحاكم بلزومه حتي يسال عن الشاهدين ويعجل، فان عدلا، حكم عليه، وان لم يعدلا استحلفه وخلي سبيله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا شهد رجل وامراتان علي رجل بالقذف، لم تجز شهادتهم في قول الشافعي، وابي ثور واصحاب الراي.
 م   واذا شهد شاهد انه قذف امراته بالزنا يوم الخميس، وشهد اخر ان الزوج اقر انه قذفها بالزنا يوم الجمعة وهو يجحد، فلا حد ولا لعان، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 م   واذا شهد شاهد علي يوم الخميس انه قال: يا زانية، وشهد اخر علي يوم الجمعة انه قال: يا زانية، فعليه قول النعمان اللعان، وفي قول يعقوب، ومحمد: لا حد عليه ولا لعان.
 م   واذا شهد شاهد انه قذفها بالعربية، وشهد اخر انه قذفها بالفارسية، كنت شهادتهما باطلة في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العدد
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 قال الله جل ذكره: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لفريعة بنت مالك بن سنان، وكانت متوفي عنها: "امكثي في بيتك حق يبلغ الكتاب اجله".
 م   واجمع اهل العلم علي ان عدة المراة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها، اربعة اشهر وعشرا مدخولا بها، او مدخول بها، صغيرة لم تبلغ اوكبيرة قد بلغت.
 م   واختلفوا في اجماعهم علي ان عدة المتوفي عنها زوجها علي ما ذكرناه في مقام المتوفي عنها زوجها في مسكنها حتي تنقضي عدتها، وخروجها منه.
 فقالت طاءفة: عليها ان تثبت في منزلها حتي تنقضي عدتها، هذا قول الليث بن سعد، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، والنعمان واصحابه.
 وقد روينا اخبارا عن عثمان بن عفان، وابن مسعود، وابن عمر، وام سلمة تدل علي ما قاله هءلاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: تعتد حيث شاءت، هذا قول عطاء، وجابر بن زيد، والحسن.
 وروينا [/ /الف] هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وجابر، وعاءشة ام المءمنين.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول للخبر الذي ذكرته عن الفريعة.
 $   باب خروج العتدة عن بيتها للحج والعمرة
 م   واختلفوا في خروج المعتدة للحج والعمرة.
 فمنع من ذلك عمر بن الخطاب، روي ذلك عن عثمان بن عفان.
 وبه قال ابن المسيب، والقاسم بن محمد، والشافعي، واصحاب الراي، وابو عبيد، وحكاه ابو عبيد عن الثوري.
 وقال مالك: ترد ما لم تحرم.
 وقالت طاءفة: لها ان تحج في عدتها، هذا قول عطاء، وطاووس.
 وروي ذلك عن عاءشة، وابن عباس.
 وقال الحسن البصري، واحمد، واسحاق: تحج المراة في عدتها من الطلاق.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المتوفي عنها زوجها ياتيها الخبر من غير بيت زوجها
 م   واختلفوا في المراة ياتيها نعي زوجها وهي في غير بيت زوجها.
 فامرها بالرجوع الي مسكنه وقراره، مالك بن انس، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابن المسيب، والنخعي: اذا اتاها نعي زوجها وهي في مكان، لم تبرح منه حتي تنقضي العدة.
 وقال اصحاب الراي: اذا طلقها زوجها وهي في بيت اهلها، كان عليها ان ترجع الي منزل زوجها حتي تعتد فيه.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح، الا ان يكون نقلها الزوج الي مكان، فتلزم ذلك المكان.
 $   باب التغليظ في خروج المبتوتة بالطلاق من بيتها في عدتها
 م   واختلفوا في خروج المبتوتة بالطلاق من بيتها في عدتها.
 فمنعت من ذلك طاءفة: وممن راي الا تخرج عبد الله بن مسعود، وابن عمر، وعاءشة.
 وكان ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، يرون ان تعتد في بيت زوجها حيث طلقت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ابو عبيد ان هذا قول سفيان الثوري، ومالك، واصحاب الراي.
 قال ابو [/ /ب] بكر: وبه نقول.
 وفيه قول ثالث: وهو انها تعتد حيث شاءت، كذلك قال ابن عباس، وجابر بن عبد الله، والحسن البصري، وعطاء، وطاووس، وعكرمة.
 وقال احمد، واسحاق: تخرج المطلقة ثلاثا علي حديث فاطمة ولا سكني لها ولا نفقة.
 قال ابو بكر: وانما اختلف الناس في خروج التي طلقت ثلاثا، او مطلقة لا رجعة للزوج عليها، واما من له عليها رجعة، فانها في معاني الازواج.
 م   وكل من نحفظ عنه من اهل العلم يمنع هذه من الخروج من بيتها حتي تنقضي عدتها.
 ويحتجون في ذلك بقوله: {لا تخرجوهن من بيوتهن} الاية.
 $   باب جماع ابواب النفقات لذوات العدد من الطلاق والوفا وغير ذلك
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار علي ان للمطلقة التي يملك زوجها السكني والنفقة، اذ احكامها احكام الازواج في عامة امورها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في وجوب السكني، والنفقة للمطلقة ثلاثا، اذا لم تكن حبلي.
 قالت طاءفة: لا سكني ولا نفقة، هذا قول احمد، واسحاق، وابي ثور، وروي ذلك عن ابن عباس.
 وبه قال عكرمة، والحسن، والشعبي.
 وقال عطاء، والزهري: لا نفقة لها.
 وقالت طاءفة: لها السكني والنفقة، حاملا كانت او غير حامل، هكذا قال سفيان الثوري، واصحاب الراي.
 وروي هذا القول عن عمر، وعبد الله، وبه قال شريح.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لها السكني ولا نفقة لها، هذا قول ابن المسيب، والحسن، وعطاء، والشعبي، وسليمان بن يسار، ومالك بن انس، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، وعبد الرحمن بن المهدي، والشافعي، وابي عبيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 لان ذلك يجب لها بظاهر قوله: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} الاية، فعم الله عز وجل بالسكني للمطلقات، فذلك واجب لهن، وقد اختلفوا في النفقة.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة بنت قيس: "ليس لك عليه نفقة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسكني يجب بظاهر الكتاب للمطلقة ثلاثا، والنفقة غير واجبة لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ /الف].
 $   باب نفقة المطلقة الحامل والمتوفي عنها
 م   اجمع اهل العلم علي ان نفقة المطلقة ثلالا وهي حامل، واجب لقوله
 جل ذكره: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} الاية.
 م   واختلفوا في وجوب نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها.
 فقالت طاءفة: لا نفقة لها، كذلك قال جابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن المسيب، وعطاء، والحسن، وعكرمة وعبد الملك بن يعلي، ويحيي الانصاري، وربيعة، ومالك، واحمد، واسحاق.
 وحكي ابو يوسف ذلك عن اصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها النفقة من جميع المال، روينا هذا القول عن علي، وعبد الله.
 وبه قال ابن عمر، وشريح، وابن سيرين، والشعبي، وابو العالية، والنخعي، وخلاس بن عمرو، وحماد بن ابي سليمان، وايوب السختياني، وسفيان الثوري، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، لانهم اجمعوا علي ان نفقة كل من كان يجبر علي نفقته وهو حي، مثل اولاده الاطفال، وزوجاته، ووالديه، يسقط عنه، فكذلك يسقط عنه نفقة الحامل من ازواجه.
 $   باب اقصي مدة الحمل الموجود في النساء
 م   واختلفوا في اقصي مدة الحمل، فروينا عن عاءشة انها قالت: سنتين، وروينا عن الضحاك بن مزاحم، وهرم بن حيان ان كل واحد منهما اقام في بطن امه سنتين.
 وبه قال سفيان الثوري.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك يكون ثلاث سنين, قال الليث بن سعد: حملت مولاة لعمر بن عبد الله ثلاث سنين.
 وفيه قول ثالث: وهو ان اقصي مدته تكون اربع سنين، هكذا قال الشافعي، وهو المشهور من قول مالك عند اصحابه، وقد قيل انه رجع عنه.
 وفيه قول رابع: وهو ان ذلك يكون خمس سنين، روينا ذلك عن عباد بن العوام.
 وفيه قول خامس: قاله الزهري، قال: المراة قال تحمل ست سنين، وسبع سنين.
 وقال ابو عبيد: ليس لاقصاه وقت [/ /ب] يوقف عليه.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار من اهل المدينة والكوفة وساءر علماء الامصار من اصحاب الحديث، واهل الراي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ان المراة اذا جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم عقد نكاحها، ان الولد لا يلحق به، وان جاءت به لستة اشهر من يوم عقد نكاحها، فالولد له.
 $   باب النفقة علي المطلقة ثلاثا تدعي الحمل
 م   واختلفوا في المراة الطلقة ثلاثا تدعي انها حامل.
 فقالت طاءفة: اذا ظهر الحمل انفق عليها حتي تضع حملها، هذا قول الزهري، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، ومالك.
 وقال الشافعي: فيها قولان.
 احدهما: كقول هءلاء.
 والقول الثاني: انها اذا ولدت قضي لها نفقة الحمل كله.
 قال ابو بكر: وان اختلفت هي والزوج في الحمل، ارسل الحاكم اليها نسوة اربع ينظرن اليها، فان افلن انها حامل انفق عليها حتي تضع حملها.
 م   فان انفق عليها وهو يحسب ان بها حملا، ثم لم تكن كذلك، فقد اختلف فيه، فكان الزهري، ويحيي الانصاري يقولان: لا رجوع له عليها.
 وقال ربيعة، ومالك، وابو عبيد: النفقة دين عليها.
 قال ابو بكر: وبه نقول، انما اعطيت ذلك علي انها مستحقه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نفقة المختلعة الحامل
 م   واختلفوا في نفقة المختلعة الحامل، فكان ابن المسيب، والشعبي، وابو العالية، وطاووس، والقاسم بن محمد، والزهري، وعمرو بن دينار، وخلاس بن عمرو، وحماد بن ابي سليمان، وعمرو
 بن شعيب، ومالك، والشافعي، وابو عبيد يقولون: لها النفقة.
 وحكي عن الحسن، وعطاء، انهما قالا: لا نفقة لها.
 $   باب نفقة المختلعة التي ليست بحامل
 م   واختلفوا في وجوب النفقة والسكني للمختلعة، فكان الشعبي، وابو العالية، والنخعي، واصحاب الراي يقولون: للمختلعة السكني والنفقة ما دامت [/ /الف] في العدة.
 وقال ابو ثور: لا سكني لها ولا نفقة.
 وكان الشعبي، والزهري، وقتادة يقولون: لا نفقة لها.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لها السكني ولا نفقة لها، هذا مذهب مالك، والشافعي، وابي عبيد.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا نفقة لها، الا ان تشترط ذلك علي زوجها ، روي هذا القول عن الحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النفقة لام الولد الحامل يموت عنها المولي
 م   كان الحسن البصري يقول: في ام الولد اذا مات عنها سيدها وهي حامل، ان ولدته حيا فنفقتها من نصيبه، وان ولدته ميتا فمن جميع المال.
 وكان عبد الملك بن يعلي لا يري لها نفقة، وهو قول اصحاب الراي، كما ذكر ابو عبيد، وهذا قول مالك، والشافعي.
 وقال ابو عبيد: لها النفقة من جميع المال.
 $   باب النفقة للملاعنة
 م   واختلفوا في فيما يجب () للملاعنة من النفقة والسكني، فقال ابو ثور: لا نفقة لها ولا سكني، وبه قال احمد، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) لحديث ابن عباس بان رسول  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لا بيت لها ولا قوت.
 وقال الزهري، ومالك، والشافعي: لها السكني ولا نفقة لها.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لها السكني والنفقة هذا قول حماد بن ابي سليمان، وسفيان الثوري، واصحاب الراي كذلك قالوا، اذا لاعنها بغير ولد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جماع ابواب العدد في الطلاق والوفاة
 قال الله جل ذكره: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الاية.
 م   واجمع اهل العلم علي ان اجل كل حامل مطلقة يملك الزوج رجعتها، او لا يملك، حرة كانت او امة، او مدبرة، او مكاتبة، ان تضع حملها.
 م   واختلفوا في اجل الحامل المتوفي عنها، فقال اكثر اهل العلم: اجلها ان تضع حملها، ولو وضعت بعد وفاة زوجها يوم او ساعة، هذا قول عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وابن المسيب، [/ /ب] والزهري، وقتادة، ومالك، وسفيان الثوري، والحارث العكلي، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لظاهر الاية.
 (ح ) ولاذن النبي صلي الله عليه وسلم  لسبيعة النكاح، وانما ولدت بعد وفاة زوجها بليال.
 وفيه قول ثان: وهو ان انقضاء عدتها اخر الاجلين، روي ذلك عن علي، وابن عباس.
 وكرهت طاءفة للنفساء ان تنكح ما دامت في الدم، كره ذلك الحسن البصري ، والشعبي، وحماد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واباح ساءر اهل العلم النكاح وهي في دمها.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب وقت انقضاء عدة من في بطنها ولدان
 م   اختلف اهل العلم في الحامل المطلقة التي في بطنها ولدان، فروينا عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، انهما قالا: تنقضي عدتها بالولد الاخير، وبه قال ابن المسيب، وعطاء، والشعبي، وسليمان بن يسار، والزهري، وربيعة، ومالك، والشافعي، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال عكرمة، وابو قلابة: اذا وضعت الاول فقد حلت.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، ولا يكون النفاس الا من اخر الاولاد.
 قال ابو بكر:
 م   فان طلق طلقة يملك رجعتها وخرج بعض الولد، فله ان يرجعها حين يبرز الولد، لانها في هذه الحال غير واضعة حملها، وهذا مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق.
 $   باب انقضاء العدة بالسقط تسقطه المراة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان عدة المراة تنقضي بالسقط تسقطه اذا علم انه ولد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حف ذلك عنه الحسن، وابن سيرين، وشريح، والشعبي، والنخعي، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 $   باب انقضاء عدة التي تطلق عند كل حيضة تطليقة
 م   واختلف اهل العلم في الرجل يطلق زوجته مدخولا بها في كل قرء تطليقة.
 فقالت طاءفة: عدتها من الطلاق الاول، هذا [/ /الف] قول ابن المسيب، والحسن، وعطاء، والشعبي، وابي قلابة، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وحكي عن خلاس بن عمرو انه قال: تعتد من الطلاق الاخر ثلاث حيض.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب الطلاق يكون بعده الرجعة ثم الطلاق
 قال الله جل ذكره: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} الي قوله {فقد ظلم نفسه} الاية.
 روينا عن الحسن انه قال: كان الرجل يطلق المراة، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، يضارها، فنهاهم الله عز وجل عن ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيما يجب علي زوجة من فعل بها ذلك ضرارا، وغير ضرار، ومتي تنقضي عدتها اذا طلقها ثم راجعها؟ فقال اكثرهم: عدتها الطلاق الاخر، وممن حفظنا ذلك عنه ابو قلابة،
 وحماد بن ابي سليمان.
 وقال الثوري: اجتمع الفقهاء عندنا علي ذلك، هذا قول طاءوس، والزهري، وعمرو بن دينار، ومالك، وابن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: فيها قولان.
 احدهما: انها تعتد من الطلاق الاخر.
 والثاني: ان العدة من الطلاق الاول، وبه قال المزني ().
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا طلقها فاعتدت بعض عدتها، ثم راجعها في عدتها، فطلقها ولم يمسها، ان تعتد باقي عدتها، هذا قول عطاء، ثم تلا: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية.
 قال ابو بكر: وقد سمعت بعض من لا يعتد بقوله.
 والقول الاول اولي القولين. والله اعلم.
 $   باب عدة المغيبة ياتيها وفاة زوجها او طلاقه
 م   واختلفوا في المراة يبلغها وفاة زوجها او طلاقه، فقالت طاءفة: العدة في الطلاق والوفاة من يوم يموت او يطلق، هذا قول ابن عمر، وابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسعود، وابن عباس. وبه قال مسروق، وعطاء، وجابر، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وابو قلابة، وعكرمة، وطاووس، وسليمان بن يسار، وابراهيم النخعي، وابو العالية، ونافع، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب [/ /ب] الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليها من يوم يبلغها الخبر، روي هذا () القول عن علي بن ابي طالب.
 وبه قال الحسن، وقتادة، وعطاء الخراساني، وخلاس بن عمرو.
 في فيه قول ثالث: وهو فان عدتها ان اقامت بينة فمن يوم مات او طلق، وان لم تقم بينة فمن يوم ياتيها الخبر، هذا قول ابن المسيب، وعمر بن عبد العزيز.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 وقد اجمعوا علي انها لو كانت حاملا لا لعلم بوفاة الزوج او طلاقه فوضعت حملها، ان عدتها منقضية.
 ولا فرق بين هذه، وبين المسالة المختلف فيها.
 $   باب عدة التي رفعتها حيضها
 م   واختلفوا في المراة تطلق فتحيض حيضة او حيضتين، ثم ترتفع حيضتها، فقالت طاءفة: تنتطر تسعة اشهر، ثم ثلاثة اشهر، ثم قد حلت، هذا قول عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن الحسن وبه قال مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشافعي كذلك قال اذ هو بالعراق وقال: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والانصار، لا ينكر منهم منكر علمناه.
 وقال بمصر: وعدة التي تحيض الحيض ان تباعد كانها تحيض في كل سنة او سنتين، فعدتها الحيض.
 وقالت طاءفة: اقرءها ما كانت حتي تبلغ سن الموءسات من المحيض، هذا قول جابر بن زيد، والحسن، وعطاء، والشعبي، والزهري، وطاووس، والنخعي، وابي الزناد، وسفيان الثوري، والشافعي، وابي عبيد، وحكاه عن اهل العراق.
 وقد روينا عن عكرمة قولا ثالثا: وهو انها اذا كانت تحيض حيضا مختلفا فاذا ريبة، عدتها ثلاثة اشهر.
 وقد روينا عن ابن المسيب قولا رابعا: وهو انها اذا كانت تحيض في الاشهر مرة، فعدتها سنة.
 $   باب عدد اللواتي يعتددن بالشهور ثم تحيض في بعضها
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الصبية، او البالغ المطلقة التي لم تحض، ان حاضت قبل انقضاء الشهور الثلاثة بيوم، او اقل من يوم، ان عليها استءناف العدة بالحيض. وممن حفظنا ذلك عنه سعيد بن المسيب، والزهري، ومالك، واهل المدينة، والشعبي، والنخعي، وسفيان الثوري، واصحاب الراي من اهل الكوفة، والحسن البصري، وقتادة ومن تبعهما [/ /الف] من
 اهل البصرة، ومجاهد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وكذلك لو كانت من اهل الحيض، فحاضت حيضة، او حيضتين، ثم صارت من الموءسات، استانفت الشهور.
 $   باب عدة المستحاضة التي يستمر بها الدم
 م   اختلف اهل العلم في عدة المستحاضة، فقالت طاءفة: تعتد بالاقراء، كذلك قال الحسن البصري، والزهري، والنخعي، والثوري.
 وقال عكرمة، وقتادة: عدتها ثلاثة اشهر، وبه قال الشافعي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان عدتها ستة، هذا قول ابن المسيب، ومالك.
 وبه قول رابع: وهو انها ان كانت اقرءها مستقيمة، فاقراءها، فاذا اختلط عليها فعدتها ستة، هذا قول احمد، واسحاق.
 وفيه قول خامس: وهو ان عدتها الاقراء اذا كانت ايامها معلومة، فان كانت ايامها مجهولة فعدتها ثلاثة اشهر، هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو بكر: ان كانت عاملة باقراءها، فعدتها الاقراء لا شك فيه، وان كانت غير عالمة بايامها، وعلمة انها كانت تحيض في كل شهر حيضة، فعدتها تنقضي حين تمضي ثلاثة اشهر، وان شكت في شء من ذلك، تربصت حتي تستقين ان الاقراء الثلاث قد انقضت، ثم تحل للازواج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المطلقة النفساء
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ممن يقول: ان الاقراء الاطهار، ومن يقول: ان الاقراء الحيض، ان المطلقة وهي نفساء لا تعتد بدم النفاس حتي تستانف ثلاثة قروء، روي هذا القول عن زيد ابن ثابت، والحسن، وعطاء، وسليمان بن يسار، والزهري.
 وبه قال ابو عبيد، وذكر انه قول اهل الحجاز، والعراق جميعا.
 قال: لان النفاس ليس من القروء، ولا يلزمه اسمها.
 $   باب المطلقة طلاقا يملك الزوج الرجعة، يموت قبل انقضاء عدتها
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من طلق زوجته طلاقا يملك رجعتها، ثم توفي قبل انقضاء العدة، ان عليها عدة الوفاء وترثه.
 م   واختلفوا في عدة المطلق ثلاثا المرض.
 فقالت طاءفة: تعتد عدة الطلاق، هذا قول مالك، والشافعي، ويعقوب، [/ /ب] وابي عبيد، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لان الله جعل عدة المطلقات الاقراء واقل [ما] اجمعوا علي ان المطلقة بثلاث () لو ماتت لم يرثها المطلق، وذلك لانها غير زوجة، واذا كانت غير زوجة له، فهو غير زوج لها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انها تعتد باقصي العدتين، ان كان اربعة اشهر وعشرة اكثر من ثلاث حيض، اتممت اربعة اشهر وعشرا، وان كانت ثلاث حيض اكثر، اعتدت ثلاث حيض، هذا قول سفيان
 الثوري.
 وقال النعمان، ومحمد: عليها اربعة [[اشهر]] وعشرا، تستكمل في ذلك ثلاث حيض.
 $   باب وقوف الرجل عن زوجته ان يطاها لموت ولدها من غيره
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال في رجل يتزوج المراة، لها ولد من غيره، فيموت بعضهم، يعتزل امراته حتي تحيض حيضة.
 وروي معني ذلك عن عمر بن الخطاب، والمصعب بن جثامة، والحسن، والحسين بن علي، والحسن البصري ، والنخعي، وعمارة بن عمير، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب العشر التي في الوفاة مع الاربعة الاشهر
 قال الله جل ثناءه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلف اهل العلم في العشر، فقال مالك: هو علي الليل والنهار، وبه قال الشافعي، وابو عبيد، وحكاه عن اهل العراق.
 وقال الاوزاعي: هو علي الليل.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب عدة المختلعة
 م   اختلف اهل العلم في عدة المختلعة، فقال عثمان بن عفان، وابن عمر: عدتها حيضة، وبه قال ابان بن عثمان، واسحاق بن راهويه.
 وفيه قول ثان: وهو ان عدتها عدة الطلقة، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب.
 وبه قال ابن المسيب، وسليمان بن يسار، والحسن، والشعبي، وسالم بن عبد الله، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والنخعي، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وقتادة، وخلاس بن عمرو، وابو عياض، ومالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لحديث رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم [/ /الف] ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعلت النبي صلي الله عليه وسلم  عدتها حيضة.
 ولقول عثمان بن عفان، وابن عمر، ولا يثبت حديث علي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عدة الملاعنة
 م   كان ابن عباس يقول: عدة الملاعنة تسعة اشهر.
 وقال ساءر اهل العلم: عدتها عدة المطلقة، هذا قول مالك، والثوري، والشافعي، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وروي ذلك عن ابن المسيب، والنخعي.
 $   باب عدة الذمية
 م   اجمع كل من احفظ قوله من علماء الامصار علي ان عدة الذمية الحرة تكون تحت المسلم، عدة الحرة المسلمة، وكذلك قال مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد، اصحاب
 الراي ومن تبعهم.
 $   باب عدة ام الولد في وفاة السيد عنها
 م   واختلفوا في عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها.
 فقالت طاءفة: عدتها اربعة اشهر وعشرا، هذا قول ابن المسيب، وابن عياض، والحسن، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وخلاس بن عمرو، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويزيد بن عبد الملك، والاوزاعي، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وروينا عن عمرو بن العاص انه قال: "لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا".
 وضعف احمد بن حنبل، وابو عبيد هذا الحديث.
 وفيه قول ثان: وهو ان عدتها ثلاث حيض، وروي هذا القول عن علي، وابن مسعود.
 وبه قال عطاء، وابراهيم النخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان عدتها حيضة، هذا قول ابن عمر، والشعبي، والحسن، ومكحول، وابي قلابة.
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور.
 وفيه قول رابع: وهو ان عدتها نصف عدة الحرة المتوفي عنها زوجها، روي هذا القول عن طاووس، وعطاء، وبه قال قتادة.
 قال ابو بكر:
 م   ففي قول مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد ()، وابي ثور: عدتها في العتق، والوفاة حيضة واحدة.
 وفي قول سفيان الثوري، واصحاب الراي: عدتها ثلاث حيض في العتق، والوفاة.
 وجعل الاوزاعي عدتها في الوفاة: اربعة اشهر وعشرا، وفي العتق ثلاث حيض.
 قال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول؛ لانه الاقل مما قيل، وليس فيه سنة تتبع، ولا اجماع يعتمد عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل
 م   واختلفوا في الرجل ينكح امة، قد يصيبها [/ /ب]، سيدها، فقال عطاء، وقتادة: عدتها حيضتان.
 وقال الزهري، والثوري، والشافعي: عدتها حيضة.
 ولفظ الشافعي: ان تستبرء بحيضة.
 وقال اصحاب الراي لا عدة عليها.
 م   وكان الشافعي يقول: اذا زوج الرجل ام ولده من رجل فمات السيد وهي عند زوجها، فلا عدة عليها ولا استبراء، وهذا قول سفيان الثوري، وابي ثور.
 ولا احفظ عن غير خلاف هذا القول.
 م   واختلفوا في السيد، والزوج يموتان، يعلم ان احد مات قبل الاخر، بيوم او شهرين، او خمس ليال، او اكثر، ولا يعلم ايهما مات قبل، فان الشافعي يقول: تعتد من يوم مات الاخر منهما، اربعة اشهر وعشرا تاتي فيها بحيضة.
 وقال الثوري: اذا لم يدر ايهما مات قبل، فانها تعتد باربعة اشهر وعشرا، اخر الاجين.
 وكذلك قال اصحاب الراي اذا علم ان بين موتهما يوما، وكذلك لو كان بين موتهما () شهران، او شهور، او اربعة ايام.
 فان كان بين موتهما شهران وخمسة ايام، او اكثر، فانها تعتد اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض، هذا قول يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: عليها اربعة اشهر وعشرا، لا حيض فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: حكمها حكم الاماء، وعليها شهران وخمسة ايام، ولا انقلها الا حكم الحراءر الا باحاطة ان الزوج قد مات قبل المولي، وانقضت عدتها.
 $   باب عدد الاماء من الطلاق ووفاة الزوج
 م   واختلف اهل العلم في عدة الامة التي تحيض من الطلاق.
 فقالت طاءفة: عدتها حيضتان، روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن عمر.
 وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن عتبة، وسالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، والزهري، وقتادة، وزيد بن اسلم، ومالك بن انس، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن سيرين انه قال: ما اري عدة الامة الا كعدة الحرة، الا ان تكون مضت في ذلك سنة، فان السنة احق ان تتبع.
 م   واختلفوا في عدة الامة الصغيرة التي لم تبلغ المحيض، والكبيرة الموءسة من المحيض.
 فقالت طاءفة: عدتها شهر ونصف، روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: شهرين، او شهرا ونصفا، وعن ابن عمر [/ /الف] انه قال: شهر ونصف.
 وبه قال الحسن، والشعبي، وسالم بن عبد الله، وعطاء، وابن المسيب، والثوري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان عدتها شهران لكل حيضة شهر، هذا قول عطاء، والزهري، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو ان عدتها ثلاثة اشهر، وهكذا قال الحسن، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، ويحيي الانصاري، وربيعة، ومالك.
 م   اجمع اهل العلم علي ان عدة الامة الحامل اذا طلقت، ان تضع حملها.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان عدة الامة التي ليست بحامل من وفاة الزوج، شهران وخمس ليال.
 الا ما ذكرناه عن ابن سيرين، والا في قول من راي ان الليالي بايامها، فمن قال: ان عدتها شهران وخمس ليال، سعيد بن المسيب، وعطاء، وسليمان بن يسار، والزهري، وقتادة، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 $   باب الامة تطلق ثم تعتق قبل ان تنقضي عدتها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الامة تطلق طلاقا يملك الزوج رجعتها او لا يملك، ثم تعتق قبل انقضاء العدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ان كان طلاقا يملك الزوج رجعتها، اكملت عدة حرة، وان كان لا يملك رجعتها، فعدتها عدة الامة هذا قول الحسن، والشعبي، والنخعي، والضحاك.
 وقال النخعي: اذا مات عنها زوجها ثم اعتقت، تقضي علي عدة الامة وقال الثوري في الطلاق كما قال الحسن، وفي الوفاة كما قال النخعي، وكذلك قال احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو انها تقضي في عدة الامة، كان المطلق يملك الرجعة او لا يملكها، هذا قول مالك، وبه قال ابو ثور.
 وبه كان يقول الشافعي اذ هو بالعراق.
 ثم قال بمصر: ان كان الطلاق يملك فيه الرجعة فانها تكمل عدة حرة، وان كان لا يملك الرجعة ففيها قولان.
 احدهما: ان تبني علي العدة الاولي.
 والثاني: انها تكمل عدة حرة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان عدتها عدة حرة، هذا قول عطاء، والزهري، وقتادة.
 قال ابو بكر: وسواء كان المطلق حرا او مملوكا في قول مالك، والشافعي.
 م   وقد اختلفوا في الحر يطلق المملوكة، والمملوك يطلق الحرة.
 فقالت طاءفة: [/ /ب] الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء، هذا قول زيد بن ثابت، وابن عباس، وابن المسيب، وعطاء، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان الطلاق والعدة بالنساء، روي هذا القول عن علي، وابن مسعود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الحسن، وابن سيرين، وعكرمة. وقال عبيدة السلماني في حر طلق امراته امة تطليقتين، ثم اشتراها.
 قال: لا ينكحها حتي تنكح زوجا غيره، وبه قال مسروق، والزهري، والحكم، وحماد، والثوري، والنعمان.
 وقد روي عن ابن عمر قولا ثلاثا: وهو ان الطلاق بابها رق، وبه قال الاوزاعي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، ان الطلاق بالرجال، لان الله عز وجل خاطبهم بالطلاق، والعدة بالنساء لان الله عز وجل خاطبهن بالعدة.
 قال ابو بكر: وحكم المكاتبة، والمدبر، وام الولد قبل ان تعتق فيما ذكرناه، حكم الامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاحداد ()
 $   باب الاحداد العدة للمتوفي عنهن ازواجهن
 قال الله تبارك وتعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} الاية.
 فثبتت العدة علي المتوفي عنها بظاهر كتاب الله عز وجل، ووجب الاحداد عليها.
 (ح ) بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله ورسوله، او تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 فوجب القول بالكتاب والسنة، لان الله فرض علي الناس اتباع رسوله في غير اية من كتابه.
 قال ابو بكر:
 م   وهذا قول كل من لقيناه، وبلغناه من اهل العلم، الا الحسن البصري، فانه انفرد عن الناس، فكان لا يري الاحداد.
 قال ابو بكر: والسنة مستغني بها عن كل قول.
 م   واختلفوا في احداد الذمية.
 فكان مالك، والشافعي وابو ثور يقولون: علي الذمية الاحداد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: ليس ذلك عليها.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وذلك ان في قول النبي صلي الله عليه وسلم  "لا يحل لامراة تءمن بالله ورسوله ان تحد"، دليل علي ان ذلك ليس علي من يخاطب به من ليست بمءمنة.
 م   واختلفوا في وجوب ذلك علي الصغيرة المتوفي عنها، فقال مالك، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور: عليها من ذلك [/ /الف] ما علي البالغ.
 وقال اصحاب الراي: ليس ذلك علي الصغيرة. قال ابو بكر:
 م   واما الامة المزوجة () فهي داخلة في جملة الازواج، وفي عموم الاخبار، وهو قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، الا الحسن البصري.
 م   ولا اعلمهم يختلفون في ان لا احداد () علي ام الولد اذا مات سيدها.
 قال ابو بكر: وبه اقول، وذلك لانها ليست بزوجة.
 $   باب ما تجتنبه المراة احدادها علي الزوج
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: المتوفي عنها لا تليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعصفر من الثياب، ولا الممشقة () ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل.
 وقد اختلف اهل العلم في منع المتوفي عنها زوجها من بعض ما ذكرناه، واجمعوا علي منعها من بعض ذلك الا ما ذكر عن الحسن.
 م   فمما اعلمهم ان تمنع منه الثياب المصبغة والمعصفرة، الا ما صبغ بالسواد، منع ذلك عاءشة، وابن عمر، والزهري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وروي ذلك عن ام سلمة، وام عطية.
 ورخص في لبس السواد عروة بن الزبير، ومالك، والشافعي.
 $   باب لباس المراة الحلي في الاحداد
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابن عمر، وعاءشة، وام سلمة، وابن المسيب انهم نهوا الحادة عن لبس الحلي كله.
 وبه قال مالك، واصحاب الراي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان عطاء لا يكره الفضة اذا كان عليها حين مات، وان لم يكن عليها ذلك، لم تبتد لبسه.
 وكره لها [[الخضاب]] بن المسيب، وعروة بن الزبير.
 وروينا عن ابن عمر، وام سلمة.
 $   باب النهي عن الكحل في الاحداد ()
 م   نهي ابن عمر عن الكحل في الاحداد، اذا ارادت به للزينة، الا ان تشتكي عينيها، وروينا النهي فيه عن عاءشة، وام سلمة، وام عطية، وابن المسيب، وعروة.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 غير ان الشافعي كره منه ما كان لزينة.
 ورخص في الكحل لها عند [/ /ب] الضرورة: عطاء، والنخعي، ومالك، واصحاب الراي.
 $   باب الوقوف عن استعمال الطيب للمراة في عدتها من وفاة الزوج
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، الا ما رويناه عن الحسن علي ان المراة ممنوعة في الاحداد من الطيب، والزينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابن عباس، وابن عمر، وعاءشة، وعطاء، وجماعات اهل العلم يكرهون ذلك وينهون عنه.
 م   فاما الادهان فان عطاء، ومالكا، والشافعي، واصحاب الراي منعوها من الادهان للتي تنتن بالافواه للطيبة.
 ورخص الزهري في الدهن الذي فيه الريحان.
 وكره ذلك مالك.
 ورخص مالك في الادهان بالشبرق، والزيت.
 وكره الشافعي ذلك في الراس.
 م   ورخص عطاء ان تمتشط بالحنا، والكتم.
 وخالفه مالك فقال: لا تمتشط بهما، وقال مالك: لا تمتشط بهما، وقال مالك: لا تمتشط الا بالسدر.
 ورخص لها كل من نحفظ عنه قوله من اهل العلم لبس البياض.
 $   باب الاحداد في الطلاق المبتوت
 م   واختلفوا في الاحداد علي المطلقة ثلاثا.
 فقالت طاءفة: هي والمتوفي عنها في الاحداد سواء، هذا قول ابن المسيب، وابي عبيد، وابي ثور، اصحاب الراي.
 ورخص فيه عطاء بن ابي رباح، وربيعة، ومالك.
 وقال الشافعي، احب ان تفعل، ولا يبين في ان اوجبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 (ح ) في قول النبي صلي الله عليه وسلم : لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد
 علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 دليل علي ان المطلقة ثلاثا، والمطلق حي، لا حداد عليها.
 $   باب ما تتقيه المطلقة طلاقا يملك الزوج فيه الرجعة
 م   كان الحسن البصري، وابراهيم النخعي، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي لا يرون باسا للذي يملك الزوج رجعتها، ان تزين، وتشرف.
 وذكر ابو ثور عن الشافعي انه قال: احب الي ان لا تزين، ولا تتعطر.
  جماع () المتعة للمطلقات المدخول بهن وغيرهن
 $   باب المتعة المفروضة في [/ /الف] الكتاب وهي للمطلقة قبل الدخول من غير تسمية صداق ()
 م   واختلفوا فيمن تجب لها من النساء المتعة، فكان ابن عمر يقول: المتعة التي تجب للمطلقة التي لم يفرض لها صداقا، ولم يسم لها مهرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن عباس، لها المتاع، وبه قال الحسن، وعطاء، وجابر بن زيد، والنخعي، والشعبي، والزهري، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 حجتهم في ذلك قوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} الاية.
 وفيه قول ثان: وهو ان لكل مطلقة متعة، غير ان بعض اهل العلم جعل معني "لكل مطلقة متعة" علي معني التقي، والاحسان، والتفضل، لا علي الوجوب، وبعضهم جعله علي الوجوب، فممن روينا عنه انه قال: لكل مطلقة متعة، علي بن ابي طالب، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وابو قلابة، والزهري، وقتادة، والضحاك بن مزاحم.
 وممن قال: ان ذلك علي "الاحسان، لا علي الايجاب، ابو عبيد.
 واحتج بشء روي عن شريح، وسعيد بن جبير.
 وقال ابو ثور: لكل مطلقة متعة علي ظاهر قوله: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} الاية مدخولا بها او غير مدخول بها.
 وفيه قول ثالث: وهو انه لكل مطلقة واحدة، او اثنتين، او ثلاثا متعة، الا ان تكون امراة طلقها زوجها قبل ان يمسها، وقد فرض لها، فحسبها فريضتها، وان لم يكن فرض لها، فليس لها الا المتعة، كذلك قال ابن عمر، والشعبي، وعطاء، والنخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيد كذلك علي معني التقوي، والاحسان.
 وفيه قول رابع: وهو ان المتعة غير واجبة في شء من الاحوال وجوب فرض، هذا قول مالك، وابن ابي سلمة، ولا يلزم السلطان ذلك.
 واحتج قاءله بقول الله عز وجل: {حقا علي المحسنين} الاية، وكما قال في تلك {حقا علي المتقين} الاية.
 $   باب مبلغ المتعة الواجبة للمطلقة التي لم يدخل بها ولم يفرض لها
 م   واختلفوا في مبلغ المتعة، فروينا عن ابن عمر انه قال: ادني ما اراه يجزي من المتعة، ثلاثون درهما او شبهها [/ /ب].
 وفيه قول ثان: روي عن ابن حجيرة انه كان يقضي علي صاحب الديوان ثلاثة دنانير في متعة النساء.
 وفيه قول ثالث: كان ابن عباس يقول: ارفع المتعة الخادم، ثم دون ذلك الكسوة، ثم دون ذلك النفقة، وروي ذلك عن الزهري.
 وفيه قول رابع: روي عن عطاء انه قال: من اوسط المتعة، الدرع، والخمار والملحفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي، وابو مجلز: اربعة اثواب، درع، وخمار، وجلباب، وملحفة.
 وقال قتادة: جلباب، ودرع، وخمار.
 وقال اصحاب الراي: ادناه درع، وخمار، وملحفة.
 وفيه قول خامس: روينا عن الحسن انه قال: منهم من يمتع بالخادم، والنفقة، ومن كان دون ذلك، متع بالنفقة والكسوة، ومن كان دون ذلك متع بملحفة، [[ودرع]]، وجلباب، ومن كان دون ذلك
 متع بثوب واحد.
 وفيه قول سادس: قاله حماد بن ابي سليمان، قال: اذا طلقها ولم يدخل بها ولم يفرض لها، جبر علي نصف صداق مثلها.
 وفيه قول سابع: وهو ان اوضعه ثوب، وارفعه الخادم، وروي ذلك عن ابن المسيب.
 وفيه قول ثامن: وهو ان لا حد له يوقف عليه ويءقت، هذا قول عطاء، ومالك، والثوري، والاوزاعي، وابي عبيد.
 واحتجوا بقول الله عز وجل: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين} الاية.
 وقد روي ان الحسن بن علي كرم الله وجهه متع امراتين له بعشرين الف درهم، وزقاق من عسل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومتع كل واحد من انس بن مالك، والاسود بن يزيد بثلاثماءة درهم ومتع شريح بخمس ماءة درهم، ومتع عبد الرحمن بن عوف بجارية سوداء.
 وروي عن ابن عمر انه متع امراته خادما.
 وفعل ذلك عروة بن الزبير.
 $   باب متعة المختلعة والملاعنة
 م   واختلفوا في متعة المختلعة، والملاعنة، فكان عطاء، والنخعي، والزهري يرون للمختلعة المتعة.
 وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال اصحاب الراي في الفرقة تكون من قبل الزوج بلعان او غيره، للمراة [/ /الف] المتعة.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا متعة لها، هذا قول مالك.
 قال الزهري: لكل مطلقة متاع.
 م   وقال عطاء: لا متعة للامة، ولا للحرة تكون تحت العبد.
 وقال مالك: علي العبد المتعة للحرة، والامة.
 م   وقال مالك، والثوري: لليهودية، والنصرانية، والمملوكة المتع. وقال احمد: لكل مطلقة متاع اذا لم يكن فرض لها، ولا دخل بها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الرجعة
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 قال الله جل ذكره: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك}.   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الحر اذا طلق زوجته الحرة، وكانت مدخولا بها تطليقة، او تطليقتين، انه احق برجعتها حتي تنقضي العدة.
 وقوله: {احق بردهن في ذلك} العدة عند جماعة اهل التفسير.
 وقالوا في قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} انه الرجعة.
 $   باب الاشهاد علي الرجعة
 قال الله جل ذكره: {واشهدوا ذوي عدل منكم}.
 م   ولم يختلف اهل العلم علي ان السنة في الرجعة ان تكون بالاشهاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيما ذكرناه من كتاب الله عز وجل، مع اجماع اهل العلم عليه، كفاية عن ذكر ما روي عن الاواءل في هذا الباب.
 م   واختلفوا فيما يكون به الرجل مراجعا لزوجته المطلقة واحدة، او اثنتين، فقالت طاءفة: اذا جامعها فقد راجعها، هكذا قال ابن المسيب، والحسن، وابن سيرين، وعطاء، وطاووس، والزهري، والثوري: قالوا: ويشهد.
 وبه قال اصحاب الراي، والاوزاعي، وابن ابي ليلي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الجماع انما يكون رجعة اذا اراد به الرجعة، هذا قول مالك، واسحاق.
 م   وقال الثوري، واصحاب الراي: اذا قبل، او باشر، او لمس فهو رجعة، قال اصحاب الراي: اذا كان ذلك بشهوة.
 م   وقال اصحاب الراي: النظر الي الفرج رجعة.
 وفي قول مالك بن انس، والشافعي، واسحاق، وابي عبيد، وابي: لا يكون رجعة.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: لا تكون رجعة حتي يتكلم بالرجعة.
 وقال جابر بن زيد، وابو قلابة: اذا تكلم بالرجعة فهي رجعة.
 قال ابو بكر: هذا حسن.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الرجعة الي الرجل ما دامت في [/ /ب] العدة، وان كرهت المراة ذلك.
 م   وكذلك اجمعوا علي ان الرجعة تثبت بغير مهر، ولا عوض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا كذلك ان المطلق اذا قال بعد انقضاء العدة: اني كنت راجعتك في العدة، وانكرت المراة، ان القول قولها مع يمينها، ولا سبيل له اليها.
 غير ان النعمان كان لا يري يمينا في النكاح، ولا في الرجعة.
 وخالفه صاحباه فقالا كقول ساءر اهل العلم.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا قال: اذا كان غدا فقد راجعتك، ان ذلك ليس برجعة.
 واذا قال: قد كنت راجعتك امس، وهي في العدة، فالقول قوله في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 م   اذا كانت الزوجة امة فاختلف المولي، والجارية، والزوج يدعي الرجعة، وذلك بعد انقضاء العدة، وقال الزوج: قد كنت راجعتك في العدة، وانكرت، فالقول قول الزوجة الامة، وان كذبها مولاها، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، والنعمان.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال يعقوب، ومحمد: القول قول المولي. وهو احق بها.
 $   باب المدة التي تصدق فيها المراة اذا ادعت انقضاء العدة
 م   واختلفوا في الرجل يطلق زوجته، فتدعي انقضاء العدة، ويكذبها الزوج.
 فقالت طاءفة: اذا ادعت انها حاضت ثلاثة حيض في شهر، او في خمس وثلاثين ليلة، او جاءت بينة من النساء العدول، من بطانه اهلها ممن يرضي صدقه وعدله، انها رات ما يحرم عليها الصلاة من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطمث، وتغتسل عند كل قروء، وتصلي، فقد انقضت عدتها، وهي غير كاذبة، هذا قول شريح.
 وقال له علي بن ابي طالب: "قالون" معناها بالرومية: اصبت، او احسنت.
 وقال احمد: اذا ادعت في شهر، سءلت البينة، كما قال علي، وان كان اكثر من شهر، صدقت علي حديث ابي ان المراة اءتمنت علي زوجها.
 وفيه قول ثان: وهو انها تصدق في انقضاء عدتها في اكثر من اثنين وثلاثين يوما، هذا قول الشافعي.
 وقال النعمان: لا تصدق في اقل من ستين يوما.
 وفيه قول رابع: [/ /الف] وهو انها لا تصدق في اقل من تسعة وثلاثين يوما، وهذا قول يعقوب، ومحمد.
 وفيه قول خامس: قال ابو ثور قال: اقل ما يكون في ذلك اذا طلقها في اول الطهر، سبعة واربعون يوما، وذلك ان اقل () الطهر خمسة عشر يوما واقل الحيض يوم.
 وفيه قول سادس: قال اسحاق، وابو عبيد، وهو ان كانت لها اقراء معلومة، قبل ان تبتلي، حتي عرفها بذلك بطانة اهلها ممن يرضي دينهن وامانتهن، فانها تصدق علي ذلك، فان لم يكن كذلك،
 لم تصدق في اقل من ثلاثة اشهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامراته المطلقة: قد راجعتك، فقالت مجيبة له: قد انقضت عدتي، في وقت يمكن ان تنقضي فيه العدة، فكان الشافعي يقول: القول قول المراة مع يمينها.
 وحكي ابو ثور عن النعمان انه قال ذلك.
 وحكي عن يعقوب، ومحمد ان ذلك رجعة، والقول قول الزوج.
 م   وقال كل من حفظت عنه من اهل العلم اذا قالت المراة في عشر ايام: قد حضت ثلاثة حيض، وانقضت عدتي، انها لا تصدق، ولا يقبل منها، الا ان تقول: قد اسقطت سقطا قد استبان خلقه، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك كذلك.
 $   باب انقضاء العدة بالاقراء من الحيض والطهر
 م   اختلف اهل العلم في الحر يطلق زوجته الحرة تطليقة، او اثنتين حتي تبين منه، حتي لا يكون له رجعة، والوقت فيه، فقال عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن المسيب، والثوري، واسحاق، وابو عبيد: هو احق بها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة.
 وروي ذلك عن ابي بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وابي موسي، وعبادة، وابي الدرداء.
 وفيه قول ثان: وهو انه احق بها ما دامت في الدم، هذا قول طاووس، وسعيد بن جبير، والاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان له الرجعة حتي يمضي وقت الصلاة التي طهرت في وقتها، هذا قول سفيان الثوري.
 وقد روينا عن ابن عباس قولا رابعا: وهو انها اذا حاضت المطلقة الثالثة، فقد برءت منه.
 وفيه قول خامس: وهو ان له الرجعة [/ /ب] وان فرطت في الغسل عشرين سنة ما لم تغتسل، حكي هذا القول عن شريك.
 قال ابو بكر: وهذا كله علي مذهب من يري ان الاقراء من الحيض.
 وقالت طاءفة سادسة: الاقراء الاطهار، ففي هذا القول له عليها الرجعة ما لم تر الدم من الحيضة الثالثة، اذا كان طلقها وهي طاهر، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 وممن هذا مذهبه كان الاواءل زيد بن ثابت، وابن عمر، وعاءشة، والقاسم، وسالم، وابان بن عثمان.
 ووقف احمد عن الجواب فيه، وقال: كنت اقول بقول زيد، ثم اني اتهيب الان [من اجل ان فيه عن علي، وعبد الله] ().
 $   مساءل من كتاب الرجعة
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة، ثم يطلقها ويقول: لم اطاها، وتدعي انه وطيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: القول قوله مع يمينه، وعليه نصف المهر، ولا رجعة له عليها، وعليها العدة، هذا قول شريح.
 وقال الشافعي: عليها العدة، ولا رجعة عليها، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك: لها الصداق كاملا اذا قال: لم اطاها وقد دخل بها.
 م   وان دخل بها وقالت: لم يطاني، وقال: قد وطيتها، فالقول قولها مع يمينها، ولا رجعة له عليها، هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ان كان خلي بها فالقول قول الزوج، فان لم يكن دخل بها، فلارجعة له عليها.
 وقال ابو ثور: كما قالوا، ويستحلف.
 م   وان كان الزوج مجبوبا، او عنينا فدخل بها، ثم طلقها فعلي كل منهما نصف الصداق في قول ابي ثور، ولا عدة عليها، ولا رجعة.
 وقال النعمان: اذا خلي بها احدهما ولم يدخل، ثم طلق، فلا رجعة له وعليه في قول النعمان، ويعقوب، ومحمد: المهر، وعليها العدة، ما خلا المجبوب خاصة، وان عليها العدة، وعليه لها نصف المهر في قول ابي يوسف، ومحمد وقال الشافعي: لا يكمل المهر الا بالوطء.
 م   واختلفوا في الرجل يطلق زوجته قبل ان يدخل بها، فيظن ان له الرجعة فيراجع ويطاها، فقال عطاء، وجابر بن زيد، والزهري، والنخعي، وحماد، وابو عبيد، لها المهر ونصف المهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ابو عبيد ان هذا قول سفيان، واهل العراق من اصحاب الراي.
 وقال الشعبي، الحسن البصري، وجابر بن زيد، والزهري، وقتادة، والحكم، وابن شبرمة، ومالك: لها صداق واحد.
 وقال عثمان البتي: لها نصف الصداق.
 وقال [/ /الف] الاوزاعي: ان كان اعلمها طلاقها، ثم دخل بها، فرق بينهما وضربا ماءة ماءة، ولا صداق لها بعد الاول، وان كان لم يعلمها طلاقه اياها حتي دخل بها فلها صداق ونصف.
 م   وكان مالك يقول: من طلق امراته وهي حاءض، او نفساء، يجبر علي الرجعة.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: مر عبد الله فليراجعها.
 فامره علي الفرض.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وفي قول الشافعي: لا يجبر علي ذلك.
 وقال الثوري: كان الرجل يءمر بذلك، وقال ابو ثور: يءمر بالرجعة.
 وقال اصحاب الراي: ينبغي له ان يراجعها، اذا طلق وهي حاءض.
 م   وقال الشافعي: اذا مات الصبي الذي لا يجامع مثله عن امراته وهي حبلي، دخل بها او لم يدخل بها، فعليها ان تعتد اربعة اشهرا وعشرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال احمد، واسحاوق، وابو ثور، والنعمان، ومحمد.
 وقال النعمان: وان كان الحبل في حياته فاجلها ان تضع حملها.
 وبه قال محمد، قال: استحسنا ذلك.
 ثم كتاب الرجعة ()، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاستبراء
 $   باب النهي عن وطء الحبالي من النساء حتي يضعن حملهن
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي علي امراة محج علي باب فسطاط، او قال: خباء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لعل [/ /ب] صاحب هذه يريد ان يلم بها، لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له، كيف يسترقه وهو لا يحل له؟ ".
 (ح ) وروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في غزوة خيبر: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه زرع غيره".
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب انه كتب الي ابو موسي الاشعري: لا تشاركوا المشركين في، اولادهم، فان الماء يزيد في الولد.
 قال ابو بكر: ومنع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار ان يطا الرجل جاريته يملكها من السبي، وهي حامل، حتي تضع حملها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حفظنا عنه ذلك مالك بن انس، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ودل منع رسول الله صلي الله عليه وسلم  للمالك ان يطا جارية ملكها من السبي، علي ان قول الله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} الاية، اريد به بعض ما ملكت اليمين في حال دون حال، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم  وطء الحبالي من النساء حتي يضعن حملهن.
 $   باب النهي عن وطء غير ذوات الاحمال بلفظ عام.
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوم اوطاس: "لا تطان حامل حتي تضعن حملها، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة".
 م   وممن قال ان الامة تستبرا بحيضة، ابن مسعود، وعبد الله بن عمر، وروينا ذلك عن علي.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، ومكحول، والزهري، ويحيي الانصاري، ومالك، والثوري، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، والمزني.
 وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو انها تستبرا بحيضتين، كذلك قال ابن المسيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو انها تستبرا ثلاث حيض، هذا قول ابن سيرين.
 وقال مجاهد: التي لم تحض تستبرا بثلانة اشهر، وبه قال النخعي.
 $   باب استبراء العذراء
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا
 ياتين ثيبا من السبي حتي يستبرءها".
 م   واختلفوا في استبراء العذراء.
 فثبت عن ابن عمر انه قال: اذا كانت الامة [/ /الف] عذراء لم يستبرءها ان شاء.
 وفيه قول ثان: وهو انها تستبرا، هذا قول الحسن البصري، وابن سيرين، وعكرمة، وايوب السختياني، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال عطاء في العذراء التي حاضت: عدتها اذا استبرءتها حيضة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان اشتراها من امراة، لا يستبرءها، وان كان اشتراها من رجل، يستبرءها، هذا قول قتادة.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن وطء الحبالي من السبايا حتي يضعن كلهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وجاء الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ولا غير حامل حتي تحيض حيضة".
 م   واختلفوا في المعني الذي يستبرا له الامة.
 فقالت طاءفة: الاستبراء يجب لمعنيين: للتعبد، ولبراء الرحم من الحبل، وممن قال ما هذا معناه، الاوزاعي، والشافعي.
 وقال عطاء، والحسن البصري، والنخعي، وهشام بن حسان: ان اشتراها من امراة فليستبرءها، وكذلك قال مالك، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: انما الاستبراء لبراة الرحم من الولد، فكل من ملك جارية يعلم انها لم توطا بعدما حاضت في ملك سيدها الي ان ملكها، فلا استبراء عليه، وفي نهي النبي صلي الله عليه وسلم : "ان يستقي الرجل ماءه زرع غيره"، دليل علي ان النهي انما وقع علي الوطء لعلة الحمل وكذلك في قوله: "ولا ياتين ثيبا من السبي حتي يستبرءها" دليل علي ذلك؛ لانه لما نص علي الثيب، لانها قد وطيت، ولم يجعل علي البكر استبراء، هذا قول طاءفة من اهل الحديث.
 م   وقال عكرمة، واياس بن معاوية: واذا اشتري جارية صغيرة لا تجامع مثلها، لا باس ان يطاها ولا يستبرءها.
 وقال ابن المسيب: اذا اشتراها من امراة لم يستبرءها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج بعض من هذا مذهبه بان الله عز وجل اباح وطء ما ملكت اليمين عاما مطلقا، ولا يجوز ان يمنع المالك من وطء امته الا بحجة، ولا نعلم حجة تمنع من وطء من يعلم ان لا حمل بها.
 $   باب مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الجارية من الرجل، فلم يقبضها المشتري، حتي تناقضا البيع بعد ان صح البيع، ثم استقاله الباءع.
 فقال مالك، والشافعي: لا يطاها حتي يستبرءها [/ /ب].
 وقول ابي ثور: لا يستبرءها، وقال اراي ان جاءت بولد بمن يلحق؟ فاذا كان الباءع يلزمه الجهل فمن يستبرءها من نفسه.
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
 وقال اصحاب الراي كما قال ابو ثور: وقالوا: يستحسن ذلك.
 م   واختلفوا في الرجل يقع في سهمه الجارية من السبي، وهي حامل، فيطاها.
 فقال الاوزاعي: لا يسترق الولد، ولا تعتق هي.
 وقال احمد: يعتق الولد لحديث ابي الدرداء، لان الماء يزيد.
 في الولد.
 وفي قول مالك، والشافعي: لا يعتق عليه اذا ولدته لاقل من ستة اشهر، من يوم ملكها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجارية تشتري وهي حاءض
 م   واختلفوا في الجارية تشتري وهي حاءض.
 [فقالت طاءفة: تستبرا] () بحيضة اخري، هذا قول الحسن البصري، والشافعي، والثوري، واحمد، والنعمان، وابن الحسن.
 وفيه قول ثان: وهو ان يجترء بتلك الحيضة، هذا قول الزهري، والنخعي، واسحاق، ويعقوب.
 وقد اختلف فيه عن الحسن البصري.
 وفيه قول ثالث: وهو انه ان كان اشتراها في اول يوم حاضت، او بعد ذلك بيومين، او ثلاثة، اجترا بتلك الحيضة، وان كان اشتراها في وسط حيضتها، او اخر حيضتها، فعليه ان يستبراها، هذا قول الليث بن سعد، وبمعناه قال مالك.
 $   باب استبراء الامة التي لم تحض ومثلها لا تحمل من الصغير او الكبر ()
 م   واختلفوا في استبراء الامة التي لا تحيض من صغر او كبر.
 فقالت طاءفة: تستبرا البكر التي لم تحض بثلاثة اشهر، هكذا قال الحسن البصري، ومجاهد، وابن جيرين، وابو قلابة، والنخعي، والاوزاعي، واحمد، ومالك بن انس.
 وكذلك قال احمد في العجوز، وقد اءست من المحيض. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق: اربعين يوما، عجوزا كانت او ممن قاربت ان تحيض.
 وقال الثوري: بشهر ونصف، او ثلاثة اشهر، اي ذلك فعل فلا باس.
 وقالت طاءفة: تستبرا بشهر ونصف، هذا قول ابن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، ويحيي بن ابي كثير.
 واختلف فيه الحكم، وحماد.
 وقالت طاءفة: تستبرا بشهر، وهذا قول عكرمة، والشافعي، [/ /الف] واصحاب الراي وعلية الليث، واحمد في ذلك، ان الحمل لا يتبين في اقل من ثلاثة اشهر.
 قال ابو بكر: الظاهر من امر المراة التي قد حاضت، ان حيضة تجزيها من الاستبراء، وهذا الاغلب من امور النساء.
 $   باب تقبيل الجارية المستبراة ومباشرتها قبل الاستبراء
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الجارية، فيريد ان يقبلها، او يباشرها قبل ان يستبرءها.
 فكره ذلك ابن سيرين، وقتادة، وايوب السختياني، ويحيي الانصاري، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي.
 وقال الاوزاعي: لا يقربها ولا يعريها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان له ان يقبلها ويباشرها، هذا قول عكرمة، والحسن البصري، وبه قال ابو ثور. وفرقت فرقة ثالثة بين ان يشتري جارية من رجل كان يطاها، وبين ان تقع في سهمه من السبي.
 فقالت طاءفة: اذا اشتراها ممن كان يطاها، لم يقبل ولم يباشر، لعل الحمل يظهر بها فيكون تلذذ بام ولد مسلم، والجارية التي وقعت في سهمه من السبي لا يردها علي احد، وليست ام ولد لمسلم.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قبل جارية وقعت في سهمه يوم جلولاء.
 وهذا مذهب الاوزاعي.
 $   باب استبراء الباءع الجارية قبل البيع
 م   واختلفوا في وجوب الاستبراء علي الباءع اذا اراد بيع الجارية التي قد وطيها.
 فقالت طاءفة: يستبرءها قبل ان يبيعها، ويستبرءها المشتري اذا اشتراها، هذا قول الحسن البصري، وابن سيرين، والنخعي، وقتادة، والثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان الاستبراء انما يجب علي المشتري، قال ابن مسعود: وتستبرا الامة اذا اشتريت يحيضة، وبه قال ابن عمر، وعبيد الله بن الحسن، واحمد بن حنبل.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الاستبراء انما هو علي الباءع، هذا قول عثمان البتي.
 وفيه قول رابع: وهو مذهب من راي ان توضع بعض الجواري علي يد عدل، حتي تحيض حيضة.
 $   باب مواضعة الجارية المشتراة للاستبراء
 م   واختلفوا في وجوب مواضعة [/ /ب] الجارية المشتراة للاستبراء.
 فقال مالك في الرجل يبيع الجارية المرتفعة فيقول له المشتري: تعال اواضعك للحيضة.
 قال مالك: عليه المواضعة علي ما احب او كره، وانما يجب ذلك عنده في الجارية التي يراد بها الوطء.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك غير واجب، وهو قول اكثر اهل العلم غير مالك، وممن قال ان ذلك غير واجب، الشافعي، وجماعة من اهل العلم.
 م   واختلفوا في الجارية المواضعة عند عدل، تتلف، فقال الحكم: هي من مال الباءع، وبه قال مالك.
 وبه قال الشافعي، اذا حال الباءع بينه وبينها، ووضعها علي يدي عدل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لها من مال المشتري، هذا قول الشعبي.
 وقال الليث: اري ان ما اصابها من عيب قبل ان تحيض، فانه يلزم المشتري، الا الاباق، والموت، فانه من مال البيع، ويقبض الثمن المشتري.
 $   باب الجارية المشتراة تحيض وللباءع الخيار او للمشتري او لهما
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الجارية من الرجل علي ان لها الخيار، او لاحدهما، فتحيض في ايام الخيار، فكان مالك، وابو ثور يقولان: يجتزي بتلك الحيضة اذا تم الملك.
 وكان الشافعي يقول: اذا كان الخيار للباءع، او لهما جميعا لم يجتزي بتلك الحيضة، وان كان الخيار للمشتري وحده، اجتزا بتلك الحيضة، لانها قد حاضت، وقد تم ملك المشتري عليها.
 $   باب مساءل من كتاب الاستبراء
 م   واختلفوا في الرجل يكاتب الجارية، ثم تعجز فترجع اليه.
 فكان الشافعي يقول: لا يطاها حتي يستبرءها.
 وقال ابو ثور: ليس عليه ان يستبرءها.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الجارية، ثم يطاها قبل ان يستبرءها، فقال الزهري: يعبس في وجهه الامام، ولا يضربه، ولم يجعل عليه احمد ادبا.
 وقال مالك: ان كان ممن يعذر بالجهل لم يعاقب، وان كان ممن لا يعذر بالجهل، فانه يعاقب.
 وقال هشام بن عبد الملك: يجلد ماءة.
 م   واختلفوا في الجارية يشتريها الرجل فلم يقبضها حتي حاضت عند الباءع حيضة، فقال ابو [/ /الف] ثور: يطاها.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 وقال اصحاب الراي: لا يطاها حتي تحيض عنده حيضة بعد القبض.
 م   واذا اشتري الرجل الجارية، فوضعها علي يدي عدل، حتي يعطي الثمن فحاضت، كان له ان يطاها في قول مالك، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا يطاها حتي تحيض حيضة بعد القبض.
 م   واذا اشتري الرجل الجارية وهي لا تحيض من صغير، فاستبراها بالايام، فمضت عشرون ليلة، ثم حاضت، استبراها بحيضة، وقد سقطت الايام، وهذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا رهن جارية من رجل فامتلكها وقبضها، فلا استبراء عليه في قول الشافعي وابي ثور.
 م   واذا باع جارية بيعا فاسدا فقبضها المشتري، ولم يطاها وردها، فليس عليه ان يستبرءها.
 م   واذا وطيها المشتري، ثم فسخ البيع، لم يكن للباءع ان يطاها حتي يستبرءها وهذا قول ابي ثور، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا نكحت الامة نكاحا فاسدا فلم يطاها الذي نكحها، حتي فرق بينهما، فليس علي السيد ان يستبرءها، وان وطيها الزوج، استبراها في قول ابي ثور.
 وفي قوله اصحاب الراي: اذا وطيها ففرق بينهما، لم يقربها حتي تنقضي العدة، وان لم يكن دخل بها، فرق بينهما ولا استبراء عليه.
 م   واذا ورث الرجل بجارية من رجل، او وصي له بها، او وهبت له هبة صحيحة، لم يطاها حتي يستبرءها، وهذا علي مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: في الهبة، والوصية اذا حاضت قبل ان يقبضها، ثم قبضها، ففي قياس قول النعمان: لا يقربها حتي تحيض حيضة عنده، قاله يعقوب عنه، وخالفه يعقوب فقال: يطاها.
 قال ابو بكر: يطاها.
 وقال مالك في الهبة: لا يطاها الموهوب () له حتي يستبرءها.
 م   وقال مالك: لا تستبرا الامة في النكاح.
 وقال احمد كذلك، الا ان يعلم ان السيد قد وطيها، فاذا علم ذلك لم يقربها حتي يستبرءها.
 وقال ابو ثور: اذا تزوج امة استبراها قبل ان يدخل بها، فلا احب له ان يطاها حتي يستبرءها، الا ان تكون كانت مشتراة، فلا شء عليه.
 وقال اصحاب [/ /ب] الراي: لا استبراء عليه.
 قال ابو بكر: وبه اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واذا ارتدت جارية الرجل عن الاسلام، ثم رجعت الي الاسلام، فليس عليه استبراء.
 $   باب الرجل يزوج امته وقد كان يطاها او اعتقها
 م   واختلفوا في الرجل يريد ان يزوج امته، وقد وطيها.
 فقالت طاءفة: يستبرءها بحيضة، هكذا قال الزهري، ومالك، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 وقال عطاء: يستبرءها بحيضتين، وبه قال قتادة.
 م   واختلفوا فيه ان زوجها قبل ان يستبرءها ففي قول الشافعي: النكاح باطل، وكذلك قال في ام ولد الرجل، تزوج قبل ان تحيض حيضة: النكاح باطل.
 وفي احد قولي الشافعي، والثوري: النكاح جاءز في الامة اذا زوجها وقد وطيها.
 وقال النعمان، وابن الحسن: اذا زوجها ولم يستبرءها فالنكاح جاءز، ويطا الرجل منه في قول النعمان.
 وقال يعقوب: استقبح ان يجتمعا في يوم واحد في الوطء، السيد، والزوج، ولكن لا يقربها الزوج حتي تحيض حيضة.
 وقال اسحاق، وابو ثور: النكاح جاءز، ولكن لا يطاها الزوج حتي يستبرءها.
 وقال سفيان اذا اشتري جارية فزوجها، او اعتقها قبل ان يستبرءها، لا باس ان يقربها، ليس في النكاح عدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: يجب اذا وطء رجل امته، ان لا يزوجها حتي يستبرءها بحيضة، كما يجب للباءع ان لا يبيعها اذا كان يطاها حتي يستبرءها، فان باع او زوج، فالبيع، والنكاح جاءزان، ولا يطا الزوج ، ولا المشتري حتي تستبرا.
 م   واذا اشتري رجل امة، او تزوج امة وقد علم ان واحدة منهما لم توطا، وكان بكرا فليس علي المشتري، ولا علي الزوج استبراء.
 وقد ثبت ان ابن عمر قال في الامة التي توطا، اذا بيعت، او وهبت، او اعتقت: فلتستبرا بحيضة.
 م   وقال الاوزاعي في الرجل يعزل ام ولده، عدتها حيضة واحدة، فان اعتقها فثلاث حيض، فان مات عنها فاربعة اشهر وعشرا.
 وقال الحسن بن صالح: في المدبرة اذا مات سيدها، والعتقة انها تستبرا بثلاث حيض.
 قال ابو بكر: وقول ابن عمر احسن ما روي في هذا الباب، وهو قول اكثر اهل العلم، ان عدة الامة استبراء حيضة واحدة، اذا لم تكن ام ولد، وليس [/ /الف] لها ان تزوج في قول مالك حتي يستبرا رحمها، فان نكحها فالنكاح باطل.
 واصحاب الراي: يرون النكاح جاءزا.
 $   باب عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها او اعتقها
 م   واختلفوا في عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها، فقال ابن عمر، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وابو عبيد، وابو ثور: تستبرا بحيضة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا هذا القول عن الحسن البصري، والشعبي، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وابي قلابة، ومكحول، والزهري.
 وقالت طاءفة: عدتها في الوفاة اربعة اشهر وعشرا، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وعمرو بن العاص.
 وبه قال ابن المسيب، والحسن البصري، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، وابو عياض، وخلاس بن عمرو، وعبد الملك بن مروان، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، والاوزاعي، واسحاق.
 وقالت طاءفة: عدتها ثلاث حيض، روي هذا القول علن علي، وعبد الله.
 وبه قال عطاء، وابراهيم النخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: عدتها نصف عدة الحرة المتوفي عنها زوجها، روينا هذا القول عن عطاء، وطاووس، وبه قال قتادة.
 قال ابو بكر: فهذه اربعة اقاويل.
 وقد روينا عن الحسن البصري قولا خامسا، روينا عنه انه قال اذا اعتقت فعدتها حيضة، واذا مات عنها فثلاث حيض.
 وقد اختلف فيه عنه.
 قال ابو بكر:
 ففي قول مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، وابي ثور: عدتها حيضة في العتق والوفاة جميعا.
 وفي قول سفيان، واصحاب الراي: عدتها ثلاث حيض في العتق، والوفاة جميعا، وجعل الاوزاعي عدتها في الوفاة اربعة اشهر وعشرا، وفي العتق ثلاث حيض وضعف احمد، وابو عبيد حديث عمرو بن العاص.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وليس في هذا اصح من حديث ابن عمر؛ لان في اسناد حديث علي، وعبد الله مقال، والقول بحديث ابن عمر يجب، لانه قال ما قيل انه يجب، وما زاد علي اقل ما قيل انه يجب، غير جاءز ايجابه، اذ لا حجة مع القاءلين.
 $   باب عدة الزانية، وهل للزاني بها او لغيره ان يتزوج بها؟
 م   اختلف اهل العلم في الزانية هل [/ /ب] عليها عدة ام لا؟
 فقالت طاءفة: لا عدة عليها، هذا قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقد روي معني هذا القول عن ابي بكر، وعمر، ولا نعلم ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  خالفهما.
 وقال الحسن البصري، والنخعي: عليها العدة.
 وقال مالك: لا ينكحها احد حتي يستبرءها.
 وقد اختلفوا في الزانية تنكح وهي حامل من الزنا، فان الشافعي فيما احفظ عنه يقول: نكاحها جاءز، وبه قال النعمان، وابن الحسن.
 وفي قول مالك، والثوري: النكاح باطل، وبه قال احمد، واسحاق، ويعقوب.
 وقال الاوزاعي: اذا زني بامراة لا يتزوجها حتي تحيض حيضة، وثلاث احب الي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: في امراة غلبها رجل علي نفسها، اجتمعا عليها في طهر واحد، قال: يكف عنها زوجها حتي تحيض حيضة.
 وقد روينا عن ابن عباس انه اباح وطء الجارية الفاجرة.
 وروينا ذلك عن ابن المسيب، وبه قال محمد بن الحسن.
 $   باب وقوف الرجل عن وطء زوجته لموت ولدها من غيره
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال في الرجل يتزوج المراة لها ولد من غيره فيموت بعضهم، قال: يعزل امراته حتي تحيض حيضة شان الميراث.
 وروينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب، والمصعب بن جثامة، والحسن او الحسين بن علي.
 وبه قال النخعي، وعطاء.
 وقال عمر بن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح: لا يقرا حتي ينظر ابها حمل ام لا؟ وبه قال مالك، واحمد، واسحاق، وابو عبيد ولا احفظ لغيرهم خلافا لقولهم.
 وقال الثوري: ان جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم توفي ابوها () ورثناه، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر لم نورثه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فسخ نكاح المراة اذا سبيت ولها زوج واباحة وطيها بعد الاستبراء
 قال الله جل ذكره: {حرمت عليكم} الي قوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في تاويل هذه الاية.
 فقالت طاءفة: هن ذوات الازواج من الحراءر والاماء، [/ /الف] فكل ذات زوج من حرة او امة فحرام نكاحها الا امة لها زوج، فملكها بشراء، او هبة، او ميراث، او غير ذلك من وجوه الملك، فاذا مكلها باي وجه من وجوه الملك ملكها به، فان ذلك فسخ نكاحها من زوجها، وتحرم عليه، وتباح لك بملك اليمين.
 كان ابن عباس، وابن مسعود، وانس بن مالك يقولون: بيع الامة طلاقها.
 قال ابو بكر: فممن هذا مذهب يقول: اذا ملك الرجل الامة، ولها زوج، فقد انفسخ نكاحها، وتعتد عدة الامة المطلقة، ولا يتلذذ بها وهي في العدة، فاذا انقضت العدة حل لها وطيها.
 وقالت طاءفة: نزلت الاية في السبايا خاصة، فاذا سبيت المراة ولها زوج، فان وقوع السبي عليها، انفساخ لنكاح الزوج مع ثبوت ملك المستحقين لها، فلمن ملكها، ان يطاها اذا استبراها بحيضة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فاما المراة التي يكون لها الزوج في بلاد الاسلام، فحرام وطيها علي جميع الناس غير زوجها، هل بها قول عوام اهل العلم، وعلماء الامصار من اهل المدينة، واهل الكوفة، واهل الشام، واصحاب الحديث، واصحاب الراي.
 وقد روينا روايات توافق هذا القول، عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس، وابن مسعود.
 وبه قال الحسن البصري، والنخعي، وابو قلابة، وسعيد ابن جبير.
 وقال الشعبي: نزلت يوم اوطاس.
 قال ابو بكر: في تاويل الاية قول ثالث، وهو انهن النساء الاربع اللواتي اباح الله عز وجل في قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني} الاية يقول: احل الله لك اربع نسوة في اول السورة، وحرم عليك نكاح كل محصنة بعد الاربع، الا ما ملكت يمينك، روينا هذا القول عن ابن عباس، وبه قال ابن سيرين.
 وقال عبيد، والحسن بن محمد: هن النساء الاربع.
 وفي تاويل قول رابع: في قوله: {والمحصنات من النساء} الاية قال: ذوات الازواج.
 وقال ابن المسيب، وعكرمة، وعطاء، ومجاهد: معناه ان الله حرم الزنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: واصح هذه الاقاويل مذهب من قال: ان الاية نزلت في السبايا خاصة، والدليل علي ان بيع الامة لا يكون طلاقا، شراء عاءشة بريرة، وعتقها اياها.
 (ح ) وتخير النبي [/ /ب] بريرة بعد العتق.
 وفي ذلك بيان علي ان النكاح لا يفسخ بالبيع.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعبد الرحمن بن عوف ما هذا معناه.
 $   باب مسالة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة اذا وقعت في ملك رجل، ولها زوج مقيم في دار الحرب، ان نكاح زوجها قد انفسخ، وحل لمالكها وطيها بعد الاستبراء.
 م   واختلفوا فيه ان سبيت هي وزوجها معا، فوقعا في سهم رجل فملكها، فكان الشافعي يقول: السبي يقطع العصمة بينها () وبين زوجها، وانفسخ نكاحها، وحل وطيها بعد الاستبراء. وقال اصحاب الراي: اذا وقعا في سهم رجل واحد، فهما علي النكاح، وليس لسيدها ان يفرق بينهما.
 وقال النعمان: اذا سبيت، ثم سبي زوجها بعدها بيوم، يعني وهي في دار الحرب، انهما علي نكاحهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: اذا كانا في المقاسم فهما علي نكاحهما.
 فان اشتراهما رجل، فشاء ان يفرق بينهما فرق، وان شاء، جمع بينهما.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 $   باب شري الاختين
 م   روينا عن عمر بن الخطاب انه قال في امراة وابنتها من ملك اليمين، هل تطا احداهما بعد الاخري، وقال: ما احب ان نحرمهما جميعا.
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال في امراة واختها مما ملكت اليمين، فقال: احلتهما اية، وحرمتهما اية اخري، وروينا عن علي مثله.
 وقالت عاءشة: لا يفعله احد من اهلي، ولا احد اطاعني، وروينا عن ابن عمر مثل ذلك.
 وروينا عن معاوية بن سفيان انه نهي عن ذلك، وروي ذلك عن عمار بن ياسر.
 وممن كره الجمع بين الاختين من ملك اليمين في الوطء، جابر بن زيد، وطاووس، وعطاء، وابن سرين.
 ونهي عنه الاوزاعي، ومالك، والشافعي، واسحاق.
 وقال اسحاق: هو حرام لقول الله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف فيه عن احمد: فقال مرة: لا يجمع بينهما.
 وقال مرة: انهي عنه ولا اقول حرام.
 وقال ابو ثور: لا يجمع بينهما، وحكي ذلك عن الكوفي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: {الا ما ملكت ايمانكم} الاية مرسلة.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اجمع اهل [/ /الف] العلم علي ابطال نكاح الاختين في عقد واحدة، فان نكاح الرجل المراة، ثم نكح اختها فنكاح الاولي ثابت، ويبطل نكاح اختها كل هذا مجمع عليه.
 م   واجمعوا علي ان شراء الاختن الامتين جاءز في صفقة واحدة، وقد اجمعوا علي الفرق بين العقدين.
 فان اراد الجمع بينهما في الوطء، فان الاخبار جاءت عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكرناه عنهم، وعامتها تدل علي كراهتهم لذلك، وكره ذلك من بعدهم.
 وجاءت الاخبار عن ابن عباس مختلفة وقال الله جل ذكره: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} الاية فاحتمل ان يكون اريد بهذه الاية النكاح، وملك اليمين، واحتمل غير ذلك، واحتمل قوله: {او ما ملكت ايمانكم} الاية ذلك، فوفق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكثر اهل العلم علي المتقدم علي ذلك الاحتمال الاثنين التاويل، فكرهوه ووقفوا عنه، واتقوه من قبل الشبهات.
 ولعل من حجتهم في الوقوف عن المتقدم فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات".
 فاتقوا ذلك لما اشكل، واكثر اهل العلم من علماء الامصار من المتاخرين يمنع، ويحرمه كثير منهم .
 واحتج بعض من حرم ذلك بتحريمهم وطء الام، والاخت من الرضاعة، اذا ملكتا بالشراء الصحيح، او الهبة، او الميراث قالوا: فدل ذلك من قولهم علي ان قوله: {او ما ملكت ايمانكم} ليس علي العموم، وانه خاص علي ما سوي ما حرم الله في كتابه.
 قال ابو بكر: ونحن نكره من ذلك ما كرهوه.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اشتري الرجل جارية فوطيها، ثم ملك اختها فليس له ان يطاها يعني الثانية ما دام يطا الاولي، اذا اراد الاخر اخرج الاولي من ملكه وملكها غيره، وله ان يطا التي ملك اخرا بعد ان يستبرءها، فان لم يخرجها من ملكه حتي زوجها، ففي قول مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والكوفي: له ان يطاها اذا حرم فرج الاولي عليه بالنكاح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يطا الاخري، وان حرم فرج [/ /ب] الاولي علي نفسه، حتي يخرجها من ملكه، روينا هذا القول عن علي، وابن عمر.
 وبه قال الحسن البصري، والاوزاعي.
 وفيه هذه المساله قول ثالث: قاله قتادة، قال في رجل عنده جاريتان فغشي احداهما، ثم امسك عنها، ثم اراد ان يغشي اختها قال: يعتزلها ولا يغشي اختها حتي تنقضي عدة هذه التي اعتزل، ثم ان شاء غشي الاخري بعد ان يضمر في نفسه ان لا يقرب اختها.
 وفيه قول رابع: قاله الحكم، وحماد قالا: اذا كان عند الرجل اختان فلا يقرب واحدة منهما.
 قال ابو بكر:
 م   فاذا اشتري الرجل جارية فوطيها، ثم اراد وطء اختها، فحرم نكاح التي كان يطا علي نفسه بنكاح، او بيع، او عتق، او غير ذلك، فوطء اختها لما حرم فرج التي كان يطا، ثم رجعت اليه التي كان حرم فرجها عليه بشراء، او طلاق زوج، فله ان يقيم علي وطء التي كان يطا، وليس له وطء التي رجعت اليه بشراء او غيره.
 فاذا اراد وطء التي رجعت اليه، حرم فرج التي كان يطاها، فاذا حرم فرجها، وطء التي رجعت اليه علي سبيل ما ذكرناه، هذا علي مذهب مالك، والشافعي.
 وقال اصحاب الراي اذا عادت الي ملكه باي وجه كان، لم يكن له ان يطا واحدة منهما، حتي يخرج احداهما عن ملكه، وهذا قول احمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واذا اخرج التي كان يطا من ملكه، فحرم فرجها عليه، كان له ان يطا التي عنده، اذا كانت مستبراة، وليس عليه ان ينتظر ان تستبرا فرج التي حرم فرجها علي نفسه، وهذا احسبه () مذهب مالك.
 وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي لا يطا الاخري حتي تسبرا الاولي بحيضة.
 ثم كتاب الاستبراء، والحمد لله رب العالمين [/ /الف]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء الخامس ويليه الجزء السادس واوله كتاب البيوع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد السادس
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف علي مذاهب العلماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [بين يدي الكتاب]
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين.
 اما بعد:
 ففي البحث عن المءلفات لابن المنذر، وفقني الله ان اسافر الي سلطنة عمان، يوم الخميس  ربيع الثاني ه، الموافق / / م، متجها الي فضيلة الشيخ سالم بن حمد بن سليمان بن حميد الحارثي حفظه الله، الذي حقق كتاب "بيان الشرع الجامع للاصل والفرع" للعالم الكبير محمد بن ابراهيم بن سليمان الكندي النزوي، وهو يحتوي علي  مجلدا، جمع فيه مءلفه المساءل الشرعية الفقهية من كتب مختلفة، ومنها كتاب الاشراف لابن المنذر، فيكثر النقول منه، ثم يذكر تخريجات الشيخ ابي سعيد محمد بن سعيد، علي المذهب علي هذه النقول فقط، وعلي سبيل المثال:
    
 "قال ابو بكر: (ابن المنذر): واختلفوا في صوم يوم الشك علي انه تطوع، فكرهت فرقة ذلك .. الخ.
 قال ابو بكر: (ابن المنذر) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتعجل شهر رمضان يصوم يوم او يومين الا رجل كان يصوم يوما فياتي ذلك علي صومه.
 قال ابو سعيد: ومعي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الكراهية والترخيص، ولا يخرج ذلك كله عندي علي الحجر ما لم يقصد الصاءم الي التزام ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: ويعجبني قوله في الروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معني ما قد مضي من حسن التاويل، لا علي حمل الرواية علي كل المعاني".
    
 "قال ابو بكر: (ابن المنذر) في الكنز يوجد في دار الحرب .. الخ.
 قال ابو سعيد: لا اعلم انه يحضرني في معاني قول اصحابنا في هذا شء، ولكنه يعجبني ما قاله من الاختلاف: ان يكون غنيمة لجميع الجيش، او يكون لمن وجده".
 وهكذا بدا المءلف النقل من كتاب الاشراف من كتاب الطهارة، في المجلد السابع من كتاب بيان الشرع الي المجلد الثامن والثلاثين، والشيخ ابو سعيد يعلق، ويخرج علي المذهب، وقد تصفحت جميع المجلدات من هذا الكتاب، والحمد لله علي ذلك.
 والشيخ سالم يملك مكتبة زاخرة من علوم شتي، من مطبوعات ومخطوطات، وعنده المام كبير بمءلفات ابن المنذر، فرايت في مكتبته: الاجماع، والاشراف الجزء الرابع، كلاهما لابن المنذر، وهما طبعا عام  م بتحقيقي، والاوسط لابن المنذر، المجلدات المطبوعة كلها، التي نشرت بتحقيقي بعد هذه
 السنة.
 والذي اثلج صدري، ولاجله قمت بهذه الزيارة، تقديمه الي نسخة خطية من كتاب الاشراف لابن المنذر، التي تبدا بكتاب البيوع الي كتاب المدبر، وتحتوي علي  صفحة، وفيها رد الشيخ ابي سعيد، وتخريجه علي المذهب، كما كان في كتاب بيان الشرع، وفي اخرها وريقات، وفيها زيادات من غير كتاب الاشراف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يتبين في ان هذه النسخة مصورة من النسخة الاصلية الموجودة بدار المخطوطات والوثاءق بوزارة التراث القومي والثقافة، او بمكتبة اخري خاصة.
 وانني بدات التصحيح والمقابلة بهذه النسخة مع النسختين الموجودتين عندي، واثبت ذلك في الحاشية، ورمزت لها "العمانية"، واثبت في بداية هذا المجلد نماذج من هذه النسخة.
 وجزي الله جزيلا واسعا كل من سعي الي هذا الخير، حتي يخرج كتاب الاشراف لابن المنذر، في احسن واكمل صورة، الي عالم المكتبات، وتعم المنفعة العلمية للجميع.
 وصلي الله وسلم علي نبيه واصحابه صلاة وتسليما كثيرا كثيرا.
 وكتبه:
 ابو حامد الانصاري
 / جمادي الاخر/  ه
 الموافق / /  م
 راس الخيمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب البيوع
 اخبرنا ابو بكر محمد بن [ابراهيم بن] () المنذر:
 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} الاية.
 وقال الله جل ذكره: {واحل الله البيع وحرم الربا} الاية.
 فكان ظاهر قوله: {واحل الله البيع} ان كل بيع عقده متبايعان جاءزا الامر، عن تراض منهما جاءز.
 ودل قوله: {وحرم الربا} علي انه لم يرد بقوله: {واحل الله البيع} كل بيع لزمه اسم بيع، ودلت سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي مثل ما دل عليه كتاب الله، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما نهي عن بيوع تراضي بها المتبايعان، دل ذلك علي ان الله تبارك وتعالي انما اباح من البيع ما لم يحرمه في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) فمما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيعه بيع الحر.
 م   واجمع اهل العلم علي ان بيع الحر باطل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تحريم بيع الميتة وشحومها واختلاف الناس في الانتفاع بها
 قال الله جل ذكره: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حرم بيع الخمر والميتة.
 م   واجمع اهل العلم علي تحريم بيع الميتة.
 والميتة محرمة بالكتاب، والسنة، والاتفاق، ودل خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان بيع جيفة الكافر من اهل دار الحرب غير جاءز، وبيع شحوم الميتة من اهل السفن اذا باعوا غير جاءز لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها.
 (ح ) ونهاهم النبي صلي الله عليه وسلم  عن ان يستعملوا اوداك الميتة في السفن.
 واذا حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذلك، حرم الانتفاع به علي الوجوه كلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  في السمن الذي وقعت فيه الفارة "ولا تقربوه".
 بيان ذلك.
 م   وقد اختلف اهل العلم في السمن الماءع الذي سقطت فيه الفارة الميتة [/ /ب].
 فقالت طاءفة: ينتفع به ولا يوكل، روي ذلك عن ابن عمر، وابن مسعود، وعلي، وابن عباس، وابي سعيد الخدري.
 وبه قال عطاء، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والشافعي.
 وقال احمد: يطلي به السفن، وكذلك قال اسحاق، واصحاب الراي.
 وكرهت طاءفة بيعه، والانتفاع به، هذا قول عكرمة، ومالك.
 قال ابو بكر: وبهذا اقول، والنبي  صلي الله عليه وسلم  الحجة علي الاولين والاخرين فلا يجوز يع شء من ذلك، ولا الانتفاع به استدلالا بالاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 $   باب النهي عن بيع الخمر 
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حرم الخمر وقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ونهي التجارة في الخمر.
 م   واجمع اهل العلم علي ان بيع الخمر غير جاءز.
 والخمر حرام شربها لا يجوز، والانتفاع بها، ولا يجوز ان يتخذ الخمر خلا، لان ذلك لو كان جاءزا ما امر بصبها، لانه نهي عن اضاعة المال.
 $   باب تحريم ثمن الدم والخنزير
 قال الله جل ثناءه: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الدم.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 (ح ) وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير والاصنام.
 م   واجمع اهل العلم علي ان بيع الخنزير، وشراءه حرام.
 م   واختلفوا في الانتفاع بشعره، فكره ابن سيرين، والحكم، وحماد، والشافعي، واحمد، واسحاق الانتفاع به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: الليف احب الينا.
 ورخص فيه الاوزاعي، والحسن البصري، ومالك، والنعمان، ويعقوب.
 $   باب عظام الميتة والعاج
 م   واختلفوا في عظام الميتة، والعاج، والانتفاع به، فكرهت طاءفة بيعه والانتفاع به، كره ذلك عطاء بن ابي رباح، وطاووس، وعمر [/ /الف] بن عبد العزيز، ومالك، والشافعي، واحمد.
 ورخص فيه محمد بن سيرين، وعروة بن الزبير، وابن جريج.
 وقال الحسن البصري: لا باس بالانتفاع بانياب الفيلة.
 قال ابو بكر: مذهب من حرم ذلك اصح المذهبين.
 $   باب النهي عن ثمن الكلب والمهر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 م   وقد اختلف اهل العلم في تحريم ثمن الكلب، فحرمت طاءفة ثمنه، ولم تر علي من قتله غرما في ماله، هذا قول الشافعي، واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: الكلب لا يباع، وكره ثمن الكلب ابو هريرة، والحسن البصري، والحكم، وحماد.
 واباح النعمان بيع الكلاب () كلها، واوجب علي قاتلها الغرم.
 ولا معني لقوله، اذ هو خلاف ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفيه قول ثالث : وهو ان الرخصة في ثمن كلب الصيد من بين الكلاب، روي هذا القول عن جابر بن عبد الله، وبه قال عطاء، وابراهيم النخعي.
 وقد روينا عن عطاء قولا رابعا، وروينا عنه انه قال: ان قتلت كلبا ليس بعقور، فاغيرم لاهله ثمنه.
 وفيه قول خامس: وهو كراهية اثمان الكلاب كلها، والزام قاتل كلب الصيد والماشية قيمته، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: واذا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  من ثمن الكلب، واخبرنا انه حرام، فذلك علي العموم، يدخل فيه جميع الكلاب، ولا يجوز ان يستثني من خبر الرسول الا بخبر مثله، ولا نعلم خبرا عارض الخبر الذي ذكرناه خبر ابي مسعود ().
 (ح ) وقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ثمن السنور.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان اتخاذه مباح.
 م   واختلفوا في بيعه، فروينا عن ابن عباس انه رخص في بيعه، وبه قال الحسن البصري، وابن سيرين [/ /ب]، والحكم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحماد، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكرهت طاءفة بيعه، روينا ذلك عن ابي هريرة، وطاووس، ومجاهد.
 وبه قال جابر بن زيد.
 قال ابو بكر: فان يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيعه، فبيعه لا يجوز، وان لم يثبت ذلك، فبيعه كبيع الخمر، والبغال، وساءر ما ينتفع به، ولا يجوز اكله.
 $   باب ما نهي عنه عن بيع الغرر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر.
 قال ابو بكر:
 م   وفيه عن بيع الغرر يدخل في ابواب من البيوع، ذلك كل بيع عقده متبايعان بينهما علي شء مجهول عند الباءع والمشتري، او عند احد، فمن ذلك بيع ما في بطون الحيوان من الانعام والبهاءم، وبين الالبان في ضروع الانعام، وبيع السمن في الالبان، وعصير [[هذا]] العنب، وزيت هذا الزيتون، وبيع الحيتان في البحر، وبيع الطير في السماء، والعبد الابق، والعبد الشارد، وكل شء معدوم [[الشخص]] في وقت تبايعهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان وجد وجد مجهولا لا يقل ولا يكثر، وما في هذا المعني.
 ومن بيع الغرر المنهي عنه بيع حبل الحبلة.
 $   باب النهي عن بيع حبل الحبلة وبيع المجر، والمضامين والملاقيح
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحبلة.
 م   وقد اختلف في معناه، ففي بعض اخبار ابن عمر: ان يبيع الرجل الجزور حين يلقح الناقة، ثم تنتج ما في بطن.
 هذا قول مالك، والشافعي، وليس في فساد هذا البيع شك من وجود شء.
 وقال بعضهم: هو ان يبيع ولد الجنين الذي في بطن الناقة هذا قول ابي عبيد.
 وذكر ابن علية: هو نتاج النتاج، وبه قال احد، واسحاق.
 م   فالبيع في ذلك كله يبطل.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع المجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو بيع ما في بطون الاناث.
 م   والبيع في هذا باطل، لا اعلمهم يختلفون فيه.
 م   واجمعوا علي ان بيع المضامين والملاقيح لا يجوز.
 قال ابو عبيد: [/ /الف] "المضامين في البطون وهي الاجنة، والملاقيح ما في اصلاب الفحول".
 $   باب النهي عن بيع الملامسة والمنابذة وبيع الحصاة وبيع المعانم حتي يقسم وبيع الولاء
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الملامسة والمنابذة.
 م   فاما المنابذة: اذا القي اليه الثوب وجب البيع، والملامسة: ان يلمسه بيده ولا يقلبه ولا ينشره.
 وممن قال هذا المعني مالك، والاوزاعي، واحمد بن حنبل.
 م   وقال الشافعي في الملامسة: ان ياتي الرجل بثوبه مطويا، يقول: ابيعك هذا علي ان نظرك اليه اللمس، لا خيار لك اذا نظرت الي جوفه، وطوله، وعرضه.
 م   واما المنابذة فكان مالك يقول: المنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه، وينبذ اليه الاخر ثوبه دلي غير تامل منهما، وبنحوه قال الشافعي، واحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   والبيع في ذلك كله باطل.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحصاة وتفسيره ان يقول: اذا وقع الحجر فهو لك، هكذا قال ابو هريرة.
 (ح ) وفي حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي يوم خيبر عن بيع المغانم حتي تقسم.
 قال ابو بكر: وذلك لان بيع حصة الرجل غير معروف قدره، حتي تقسم المغانم، وكل بيع مجهول، ففي هذا المعني.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
 $   باب بيع الالبان في ضروع الانعام وبيع الاصواف علي ظهورها
 م   واختلفوا في بيع الالبان في ضروع الانعام، وبيع الاصواف علي ظهورها، فممن روينا عنه انه نهي عن ذلك ابن عباس.
 ونهي ابو هريرة عن شراء اللبن في ضروع الغنم، وكره ذلك مجاهد، وطاووس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك، وقال احمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي:
 بحديث ابن عباس.
 ورخص طاءس بيعه كيلا.
 وقال سعيد بن جبير: لا باس ببيع اللبن [/ /ب] في الضرع، والصوف علي الظهر.
 وقال الحسن البصري: لا باس ان يشتري لبن هذه الشاة شهرا، اذا كان لها يومءذ لبن، وبه قال مالك بن انس، ومحمد بن مسلمة.
 وقال مالك: لا باس باشتراء الصوف علي الغنم اذا كنت تريد جزازها قريبا، فان اخرت جزازها فلا خير فيه.
 قال ابو بكر: لا يجوز بي شء من ذلك، لانه غرر يقل ويكثر.
 (ح ) وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر".
 $   باب بيع العبد الابق والجمل الشارد
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي لا يجيزون بيع العبد الابق، والجمل الشارد.
 وقد روينا عن ابن عمر انه اشتري من بعض ولده بعيرا شاردا.
 وقال ابن سيرين: لا باس ببيع العبد الابق اذا كان علمهما فيه واحد، وحكي ذلك عن شريح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر.
 $   باب بيع السمك في الاجام
 قال ابو بكر:
 م   ومما هو داخل في بيع الغرر، بيع السمك في الاجام، وقد روينا عن ابن مسعود انه نهي عنه.
 وكره ذلك ابراهيم النخعي، ومالك، والشافعي، والنعمان، ويعقوب، وابو ثور.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه اجاز ذلك، وبه قال ابن ابي ليلي.
 $   باب بيع البصل والجزر، والفجل، والشلجم مغيبا في الارض، وبيع تراب المعادن، والصناعة، والمقاثي، والمباطخ، والمباقل
 قال ابو بكر:
 م   ومما يدخل في بيع الغرر، بيع الجزر، والثوم، والبصل،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشلجم، والفجل مغيبا في الارض، وكان الشافعي، واحمد: يبطلان البيع في ذلك.
 واجاز ذلك مالك، والاوزاعي، واسحاق.
 قال ابو بكر: البيع في ذلك كله لا يجوز، لانه من بيوع الغرر، ومما هو داخل في بيوع الغرر، بيع تراب الصاغة، وتراب المعادن.
 م   وكره بيع تراب الصاغة عطاء، والشعبي.
 وقال الشافعي: لا يجوز شري تراب المعادن بحال، وبه قال [/ /الف] الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو اباحة تراب الفضة بالذهب، وتراب الذهب بالفضة، هذا قول الحسن البصري، والنخعي، وربيعة، والليث بن سعد.
 وفيه قول ثالث: قاله مالك قال: لا باس بشراء تراب المعادن بشء مخالف، ان كان ذهبا فبورق يدا بيد، وبعرض الي اجل.
 وقال في تراب الصواغين: لا يجوز بيعه بالعروض ولا بغيرها من الاشياء.
 قال ابو بكر: لا يجوز بيع شء منه؛ لانه مجهول، ولا يوقف علي كثرته وقلته.
 م   واختلفوا في بيع المقاثي والمباطخ، فابطل بيع ذلك الشافعي.
 وقال مالك: لا باس به اذا بدا صلاحه.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول، لدخوله في جملة نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع القصيل
 م   واختلفوا في بيع القصيل جزتين، وثلاثا، فكره ذلك الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح.
 ومنع من بيعه الشافعي، الا ان يقطع مكانه.
 ورخص فيه مالك.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 م   واختلفوا فيمن اشتري قصيلا علي ان يدعه حتي يدرك، فابطل الشافعي البيع، ونهي عنه النخعي، وبه قال فيما احسب الكوفي.
 وقال سفيان الثوري: ياخذ راس ماله، وليعطي الباقي المساكين اذا اشتري قصيلا فصار شعيرا.
 قال ابو بكر: البيع باطل، لانه مجهول.
 $   باب بيع زيادة العطاء وشراء الصكاك
 م   واختلفوا في بيع الزيادة في العطاء، فكره ابن عباس ذلك الا بعرض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص فيه زيد بن ثابت، وابن عمر، قال ابن عمر: ولكن لا يبيعها حتي يكتالها، ورخص فيه شريح، والشعبي، قال احدهما: بعرض، وقال اخر: بحيوان.
 وكره الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وسالم بن عبد الله، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن كعب القرظي: بيع الزيادة في العطاء بعرض.
 وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال الشافعي: بيع [/ /ب] الارزاق التي يخرجها السلطان للناس قبل ان يقبضها، فلا يبيعها للذي يشتريها قبل ان يقبضها.
 وقالت طاءفة: لا يجوز بيع ذلك، هكذا قال مالك قال: لا يجوز بعرض ولا بغيره، وبه قال ابو ثور، وحكي ذلك عن الكوفي.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  قولا ثالثا: قال: لا امر بها ولا انهي عنها نفسي، وولدي.
 قال ابو بكر: بيع زيادة العطاء من الغرر، وذلك غير جاءز، والله اعلم.
 $   باب النهي عن بيع المرء ما ليس عنده
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن حكيم بن حزام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: لا تبيعن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طعاما حتي تشتريه وتستوفيه.
 م   وكان الشافعني يقول: معناه ان ابيع شيءا بعينه وليس عندي.
 وقال احمد، واسحاق: معناه ان يقول لصاحبه: اشتر كذا وكذا، واشتريها منك.
 وقال بعضهم: معناه مثل العبد الابق، والبعير الشارد، والرهن، والشء المغصوب.
 وقال ابو بكر: واصح ذلك: ان ابيع ما ليس عندي، مما ملكه لغيري، علي ان علي خلاصه، وهذا من بيوع الغرر، لاني قد اقدر عليه ولا اقدر عليه.
 $   باب بيوع الثمار قبل ان يبدو صلاحها
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباع والمشتري.
 م   واجمع اهل العلم علي القول بجملة هذا الحديث.
 م   واختلفوا في الوقت الذي يجوز فيه بيع الثمار، فقالت طاءفة: لا يباع حتي يوكل من الثمر قليل او كثير ، هكذا قال عطاء وروينا ذلك عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عمر، وابن عباس.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع النخل حتي يطعم.
 وفيه قول ثان: وهو ان يبدو صلاحها ان تحمر، او تصفر، روينا هذا القول عن مسروق، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 (ح ) وفيه هذا المعني حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الثمر حتي يشقع، يعني يحمر ويصفر [/ /الف] ويوكل.
 (ح ) وفي بعض اخبار النبي صلي الله عليه وسلم  انه وقت ذلك طلوع الثريا.
 وقال ابراهيم النخعي: اذا اشتد نوي البر، وامن عليه الافة فليشتر.
 قال ابو بكر:
 م   وحكم جميع ثمار الاشجار داخل في معني ثمر النخل، وبيع ذلك جاءز اذا طاب اول ثمرها، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، واحمد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسحاق، وكثير من اهل العلم.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع العنب حتي يسود.
 $   باب النهي عن بيع الزرع قبل ان يشتد حبه ويبيض سنبله
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.
 قال ابو بكر:
 م   وهذا قول مالك واهل المدينة، وعبيد الله بن الحسن، واهل البصرة، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، واصحاب الحديث.
 وقد كان الشافعي يقول مرة: لا يجوز.
 ثم بلغه حديث ابن عمر، فرجع عنه، وقال به، ولا اعلم احدا يعدل عن القول به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن بيع السنين
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين.
 م   واجمع اهل العلم علي ان بيع ثمر النخل سنين لا يجوز، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع السنين، وعن بيع الغرر.
 وهذا لا يجوز بوجه من الوجوه.
 $   باب النهي عن الثنيا في البيع الا ان يعلم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المحاقلة، والمزابنة، وعن الثنيا .
 (ح ) وروينا عنه انه نهي عن بيع الثنيا الا ان يعلم.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل يبيع ثمرته ويستثني منها نخلات بغير اعيانهن، او ملكية معلومة، فقالت طاءفة: البيع باطل حتي يكون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي استثني معلوما، واما نخلات باعيانهن، [/ /ب] واما ثلثا، او ربعا، او جزءا من جزء معلوم.
 فممن كره بيع الثمرة ويستثني منها كيلا معلوما بن المسيب، والحسن البصري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 ولا يجوز في قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور: ان يستثني نخلا غير معلوم، مثل ان يقول عشر نخلات، ولا يشير اليهن، البيع في ذلك غير جاءز.
 ورخصت طاءفة ان يبيع الرجل ثمر نخله ويستثني الكر، والكرين، هذا قول ابن سيرين، وسالم بن عبد الله.
 وقد روينا عن ابن عمر انه باع من رجل ثمرته باربعة الف، وطعام الفتيان.
 ورخص مالك بن انس في ان يبيع الرجل ثمرته ويستثني ثمر نخله او نخلات يسمي عددها، وكذلك يجيز ان يبيع ماءة شاة، الا شاة يختارها منها.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول، لحديث رويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الثنيا، الا ان يعلم، ولنهيه عن بيع الغرر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في بيع الثمرة الا نصفها، او الا ثلثها، فرخص في ذلك البتي، والشافعي، والنعمان.
 وكره ذلك ابو بكر بن ابي موسي.
 وقال الاوزاعي: لا يقول: ابيعك هذه السلعة وانا شريكك ()، ولكن ليقل: ابيعك نصفها وانا شريكك، وبه قال النخعي.
 وقال مالك: له ان يستثني من حاءطه ما بينه وبين ثلث الثمر، لا يجاوز ذلك.
 قال ابو بكر: اذا كان المستثني معلوما، فالبيع جاءز.
 $   باب الامر بوضع الجواءح
 م   واختلف اهل العلم في الرجل يشتري الثمرة شراء صحيحا، ويقبضها في رءوس النخل ثم يصيبها جاءحة، فقالت طاءفة: يجب وضع الجواءح علي ظاهر حديث جابر، هذا قول احمد بن حنبل، وابي عبيد، وجماعة من اهل الحديث.
 (ح ) واحتجوا بحديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو بعت من اخيك
 ثمرا، ثم اصابته جاءحة، مالك ان تاخذ منه شيءا، لم تاخذ مال اخيك بغير حق.
 قال ابو بكر:
 قالت طاءفة: لا يرجع بالجاءحة علي الباءع، هذا قول الشافعي، والنعمان [/ /الف]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: الجاءحة التي توضع عن المشتري الثلث فصاعدا، ولا توضع اقل من الثلث، ويكون ذلك من مال المشتري، والجاءحة من الريح، والحريق، والبرد.
 $   باب بيع مبتاع الثمرة بعد القبض قبل [ان] تصرم
 م   واختلفوا في الرجل يشتري الثمار في رءوس النخل ثم يبيعها قبل [ان] تصرم، فروينا عن الزبير بن العوام، وزيد بن ثابت انهما رخصا في ذلك.
 وبه قال الحسن البصري، واحمد.
 وكره ذلك ابن عباس، وعكرمة، وابو سلمة.
 قال ابو بكر: بيعه جاءز اذا قبضه في رءوس النخل.
 $   باب النهي عن المحاقلة والمزابنة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع المحاقلة، المزابنة،
 والمخابرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفي حديث جابر: والمحاقلة: بيع الزرع بماءة، فرق حنطة، والمزابنة: ان يبيع الثمر في رءوس النخل بماءة فرق، والمخابرة: كري الارض بالثلث والربع.
 م   وممن قال بظاهر هذا الحديث في المحاقلة، ابن المسيب، وعطاء، والشافعي، واحمد، وابو عبيد.
 وفي تفسير المحاقلة وجه اخر، وهو ان المحاقلة كري الارض.
 قال ابو بكر: تبيع الرطب في النخل جزافا بتمر يسمي كيلا من المزابنة، ولا اعلمهم يختلفون ان يبيع ذلك غير جاءز، الا شيءا يروي عن ابن عباس، انكره احمد بن حنبل، الا العرايا، وانا ذاكر ذلك بعد ان شاء الله تعالي.
 $   باب العرايا
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا، ان تباع بخرصها ياكل اهلها رطبا.
 م   وقد اختلف اهل العلم في القول بهذا الحديث، فقال اكثر اهل العلم: بيعه جاءز، وجعلوه مستثني من جملة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر بالثمر، وعن بيع الثمرة بالثمرة، وبيع الرطب بالثمرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك قال مالك واهل المدينة ، والاوزاعي، واهل الشام، والشافعي [/ /ب]، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، ومن تبعهم من اهل العلم.
 وعدلت طاءفة عن القول بظاهر هذا الخبر، وساءر الاخبار والماثورة في غير هذا المكان وخالفتها، هذا قول النعمان واصحابه.
 قال ابو بكر: فبيع العرايا جاءز، لثبوت ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نهي عن بيع الثمر بالثمر، هو الذي رخص في بيع العرايا.
 $   باب قدر ما يجوز من بيع العرايا
 م   اختلف اهل العلم في قدر ما يجوز من بيع العرايا.
 (ح ) ففي خبر ابي هريرة خمسة اوسق او دون خمسة اوسق شك الراوي فيه.
 وقال مالك: خمسة اوسق، لا يجازو ذلك.
 وقال الشافعي: لا افسخ البيع في خمسة اوسق، وافسخه في اكثر من ذلك.
 قال ابو بكر: لا يجوز ان يستثني من نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثمر بالثمر الا بيقين، فيبيع اقل من خمسة اوسق جاءز اذ ذلك يقين، وبيع خمسة اوسق لا يجوز اذ في ذلك شك، ولا يجوز ان يستثني من يقين ما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمر بالثمر بالشك.
 م   واختلفوا في تفسير العرايا.
 فكان ابو عبيد يقول: العرايا تفسر بتفسرين، كان مالك يقول: هي النخلة يهب الرجل ثمرتها للمحتاج، يعريها اياه فياتي المعري وهو الموهوب له الي نخلته تلك ليجتنيها، فيشق ذلك علي المعري له دخوله عليه، فجاءت الرخصة له خاصة ان يشتري ثمر تلك النخلة من الموهوب بخرصها تمرا.
 اما التفسير الاخر: فهو ان العرايا هي النخلات يستثنيها الرجل من حاءطه اذا باع ثمرته، فلا يدخلها في البيع، ويبقيها لنفسه وعياله، فارخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الحاجة والمسكنة الذين لا ورق لهم، ولا ذهب، وهم يقدرون علي الثمر، ان يبتاعوا بتمرهم من ثمار هذه العرايا بخرصها، فعل ذلك بهم ترفقا باهل الفاقة الذين لا يقدرون علي الرطب.
 قال ابو بكر: وهذا اصح في المعني من الاول [/ /الف].
 م   وكان مالك يقول: العرايا تكون في الشجر كله من النخل، والعنب، والتين، والرمان، والزيتون، والثمار كلها، وبه قال الاوزاعي.
 وقال الليث: لا تكون العرايا الا في النخل.
 وقال الشافعي: في النخل والعنب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع النخل قبل الابار وبعده
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال: "من باع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع".
 قال ابو بكر:
 م   وفي قوله: من باع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، بيان علي ان من باع نخلا لم توبر، ان الثمر للمشتري، وهذا قول مالك، والشافعي، والنعمان، ويعقوب، ومن تبعهم، الا ابن ابي ليلي فانه قال: الثمرة للمشتري، وان لم يشترط لان ثمرة النخل من النخل.
 قال ابو بكر: وهذا لا معني له، لانه خلاف السنة التي ذكرناها.
  ابواب ما نهي عنه من الغش والخداع في البيوع
 $   باب النهي عن الغش والخداع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ان الدين النصيحة، ان الدين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نصيحة، ان الدين النصيحة، قيل لمن يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لله ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من غشنا فليس منا".
 م   وقد اختلف اهل العلم في معناه فقال قاءل: ليس من اهل ديننا.
 وقال اخر: ليس مثلنا، وقال اخر: ليس من اخلاقنا، وقال اخر: لم يتبعنا علي اخلاقنا، واحتج هذا القاءل بقوله: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني} الاية.
 قال ابو بكر: وهذا احسن.
 $   باب اخبار المصراة وما فيه من الاختلاف
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا باع احدكم اللقحة () او الشاة فلا يحفلها".
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير الناظرين امسكها، وان سخطها ردها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورد معها [/ /ب] صاعا من تمر.
 قال ابو بكر: التسليم لهذا الخبر يجب.
 م   واختلفوا في معني المصراة.
 فكان الشافعي يقول: التصرية ان تربط اخلاف الناقة، او الشاة، وتترك من الحليب اليومين، او الثلانة، حتي يجتمع لها لبن، فيراه مشتريها كثيرا، مما يري، فيزيد في ثمنها، مما يري، من كثرة لبنها.
 وقال ابو عبيد: "المصراة: الناقة، او البقرة، او الشاة التي قد صري اللبن في ضرعها، يعني حقن فيه اياما، فلم تحلب".
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اشتري شاة مصراة، فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام".
 م   واختلفوا فيما يرده مشتري المصراة مكان اللبن.
 فقال اكثر اهل العلم هو بالخيار بعد ان يحلبها، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من ثمر، هذا قول مالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور.
 وثبت ذلك عن ابي هريرة.
 وقالت طاءفة: هو بالخيار بعد ان حلبها، فان شاء ردها ورد معها قيمة اللبن، حكي القول عن ابي ليلي، وبه قال ابو يوسف.
 وقال بعضهم: يعطون من عيشهم، اهل مصر الحنطة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وفي حديث ابي هريرة: صاعا من طعام لا بتمر، ايقول تمر ليس [[ببر]].
 قال ابو بكر: فلا يجوز ان يدفع مكان التمر غيره؛ لان ذلك يكون بيع الطعام قبل ان يقبض، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عنه.
 وخالف ذلك كله النعمان فقال: اذا حلب المصراة فليس له ان يردها، لانه قد اخذ منها شيءا لا يستطيع ردها.
 قال ابو بكر: وهذا خلاف ما سنه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته.
 م   واختلفوا في الوقت الذي جعل لمشتري المصراة فيه الخيار.
 فكان الشافعي وناس من اهل الحديث يجعلون لمشتريه خيار ثلاث.
 وفي مذهب بعض المدنيين: له الخيار متي تبين له انها مصراة ان يردها.
 قال ابو بكر: وبخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول خيار ثلاث بعد الحلب علي ظهار الحديث.
 $   باب النهي عن النجش في البيوع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش.
 م   واختلفوا في عقد البيع [/ /الف] الذي نجش فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال اكثر اهل العلم: الناجش عاص، اذا كان بالنهي عالما، والبيع جاءز؛ لان النجش غير البيع، هذا قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وابطلت طاءفة من اهل الحديث البيع.
 واحتج بعض من اجاز البيع بان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة، وجعل للمشتري الخيار، وهذا بالنجش عاص، كما كان باءع المحاقلة عاصيا، والبيع جاءز منهما جميعا.
 $   باب النهي عن بيع الحاضر للباد
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع حافر لباد".
 م   واختلفوا فيه، فممن كره ذلك انس بن مالك، وابو هريرة، وابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي.
 وفيه قول ثان وهو ان الرخصة اليوم في بيعهما، هذا قول مجاهد.
 م   واختلفوا في شراء الحافر للباد.
 فكرهت طاءفة ان يشتري له، كما كرهت ان يبتاع له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال انس بن مالك: كان يقال: هي كلمة جامعة يقول: لا تبيعن له شيءا، ولا تبتاعن له شيءا.
 وفيه قول ثالث: وهو الرخصة في الشراء لهم، والنهي في البيع لهم، هذا قول الحسن البصري.
 م   واختلفوا في الحاضر يشير علي البدوي، ويخبره بالسعر.
 فكره مالك ذلك، وبه قال الليث بن سعد.
 ورخص فيه الاوزاعي.
 قال ابو بكر: لا باس ان يشير عليه، وليست الاشارة ببيع، وهو من النصيحة للمسلم.
 $   باب النهي عن التلقي للسلع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا () السلع".
 م   وممن كره تلقي السلع، عمر بن عبد العزيز، ومالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وبلغني عن النعمان انه لم يكن يري بذلك باسا.
 ونهت طاءفة ثالثة عن تلقي السلع خارج الاسواق، ورخصت في استقبالها في اعلي السوق، هذا قول طاءفة من اهل الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) واحتجوا بحديث مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تلقي السلع حتي تهبط [/ /ب] الاسواق.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيمن تلقي الركبان فابتاع سلعة
 م   اختلف اهل العلم فيمن تلقي الركبان فابتاع سلعة.
 فقالت طاءفة: الشري جاءز، والباءع بالخيار اذا ورد السوق، هذا قول الشافعي.
 (ح ) ومن حجته حديث رويناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فمن تلقاها، فاشتري منها شيءا، فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق".
 قال ابو بكر: لا خيار للمشتري.
 وقالت طاءفة: لا خيار له، وقد اساء المستقبل، هذا قول لبعض اصحابنا، وبه قال اصحاب الراي.
 وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول.
 $   باب المسترسل الذي لا يماكس ومن في معناه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وان جريرا قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم  ابايعه، فاشترط علي النصح لكل مسلم.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال الرجل كان يخدع في البيع: "اذا بايعت فقل: لا خلاف به".
 م   واختلفوا فيمن باع بيعا غبن فيه غبنا، لا يتغابن الناس فيما بينهم بمثله.
 فقالت طاءفة: اذا كانا مطلقين جاءزي الامر، فالبيع لازم، كذلك قال الشافعي، والنعمان.
 وقال احمد في بيع المسترسل: يجء فيسترسل [[فكره]] غبنه.
 وقال ابو ثور: البيع الذي فيه غبن، لا يتغابن الناس بمثله فاسد.
 وقال بعضهم: كل بيع باعه رجل من مسترسل، او اختدعه فيه، او كذبه، فالمشتري في ذلك بالخيار، اذا تبين له ذلك.
  جماع () ما نهي عنه من البيوع
 $   باب النهي عن بيعتين في بيعة
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة.
 م   واختلفوا في تفسيره.
 فقالت طاءفة: هو ان يقول: ابيعك بالنقد بكذا، وبالنسيءة بكذا، هذا قول مالك، وسفيان الثوري، واسحاق.
 وقال الشافعي: اذا باعة بيعا بريءا علي ان الدينار اذا حل اخذ به
 دراهم الي وقت، فهذا حرام من بيعتين في بيعة، وشرطين في شرط.
 وقد روينا عن ابن مسعود انه قال: الصفقتان في صفقة [/ /الف] ربا.
 قال الثوري: وتفسيره، ان ابيعك بالف وتعطيني الدينار من عشرة، وابيعك بعشرة بنقد، وبعشرين بنسيءة.
 قال احمد: صفقتان في صفقة مثل بيعتين في بيعة.
 وقد روينا عن طاووس، والحكم، وحماد انهم قالوا: لا باس بان يقول: ابيعك بالنقد بكذا، وبالنسيءة بكذا، فيذهب به علي احدهما.
 وقال الحكم، وحماد: ما لم يتفرقا.
 قال ابو بكر: ومن بيعتين في بيعة ان يقول: ابيعك جاريتي هذه بماءة دينار علي ان تبيعني عبدك هذا بخمسماءة دينارا، والبيع في ذلك كله فاسد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن ربح ما لم يضمن وبيع، وسلف
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ربح ما لم يضمن، ونهي عنه بيع وسلف.
 وقد اختلف في القول بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فكان احمد ربما قال به، وربما اقف عن ذلك.
 وكان الشافعي لا يري القول به.
 م   وقد اختلف بهذا الحديث في معني نهيه عن ربح ما لم يضمن.
 فقال احمد، واسحاق: لا يكون ذلك الا في الطعام يعني ما لم يقبض، وبه قال مالك، والثوري.
 وقال اسحاق: في كل ما يكال ويوزن.
 وقال الاوزاعي: في ربح ما لم يضمن استاجارك الغلام باجر معلوم، ثم تءجره باكثر منه.
 م   وكان مالك يقول: تفسير بيع وسلف ان يقول الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا علي ان تسلفني كذا، فالبيع في هذا فاسد، قال: فان ترك الذي اشترط السلف منه كان البيع جاءزا.
 والبيع عند الشافعي في هذا فاسد، ترك الشرط او لم يترك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب [[الكالء بالكالء]]
 م   اجمع اهل العلم ان الدين بالدين لا يجوز.
 فمن ذلك: ان يسلف الرجل للرجل في طعام، فيحل عليه، ليجعله عليه سلفا في طعام اخر اكثر منه، او يبيعه ذلك الطعام الذي في ذمته بدنانير الي وقت ثان، فهذا دين انقلب الي دين مثله.
 وممن حفظنا عنه انه قال: لا يجوز بيع الدين بالدين، مالك، والاوزاعي والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والكوفي [/ /ب ].
 وقال احمد: اجماع ان لا بياع دين بدين.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  باسناد لا يثبت انه نهي عن [[الكالء بالكالء]].
 $   باب بيع الحيوانين بالحيوان يدا بيد ونسيءة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اشتري عبدا بعبدين اسودين، واشتري جارية بسبعة [[ارءس]].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمع كل من احفظ قوله من علماء الامصار علي ان بيع الحيوان بالحيوان يدا بيد جاءز.
 م   واختلفوا في بيع الحيوان بالحيوان بالنسيءة.
 فممن كره ذلك عطاء، وعكرمة بن خالد، وعبد الله بن عبيد بن
 عمير، وابن سيرين، وابن الحنفية، والثوري، واحمد.
 وروي ذلك عن عمار بن [ياسر] ()، وابن عمر.
 وقالت طاءفة: لا باس ان يباع الحيوان بالحيوان نسيءة، هذا قول الشافعي.
 واحتج بشء روي عن علي، وابن عمر.
 وفي المسالة قول ثالث: وهو ان لا باس ان يباع البعير بالبعيرين الي اجل اذا اختلف وبان اختلافهما، فان اشبه بعضهما بعضا، فلا ياخذ منها اثنين بواحد، هذا قول مالك.
 وقد روي عن الحسن البصري تجوز ذلك.
 وقال اصحاب الراي: اذا قبض احد الصنفين من الحيوان بعد يوم او يومين، فلا باس، ولو جعل لذلك يوم فاكثر، كان فاسدا.
 $   باب بيع اللحم بالحيوان
 م   واختلفوا في بيع اللحم بالحيوان.
 فكره ذلك ابن المسيب، والشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك فاسد، الا ان يكون اللحم اكثر من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لحم الشاة، فيكون الفضل بالصوف، والجلد والسقط، هذا قول محمد بن الحسن.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لحم الابل والبقر، والغنم، والوحش كلها بشء منها احياء لا تصلح، ولا باس ببيع الحمير، والبغال، والخيل باللحم، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: واحتج الشافعي.
 (ح ) بحديث مرسل لايثبت.
 $   باب النهي عن بيع الماء
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الماء [/ /الف].
 ودل خبر اياس بن عبد المزني، وخبر ابي هريرة علي ان النهي انما وقع علي بيع فضل الماء .
 (ح ) وثبت عنه انه قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   اما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الماء فظاهره ظاهر عام ()، والمراد منه منع
 بعض المياه دون بعض، يدل علي فيه عن بيع فضل الماء.
 ويدل ايضا علي ان ذلك معناه اباحة كل من نحفظ قوله من علماء الامصار ان يبيع الرجل ما اخذه من مثل النيل، او الفرات في ظرف بثمن معلوم، وغير جاءز ان يجمعوا علي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدل ما ذكرناه علي ان نهيه عن بيع الماء، ليس المراد صفة جميع المياه.
 ويجوز ان يدخل في نهيه عن بيع الماء المجهول، كالمياه التي يتبايعها اهل المشرق وغيرهم، يبيع الرجل منهم ما يجري في نهره يومه وليلته بكذا، وكذا درهما، وذلك مجهول يزيد او ينقص، وتحيط به الافات، ويختلف ذلك في الشتاء عند كثرة الامطار، ويقل عند قلة الامطار، وفي الصيف اختلافا متفاوتا، فكل ماء مجهول، فالبيع فيه فاسد، وكل ماء معلوم في ظرف قد احاط الباءع، وللمشتري به معرفة، فالبيع فيه جاءز.
 واما قوله: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا، فان الرجل فيما بلغنا كان يحتفر البءر بناحية من الارض، وربما لم يكن يقرب لبءره ماء لاحد، فاذا اختصبت الناحية التي بها بءره، انتجعها اصحاب المواشي، فان منعهم من ماء بءره تسبب منعهم ذلك الي منع الكلام المباح، لعلمه ان لا مقام لهم بالموضع اذا منعهم ماء بءره علي غير ماء، فنهوا عن بيع فضل الماء لهذا المعني والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي في منع فضل الماء قال: يستقي به، ثم يسيبه في الارض ولا يعطيه احدا.
 وقال مالك في ماء البءر: اذا وقع الفضل فالناس في الفضل اسوة.
 وقال احمد: انما نهي عن بيع فضل ماء البءر، والابار، والعيون في قراره [/ /ب].
 م   واختلفوا في بيع الماء روايات وقرب.
 فرخص فيه ابن سيرين، وحماد بن ابي سليمان، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك لا يجوز الا ان يكون بقرب معروفة الوزن، لا يجوز عددا علي مذهب الشافعي، والنظر يدل عليه.
 $   باب النهي عن سوم المرء علي سوم اخيه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يسام الرجل علي سوم اخيه".
 م   فمعني فيه عن ان يسوم الرجل علي سوم اخيه، انما هو اذا ركن الباءع للمسلم، ولم يبق بينهما الا العقد، هذا مذهب مالك.
 قال ابو بكر: فاما ما دام الرجل يساوم بالسلعة، وهما يختلفان بالثمن، فمباح ان يسوم علي سوم اخيه، استدلالا بحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) انس ان النبي صلي الله عليه وسلم  باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.
 ولان الناس في القديم والحديث ما زال يزيد بعضهم في اثمان السلع التي تباع في النداء، ولم يختلفوا في الساءم اذا ترك السوم، ان لمن اراد السوم ان يسوم.
 وقد قال بعض اهل العلم ان في قول النبي صلي الله عليه وسلم : لا يسوم الرجل علي سوم اخيه اباحة؛ لان يسوم علي سوم الذمي، ولا يجوز للذمي ان يسوم علي سوم المسلم، لان المعني في ذلك الفساد فاذا امتنع المسلم من ادخال الفساد علي اخيه المسلم، فالذمي اولي بالمنع من ذلك.
 $   باب النهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض".
 م   وكان الشافعي يقول: معني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يبيع علي بيع اخيه ان يتواجبا السلعة، فيكون المشتري مغتبطا، او غير نادم، فياتيه الرجل قبل ان يفترقا، فيعرض عليه مثل سلعته، او خيرا منها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باقل من الثمن، فيفسخ بيع صاحبه، لان له الخيار قبل التفرق، فيكون هذا فسادا.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم [/ /الف] انه قال: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك، ولا يبيع علي بيع اخيه حتي يترك".
 $   باب النهي عن بيع الطعام قبل [ان] يقبضه المشتري 
 قال ابو بكر:
 م   ثبت عن ابن عباس انه قال: "اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يباع حتي يقبض "فهو الطعام، قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.
 (ح ) وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان من اشتري طعاما فليس له ان يبيعه حتي يقبضه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في بيع غير الطعام، فافترقوا فيه اربع فرق.
 فقالت طاءفة: لا يجوز بيع شء بشء من الاشياء، اشتراه المرء حتي يقبضه، دخل في ذلك عندهم المكيل والموزون من الطعام كله، والعروض، والدور، والارضين، والحيوان، وساءر السلع، هذا قول الشافعي واصحابه، وابن الحسن.
 وقالت فرقة: كل مبيع ابتاعه رجل، فلا باس ان يبيعه قبل ان يقبضه ما خلا الكيل والوزن، روينا هذا القول عن عثمان بن عفان.
 وبه قال ابن المسيب، والحسن، والحكم، وحماد، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقالت فرقة: حكم كل سلعة ومبيع حكم الطعام في ان لا يباع حتي يقبض، الا الدور والارضين، فان بيع ذلك جاءز قبل القبض، هذا قول النعمان، ويعقوب.
 وقالت فرقة رابعة: كل ما عدا () الماكول والمشروب جاءز ان يباع قبل ان يقبض، وذلك مثل الرقيق والثياب، والعروض، وساءر السلع، هذا قول مالك، وابي ثور.
 ورخص فيه ابن سيرين في ان يباع البر قبل ان يقبض.
 قال ابو بكر: واصح هذه الاقاويل قول مالك، وذلك ان في قصد النبي صلي الله عليه وسلم  الي النهي عن بيع الطعام قبل ان يقبض، دليل علي ان غير الطعام ليس كالطعام.
 م   وقد اجمعوا علي ان السلعة المشتراة لو كانت جارية، فاعتقها المشتري قبل [ان] يقبضها، ان [/ /ب] العتق واقع عليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي ذلك دليل علي تمام ملك المشتري وزوال ملك الباءع عنها.
 $   باب النهي عن بيع ما ابتيع من الطعام كيلا بالكيل الذي قبضه حتي يكال ثانيا
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه في عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان، صاع الباءع، وصاع المشتري.
 م   واختلفوا فيه فقال بظاهر الحديث الحسن البصري، وابن سيرين، وعطاء، والشعبي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا باس ان يخير المشتري بكيله ويصدقه وياخذ بكيله، هذا اذا باع بالنقد، فان بيع بدين فهو مكروه، هذا قول مالك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يبيعه بكيله، ولم يفرقوا بين النقد والدين، هذا قول عطاء، وابن ابي مليكه.
 قال ابو بكر: () استحب ان لا يبيع الرجل طعاما ابتاعه كيلا حتي يكيله كيلا ثانيا، وان باع لم ابطل البيع، لاني لا اعلم في النهي عنه خبرا اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن التفرقة بين الوالدة وولدها في البيع
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من فرق بين الوالدة وولدها، فرق الله ينه وبين احبته يوم القيامة".
 م   واجمع اهل العلم علي القول بجملة هذا الخبر، اذا كان الولد طفلا لم يبلغ سبع سنين.
 م   واختلفوا في وقت ذلك، فقال مالك: حد ذلك اذا اثغر.
 وقال الاوزاعي: حده ان ينفع نفسه، ويستغني عن امه فوق عشر سنين.
 وقال الشافعي: اذا صار ابن سبع، او ثمان.
 وقال ابو ثور: وان يلبس وحده ()، ويتوضا وحده، وياكل وحده.
 وقال النعمان واصحابه: لا يفرق بينهما اذا كانوا صغارا.
 قال ابو بكر: وهذا الباب مذكور في كتاب الجهاد.
 $   باب النهي عن احتكار الطعام
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) جاء الحديث عن [/ /الف] النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحتكر الا خاطء".
 م   وقد اختلف اهل العلم فيمن يحرم عليه الاحتكار، وفيما يجب ان لا يحتكر فيه.
 فقالت طاءفة: الاحتكار الذي يحرم الاحتكار في الحرم دون ساءر البلدان، واحتجو بها بقوله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} الاية.
 ويقول عمر بن الخطاب لا تحتكروا الطعام بمكة فان احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم.
 وقال احمد: الاحتكار بمثل مكة، والمدينة، والثغور.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاحتكار يحرم في كل موضع في كل سلعة، هذا قول مالك.
 وقال الثوري: كانوا يكرهون الاحتكار.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الذي يحرم انما هو احتكار الطعام الذي هو قوت خاصة دون ساءر الاشياء، روي هذا القول عن عبد الله بن عمر، قال: من كانت له تجارة في الطعام ولم يكن له تجارة غيرها كان
 خاطيا، اوطاغيا، او باغيا.
 وقد روينا عن ابن المسيب انه كان يحتكر الزيت.
 وقال احمد: اذا كان الاحتكار من قوت الناس، فهو الذي يكره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرق الحسن البصري بين ان يشتري الطعام من السوق ويحبسه، وبين ان يدخله من ارضه، فرخص في حبس الطعام اذا اخذه من ضيعته، وكره ان يشتري الطعام ويحبسه، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال الاوزاعي: والجالب ليس بمحتكر.
 قال ابو بكر: احتكار الطعام الذي هو قوت الناس لا يجوز، واحتكار غير الطعام، لا يجوز تحريمه.
 $   باب النهي عن التسعير علي الناس
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت عن انس انه قال: غلا السعر بالمدينة، فقال الناس: يا رسول الله غلا السعر، فسعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، ارجو ان القي الله وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم، ولا مال.
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف في التسعير علي الناس.
 فكان مالك يقول: يقال لمن يريد ان يبيع اقل مما يبيع به الناس: بع كما يبيع الناس مثل سلعتك [/ /ب] والا فاخرج.
 وكان الشافعي: لا يري التسعير علي الناس.
 قال ابو بكر: وبه اقول، اذ لو جاز التسعير لسعر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع ابواب الربا
 قال ابو بكر: حرم الله الربا في كتابه تحريما عاما مطلقا فقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب وزنا بوزن،
 والفضة بالفضة وزنا بوزن، والبر بالبر مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل ، فمن زاد او ازداد فقد اربا، بيعوا الذهب بالفضة يدا بيد كيف شءتم، والبر
 بالشعير مثل ذلك، والتمر بالملح مثل ذلك يدا بيد كيف شءتم، فمن زاد او ازداد فقد اربا.
 م   وقد اجمع عوام علماء الامصار منهم مالك بن انس ومن تبعه من اهل المدينة، وسفيان الثوري ومن وافقه من اهل العراق، والاوزاعي ومن قال لقوله من اهل الشام، والليث بن سعد، ومن وافقه من اهل العلم والشافعي، واصحابه واحمد، واسحاق، وابو ثور والنعمان، ويعقوب، ومحمد: علي انه لا يجوز بيع ذهب بذهب ولا فضة بفضة، ولا بر ببر، ولا شعير بشعير، ولا تمر بتمر، ولا ملح بملح متفاضلا يدا بيد، ولا نسيءة، وان من فعل ذلك فقد اربي، والبيع مفسوخ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا هذا القول عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجماعه يكثر عددهم من التابعين.
 (ح ) وقد روينا عن  صلي الله عليه وسلم  "انه قال: "انما الربا في النسيءة".
 ومعناه ان بيع الذهب بالفضة احدهما حاضر، والاخر الي وقت، والاخبار المذكورة في غير هذا الكتاب دالة علي ذلك.
 $   باب بيع الذهب بالذهب مع احد الذهبين بشي وغير الذهب
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اتي وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب يباع، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة [/ /الف] فنزع وحده، ثم قال لهم: الذهب بالذهب وزنا بوزن.
 م   واختلفوا في بيع الذهب بالذهب مع احد الذهبين بشء غير الذهب.
 فكره ذلك ونهي عنه شريح، وابن سيرين، والنخعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص فيه حماد بن ابي سليمان، والنعمان، وذلك ان يشتري مصحفا محلي بالدراهم، وزنها اكثر من وزن ما علي المصحف من الورق، وان كانت اقل من الفضة التي علي المصحف فالبيع فاسد.
 وفي المساله قول ثالث:. وهو ان من اشتري مصحفا عليه فضة او ذهب بدنانير او دراهم، فان كان قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الذهب الثلث، فذلك جاءز، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: بقول فضالة اقول.
 م   واختلفوا في الرجل اشتري سلعة ودراهم بدنانير.
 فرخصت فيه فرقة، وممن رخص فيه سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي مرة: لا يجوز.
 وقال مالك: لا يجوز دراهم وسلعة بدينار، الا ان تكون الدراهم اليسيرة مع السلعة اذا اشتراها بدينار.
 قال ابو بكر: لا فرق بين القليل والكثير منه.
 وقال النعمان: في دينار ودرهم، بدينار وفلس، البيع جاءز.
 قال ابو بكر: ذلك جاءز لدخوله في جملة ما احل الله من البيع.
 $   باب اقتضاء الدراهم من الدنانير، والدنانير من الدراهم
 م   واختلفوا في اقتضاء الذهب من الورق، والورق من الذهب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرخصت فيه طاءفة، وممن روينا عنه الرخصة فيه عمر بن الخطاب، وابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وطاووس، وسعيد بن جبير، والقاسم، والزهري، والحكم، وقتادة.
 وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال كثير منهم: اذا كان ببيع يومه.
 واجاز ذلك النعمان بسعر يومه، وما غلا، وما رخص.
 وكره ذلك ابن عباس، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابن شبرمة.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اجاز ذلك.
 $   باب [/ /ب] المتصارفين يجدان او احدهما فيما اخذ عيبا
 م   واختلفوا في المتصارفين يجد احدهما بما قبض عيبا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: ينقض الصرف كله.
 وقال سفيان الثوري، واسحاق: يرد المعيب منها، ويكون شريكه في الدينار.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يستبدل ولا يفارقه حتي ياخذ بدله بوزنه، هذا قول الاوزاعي.
 وفيه قول رابع: وهو ان الزيف الذي وجده في الدراهم ان كان من قبح الفضة، او فساد السكة فله ان يقبل، وله ان يرد، وان رد البيع كله، وان كان من قبل انه نحاس، او شء غير فضة، فالبيع منتقض، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول خامس: وهو ان يستبدل ذلك الا الستوق فانه ينتقض الصرف بقدر ذلك، وان كان الزيوف نصف المال انتقض من البيع بقدر ذلك، وان كان ثلث المال استبدل، وان كان اكثر من
 الثلث انتقض من البيع بقدر ذلك، هذا قول النعمان.
 وقال يعقوب: له ان يستبدل البهرجة والزيوف وان كان جميع المال، فاما الشبه، والرصاص فينتقض.
 قال ابو بكر: قول الشافعي حسن.
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي لا يري باسا ان يباع الذهب بالفضة جزافا،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان اكثر ما فيه انه متفاضل، وقد اجازت السنة التفاضل بينهما يدا بيد.
 وكان مالك يجزء ذلك كان تبرا، او حليا قد صيغ، فاما الدراهم المعدودة، والدنانير، فلا باس لاحد ان يبيع ذلك، لانه يراد به الغرر.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 واختلفوا في المتصارفين يشترطان، او احدهما ان وجد المشتري في الدراهم [[رديءة]] ردها، فقالت طاءفة: ذلك له شرط او لم يشترط هذا قول الثوري، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 وكره النخعي، واحمد، واسحاق ذلك.
 واختلفوا في الرجل يصارفه الرجل دنانير بدراهم، ثم يبيع المشتري الدراهم من الصراف بعد ما يقبضها، فرخص فيه الشافعي اذا كان ذلك بعد افتراقهما.
 وقال مالك: لا احب ذلك، وليصرفها من غيره، وبه قال احمد.
 قال ابو بكر: لا باس [/ /الف] به.
 واختلفوا في الخيار في الصرف فقال قوم: لا يجوز في الصرف خيار، هذا قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: ذلك جاءز اذا كان الي مدة.
 وقال مالك والازاعي، والشافعي: لا يجوز حوالة في صرف.
 واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان المتصارفين اذا افترقا قبل ان يتقابضا، ان الصرف فاسد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان الاوزاعي، والشافعي يقولان: لا باس اذا عجزت دراهم الصيرفي في ان يستقرض دراهم ويتم به الصرف قبل ان يتفرقا.
 وقال مالك: لا خير في ان يواجبه علي دراهم معه، ثم يسير معه الي الصيارفة لينقذه.
 وقال الشافعي: لا باس ان يصطحبا من مجلسهما الي غيره ليوفيه، لانهما حينءذ لم يتفرقا.
 م   واختلفوا في الرجل ياتي الصراف ويعطيه الصراف دنانير ويزيد صاحب النقر علي وزنها قدر ما يكون اجر الصراف.
 فكره الشافعي ذلك، وقال بمعني قول الشافعي الاوزاعي.
 وحكي الشافعي عن مالك انه قال: لا باس به.
 قال ابو بكر: ويقول الشافعي اقول.
 م   واختلفوا في الربا بين العبد وسيده.
 فان ابن عباس يقول: لا ربا بينهما.
 وبه قال الحسن البصري، وجابر بن زيد، والنخعي، والشعبي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 ويشبه هذا مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول لان ابن عباس قاله، ولانهم لما اجمعوا علي ان للسيد ان ينزع ما بيد العبد، كان له ان ياخذ منه دينارين ويعطيه دينارا.
 وكان مالك يكره الربا بين العبد وسيده، ونهي عنه، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع ابواب الطعام بعضه ببعض
 قال ابو بكر: قد ذكرنا فيما مضي.
 (ح ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع البر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء، فمن زاد او ازداد فقد اربا.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 م   واجمع عوام اهل العلم من اهل الحجاز والعراق، والشام، ومصر والمغرب ان حكم ما يكال ويوزن مما يءكل ويشرب، حكم ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  من البر والشعير [/ /ب] والتمر والملح، وذلك مثل الزبيب والارز، والحلمان، والحمص، والعدس، والباقلي، واللوبيا، والسلق، والذرة، والعسل، والسمن، والسكر، والفانيد، والقند، وما اشبه ذلك من الماكول، والمشروب المكيل، والموزون.
 وان كل ما بيع منه بصفة، لا يباع الا مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، والبيع غير جاءز.
 وقد بلغني عن قتادة ان شذ عن جماعة الناس فقال: كلها خلا الستة الاشياء، مما يكال او يوزن، فلا باس به، اثنان بواحد من صنف واحد يدا بيد، واذا كان النسيءة فمكروه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول؛ لان عليه عوام علماء الامصار في القديم والحديث.
 $   باب بيع ما لا يكال ولا يوزن من الماكول بعضه متفاضلا
 م   اختلف اهل العلم في بيع ما يءكل مما لا يكال ولا يوزن في عامة البلدان بعضه ببعض، وذلك التفاح، والرمان، والخوخ، والمشمش، والكمثري، والاتريج، والسفرجل، والاجاص، والخيار، والتين، والجوز، واللوز، والبيض، وما اشبه ذلك.
 فقالت طاءفة: لا يجوز بيع شء منه بشء من جنسه متفاضلا يدا بيد، ولا نسيءة، هكذا قال الشافعي، ولا يجوز علي قوله: بطيخة ببطيخة، ولا اترجه باترجه.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا ربا الا في الذهب والفضة، او شء يكال او يوزن مما يءكل ويشرب، هذا قول ابن المسيب.
 وقال الحسن: لا باس البيضة بالبيضتين، والجوزة بالجوزتين، وكذلك قال مجاهد في البيضة بالبضتين يدا بيد.
 وفيه قول ثالث: وهو انما كان الفاكهة ييبس، فتسير يابسة تدخر وتءكل، لا يباع بعضه ببعض الا يدا بيد، مثلا بمثل، اذا كان من صنف واحد، وان كان من صنفين مختلفين، فلا باس ان يباع اثنان بواحد يدا بيد، ولا يصلح نسيءة، وما كان يكون رطبا وان يبس لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكن فاكهة مثل البطيخ والاترج، والقثاء، فلا باس ان يءخذ اثنان منه بواحدة من صنفه، هذا قول مالك [/ /الف].
 وقال النعمان في البيضة بالبيضتين والجوزة بالجوزتين، والفلس بالفلسين جاءز اذا كان بعينه، وهو قول يعقوب ().
 وقال محمد: لا يجوز الفلس بالفلسين اذا كان بعينه.
 $   باب بيع ما يكال ويوزن مما لايءكل ولا يشرب
 م   واختلفوا في بيع الشء مما يكال ويوزن مما لا يءكل ولا يشرب بالشء من جنسه متفاضلا يدا بيد، مثل القطن والصرف، والورس، والحنا والعصفر.
 ففي قول النعمان: لا يجوز ذلك الا يدا بيد مثلا بمثل، واذا اختلف النوعان فلا باس، اثنان بواحد، ولا يجوز رطل حديد برطلين حديد.
 وقال محمد بن الحسن: لا باس ان يشتري الحديد بالنحاس متفاضلا، ولا [[خير]] فيه نسيءة، وكذلك القطن، والصوف، ولا خير فيه نسيءة.
 وقال الزهري: كل شء يوزن فهو يجري مجري الذهب والفضة، وكل شء يكال فهو يجري مجري البر والشعير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: ما كان يوزن فوزن بوزن، وما لا يوزن فلا باس اثنان بواحد يدا بيد، ولا باس سيف بسيفين، ولا ابرة بابرتين.
 وكره الحكم وحماد غزل كتان بكتان.
 وقالت طاءفة: بيع جميع ما خرج عن الماكول والمشروب جاءز، واحد باثنين من جنسه يدا بيد ونسيءة، هذا قول الشافعي، مثل النحاس والحديد وكل عرض مثله، وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك في النحاس والرصاص، والقضب والتين وما اشبه ذلك مما يوزن: لا باس بان يءخذ من صنف واحد اثنان بواحد يدا بيد، ولا خير في ذلك اثنان بواحد من صنف واحد الي اجل.
 اذا اختلف الصنفان من ذلك، فبان اختلافهما، فلا باس بان يءخذ اثنان عنه بواحد الي اجل، فان كان الصنف منه يشبه الصنف الاخر وان اختلفا في الاسم، مثل الشبه، والصفر، والرصاص، والانك، فاني اكره ان يءخذ منه اثنان بواحد الي اجل.
 وكل شء ينتفع به الناس من الاصناف كلها، وان كانت الحصباء، والقصة كل واحد منه بمثليه [/ /ب] الي اجل ربا.
 وقال احمد في الثوب بالثوبين الا اجل مكروه.
 وقال اسحاق: كلما كان مما يكال او يوزن فلا خير فيه، ويجوز ما سوي ذلك.
 وقال الاوزاعي: والقطن ما لم ينسج فلا بيد له الا وزنا بوزن يدا بيد، فاذا غزل ونسج وخرج من الوزن، فخذ ثوب قطن بعشرة اثواب يدا بيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: كلما خرج عن الماكول والمشروب، والذهب والفضة، فلا باس ان يباع اثنان بواحد، يدا بيد ونسيءة، ولما جازوا ان يسلم الرجل دينارا في عشرين رطلا من حديد الي اجل، وحرموا بيع الذهب بالورق الا يدا بيد، كان هذا فرقا بين الذهب والحديد، والذهب بالذهب او الفضة.
 $   باب الثياب بعضها بعض
 م   واختلفوا في بيع الثياب بعضها ببعض.
 فقال مالك: "لا باس بان يشتري من الكتان بالملاحف اليمانية اثنين بواحد، والثلاثة، ولا خير فيه نسيءة، ولا يصلح حتي يختلف فيتبين اختلافه، فان اشبه بعض ذلك بعضا، وان اختلفت اسماءه، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل".
 وقال اصحاب الراي: لا باس بفوهية بمروتين الي اجل، وكذلك كرباستين بفوهية الي اجل، ولا خير في يهودية بيهوديتين اذا كان نسيءة، هذا قول اصحاب الراي، وكذلك قول الثوري.
 واما الشافعي فليس يري باسا ان يبتاع جميع الثياب بعضها ببعض متفاضلا نقدا ونسيءة، بعد ان يكون الاجل منها معلوما.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق ولا باس ببيع الثوب بالثوبين نسيءة.
 قال احمد: نسيءة اتوقاه.
 $   باب الحنطة بالشعير
 م   قال مالك والليث بن سعد: لا يجوز بيع الحنطة بالشعير، الا مثلا بمثل، والحنطة، والشعير، والسلت، عند مالك صنف واحد.
 وكره البر بالشعير متفاضلا، الحكم وحماد.
 وقالت طاءفة: لا باس بالتفاضل بينهما يدا بيد، هذا قول الشافعي، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 قال ابو بكر: لا باس بذلك متفاضلا يدا بيد.
 $   باب الحنطة بالدقيق
 م   واختلفوا في بيع الحنطة بالدقيق.
 فكان [/ /الف] الشافعي يقول: لا يجوز ذلك وزنا ولا كيلا، وبه قال اصحاب الراي.
 وروي عن الحسن ومكحول، وابي هاشم، والحكم، وحماد، والثوري انهم كرهوا ذلك.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا باس به مثلا بمثل، هذا قول قتادة ومالك بن انس، وابن شبرمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا باس بالدقيق بالقمح وزنا بوزن، ويكره كيلا بكيل، هذا قول احمد، واسحاق.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا باس به متفاضلا، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: بيع الحنطة بالدقيق متفاضلا لا يجوز، وبيع مثلا بمثل لا افسخ البيع فيه، ولا اعلم حجة تمنع من بيعه مثلا بمثل.
 $   باب الحنطة بالسويق، والسويق بالدقيق، والخبز بالخبز
 م   واختلفوا في بيع الحنطة بالسويق.
 فقال مالك: لا باس بذلك متفاضلا، وبه قال ابو ثور.
 وقال الشافعي: لا يجوز بيع ذلك مثلا بمثل، ولا متفاضلا يدا بيد، ولا نسيءة.
 م   وقال مالك، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد: لا باس ان يبيع ذلك السويق بالدقيق متفاضلا.
 وقال الشافعي والنعمان: لا يجوز ذلك مثلا بمثل ولا متفاضلا.
 م   واختلفوا في بيع الخبز بالدقيق.
 فقالت طاءفة: لا باس به متفاضلا، هذا قول مالك، والليث بن سعد، وابي ثور، واسحاق، وسفيان الثوري.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك.
 وقال احمد: لا يعجبني.
 م   ولا يجوز [بيع الخبز بالخبز] () في قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبيد الله بن الحسن: لا باس ببيع الحبز مثلا بمثل يدا بيد.
 وقال مالك: اذا تحري ان يكون مثلا بمثل فلا باس به، وان لم يوزن، وبه قال الاوزاعي، وابو ثور.
 وحكي النعمان انه قال: لا باس به قرصا بقرصين.
 $   باب الادهان
 قال ابو بكر: قد ذكرنا فيما مضي ان كل ماكول ومشروب من المكيل، والموزون لا يجوز بيع شء منه بشء من جنسه الا مثلا بمثل يدا بيد، واذا اختلفت الجنسان، بيع الشء منه بغير جنسه اثنان
 بواحد يدا بيد، ولا يجوز فيه النسيءة.
 م   فمما لم نذكره فيما مضي الادهان، والجواب في الادهان، ان دهن اللوز يجوز ان يباع بدهن اللوز مثلا بمثل، ويجوز ان [/ /ب] يباع دهن الجوز بدهن اللوز اثنان بواحد، ولا يجوز النسيءة، هذا سبيل كل دهن اختلف.
 وما كان من الادهان التي لا تصلح للاكل وللشرب، وانما تصلح للعلاج، فهو خارج من ابواب الاطعمة، داخل في ابواب العروض الذي يجوز ببيع الشء منه الشء من جنسه متفاضلا يدا بيد ونسيءة.
 م   واختلفوا في بيع الادهان المطيبة بعضها ببعض متفاضلا، وذلك مثل دهن الخيري، والبنفسج، والزءبق، والورد.
 فكان ابو ثور يجعل ذلك اصنافا، ويجيز التفاضل في بيع بعضها ببعض، وبه قال مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا يجوز بيع الزيتون بالزيت، ولا الجلجلان بدهن الجلجلان، ولا حب البان بالسلنجد.
 ثم مالك ترك ذلك وقال: لا باس بحب البان بالبان المطيب.
 وقال ابو ثور: لا باس بالزيتون بالزيت، والدهن بالسمسم، والعصير بالعنب، واللبن بالسمن، وذلك ان الاسم مختلف والمعني مختلف.
 وقالت طاءفة: ما كان اصله السمسم فلا يصلح ان يباع بعضه ببعض الا مثلا بمثل، والمنشوش، وغير المنشوش سواء، ولا يجوز مطبوخا منه بنء، هذا قول الشافعي.
 وفي قول النعمان: لا يجوز بيع الزيتون بالزيت، والجلجلان () بدهنه الا ان يعلم يقينا ان ما في الزيون من الزيت اقل مما اعطي من الزيت، فيكون زيتا بزيت، والفضل بالنقل.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 $   باب اللحم باللحم
 قال ابو بكر:
 م   افترق اهل العلم في بيع اللحوم بعضها ببعض ثلاث فرق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت فرقة (): اللحمان ثلاثة اصناف، الابل، والبر والغنم، والوحش كله صنف واحد، لا يجوز من لحومها واحد باثنين، والطير كل صنف واحد انسيها ووحشيها لا يصلح من لحمها اثنان بواحد، والحيتان كل صنف واحد، هذا قول مالك، ولا باس بلحم الحيتان بلحم البقر واحد باثنين.
 وقال فرقة ثانية: لحم الغنم صنف، ولحم البقر صنف، ولحم الابل صنف، ولحم الظباء صنف، ولا يجوز الفصل في بعضها علي
 البعض، يدا بيد، ولا يجوز نسيءة، هذا قول الشافعي.
 وقال فرقة ثالثة: اللحمان صنف واحد وحشية وانسية [/ /الف] وطاءرة، لا يجوز ان يباع منها شء بشء، الا مثلا بمثل يدا بيد، هذا قول ابي ثور، وحكي هذا القول عن الشافعي.
 وقال النعمان: لا باس بلحم البقر اثنان بواحد يدا بيد، ولا يجوز النسيءة.
 $   باب اللحم بالشحم
 قال ابو بكر:
 م   كره مالك ان يباع اللحم بالشحم الا مثلا بمثل يدا بيد.
 وقال النعمان: لا باس برطلين من شحم برطل من الالية، وكذلك لو باع من لحم برطل من شحم البطن، لم يكن به باس.
 ويشبه هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الالبان، والزبد، والسمن، واللبن
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: اللبن كله الابل، والبقر، لا يصلح فيه التفاضل، والبان الانعام عند الشافعي مختلفة يجوز بيع لبن الغنم بلبن البقر متفاضلا وسواء يدا بيد.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 م   وكان الشافعي يقول: لا يجوز بيع الزبد باللبن، ولا بيع السمن بالزبد، ولا بيع الزبد بالسمن، ولا خير في سمن غنم بزبد غنم، ولا باس بزبد غنم بسمن بقر، وزبد بقر لاختلافهما.
 وسءل مالك عن مد زبد ومد لبن بمد زبد، فقال: لا يصلح ذلك.
 وكان احمد يقول: اذا كان اللبن حليبا يخرج منه مثل الزبد، فانا اكره بيع الزبد به، وبه قال اسحاق.
 وقال الثوري كما قال في الزبد باللبن الحليب والرايبة.
 $   باب بيع التمر بالتمر جزافا
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الصبرة بالصبرة من الطعام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يدري كم كيل هذه، ولا كيل هذه.
 قال ابو بكر:
 م   واجمع اهل العلم علي ان ذلك غير جاءز اذا كان من صنف واحد، ولا باس بالصبرة من الزبيب لا يدري كم كيلها بالصبرة من التمر، لا يدري كم كيلها.
 (ح ) استدلالا بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وبيعوا البر بالشعير كيف شءتم".
 قال ابو بكر:
 (ح ) ولا يجوز بيع الرطب بالتمر لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ /ب] عن ذلك.
 م   وقد اختلف اهل العلم فيه.
 فان ابن المسيب، ومالك، والشافعي، واحمد، ويعقوب، وابن الحسن يكرهون ذلك.
 ورخص فيه النعمان، وهو خلاف ما سنه الرسول صلوات الله عليه ورحمته وبركاته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التمرة بالتمرتين
 م   واختلفوا في بيع التمرة بالتمرتين، والحبة من الحنطة بالحبتين من الحنطة، فكره ذلك سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 ورخص النعمان، ويعقوب في بيع التمرة بالتمرتين، والبيضة بالبيضتين، والجوزة بالجوزتين.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 $   باب الصبرة قد علم الباءع كيلها دون المبتاع
 م   واختلفوا في بيع الصبرة من الطعام قد علم الباءع كيلها دون المبتاع، فكره ذلك عطاء، وابن سيرين، وعكرمة، ومجاهد، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي: ان باعه جزافا فهو جاءز، ويبين اذا عرف كيله احب الي.
 قال ابو بكر: البيع جاءز، ولو اعلمه كان احب الي.
 $   باب خل العنب بخل التمر
 م   واختلفوا في بيع خل العنب بخل التمر، فكان مالك يقول: لا يجوز الا واحدا بواحد.
 وفي قول الشافعي: لا باس به، لان اصلهما مختلف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في بيع خل التمر بالتمر، فقال مالك: لا باس به.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك.
 م   وكان الثوري، والشافعي، واحمد يكرهون التمر بالتمر وزنا بوزن، لان بعضه اثقل من بعض، فاذا رددته الي اصله وهو الكيل اختلف.
 $   باب الخيار الذي جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  للمتبايعين بعد عقد البيع قبل الافتراق
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا، الا بيع الخيار.
 (ح ) وفي حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا ويقول لصاحبه: اختر.
 قال ابو بكر: فكان تفسير قوله: الا بيع الخيار ان يقول احدهما لصاحبه: اختر.
 (ح ) وقد روينا عن النبي [/ /الف] صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل اشتري منه حمل خيط: اختر، فقال له الاعرابي: عزك الله بيعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اختلف اهل العلم في حد الافتراق، فقال كثير منهم: الافتراق افتراق الابدان، هذا قول ابن عمر، وبه قال ابو برزة الاسلمي، وابن المسيب، وشريح، والشعبي، والحسن البصري، وعطاء، وطاءوس، والزهري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: اذا عقد البيع فقد تم ملك كل واحد منهما علي ما ابتاعه من صاحبه، هذا قول مالك، واصحاب الراي.
 وكان النخعي يري البيع جاءزا وان لم يفترقا.
 م   واختلفوا في معني قوله: "الا بيع الخيار"، فان الثوري، والاوزاعي، وابن عيينة، وعبيد الله بن الحسن ()، والشافعي، واسحاق يقولون: هو ان يقول احدهما لصاحبه بعد البيع: اختر انفاذ البيع او فسخه، فان اختار امضاء البيع، تم البيع بينهما، وان لم يفترقا.
 وقال احمد: هما بالخيار حتي يفترقا، قالا هذا القول او لم يقولا.
 وقال مالك، واصحاب الراي: البيع يتم بالعقد، وليس لافترقهما بابدانهما معني يقبل به.
 $   باب المتبايعين يشترطان او احدهما بالخيار وقتا معلوما او مجهولا
 م   واختلفوا في المتبايعين يشترطان او احدهما الخيار وقتا معلوما في عقد البيع، فقالت طاءفة: البيع جاءز والشرط لازم الي الوقت الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشترطا اليه الخيار، هكذا قال ابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، وعبيد الله بن الحسن، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقالت طاءفة: اشترط الخيار ثلاثة ايام جاءز، والبيع فاسد اذا اشترط خيارا اكثر من ثلاث، هذا قول الشافعي، والنعمان، وابن شبرمة.
 واحتج الشافعي بخبر المصراة، وبه احتج النعمان، وهو يعدل عن القول به في نفس ما جاء في الحديث.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الخيار في الثوب يكون اليوم واليومين، وفي الجارية اكثر من ذلك الجمعة والخمسة ايام، والدار اكثر من ذلك الشهر وما اشبهه، وما [/ /ب] بعد من الخيار لا خير فيه، لانه غرر.
 قال ابو بكر: احتج بعض من اجاز البيع اذا اشترط فيه الخيار مدة معلومة، وان كان اكثر من ثلاث.
 (ح ) بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلمون علي شروطهم.
 قال ابو بكر: وهذا اقول.
 م   واختلفوا في الرجلين يتبايعان ويشترطان في عقد البيع خيارا غير معلوم مدته، فكان ابن ابي ليلي، والاوزاعي يقولان: البيع جاءز والشرط باطل.
 (ح ) وحجتهما: خبر بريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم  وقال: كل شرط ليس في كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله فهو باطل فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  البيع وابطل الشرط.
 وقال احمد، واسحاق: البيع جاءز والشرط لازم، والذي شرط له الخيار، الخيار ابدا او ياخذه، ولعلهما يحتجان بقوله: المسلمون علي شروطهم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان البيع فاسد، هذا قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب السلعة تتلف في يدي المشتري قبل مضي وقت الخيار
 م   واختلفوا في السلعة تتلف في يدي المشتري قبل مضي وقت الخيار، فقال اصحاب الراي: اذا كان الخيار للباءع اولهما، فهلكت السلعة عند الباءع، فانها تتلف من حال الباءع وينتقض البيع، فان قبضها المشتري، وتلفت عنده، فعليه القيمة، للثمن، وان كان الخيار للمشتري فتلفت في يديه، فعليه الثمن وتتلف من ماله، وان اعتق المشتري عتق، وان اعتق الباءع لم يعتق، وبه قال الثوري.
 وقالت طاءفة: ان تلفت عند الباءع انتقض البيع لايهما كان الخيار، وان تلفت عند المشتري فعليه القيمة لايهما كان الخيار، هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: اصح من ذلك علي اصل الشافعي اذا كان الخيار للمشتري وحده وتلفت عنده ان عليه الثمن؛ لانه يزعم ان الزكاة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفطر علي المشتري اذا كان له الخيار، ويزعم انها لو كانت جارية فحاضت في ايام الخيار، ان المشتري يجزي بتلك الحيضة من الاستبراء [/ /الف]، هذا يدل علي تمام الملك، واذا تم الملك فعليه الثمن لا القيمة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الخيار اذا كان للباءع وتلفت عند المشتري، انه امين في ذلك، ولا شء عليه، وان كان الخيار للمشتري فهلكت عنده، فهو عليه بثمنه الذي اشتراه به، هذا قول ابن ابي ليلي.
 $   باب السلعة تتلف عند الباءع قبل ان يقبضها المشتري بعد تمام البيع
 م   واختلفوا في السلعة تتلف عند الباءع قبل ان يقبضها المشتري، فقالت طاءفة، تتلف من مال الباءع، هذا قول الشعبي، وربيعة، والشافعي.
 وقالت طاءفة: هي من مال المشتري، والثمن للباءع، هذا قول احمد، واسحاق، وابي ثور، فان حبسها الباءع عن المشتري، فهي من مال الباءع، وقد ثبت ان ابن عمر قال: ما ادركت الصفقة حيا مجموعا، فمن المشتري.
 قال ابو بكر: وهذا يلزم من يوجب تقليد الواحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم لا بن عمر مخالفا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمعوا علي ان المشتري لو اعتق العبد المشتري قبل القبض، ان العتق يقع به لتمام ملكه عليه، وكذلك اذا تلفت السلعة، فمن ماله لتمام ملكه عليه.
 $   باب الاختلاف في الخيار، وثبوت من له الخيار
 م   واختلفوا في المتبايعين يختلفان في الخيار، فقال احدهما: بعتك وانا بالخيار، وقال المشتري: بل بعتنيه بغير خيار، فكان النعمان يقول: القول قول الباءع مع يمينه.
 وقال ابن الحسن: القول قول المشتري مع يمينه اذا لم تكن بينة، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وكذلك قال ابن ابي ليلي.
 وقال الشافعي: يتحالفان ويتفاسخان.
 م   واختلفوا في موت الذي له الخيار في البيع قبل وقت الخيار، فقال الثوري، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي: بطل خياره وليس لورثته خيار.
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور: لورثته من الخيار ما كان له، يقومون مقامه.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا ذهب عقله، او جن حتي مضي وقت الخيار، بطل خياره.
 وقال ابو [/ /ب] [ثور] () ولوليه ان يعمل في ذلك في وقت الخيار ما هو اصلح، فان لم يفعل حتي انقضت المدة بطل الخيار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا باعه سلعة عن رضا غيره، كان الذي شرط له الخيار الرد ولم يكن للباءع.
  جماع ابواب العيوب التي تكون في السلع المشتراة وتحريم ذلك
 $   باب النهي عن كتمان المعيوب التي تكون في السلع وتحريم ذلك
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: الدين النصيحة.
 (ح ) وثبت انه قال: "من غشنا فليس منا".
 (ح ) وثبت عنه انه قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا، بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما.
 (ح ) وروينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: المسلم اخو المسلم، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم فيه عيبا الا بينه له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وفي الاخبار التي ذكرناها في ابواب المصراة، دليل علي ان البيع الذي دلس فيه الباءع بعيب يعقد، اذ لو لم ينعقد لم يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه لمشتري المصراة الخيار.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: الخراج بالضمان.
 م   وقال بظاهر قوله: "الخراج بالضمان" شريح، والحسن، والنخغي، وابن سيرين، وسعيد بن جبير.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وقال مالك في اصواب الماشية، والشعور كذلك، وقال في اولاد الماشية يردها مع امهاتهم.
 وذكر ابو ثور () عن اصحاب الراي انهم ناقضوا، فقالوا في المشتري اذا كانت ماشية فحلبها، او نخلا، او شجرا، فاكل ثمرها، لم يكن له ان يرد بالعيب ويرجع بالارش، قالوا في الدار، والدابة، والغلام: الغلة له ويرد بالعيب.
 $   باب اختلاف اهل العلم في عهدة الرقيق
 م   اختلف اهل العلم في عهدة الرقيق، فقالت طاءفة: "من باع عبدا بغير [/ /الف] البراة، فما اصاب العبد او الوليدة في الايام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثلاثة من حيث يشتريان حتي تنقضي الايام الثلاثة، فهو من مال الباءع، ثم عهده السنة من الجنون، والجذام، والبرص، فاذا مضت السنة فقد برء الباءع من العهدة كلها، هذا قول مالك.
 وقال مالك: "اذا باع عبدا او وليدة من اهل الميراث او من غيرهم بالبراة، فقد برء من كل عيب ولا عهدة، الا ان يكون علم عيبا فكتمه، فان كان علم عيبا فكتمه لم تنفعه البراة، وكان ذلك مردودا عليه، ولا عهدة عندنا الا في الرقيق".
 وقال قتادة: وان راي عيبا في ثلاث ليال، رده بغير بينة، وان راي عيبا بعد ثلاث ليال لم يستطع ان يرده الا ببينة.
 وقالت طاءفة: من اشتري عبدا، او وليدة فوجد عيبا، نظر فان كان ذلك عيبا يحدث مثله عند المشتري، فالقول قول الباءع مع يمينه، وان لم يكن حدوث مثله عند المشتري رد علي الباءع، هذا قول الشافعي.
 وقال الثوري: فيما لا يحدث مثله، يرده بغير بينة ويحلف المشتري انه لم يره، ولم يرض به بعد ان راه، ولم يعرضه علي البيع بعد ان راي الدار.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول، ولا يثبت في العهدة حديث.
 $   باب البيع بالبراة
 م   واختلفوا في الرجل يبيع السلعة بالبراة من العيوب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: البراة من كل عيب جاءز، روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وابن عمر.
 وبه قال اصحاب الراي، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يبرا من شء من العيوب حتي يضع يده عليه، هذا قول شريح، وعطاء والحسن، وطاءوس، (وبه) () قال احمد، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يجزيه اذا سمي ويبرا، وان لم يضع يده عليه، هذا قول ابن ابي ليلي، والثوري.
 وفيه قول رابع: وهو ان يبرا من كل عيب لم يعلمه، ولا يبرا من عيب علمه في الحيوان، يروي هذا القول عن عثمان بن عفان، وبه قال مالك، والشافعي.
 $   باب [/ /ب] العيب يحث عند المشتري بالسلعة ويجد عيبا قديما
 م   واختلفوا في السلعة يحدث بها عند المشتري، ويجد بها عيبا قديما ، فكان الثوري، وابن شبرمة، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: يرد عليه الباءع ارش العيب الاول، ولا سبيل له الي الرد.
 وقد روينا ذلك عن ابن سيرين، والزهري، والنخعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يردها، ويرد معها نقصان العيب الذي حدث عند المشتري، هذا قول حماد بن ابي سليمان، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عثمان البتي يقول: يرده ولا شء عليه في قطعه ان كان ثوبا قطعه.
 وقال الحكم: يرده ولم يذكر: يرد معه شء ().
 وفيه قول رابع: وهو انه ان كان ثوبا فقطعه، ثم راي عيبا، ان المشتري بالخيار، ان شاء رد القميص ورجع عليه الباءع بنقصان القطع، وان شاء حبسه المشتري ورجع علي الباءع بقدر الذي نقص من القيمة، هذا قول احمد، واسحاق.
 وفيه قول خامس: "وهو ان كان العيب الذي حدث عند المشتري مثل القطع، والعور، وما اشبه ذلك، فان الذي اشتري العبد بخير النظرين، ان احب ان يوضع عنه من ثمن العبد بقدر العيب الذي كان بالعبد يوم اشتراه، وضع عنه، وان احب ان يغرم قدر ما اصاب العبد عنده ويرد العبد فذلك له". هذا قول مالك.
 $   باب الجارية المشتراة توطي ثم يوجد بها عيب ()
 م   واختلفوا في الجارية المشتراة توطي ويوجد بها عيب، فكان شريح، والنخعي يقولان: ان كانت بكرا ردها ورد معها عشر ثمنها، وان كانت ثيبا ردها ورد معها نصف عشر ثمنها.
 وقال الشعبي: يردها ويرد معها حكومة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن علي انه قال يوضع عن المشتري قدر ما يضع ذلك العيب او الداء من ثمنها، وبه قال ابن سيرين، والزهري، والثوري، واسحاق، والنعمان، ويعقوب.
 وفيه قول رابع: وهو ان الجارية لا زمة له، يروي هذا القول عن الحسن [/ /الف].
 وفيه قول خامس: وهو ان يردها ويرد معها عشرة دنانير، هذا قول ابن المسيب.
 وفيه قول سادس: وهو ان يردها ويرد معها مهر مثلها، هذا قول ابن ابي ليلي، والمهر في قوله: ياخذ العشر من قيمتها ونصف، فيجعل المهر نصف ذلك.
 وفيه قول سابع: وهو ان كانت ثيبا ردها ولا يرد معها شيءا، وان كانت بكرا فعليه ما نقص من ثمنها، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وفيه قول ثامن: وهو ان كانت ثيبا ردها ولا شء عليه، وان كانت بكرا لم يكن له ردها ورجع بما نقصها من اصل الثمن، هذا قول الشافعي.
 $   باب السلع تشتري فيوجد ببعضها عيب
 م   واختلفوا في السلعة تشتري فيوجد ببعضها عيب، فقالت طاءفة: ياخذها كلها او يردها كلها، هذا قول شريح، والشعبي.
 وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرق اصحاب الراي بين من يشتري خفين او مصراعين ()، وبين من يشتري عبدين او ثوبين، فقالوا: ان وجد باحد الخفين او المصراعين () عيبا فله ان يردها، فان باع احدهما لم يرد الاخر، وقالوا في العبدين او الثوبين: يجد باحدهما عيبا يرده بحصته من الثمن.
 قال ابو بكر: وليس بين شء من ذلك فرق.
 وقال اخرون: يرد الذي وجد به العيب بقيمته، يروي هذا القول عن الحارث العكلي، وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وقال مالك: فيمن اشتري رقيقا صفقة واحدة فوجد بعبد منهم عيبا، ان كان وجه ذلك الرقيق لم يردهم الا جميعا، وان لم يكن كذلك، رد الذي وجد به العيب بعينه بقدر قيمته.
 $   باب ما يحدثه المشتري في السلعة التي وجد بها العيب مما يكون رضي منه بالعيب
 قال ابو بكر:
 م   كان شريح، والحسن يقولان: اذا اشتري سلعة فعرضها [/ /ب] علي البيع لزمه، وبه قال ابن شبرمة، وعبيد الله بن الحسن، وابن ابي ليلي، والثوري، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال شريح، واصحاب الراي: اذا وطيها لزمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبيد الله بن الحسن: اذا استخدمها فليس برضا.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت دارا فسكنها، او امة فغشيها، او قبلها الشهوة، فقد بطل خياره، واذا كانت دابة فسافر عليها فقد رضيها، وان كانت امة فاستخدمها، او دابة فركبها لينظر اليها، او كان قميصا فلبسه ينظر الي قدره، فهذا كله ليس برضا وهو علي خياره.
 وكان ابو ثور يقول: لا يكون الرضا الا بالكلام، او ياتي من الفعل ما يكون في المعقول، وفي اللغة انه رضا، والا فله ان يرد حتي تنقضي ايامه، ويستمتع لانه ملكه.
 $   باب مساءل من هذا الباب
 م   واختلفوا في الرجل يشتري العبد، ثم يعتق او يموت، ثم يجد عيبا قديما كان عند الباءع فقال مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور:
 يرجع بنقصان العيب.
 وروي ذلك عن الزهري، والشعبي.
 وقد روينا عن شريح، والحسن انهما قالا: اذا اعتقه فقد وجب عليه.
 وقال اصحاب الراي: في العتق والتدبير كما قال مالك، وكذلك لو كانت جارية فولدت منه، وان باعها او وهبها، ثم وجد عيبا لم يكن له ان يرجع به.
 قال ابو بكر: كقول مالك اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يشتري العبد فيابق عنده، ثم يعلم انه كان ابقا عند الباءع، فقال مالك: ياخذ المشتري الثمن ولا يضره ان لا يجده.
 وقال الثوري: لا يقضي علي الباءع ما دام ابقا حتي يرده او يموت.
 وقال اصحاب الراي: ان ادعي المشتري انه ابق عند الباءع، لم يستحلف الباءع حتي يعلم انه ابق عند المشتري، ثم يستحلف الباءع.
 وانكر اسحاق هذا القول وقال: يحلف الباءع، وان لم تكن بينة علي ان ذلك العيب به، وبه قال ابو ثور، وكذلك قال احد.
 قال [/ /الف] ابو بكر: قول ابي ثور، واسحاق صحيح.
 م   وكان ابو ثور، واحمد، واسحاق يقولون: الزنا في الامة والعبد عيب يرد به، هذا قول مالك.
 وقال اصحاب الراي: الامة ترد الي كانت زانية، ولا يرد العبد اذا كان زانيا.
 قال ابو بكر: يردان جميعا.
 م   وكان احمد، وابو ثور، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: اذا اشتري عبدا علي انه مسلم فوجد نصرانيا، فهو عيب يرد به.
 وهو يشبه مذهب الشافعي.
 م   وقال ابو ثور: اذا كان العبد مخنثا، او سارقا، فله ان يرده، وبه قال اصحاب الراي في السارق، والمخنث.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا كان ولد زنا فله ان يرده.
 م   واذا اشتري عبدا وعليه دين، فليس له ان يرده في قول الشافعي ، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ان يرده في قول اصحاب الراي، الا ان يقضي الباءع، او يبرءه عن الغرماء، وقال ربيعة، ومالك: يخير المشتري اذا علم بالدين.
 قال ابو بكر: لا خيار له.
 م   واذا اشتري جارية وهي في عدة من الطلاق او موت، فهو عيب ترد به في قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وفي قول اصحاب الراي: ليس بعيب ترد منه، وان كان طلاقا يملك الرجعة كان عيبا.
 م   واذا اشتري جارية علي انها بكر، فقال المشتري: لم اجدها بكرا، فالقول قول المشتري مع يمينه في قول ابي ثور، وفي قول اصحاب الراي: القول قول الباءع مع يمينه الا ان يقيم المشتري البينة انها ليست ببكر.
 م   وقال ابو ثور: اذا اشتري عبدا او امة فتزوجها، فليس له ان يرده، وبه قال اصحاب الراي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم في الجارية تشتري ولها الزوج، ولا يعلم به المشتري، ان ذلك عيب ترد به، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال مالك: الشيب في راس الجارية عيب، وكذلك البخر في الفم، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول، وكل شء ينقص من الثمن فهو عيب عند اهل العلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واذا وهب الرجل للرجل جارية علي عوض معلوم فتقابضا، ثم وجد الموهوب له الجارية بها عيبا، ردها وقبض القوض في قول الشافعي، واصحاب [/ /ب] الراي.
 وقال ابو ثور: ليس له ان يرجع بشء، ولا يردها ان وجد عيبا.
 قال ابو بكر: الاول اولي، لانه كالبيع.
 م   وقال الثوري، واسحاق: في الصبي يسرق، ويشرب الخمر، ويابق، لا يرد بعيب حتي يحتلم.
 وقال احمد: اذا جاوز () عشر سنين فهو عيب.
 م   واذا اشتري جارية بجارية، وتقابضا، ثم وجد احدا بما قبض عيبا، فانه يرده وياخذ الجارية التي [[باع]]، وينتقض البع، هذا قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، والنعمان، ويعقوب.
 وقال ابن ابي ليلي: يردها وياخذ قيمتها، قيمة التي ترد عليه.
 م   فان ماتت احدي الجاريتين، ووجد بالاخري عيبا ففي قول الثوري، والشافعي: يردها وياخذ قيمة جاريته.
 م   واذا اشتري جارية، وتبرا الباءع من الحمل، فقال ابو ثور: هو براة، وحكاه عن الكوفي.
 وقال احمد، واسحاق: الحبل في الحيوان زيادة، وقال اسحاق: هو عيب في الادميين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: ان كنت الجارية من جوار الوطي المرتفعات، فليس ذلك ببراة، وله ان يرد، وان كانت من وحش الرقيق فهي براة.
 قال ابو بكر: البراة من الحمل براة، وليس بين الرقيق في ذلك فرق.
 م   وكان الشافعي، والنعمان، ويعقوب يقولون: اذا اشتري جارية ووجدا عيبا، فله ردها وان لم ينقد الثمن.
 وقال ابن ابي ليلي: لا اقبل شهودا علي العيب حتي ينقد الثمن.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 وقال عبيد الله بن الحسن: اذا كان يقدر علي النظر في العيب في تلك الحال، بوء بالنظر، وان كان شيءا يتاخر، اعطي، ثم نظر فيه.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري السلعة علي انه بالخيار ثلاثا، فجاء ليردها، فقال الباءع: ليس هي هذه، وقال المشتري: هي هذه، فان الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: القول قول المشتري مع يمينه.
 م   وان كان البيع لم يقبض واراد الباءع ان يلزمه اياه، فقال المشتري: ليس هو هذا، فالقول قول المشتري مع يمينه في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا اشتري عبدا فطعن بعيب، فقال الباءع: ليس هذا العبد الذي بعتك، فالقول قوله مع يمينه [/ /الف] الا ان يقيم المشتري البينة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: اذا صرف دراهم بدنانير، ثم رجع بدرهم، فقال: ليس هذا من دراهمي، قال: يحلف الصرفي بالله لقد وفيتك هذا ويبرا.
 م   وكان الشافعي يقول: اذا اشتري الرجلان سلعة صفقة واحدة، ووجدا بها عيبا فرد احدهما، وقال الاخر: انا امسك، رد الذي اراد الرد حصته، وبه قال بن ابي ليلي، وابو يوسف، ومحمد، وعثمان البتي، وعبيد الله بن الحسن.
 وقال النعمان، وابو ثور: ليس لاحدهما ان يرد حصته .
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحح.
 م   واذا اشتري الجوز، او الراتج، او البطيخ، او ما اشبه ذلك، فوجده فاسدا، فقال النعمان: اذا لم يكن لها مكسورة قيمة، رجع بالثمن كله، وان كان لها قيمة وهي مكسورة، رجع بنقصان العيب.
 وقال الشافعي: فيها قولان:
 احدهما: ان له ان يرده ويرجع بثمنه.
 والاخر: اذا كسره لم يكن رده، ويرجع بما يبين قيمته صحيحا وفاسدا.
 وقال في البيض: يرجع بالثمن.
 وقال ابو ثور: يرده ويرد نقصه الكسر، ويرجع بالثمن.
 $   باب البيوع علي المرابحة
 م   واختلفوا في بيع ده يازده، وده دوازده، فكره ذلك ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس، وابن عمر، ومسروق، وعكرمة، والحسن، وسعيد بن جبير، وعطاء بن يسار، واحمد، واسحاق.
 وقال اسحاق: البيع مردود.
 ورخص فيه شريح، وابن المسيب، وابن سيرين، والنخعي، والثوري، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: البيع جاءز، وهو معروف من بيع المرابحة.
 $   باب بيع المتاع بالرقم
 م   قال ابن سيرين، والنخعي، والحكم: لا باس بان يباع المتاع برقمه.
 ورخص فيه احمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ويروي عن طاءوس انه كره ذلك.
 قال ابو بكر: البيع علي الرقم جاءز.
 $   باب السلع ينفق عليها ثم تباع مرابحة
 م   كان الحسن البصري يقول: اذا انفق علي المال نفقة [/ /ب] فباعه مرابحة، فلا ياخذن للنفقة ربحا، وبه قال ابن المسيب، وابن سيرين، وطاووس، والنخعي، والاوزاعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن الشعبي، والحكم انهما كانا لا يريان باسا ان يحمل علي المتاع النفقة والكري، واجر القصار، واشباه ذلك، ثم يبيعه مرابحة.
 قال ابو بكر: اسلم للباءع واحوط له ان يقول: اشتريت هذا المتاع بكذا ولزمه كذا، وابيعك بكذا، ليسلم ان شاء الله.
 $   باب الدار يستغل، والثوب يلبس، والجارية توطا ثم يريد بيع ذلك مرابحة
 م   واختلف اهل العلم في الدار تشتري فيستغلها، والثوب كذلك يلبس، والجارية توطا، ثم يبيعها مرابحة، فكان احمد، واسحاق يقولان: يبين ذلك كله.
 وقال الثوري في اللبن، والصوف، والجارية: احسن ان يبين، وقال في الغلة: لا باس ان يبيعه مرابحة.
 وقال ابو ثور في الغلة، واللبن: يبيعها مرابحة اذا لم يكن العمل نقصها، وقال في الصوف لا يبيع مرابحة.
 وقال اصحاب الراي في غلة الدار، والخادم، والدابة: يبيعها مرابحة، وقالوا في الجارية تلد، او الغنم، او ثمر الشجرة: لا باس ان يبيعه مرابحة، وذلك معه، فان استهلك منه شيءا، لم يكن له ان يبيعه مرابحة، حتي يبين ما اصاب من ذلك.
 وقالوا في البان الغنم، واصواها، وسمونها: لا يبيعن شيءا من ذلك مرابحة حتي يبين ما اصاب منها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قل ابو بكر: اما غلة الدار، والعبد واصابة الجارية، الثيب، فليبع ذلك مرابحة ما لم يدخله نقص من هذه الافعال، وكذلك الالبان التي تحدث في الضروع بعد صفقة البيع، فاما الاصواف التي كانت عليها، والالبان التي كانت في الضروع وقت الشري، فليس له ان يبيع ذلك حتي يبين.
 $   باب مساءل من هذا الباب
 قال ابو بكر:
 م   اذا اخبر هذا الباءع انه شري هذه السلعة ماءة دينار وباعها مرابحة، ثم اطلع علي الخيانة.
 فقال الثوري، وابن ابي ليلي، ويعقوب، واحمد، [/ /الف] واسحاق، وابو ثور: يحط عند الخيانة وحصتها من الربح.
 وقال النعمان، ومحمد: المشتري بالخيار، ان شاء رد المبتاع، وان شاء اخذه بالثمن الذي اشتراه به، فان كان المبتاع مستهلكا فالثمن له لازم.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري السلعة نسيءة، ثم يبيعها مرابحة ولا يبين.
 فقال الثوري، واصحاب الراي: ان كان المبيع قاءما بعينه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، وان كان فاءتا فقد وجب الثمن.
 وقد روينا عن شريح، وابن سيرين: انهما قالا: له مثل نقده، والي مثل اجله ونحوه قال الاوزاعي.
 وقال احمد: ان كان البيع قاءما، فان شاء كان له الي ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاجل، وان كان قد استهلك حبس المشتري المال بقدر ما كان للباءع فيه من الاجل، وبه قال اسحاق.
 قال ابو بكر: المشتري بالخيار ان شاء اخذ، وان شاء رد.
 م   وقال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي: كل بيع يشتريه قوم جماعة لا يجوز ان يباع بعضه مرابحة.
 م   وقال الثوري: اذا اشتريا متاعا، ثم تفارياه، واخذ كل واحد منهما بعضه، فليس له ان يبيعه مرابحة، وبه قال احمد.
 وقال اسحاق: بل يبيعه مرابحة اذا بين.
 م   وقال الثوري: اذا اشتريت بزا بماءة درهم فلا تبيعن بعضه مرابحة، وكذلك قال احمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال ابو ثور: ان كان طعاما مما يكال ويوزن وكان صنفا واحدا، فاكل بعضه فلا باس ان يبيع ما بقي مرابحة علي قدر ما بقي من الثمن، وبه قال اصحاب الراي.
 وبه نقول في المسالتين.
 م   واختلفوا فيمن ابتاع سلعة، ذكر ان ثمنها خمسون درهما، فباعها بربح عشرين، ثم ادعي الغلط، واقام البينة ان اشتراها بماءة.
 فقال احمد، واسحاق: المشتري بالخيار ان شاء اخذ بالثمن الذي ابتاعها وشهدت به البينة، وان شاء رد.
 وقال الثوري: لا تقبل البينة، هو امدق من البينة.
 م   واذا اشتري سلعة بماءة درهم، فحط الباءع عن المشتري بعض الثمن.
 فقال ابو ثور: يبيعه مرابحة بالذي اشتراه به.
 وقال اصحاب الراي: يبيعه مرابحة علي ما بقي من الثمن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج ابو ثور بانهم يقولون: اذا وهب الباءع الثمن كله باعه مرابحة علي ما به، فكذلك [/ /ب] اذا وهب بعضه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 م   واذا اشتري السلعة فباعها بربح، ثم رغب فيها فاشتراها، ثم يريد بيعها مرابحة.
 فحكي عن ابن سيرين انه قال: يطرح الربح الاول.
 واعجب احمد قول ابن سيرين.
 وقال النعمان: لا يبيعهما مرابحة حتي يلغي من الشراء الاخر قدر الربح الاول.
 وقال ابو ثور، ويعقوب، ومحمد: يبيعه مرابحة علي الثمن الاخر.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا اشتري السلعة بحنطة، او شعير، او بشء مما يكال او يوزن موصوفا فلا باس ان يبيعه مرابحة، وذلك مثل الذهب والفضة.
 قال ابو بكر: () وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري من ابنه او امه، او مكاتبه متاعا قد قام علي الباءع باقل مما اشتراه به، فاراد ان يبيعه مرابحة.
 فقال ابو ثور، والنعمان: ليس له ان يبيعه مرابحة.
 وقال يعقوب: يبيعه مرابحة من اي هءلاء اشتري ما خلا عبده، اومكاتبه.
 وبه قال محمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: هذا اقيس.
 م   واختلفوا في الرجل يبيع السلعة التي اشتراها بعشرة بوضعه ده فقال ابو ثور: يطرح من العشرة واحدة.
 وقال اصحاب الراي: يكون الثمن تسعة دراهم وجزاء من احدي عشرة جزواء من الدرهم.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اشتري خادما، او ثوبا، او طعاما، او دابة، فاصاب الخادم بلاء فذهبت عينه، او لزمه عيب، فلا يبيعه مرابحة حتي يبين ما اصابه عنده، فان لم يفعل فالمشتري بالخيار ان شاء اخذه، وان شاء رده، هذا قول اصحاب الراي، وابي ثور.
 وقال الثوري: لا باس ان يبيعه مرابحة اذا عور او عمي.
 م   وقال الثوري: اذا اشتري سلعة بماءة درهم فاستغلاها، فاخبر انه اشتراها بتسعين، فالبيع جاءز، وقد اساء حين كذب، وبه قال احمد.
 وقال اسحاق: ليس هذا كذب اذا كانت ارادته انه قد قامت عليه بتسعين.
 $   جماع ابواب السلم
 قال الله جل ذكره: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل}
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسمي فاكتبوه} الاية.
 قال ابو بكر:
 م   فدل قوله: {الي اجل مسمي} علي ان السلم الي الاجل المجهول غير جاءز، ودلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ /الف] علي مثل معني كتاب الله.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وهو يسلفون في الثمار في سنتين وثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسلفوا في الثمار في كيل معلوم الي اجل معلوم.
 (ح ) وقال ابن عمر: كان اهل الجاهلية يبتاعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها، ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم الجاءز ان يسلم الرجل علي صاحبه في طعام معلوم موصوف من طعام ارض عامة لا يخطء مثل، بكيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم دنانير او دراهم معلومة يدفع ثمن ما اسلم فيه قبل ان يتفرقا من مقامهما الذي تبايعا فيه، ويسمي المكان الذي يقبض فيه الطعام، فاذا فعلا ذلك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانا جاءزي الامر، كان سلما صحيحا، لا اعلم احدا من اهل العلم يبطله.
 $   باب ترك ذكر المكان الذي يقبض فيه الطعام
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ترك ذكر المكان الذي يقبض فيه الطعام.
 فقال الثوري، واصحاب الراي: السلم فاسد.
 وقال الاوزاعي: هو مكروه.
 وقال احمد، واسحاق وطاءفة من اهل الحديث: السلم جاءز، واحتجوا:
 (ح ) بحديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "اسلفوا في الثمار في كيل
 معلوم الي اجل معلوم".
 ولم يذكر المكان الذي يقبض فيه، فدل ذلك علي اجازته.
 واختلف قول الشافعي فيه، فابطل السلم مرة، واجازه مرة.
 قال ابو بكر: قول احمد صحيح.
 $   باب اختلاف اهل العلم في السلم يتخلف بعض الثمن عند المشتري
 م   واختلفوا في الباءع يقبض ثمن السلم ويبقي بعض حتي يتفرقا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان ابن شبرمة، والثوري، والشافعي، واحمد يقولون: السلم فاسد.
 وقال اصحاب الراي له من السلم بحساب ما قبض، وبه قال اسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو ان دفع الثمن الي يومين او ثلاثة، فلا باس، وان ضرب لبعضه اجلا كان ذلك حراما، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: قول الثوري صحيح.
 $   باب [/ /ب] المسلم اليه يجد بعض الثمن زاءفا
 م   واختلفوا فيمن اسلم اليه في طعام، فوجد بعض الثمن زاءفا.
 فكان الثوري، واحمد بن حنبل يقولان: يتم من السلم بقدر ما قبض.
 وقال ابو ثور: له ابداله، والسلم جاءز.
 وقال اسحاق: فيهما قولان، احدهما: كقول احمد، والقول الثاني: كقول ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ان كان الذي وجد زاءفا فانا نستحسن ان يرد عليه، وياخذ غيره، وان كان ستوقا ردا وحط منه بقدر.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان كنت زيوفا كلها فانا نستحسن ان يبدله، والسلم علي حاله .
 وقال مالك: يبدلهما ولا ينتقض.
 وقال الشافعي: اذا كان الثمن زاءفا فالسلم فاسد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلم او البيع الي الاجال المجهولة مثل الحصاد والجذاذ وما اشبهه
 م   اجمع اهل العلم علي ان من باع معلوما من السلع بمعلوم من الثمن علي اجل معلوم من شهور العرب او الي ايام معروفة العدد، ان البيع جاءز، وكذلك قالوا في السلم الي الاجل المعلوم.
 م   واختلفوا فيمن باع الي الحصاد، او الي الدياس، او الي العطاء.
 فقال مالك: ذلك جاءز, لانه معروف، وبه قال ابو ثور.
 وقال احمد: ارجو ان لا يكون به باس، وكذلك الي قدوم الغزاة.
 وقد روينا عن ابن عمر انه كان يبتاع الي العطاء.
 وقالت طاءفة: ذلك غير جاءز، كذلك قال ابن عباس، وبه قال الشافعي، والنعمان.
 وفيه قول ثالث: قاله الاوزاعي قال: اذا باع الي فيح النصاري، او صومهم، فذلك جاءز، وان باع الي الاندر والعصر فهو مكروه.
 وفيه قول رابع: وهو ان البيع الي العطاء جاءز، والمال حال، هذا قول ابن ابي ليلي.
 قال ابو بكر: قول ابن عباس اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ابطال السلم في ثمر حاءط بغيم عينه
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اسلف علي رجل من يهود دنانير في ثمن كيل مسمي الي اجل مسمي، فقال اليهودي من ثمن حاءط فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما من ثمن حاءط فلان فلان فلا، ولكن كيل مسمي الي اجل مسمي [/ /الف].
 قال ابو بكر: وهذا كالاجماع من اهل العلم.
 م   وممن حفظنا ذلك عنه مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب السلم في الحيوان
 م   اختلف اهل العلم في السلم في الحيوان.
 فرخصت فيه طاءفة: وممن روينا عنه انه قال: لا باس به، ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وابن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، ومجاهد، والزهري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واحتج احمد بان الدية سنة.
 وقال الشعبي: انما كرهه ابن مسعود، ولانه قال من فحل كذا.
 (ح ) واحتج الشافعي بحديث ابي رافع.
 وبان الدية باسنان معلومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وكرهت طاءفة السلم فيه، هذا قول الثوري، واصحاب الراي.
 $   باب السلم يكون حالا وغير ذلك
 م   واختلفوا في السلم في الشء المعلوم حالا.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: ذلك جاءز، وقال اصحاب الراي: بطل السلم اذا كان حالا.
 وقال مالك: اذا كان الاجل ثلاثة ايام فلا خير فيه.
 وقال الاوزاعي: ذلك جاءز.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم في الطعام لا يجوز بقفيز لا يعرف عياره، ولا في ثوب يذرع فلان، لان المعبار لو تلف او مات فلان بطل السلم.
 وممن حفظت ذلك عنه، الثوري، والشافعي، وابو ثور، والنعمان واصحابه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا فيمن اسلم ماءة دينار في ماءة مد قمح وماءة مد شعير.
 فابطل الشافعي، وسفيان الثوري، وابو ثور، والنعمان هذا السلم، وقالوا: لا يجوز حتي يبين راس مال كل واحد منهما.
 وفيه قول ثان: وهو ان السلم جاءز، هذا قول مالك، ويعقوب.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب الرجل يسلم ما يكال فيما يوزن، وما يوزن فيما يكال
 م   قال الثوري: اسلم ما يكال ولا يوزن فيما يوزن ولا يكال، واسلف ما يوزن ولا يكال فيما يكال ولا يوزن.
 وذكر قول الثوري لاحمد فقال: هذا لا يعجبنا، وهذا قول ابي حنيفة [/ /ب].
 وقال اسحاق: هو جاءز.
 وقال الشافعي: في الاطعمة كلها لا يجوز ان يسلم بعضها في بعضها، ولا يجوز ذلك في العروض اذا لم تكن ماكولا ولا مشروبا.
 $   باب الاختلاف في السلم وغيره
 م   واذا اختلفا فقال احدهما: اسلمت اليك ماءة دينار في ماءة مد حنطة، وقال الاخر: اسلمت الي ماءة دينار شعير، ففي قول
 الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: يتحالفان ويتفاسخان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو قول مالك في الشعير، والقمح.
 والذي يبدا باليمين الطالب في قول يعقوب.
 وقال الشافعي: يبدا باليمين الباءع.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي منع ان يجعل الرجل دينارا له علي رجل سلما في طعام الي اجل معلوم.
 وممن حفظنا ذلك عنه مالك، والاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، وهو مذهب الشافعي.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قال: لا يصلح.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الرهن والكفيل في السلم
 م   واختلفوا في الرهن والكفيل في السلم.
 فممن روينا عنه انه كره علي بن ابي طالب، وكره ذلك سعيد بن جبير، والاوزاعي، واحمد بن حنبل، وابو ثور.
 ورخص فيه عطاء، ومجاهد، والشعبي، وعمرو بن دينار، ومقسم، ومالك، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي.
 وكان مجاهد يكره الرهن في السفر.
 وقد روينا عن ابن عمر، وابن عباس، والحسن البصري، والنخعي الرخصة والكراهية جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الرهنة والحميل في السلم جاءز، اذ لم يمنع منه السنة، والاجماع.
 (ح ) وقد رهن النبي  صلي الله عليه وسلم  درعا واخذ طعاما.
 فدل ذلك علي خلاف قول مجاهد.
 $   باب الاقالة في بعض السلم
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الاقالة في جميع ما اسلم فيه المرء جاءز.
 م   واختلفوا في الاقالة، في بعض السلم، فروينا عن ابن عمر، وابن سيرين، والنخعي، والحسن، واحمد بن حنبل، واسحاق، انهم كرهوا ذلك.
 وقال مالك: لياخذ سلفه كله او راس ماله، وبه قال ربيعة، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي [/ /الف].
 ورخص فيه ابن عباس، وعطاء، ومحمد بن علي، وحميد بن عبد الرحمن، وعمرو بن دينار والحكم، والثوري، والشافعي، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: وبه نقول، اذا كان له ان يقيله في الجميع، فما الذي منع ان يقيله في البعض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلم في الثياب
 م   اجمع كل من نحفظ عه من اهل العلم علي ان السلم في الثياب جاءز، بذراع معلوم، وصفة معلومة الطول والعرض، والرقة، والصفاقة، والجود بعد ان ينسبه الي بلدة من البلدان الي اجل معلوم.
 هذا قول الشافعي، ومالك، والاوزاعي، والثوري، واحمد، وابي ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم .
 وروي اجازة ذلك عن ابن المسيب، والشعبي، والقاسم ابن محمد.
 قال ابو بكر: ولست احفظ عن غيرهم خلاف قولهم، وبه اقول.
 $   باب السلم في الرطب وساءر الفواكه في غير حينها
 م   واختلفوا في السلم في الرطب وساءر الفواكه في غير حينها.
 فكره ذلك الثوري، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقال اخرون: السلم جاءز في ذلك كله في غير حينه اذا حل في الوقت الذي يكون فيه ما اسلم فيه من ذلك موجودا، هذا قول مالك، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لدخول ذلك في جملة ما اذن النبي صلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اسلم اليه في رطب فلم ياخذه في حينه حتي نفذ.
 فكان الشافعي، واسحاق يقولان: المسلف بالخيار ان شاء رجع ما بقي من سلفه، وان شاء اخر ذلك الي رطب قابل.
 وقال الاوزاعي: لا باس بان يرد عليك من راس مالك بقدر ما بقي.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي نقول.
 $   باب السلم في اللحم، والشحم، والرءوس، والاكارع
 م   واختلفوا في السلم في اللحم.
 فكان الزهري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وابو يوسف يجيزون السلم فيه اذا وصفه، وشرط وزنا [/ /ب] معلوما الي اجل معلوم، وموضع من اللحم معروف بصفة تسمي به.
 وقال النعمان: لا خير في السلم في اللحم، لانه مختلف، ولا خير في السلم في السمك الطري، فاما السلم في المالح منه فلا باس به، وزنا معلوما وضربا معلوما.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم في الشحم جاءز، اذا كان معلوما وممن حفظنا ذلك عنه الشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   والسلم في الجبن الطري جاءز، اذا كان السلف فيه في حينه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن اجاز السلم في الجبن الشافعي، واصحاب الراي.
 وكان الاوزاعي يقول: لا باس في السلم في الجبن الطبري اذا اسلف في حينه.
 م   واختلفوا في السلم في الرءوس، والاكارع.
 فكان مالك، واحمد يجبز ان السلم في الرءوس اذا اشترط من ذلك شيءا معلوما صغارا او كبارا.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي: لا يجوز السلم فيه.
 م   وفي قول الشافعي، واصحاب الراي لا يجوز السلم في الاهب، والجلود، والورق، والادم.
 $   باب السلم في الجوز والبيض واللءلء
 م   كان الاوزاعي يري السلم في الجوز، والبيض جاءز عددا، وقال مالك في الجوز فله، وقال: ان كان الكيل امرا معروفا فلا باس به، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقالوا: لا خير في السلم في الرمان، ولا السفرجل، ولا في البطيخ، والقثاء، والخيار، لانه يكال ولا يوزن، ومنه الصغير والكبير.
 ولا يجوز السلم في الجوز والبيض عند الشافعي، وابي ثور.
 م   وكان مالك بن انس يجيز السلم في اللءلء اذا اشترط من ذلك شيءا معلوما ان كان وزنا فيوزن معروف، وبه قال ابو ثور اذا كان اهل الصناعة يتعارفون ذلك.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: لا يجوز السلم في.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلم في الانية
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: السلم في انية الزجاج جاءز اذا كان بصفة معلومة، وبه قال الشافعي فيه، وفي ساءر الانية.
 وهو مذهب ابي ثور، والنعمان اذا كان شء يعرف ويعلم، وكذلك الاوزاعي.
 $   باب السلم في الحيتان
 قال ابو بكر:
 م   كان الاوزاعي، والشافعي، والنعمان يجيزون السلم في الحيتان المالحة اذا كان بوزن معلوم وصفة معلومة.
 والسلم في الحيتان الطرية جاءز في قول مالك، والشافعي [/ /الف] اذا كان بين صنفه وبوزن معلوم.
 قال ابو بكر: كما قالوا اقول.
 $   باب السلم في القصيل، والحطب، والبقول، والفلوس
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: لا يجوز السلم في القصيل حزما، لانها تتباين، وبه قال ابو ثور، واصيحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: "السلم فيه جاءز اذا اشترط حزما او احمالا معروفة، واشترط اخذه في ابانه".
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: السلم في الفلوس جاءز عددا اذا كانت لا تتباين تباينا شديدا.
 ورخص في السلم فيه اسحاق.
 $   باب مساءل
 م   واختلفوا في الرجل يسلم الي الرجل في طعام يوفيه بمكة، فيلقي الذي عليه الطعام الذي له الطعام بغير مكة ، فيعرض فعليه الطعام ليقضيه ويعطيه مقدار كراه الي مكة، فكره ذلك مالك، والثوري والاوزاعي واحمد، واسحاق.
 وقال ابو ثور: له اخذ الكري.
 م   واختلفوا في الرجل يسلم الي الرجل في عرض من العروض فيحل، فاراد ان ياخذ مكانه غيره، فكان الشافعي، واسحاق يقولان: لا يجوز ذلك.
 وقال مالك: لا باس بان ياخذ مكانه غيره، يتعجله ولا يءخر الا الطعام.
 قال ابو بكر: وقد ثبت ان ابن عباس قال: اذا اسلفت في شء الي اجل فحل الاجل، فان اخذت ما اسلفت فيه، والا فخذ عرضا بانقص منه ولا تربح مرتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال كل من نحفظ عنه من اهل العلم في النصراني يسلم الي النصراني في الخمر، ثم يسلم احدهما، ان الذي اسلم ياخذ دراهمه، كذلك قال الثوري، واحمد واسحاق، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يسلم الي الرجل دنانير ولا يعلم عددها، او دراهم في طعام معلوم فكان الشافعي يقول: لا يجوز، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب: السلم جاءز.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وقال الشافعي: لا باس ان يسلم في الشء الذي اصله الكيل وزنا.
 وقال مالك: ذلك جاءز اذا كان الناس يتبايعون التمر وزنا، وبه قال احمد، وقال احمد: لا، الا الكيل في التمر يسلم فيه.
 قال ابو بكر: الوزن اقرب الي الاحاطة من الكيل، واجوز.
 م   واختلفوا في السلم في شء يقبضه المشتري في ايام متفرقة، مثل ان يسلم في رطب فيقبضه [/ /ب] في ايام معلومة، في كل يوم منه شيءا معلوما، فقال مالك: لا باس به.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك.
 وقال احمد: لا باس بان ياخذ من الخباز الخبز رطلا بعد رطل اذا لم يعجل له، ليرخص عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع ابواب الشروط في البيوع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لجابر بن عبد الله في جمل له: "بعنيه
 باوقية" قال: فبعته باوقية، فاستثنيت حملانه الي اهلي.
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل يبيع الدابة ويشترط ظهرها الي مكان معلوم، او وقت معلوم، فقالت طاءفة: البيع جاءز والاستثناء ثابت.
 وممن اجاز ذلك الاوزاعي، واحمد، وابو ثور، وابن نصر، واصحاب الحديث، واحتجوا بحديث جابر.
 وقالت طاءفة: البيع باطل، هذا قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان اشترط ركوبا الي مكان قريب فجاءز، وان كان مكانا بعيدا فهو مكروه، هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: والجواب في الدار يباع ويستثني سكناها مدة معلومة كذلك.
 وقد روينا ان عثمان اشتري دارا من صهيب علي ان يسكن فيها كذا وكذا.
 قال ابو بكر: وانما نهي ان يستثني الرجل وقتا مجهولا، فاما المعلوم ففي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن الثنيا الا ان يعلم.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول لحديث جابر.
 $   باب اجازة شرط الباءع علي المبتاع عتق المبيع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان عاءشة ارادت ان تشتري بريرة، وان مواليها اشترطوا ولاءها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اشتريها واعتقيها، فانما الولاء لمن اعطي الثمن.
 م   واختلفوا في الرجل ببيع النسمة ويشترط علي المشتري العتق، فكان الشافعي يقول: البيع جاءز، والشرط ثابت.
 وقال النعمان، ويعقوب: البيع باطل.
 م   وقال النعمان، ومحمد. اذا اعتقه المشتري فعليه الثمن.
 وقال يعقوب: العتق جاءز، وعليه القيمة.
 قال ابو بكر: وكل ما قالوه من ذلك خطا، لان البيع اذا [/ /الف] بطل لم يثبت ملك المشتري عليه، واذا لم يثبت ملكه فغير جاءز عتقه، لانه اعتق حينءذ ما لا يملك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مالك يقول: اذا اشتري جارية علي ان يعتقها او يدبرها، فقالت: بالتدبير او العتق فهو ماض ويتراجعان الي القيمة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان البيع جاءز والشرط باطل، هذا قول ابن ابي ليلي، وابي ثور.
 وحكاه ابو ثور عن الشافعي.
 $   باب العبد يباع ويشترط علي المبتاع ان لا يبيعه ولا يهب
 م   واختلفوا في الرجل يبيع العبد او الامة علي ان لا يبيعه المشتري ولا يهبه.
 فكان الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والحكم، وابن ابي ليلي، وابو ثور يقولون: البيع جاءز، والشرط باطل.
 وقال حماد بن ابي سليمان: البيع جاءز، والشرط لازم.
 وقال احمد واسحاق في البيع اذا قال الباءع: ان ام تات بنقدي غدا فلا بيع بيني وبينك، قالا: له شرطه.
 قال ابو بكر: وقد روي معني هذا القول عن عمر، وابن مسعود.
 وفيه قول ثالث: وهو البيع الشروط فيه بعض هذه الشروط باطل، هذا قول الشافعي، والنعمان، ويعقوب.
 وقد روينا عن ابن عمر، وعاءشة انهما كرها ان تباع الامة علي ان لا تباع، ولا توهب.
 وقال مالك في هذا هو بيع مراده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: خبر بريرة ثابت، ولا نعلم خبرا ثابتا يعارضه،
 والقول به يجب، وقد اثبت النبي صلي الله عليه وسلم  البيع، وابطل الشرط.
 وبه نقول.
 $   باب اشتراط المشتري مال العبد المشتري في عقد البيع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع عبدا له مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع".
 م   وقد اختلف اهل العلم فيمن باع عبدا وله مال.
 فقال اكثر اهل العلم بظاهر هذا الحديث، ان ماله للباءع الا ان يشترط المبتاع ماله، كذلك قال عمر بن الخطاب، وقضي به شريح.
 وبه قال طاووس، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد روينا عن ابن عمر انه قال: من زين وليدة وباعها، ان الذي اشتري [/ /ب] ما عليها، الا ان يشترط الذي باعها ما عليها، وهو قول الحسن البصري، والنخعي.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا في العبد يباع وله مال يعلم قدره، او لا يعلمه، فاشترط المشتري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هو للمشتري عرضا كان او نقدا، او دينا يعلم به او لا يعلم، وان كان المال اكثر مما اشتري به العبد كان الثمن نقدا او عرضا فهو للباءع، هذا قول مالك، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: هو مشتري للعبد ومشتري لماله معه، فان كان للعبد ذهب لم يجز ان يشتري بذهب، فان كان مال العبد مجهولا او دينا فاشتراه بدين لم يجز، هذا قول الشافعي في حكايته بعض اهل
 مصر عنه.
 وقد كان اذ هو بالعراق يميل الي قول المديني.
 قال ابو بكر: بظاهر خبر ابن عمر يجب ان يقال، وكل مال يكون للعبد فهو داخل في جملة قوله: "وله مال"، غير جاءز اخراج شء منه بغير سنة؛ لان السنن لا يستثني منها الا بسنة مثلها، ولا
 يجوز الخروج عن ظاهر خبر النبي صلي الله عليه وسلم ، وعمومه، الا الي خبر مثله.
 $   باب اشتراط المشتري علي الباءع في عقد البيع شيءا لو افرد شراءه لم يجز
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال:" من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع
 الا ان يشترطها المبتاع.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وهذا دليل علي ان الثمر اذا لم يءبر، ان ذلك للمشتري، وقال بظاهر هذا الخبر مالك واهل المدينة، والشافعي واصحابه، والنعمان ويعقوب، وعوام اهل العلم.
 قال ابو بكر: وبه نقول، الا ابن ابي ليلي فانه قال: الثمرة للمشتري وان لم يشترطه، لان ثمرة النخل من النخل.
 $   باب بيع الامة واستثاء ما في بطنها
 م   واختلفوا في الرجل يبيع الامة او الناقة ويستثني ما في بطنها.
 فقالت طاءفة: البيع جاءز والشرط لازم، كذلك قال الحسن البصري، والنخعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقد ثبت ان ابن عمر اعتق غلاما له وامراته واستثني ما في بطنها.
 وقال مالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي: البيع فاسد.
 قال [/ /الف] ابو بكر: وهم يرون تقليد الواحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا يخالفه منهم غيره، ولا نعلم لابن عمر مخالفا لما في ذلك، وهذا يلزمهم.
 واذا كان البيع يلزم اذا باع امة واشترط انما في بطنها حر، فلما كان كذلك بيعها واستثناء ما في بطنها؛ لان الجارية التي وقع عليها البيع دون الولد في المسالتين جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البيع بدنانير الا دراهم
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للرجل ان يبيع سلعته بدينار الا قيراطا وبدينار ودرهم.
 م   واختلفوا فيمن باع سلعته بدينار الا درهم.
 فابطل كثير من اهل العلم هذا البيع، وممن كرهه، النخعي، وعطاء، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وافسد اصحاب الراي اهل العلم البيع، وقد ذكروا عن ابي سلمه بن عبد الرحمن انه اشتري ثوبا بدينار الا درهما، واجاز ذلك عبيد الله بن الحسن اذا عرفا سعر الدينار في ذلك السوق.
 قال ابو بكر: البيع في ذلك فاسد، لانهما () غير عارفين بالثمن في وقت عقد البيع.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي الثنيا الا ان يعلم.
 $   باب الرجل يشتري السلعة علي انه ان لم يات بالثمن الي وقت كذا والا فلا بيع بينهما
 م   واختلفوا في الرجل يشتري السلعة ويقول: ان لم يات الي وقت كذا، والا فلا بيع بيننا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: البيع جاءز، والشرط ثابت، كذلك قال الثوري، واحمد بن حنبل، واسحاق.
 وبه قال ابو ثور اذا كان الشرط ثلاثة ايام، روي مثل قول ابو ثور، عن ابن عمر.
 وقال النعمان ان كان الوقت، ثلاثة ايام فالبيع جاءز والشرط باطل، وان كان اكثر من ثلاثة ايام فالبيع فاسد، ثم قال: فان نقده في ثلاثة ايام فالبيع جاءز، وهو لازم له، هذا قول النعمان.
 وقال محمد: يجوز اربعة ايام وعشرة ايام.
 وقال مالك: ان كان الاجل يومين او ثلاثة او نحو ذلك فلا باس به، وان كان عشرين ليلة، او نحوه فسخ البيع.
 $   باب [/ /ب] بيع العربون
 م   واختلفوا في بيع العربون.
 فكرهت ذلك طاءفة: وابطل بعضهم البيع، روينا عن ابن عباس، والحسن البصري انهما كرها ذلك.
 وبه قال مالك، وهو يشبه قول الشافعي، وهو قول اصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن عمر انه اجاز ذلك، وقال ابن سيرين: لا باس به.
 وقد روينا ان نافع بن الحارث () اشتري من صفوان بن امية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دارا بمكة باربعة الاف، فان رضي عمر فالبيع له، وان لم يرضي فلصفوان اربعة ماءة.
 وذكر لاحمد حديث عمر فقال: اي شء اقدر اقول.
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: اذا اشتري السلعة علي ان لا وضيعة عليه، فالبيع باطل، وبه قال الاوزاعي، وهو مذهب الشافعي.
 وكره ذلك عكرمة.
 وفي قول ابن سيرين: لا باس به.
 وقال الحكم، وحماد: ياخذه بما باعه.
 م   واختلفوا فيمن اشتري ثوبا، واشترط الباءع خياطته، او قصارته، او كان طعاما فاشترط علي الباءع طحنه، فكان سفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور يقولون: البيع باطل.
 وقال احمد، واسحاق: اذا اشترط احد هذه الاشياء، فالبيع جاءز، وان اشترط شرطين، فالبيع باطل.
 وقال مالك في الرجل يشتري السمسم، والفجل، والزيتون علي ان علي الباءع عصره، فهو مكروه، ولو اشتري ثوبا علي ان علي الباءع خياطته، فلا باس به.
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما.
 وقال اصحاب الراي: اذا اشتري طعاما فاشترط عليه ان يوفيه في منزله وهما في المصر، فذلك جاءز، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: والبيع في ذلك فاسد، لان حصة الثمن من حصة الاجر، والعمل غير معلوم، والبيع لا يجوز الا بثمن معلوم.
 م   واختلفوا في الرجل يبيع الشاة ويستثني راسها او جلدها.
 فكان الشافعي (يقول) (): البيع باطل، وبه قال الثوري اذا اشترط الراس.
 وقال مالك: لا باس ان يستثني من لحمها ارطالا يسيرة، وكره الكثير، ولا يجوز ان يستثني اهابها في القري، ويجوز ان يستثني ذلك في الفلوات، حيث لا يكون للجلد خطر، وقال: لا باس ان يستثني
 راسها، او اكارعها [/ /الف] او ثلثا، او ربعا.
 وقال الاوزاعي: اذا قال: ابيعك هذه الشاة ولي يدها او رجلها اذا اخذ في ذبحها عند البيع فجاءز، واكره ان كان فيه تاخير، وكره ان يستثني من لحمها ارطالا.
 وقال احمد واسحاق في البقرة تباع ويشترط راسها ثم بدا له فامسكها، قالا (): يكون شريكا في البقرة، يقوم الراس من اللحم فيكون بقدر الراس، والبيع جاءز.
  جماع ابواب الاقضية في البيوع
 $   باب الاشهاد علي البيع
 م   اختلف اهل العلم في الاشهاد علي البيع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ذلك فرض لازم لا يجوز تركه؛ لان الله عز وجل امر به فقال: {واشهدوا اذا تبايعتم} الاية، فمن ترك الاشهاد علي البيع كان عاصيا، روينا هذا القول عن ابن عباس.
 وكان ابن عمر اذا باع بنقد اشهد ولم يكتب.
 وقد روينا عن مجاهد انه قال: ثلاثة لا يستجاب لهم دعوة، رجل باع ولم يشهد ولم يكتب، وروينا نحو ذلك عن ابي بردة بن ابي موسي ()، وابي سليمان المرعشي.
 وممن راي الاشهاد علي البيع عطاء، والنخعي، وجابر بن زيد.
 وقالت طاءفة: الاشهاد ندب وليس بفرض، قال الحسن البصري، والشعبي: ان شاء اشهد وان لم يشا لم يشهد، وبه قال ابو ايوب، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وروينا عن ابي سعيد الخدري انه قال: صار المرء علي الامانة قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا} الاية.
 $   باب اختلاف المتبايعين في الثمن
 م   واختلفوا في المتبايعين يختلفان في الثمن، والسلعة قاءمة.
 فكان الشعبي يقول: القول قول الباءع، او يترادان البيع، وبه قال احمد: القول قول الباءع مع يمينه او يترادان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان يستحلفان بالله فان حلفا او نكلا، تراد البيع، فان حلف احدهما او نكل الاخر كان للذي حلف، هذا قول شريح.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يحلف الكتاب الباءع فاذا حلف قيل للمشتري: اما ان تاخذ السلعة بما حلف عليه الباءع، واما ان تحلف كما تذكر فاذا حلفت برات منها، هذا قول مالك، وبه قال [/ /ب] الشافعي.
 وفيه قول رابع: وهو ان القول قول المشتري، لانهما قد اجمعا علي زوال مالك الباءع، وانما يدعي علي الباءع فضل دراهم، فان اقام البينة استحقها، والا يحلف المشتري، ويبري من دعواه، هذا قول ابو ثور.
 قال ابو بكر: وليس في هذا الباب خبرا يعتمد عليه.
 $   باب اختلافهما في الثمن والسلعة مستهلكة
 م   واختلفوا في المتبايعين يختلفان في الثمن والسلعة مستهلكة.
 فكان النخعي، والثوري، والاوزاعي، والنعمان ويعقوب يقولون: القول قول المشتري مع يمينه.
 وقال الشافعي، ومحمد بن الحسن: يتحالفان ويترادان قيمة السلعة.
 وكان مالك يقول: اذا اجازها المشتري فالقول قوله مع يمينه مالم يكن بشء يستنكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع المجيزين
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يوكل الرجلين ببيع السلعة، فيبيع كل واحد منهما السلعة من رجل بثمن مسمي.
 فقالت طاءفة: البيع للاول، روينا هذا القول عن شريح، وابن سيرين، وبه قال الشافعي.
 وحكي عن ربيعة، ومالك انهما قالا: هو للذي بدا فقبض السلعة، فان لم يكن قبضها احدهما فهو للاول.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، والنظر قال عليه، وفيه حديث في اسناده مقال.
 (ح ) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا باع المجيزان فهو للاول".
 $   باب السلعة تباع وصاحبها حاضر لا يتكلم
 م   واختلفوا في السلعة تباع وصاحبها حاضر لا يتكلم.
 فكان الشافعي، والنعمان ويعقوب يقولون: لازول ملكه عنه بسكوته.
 وقال ابن ابي ليلي: سكوته اقراره بالبيع.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب مسالة
 م   واختلفوا في الرجل يبيع السلعة، لا يملكها، ولم يوكل ببيعها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبلغ مالك فيجيز البيع.
 فقال مالك، والنعمان، واسحاق: اذا اجاز رب السلعة البيع جاز.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب الموصي والوكيل يشتريان ما جعل [/ /الف] اليهما بيعه
 م   واختلفوا في الوصي، والوكيل يبيع كل واحد منهما ما جعل اليه البيع من نفسه.
 قالت طاءفة: البيع باطل، هذا قول الشافعي.
 وقال الثوري: اذا دفع اليك ثوبا تبيعه، فلا تشتريه لنفسك، وروي نحو ذلك عن ابن مسعود، وبه قال ابن سيرين.
 واجاز الشافعي، والنعمان شري الاب مال ابنه الطفل من نفسه.
 وحكي عن عبيد الله بن الحسن انه اجاز شري الوصي لنفسه ما الايتام فيه حظ.
 $   باب المتبايعين يمتنع كل واحد منهما من دفع ما يجب عليه
 م   واختلفوا في المتبايعين يمتنع كل واحد منهما ان يدفع ما بيده حتي يقبض ما بيد صاحبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الثوري، واحمد، واسحاق: يجعلان عدلا بينهما، يدفعان اليه ويدفع اليهما.
 وفيه قول ثان: وهو ان يومر الباءع بدفع السلعة ويجبر المشتري علي دفع الثمن من ساعة، فان غاب ماله اشهد علي وقف ماله ، واشهد علي وقف السلعة، فاذا دفع اطلق عنه الوقف، وان لم يكن له مال فهذا مفلس، والباءع احق بسلعته، هذا قول مال اليه الشافعي.
 وقال ابو ثور: ليس للذي اشتري السلعة ان يقبضها حتي يدفع الثمن، وحكي ذلك عن الكوفي.
 $   باب شري الاعمي والصبي
 م   واختلفوا في شري الاعمي.
 فقالت طاءفة: لا يجوز شراءه، الا ان يوكل من يشري له، هذا قول الشافعي.
 وقال النعمان: نظره اليه جسه.
 وقال عبيد الله بن الحسن: شراءه جاءز، اذا امر انسانا بالنظر اليه لزمه.
 م   وكان ابو ثور يقول: بيع الصبي وشراءه لا يجوز.
 وحكي عن الكوفي انه قال: بيعه جاءز باذن وليه، واذن القاضي.
 وقال سفيان الثوري: لا يجوز بيعه الا باذن اهله، وقال احمد، واسحاق: كذلك الا الشء اليسير، فانهما اجازا الشء اليسير، ومنعا من يع الكثير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل
 م   اجمع اهل العلم علي ان من باع معلوما من السلع حاضرا بمعلوم من الثمن، وقد [/ /ب] احاط الباءع والمشتري معرفة، وهما جاءزا الامر، ان البيع جاءز.
 م   واجمعوا علي ان من باع سلعة بثمن مجهول غير معلوم، ولا مسمي، ولا عين قاءم، ان البيع فاسد.
 م   واختلفوا فيمن باع سلعة لم يرها المشتري، ووصفها له الباءع بصفة معروفة.
 فقالت طاءفة: البيع جاءز، والمشتري بالخيار، كنت السلعة علي الصفة التي وصفت ام لم تكن، هذا قول سفيان الثوري، واصحاب الراي.
 وقد روينا هذا القول عن الشعبي، والحسن، والنخعي.
 وقالت طاءفة: اذا خرجت السلعة علي الصفة التي وصفت له لزم ذلك المشتري، وان كان علي غير تلك الصفة فله الخيار، هذا قول محمد بن سيرين، وايوب السختياني، ومالك، وعبيد الله بن الحسن ()، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وابن النصر.
 وفيه قول ثالث: وهو ان البيع باطل، هذا قول الشافعي.
 وقد اجاز الشافعي هذا البيع مرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الحكم، وحماد: اذا اشتري العبد وقد راه بالامس، ولم يره يوم اشتراه، قالا: لا يجوز حتي يراه يوم اشتراه.
 قال ابو بكر: قول ابن سيرين صحيح، وكل بيع جاءز علي ظاهر قوله: {واحل الله البيع} الاية، الا بيع منع منه كتاب، او سنة، او اجماع.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري عبدين فيهلك احدهما ويجد بالاخر عيبا، ويختلفان في قيمة الهالك.
 فقال ابن ابي ليلي، وابو ثور: القول قول المشتري، لانه مدعي عليه.
 وقال الشافعي: القول قول الباءع، لان الثمن كله قد لزم المشتري، وقد ذكر عنه غير ذلك.
 وقال النعمان: القول قول المشتري الا ان يشاء الباءع ان ياخذ الحي، ولا ياخذ من ثمن الميت شيءا.
 وقال يعقوب: القول قول المشتري في حصة الميت، ويتحالفان ويترادان.
 وقال محمد: يتحالفان ويترادان العبد القاءم وقيمة الهالك، والقول في قيمة الهالك قول المشتري مع يمينه.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: ان بعتك فانت حر، فباعه.
 فقالت طاءفة: هو حر من مال الباءع، روي هذا القول عن الحسن.
 وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري، والنعمان [/ /الف] ويعقوب: لا يقع العتق لان العتق انما يقع بعد خروج العبد من ملك الباءع.
 م   واختلفوا فيه ان قال الباءع: ان بعتك فانت حر، وقال المشتري ان اشتريته فهو حر، فذكر ابو عبيد عن ابن ابي ليلي، ومالك انهما قالا: لا يعتق من مال الباءع، قال: واصحاب الراي مجمعون علي انه يعتق من مال المشتري.
 ومال ابو عبيد الي قول مالك، وابن ابي ليلي.
 م   واختلفوا في الرجل يبيع من الرجل الطعام الي اجل، فلما حل الاجل اخذ بالثمن طعاما حاضرا وقبضه مكانه، فاجاز ذلك الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال مالك: ذلك ربا.
 وقال احمد، واسحاق: يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن.
 وقال طاووس: لا ياخذ طعاما.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 م   واختلفوا في الرجل يبيع السلعة بدين، ثم يشتريها باقل من ثمنها بنقد.
 فقال مالك، وربيعة، وابو الزناد، وعبد العزيز بن ابي سلمة، والاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: لا يجوز ذلك.
 وروينا عن الحسن، وابن سيرين، والشعبي، والنخعي، انهم كرهوا ذلك.
 وقد روي عن ابن عباس حديث يوافق هذا القول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن عاءشة انها قالت حيث سءلت عن مثل هذا: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت.
 ورخص فيه الشافعي، وابو ثور، وروي معني ذلك عن ابن عمر.
 قال ابو بكر: البيع في ذلك جاءز اذا كانت البيعة الثانية بعد افتراقهما بادانهما عن البيع الاول.
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: اشتر سلعة كذا وكذا، حتي اربحك فيها كذا وكذا.
 فكره ذلك قوم، ونهوا عنه، كره ذلك ابن عمر، وابن المسيب، وابن سيرين، والحسن، والنخعي، وقتادة، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق.
 وكان القاسم بن محمد، وحيد الطويل لا يريان بذلك باسا.
 وكان الشافعي يجيز هذا البيع، اذا كان العقد صحيحا، لا شرط فيه.
 وكان مالك يكره ذلك ولا [[يفسخ]] البيع.
 قال ابو بكر: كما قال مالك اقول.
 م   واختلفوا في الرجل يشري من الرجل ماءة ثوب [/ /ب] فيزيد اوينقص.
 فكان الثوري يقول: اذا قال: كل ثوب بعشرة دنانير وجدها تسعين فالمشتري بالخيار، وان زادت علي ماءة، فالبيع مردود.
 وقال ابو ثوز: اذا زاد او نقص فالبيع فاسد.
 وقال مالك: اذا اشتراها خمسين ثوبا فوجدها احدا وخمسين، يرد منها ثوبا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن القاسم صاحبه: يرد جزا من احد وخمسين جزءا من الثياب.
 وقال اصحاب الراي: ان وجدها احدا وخمسين ثوبا فالبيع باطل، فان سمي كل ثوب منها عشرة دراهم وكان في العدد احد وخمسين ثوبا فالبيع فاسد، وان كانت الثياب تنتقص، وقد سمي لكل ثوب
 منها شيءا، فالبيع جاءز، والمشتري بالخيار ان شاء اخذ كل ثوب منها بما سمي، وان شاء ترك.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان رقيق اهل الذمة، اذا اسلموا بيعوا عليهم.
 فعل ذلك عمر بن عبد العزيز، وروي ذلك عن الحسن، والشعبي، والنخعي.
 وبه قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وخالفهم بعض من لقيناه من اهل الحديث، وقال: لا يجبر الذم علي بيع عبده الذي اسلم.
 (ح ) واحتج بحديث سلمان.
 وانه كان بعد ما اسلم ()، وان اليهودي كاتبه، وان ذلك كان بعلم النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان الثوري لا يري ببيع البنادق باسا اذا كان يرمي بها للصيد، لا للعبث.
 وبه قال احمد، واسحاق.
 م   وكره الثوري ببيع الدفوف.
 وقال احمد: الدفوف ايسر من الطبل.
 $   باب الصفقة تجمع ما يملكه الباءع وما لا يملكه
 م   واختلفوا في الرجل يبيع ما يملك وما لا يملك في صفقة واحدة مثل ان ييع عبدين فيوجد احدهما حرا، او ما اشبه ذلك.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: البيع باطل.
 وحكي ابو ثور عن الكوفي انه قال: اذا كان احد العبدين حرا فالبيع باطل، واذا كان احدهما مسروقا، او مغصوبا، فالبيع جاءز، ويرد المغصوب بالقيمة وياخذ الذي له بالقيمة.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 م   واختلفوا في العبد يدس المال الي من يشتريه [/ /الف] من مولاه فيعتقه.
 فقالت طاءفة: البيع باطل، كذلك قال الحسن البصري، والشعبي.
 وقال النخعي، والثوري: البيع جاءز، والعتق جاءز، ويرد المشتري علي سيد العبد مثل الثمن الذي ابتاعه، وقال احمد: يرد الدراهم علي المولي وياخذ المشترط بالثمن والعبد حر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: ان كان اشتراه بعين المال فالشري فاسد، وان كان اشتراه بغير عين المال فالشري جاءز، ويغرم للسيد الثمن الذي اشتري به من عنده، ويدفع المال الذي قبضه من العبد الي مولاه، ويكون العتق جاءزا، والولاء للمشتري المعتق.
 قال ابو بكر: هذا صحيح.
 $   باب شري المصاحف وبيعها
 م   واختلفوا في شري المصاحف وبيعها.
 فروي عن ابن عمر انه شدد في بيعها، قال: وددت ان الايدي تقطع في بيع المصاحف.
 وقد روينا عن الاشعري انه كره ذلك، وكره بيعها وشراءها علقمة، وابن سيرين، والنخعي، وشريح، ومسروق، وعبد الله بن زيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو الترخيص في شراءها وكراهية بيعها، روينا هذا القول عن ابن عباس، وبه قال سعيد بن جبير، واسحاق.
 وقال احمد: الشراء اهون وما اعلم في البيع رخصة.
 ورخصت طاءفة في شراءها وبيعها هذا قول الحسن، والحكم، وعكرمة، وقال عكرمة: انما يبيع عمل يديه.
 وقال الثوري: لا باس ان يبادل مصحفا بمصحف وزيادة دراهم، ياخذ الدراهم، وبه قال اسحاق.
 م   واختلفوا في النصراني يشتري مصحفا.
 فكان الثوري يقول: البيع مفسوخ.
 واجاز ابو ثور، واصحاب الراي شراءه، وقالوا "يجيز علي بيعه.
 $   باب بيع العنب والعصير ممن يتخذه خمرا
 م   واختلفوا في بيع العنب والعصير ممن يتخذه خمرا.
 فرخص فيه عطاء، والثوري، والحسن البصري.
 وقال احمد: لا يعجبني ذلك، وقال اسحاق: لا يسعه اذا علم ذلك.
 وقال عطاء مرة: لا يبيع العصير ممن يجعله خمرا.
 وقد روينا عن سعد بن ابي وقاص [/ /ب] ما دل علي كراهية ذلك.
 $   باب بيع المزايدة
 م   واختلفوا في بيع المزايدة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاباح ذلك ابن سيرين، واحمد، وهو مذهب الثوري، والشافعي، ولا اعلمه الا مذهب مدني، والكوفي.
 وكره الاوزاعي، واسحاق بيع من يزيد، الا في الغناءم والمواريث.
 قال ابو بكر: لا باس به لانا قد:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.
 ولان عليه العامة والخاصة في عامة البلدان.
 $   باب البيع علي البارنامج وبيع الساج المدرج
 م   كان الشافعي يقول: لا يجوز بيع ما لم يره المشتري الا السلم.
 وكان مالك يقول: لا يجوز بيع الثوب المدرج حتي ينظر اليه بعد النشر، ويجيز بيع الاعدال علي البارنامج.
 وكان الاوزاعي يجيز بيع ذلك اذا وصف ما في العدل ويجعل للمشتري الخيار اذا نشره.
 وكان ابن سيرين لا يري باسا بالبيع من البارنامج. قال ابو بكر: من اجاز بيع السلعة علي الصفة، فينبغي ان يجيز بيع الثوب، او الثياب اذا وصف طولها، وعرضها، ودقتها، او صفاقتها، ويكون المشتري بالخيار اذا خالف الصفة التي وصفت له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع السمن والزيت بالظروف علي ان يطرح لكل ظرف شيءا معلوما
 قال ابو بكر:
 م   اذا اشتري الرجل السمن في الظروف علي ان يطرح لكل ظرف شيءا معلوما.
 فكره ذلك ابن سيرين، وقتادة، وابو هاشم، والنعمان، والشافعي.
 وكان الشافعي والنعمان لا يريان باسا ان يشتري ذلك علي ان توزن الظروف ويطرح وزنها.
 م   واختلفوا فيمن يشري الزيت، والسمن فيجد فيه الرب.
 فروينا عن شريح انه قال: يءخذ الباءع بان يعطي المشتري بكيل الرب سمنا.
 وقال الثوري: اذا شاء المشتري اخذ الذي وجد، ولا يكلف بان يجء بكيل الرب سمنا.
 وقال احمد، واسحاق: ان كان السمنا عنده ممن كثير اعطاه [/ /الف] بوزنه، فان لم يكن نده سمن، رجع عليه بقدر الرب من السمن.
 $   باب الشركة والتولية والاقالة في الطعام
 م   كان الثوري يقول: التولية، والشركة بيع، ولا يجوز بيع الطعام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي يقبضه المشتري، وبه قال عبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان.
 وممن راي ان التولية بيع الحسن البصري، وابن سيرين، وعطاء، والحكم، والزهري،.
 م   ورخصت طاءفة في الشركة، والتولية، والاقالة في الطعام وغيره، هذا قول مالك.
 وكان الشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان يجيزون الاقالة في الطعام؛ لانه فسخ بيع.
 قال ابو بكر: اما الشركة، والتولية فليس يخلو ان يكون بيعا او هبة، فلما اجمعوا علي ان ذلك ليس بهبة، ثبت انه بيع، واذا كان بيعا فغير جاءز بيع الطعام قبل ان يقبض، لنهي  صلي الله عليه وسلم  عنه، واما الاقالة ففي اجماعهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [. .] () في بيع الطعام قبل ان يقبض، مع اجماعهم علي ان له ان يقيل المسلم، ويفاسخه جميع السلم، دليل علي ان الاقالة ليس ببيع، اذ لو كان بيعا ما جاز ان يجتمع الناس علي سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  ().
 م   واختلفوا في الاقالة علي ان يعطيه المشتري شيءا.
 فكره الشافعي ذلك، وبه قال احمد، واسحاق، الا ان تكون تغيرت السلعة.
 وكره ذلك ابن عباس، وابن عمر.
 وقال مالك: ان كان النادم الباءع فاعطاه المشتري شيءا علي ان يفسخ البيع، فذلك جاءز، وان كان النادم المبتاع، فسال الباءع ان يقيله علي ان يعطيه شيءا، فلا خير فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلف
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان استقراض الدنانير والدراهم، والحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر ، وما كان له مثل من ساءر الاطعمة المكيل منها والموزون جاءز.
 (ح ) ودل خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ان الاستسلاف علي الحيوان
 جاءز.
 م   واجمع كذلك كل [/ /ب] من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اسلف سلفا مما يجوز ان يسلف، فرد عليه مثله، ان ذلك جاءز، وان للمسلف اخذ ذلك.
 م   واجمعوا علي ان السلف اذا شرط عقد السلف هدية او زيادة، فاسلفه علي ذلك، ان اخذه الزيادة علي ذلك ربا.
 م   واختلفوا فيه ان قضاه عن غير شرط افضل مما قبض، او اهدي له هدية، فقال ابن مسعود، وابن عباس، وابي بن كعب، وابن عمر قولا معناه ان ياخذ مثل ما اقرض ولا ياخذ فضلا.
 وكره ابن سيرين، والنخعي، والثوري، ومالك، والليث بن سعد، واحمد كل قرض جر منفعة.
 ورخص في ذلك جماعة اذا كان ذلك عن غير شرط، وممن رخص فيه ابن عمر، وابن المسيب، والحسن والنخعي، والشعبي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومكحول، والزهري، وقتادة، ومالك، واحمد، واسحاق، والشافعي.
 وقال اخرون: ان كانا يتهاديان او يتعاطيان بينهما الهدايا قبل ذلك، او المواكلة، فلا باس ان يمضيا علي عادتهما، وان اخذت ذلك بعد القرض فهو مكروه، روينا هذا القول عن النخعي، وبه قال اسحاق بن راهويه.
 قال ابو بكر: الامر في هذا يتصرف علي اوجه:
 احدهما: ان يفرضه فرضا علي ان يهدي اليه هدية فذلك غير جاءز، والزيادة التي ياخذها حرام.
 والوجه الثاني: ان يفرضه فرضا ولا يشرطه عليه شيءا ولم يعطه ذلك علي نية، ان ياخذ افضل مما اعطي، فرد عليه افضل مما قبض، فذلك مباح حلال، استدلالا بخبر ابي رافع، وابي هريرة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) استسلف من رجل بكرا فقضاه افضل منه.
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة: فاعطاه افضل من سنه، وقال: خيركم احسنكم قضاء.
 والوجه الثالث: ان يكونا يتهاديان بينهما قبل ذلك، فلا يكره لهما ان يمضيا علي عادتهما ان شاء لله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السفاتيح
 م   واختلفوا في الرجل يدفع دنانير ودراهم بارض وياخذها بارض اخري.
 فاباح ذلك فريق، وممن روينا انه اباح ذلك علي بن ابي طالب، وابن عباس [/ /الف] وابن الزبير، والحسن بن علي، وابن سيرين، وعبد الرحمن بن الاسود، وايوب السختياني، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وكره ذلك الحسن البصري، وميمون بن ابي شبيب، وحماد بن ابي سليمان، وعبدة بن ابي لبابة، والاوزاعي، والليث بن سعد، ومالك، والشافعي.
 قال ابو بكر: لا باس به، اذا لم يشترط افضل مما يدفعه، او يدخل فيه خزفا، او نقدا غير نقده.
 $   مساءل من باب السلف
 م   كان مالك والليث بن سعد، والشافعي يقولون: اذا تسلف فلوسا، او دراهم فافسدها السلطان، او ابطالها، فليس عليه الا مثل الفلوس التي يستلفها او الدراهم.
 وقال احمد: يكون له عليه قيمتها من الذهب.
 م   واختلفوا في الرجل يسلف الرجل الشء الي اجل، فيطالبه به قبل الاجل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان مالك، والليث بن سعد يقولان: ليس ذلك له حتي يحل الاجل.
 وقال الحارث العكلي، والاوزاعي، والشافعي: يطالبه به وياخذه منه متي شاء.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 م   وقال مالك: من سلف ورقا فلا باس ان ياخذ بها ذهبا بعد محل الاجل.
 وقال الشافعي: لا باس يان ياخذ ذهبا قبل محل الاجل وبعده.
 م   وقال اسحاق: اذا كان له علي رجل حنطة من قرض، فلا ياخذ قيمته شعيرا، لانه باع الدين بالدين.
 وفي قول الشافعي: له ان ياخذ به شعيرا، يقبضه مكانه اقل من كيل الحنطة واكثر اذا شاء ذلك المعطي.
 وقد روينا ذلك عن ابن عمر انه كره ان ياخذ مكان الدراهم طعاما.
 وووينا عن سعيد بن جبير، وعكرمة، وحماد انهم لو يروا بذلك باسا.
 م   وكان الحصين، وابن سيرين، والاوزاعي يقولون: اذا استقرض دراهم عددا رد عددا، اذا اخذ وزنا رد وزنا، وفعل ذلك ايوب، اخذ من حماد بن زيد دراهم بمكة عددا فاعطاه بالبصرة عددا.
 قال ابو بكر: هذا جاءز، لانه ليس ببيع.
 م   ورخص ابو قلابة، واحمد بن حنبل ان يستقرض الجيران بعضهم من بعض الخبز.
 وبه قال مالك اذا لم يكن يشترط ان يقضيه افضل منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره مالك والشافعي [/ /ب] استقراض الولاءد.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اقرضه طعاما ببلد فلقيه ببلد اخر فطالبه بالطعام، قيل له: ان شءت فاقبض منه طعام بالبلد الذي اعطيته فيه، وان شءت فخذ قيمة الطعام بذلك البلد، هذا قول الشافعي.
 م   واختلفوا في نصراني اسلف نصرانيا خمرا.
 فقال الثوري: ان اسلم المقرض لم ياخذ شيءا، فان اسلم المستقرض، رد علي النصراني ثمن خمره.
 وعلي مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق: ايهما اسلم لا يرد شيءا.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   باب اجتناب الشبهات من الامور
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات [[استبرا]] لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي حديث الحسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 (ح ) وفي حديث النواس بن سمعان: الاثم ما حال في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس.
 قال ابو بكر: وقد تكلم غير واحد من اهل العلم في معني خبر النعمان بن بشي: الحلال بين والحرام بين، فقال بعضهم: الشبهات تنصرف علي وجوه:
 فمنها: شء يعلمه المرء محرما، ثم يشك هل حل ذلك ام لا، فما كان من هذا النوع فهو علي اصل تحريمه، لا يحل لاحد من ذلك شء حتي يوقن انه قد حل له، مثل [[الصيد]] حرام علي المرء ان ينال من لحمه شيءا وهو حي قبل ان يذكي، واذا شك في ذكاته لم يزل علي اصل التحريم الا بيقين ذكاة، والاصل فيه مع ما دل عليه النظر:
 (ح ) حديث عدي بن حاتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ارسلت كلبك
 فخالطته اكلب لم يسم عليها فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتله".
 قال ابو بكر: وهذا اصل لكل محرم انه علي اصل تحريمه حتي يعلم [/ /الف] ان المحرم عليه قد صار حلالا بيقين.
 ومن ذلك ان يكون للرجل اخ لا وارث له غيره، فيبلغه وفاته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولاخيه جارية، فهي محرمة عليه حتي يومين بوفاته، ويعلم انها قد حلت له.
 قال ابو بكر: وكلما ورد عليك من هذا النوع، فالجواب فيه كالجواب في الصيد والجارية.
 وكذلك لو ان شاتين ذكية وميته سلختا، فلم يدر ايهما الذكية، كانتا محرمين علي اصل التحريم حتي نعلم الذكية من الميتة.
 والوجه الثاني: ان يكون الشء حلالا فيشك في تحريمه، فما كان من هذا الوجه فهو علي الاباحة حتي يعلم بيقين تحريمه، كالرجل له الزوجة فيشك في طلاقها، او تكون له جارية فيشك في وقوع العتق عليها، والاصل في هذا:
 (ح ) حديث عبد الله بن زيد ان من شك في الحديث بعد ان ايقن بالطهارة، فهو علي يقين طهارته، قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يحد ريحا.
 والوجه الثالث: ان يشكل بالشء في نفسه علي الانسان، لا يدري حرام هو او حلال، ويحتمل الشء المعنيين، ولا دلالة تدل علي احد المعنيين، فما كان في هذا المعني، فالاصوب والاعلي ان يستعمل فيه المرء ما استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثمرة التي وجدها ساقطة قال:
 (ح ) "لولا اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز ان يحكم علي من نال مثل هذا انه اخذ حراما، لاحتمال ان يكون حلالا، غير انا نستحب من باب الورع ان نقتدي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما فعل.
 وقد زعم بعض اهل العلم ان الضب هذا سبيله، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ح ) "لست باكله ولا بمحرمه".
 (ح ) واكل بحضرته فلم ينه عنه.
 فمن كان مذهبه الورع وقف عن الشبهات، ومما يحتمل ما احتملت التمرة التي وجدها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع مالا باس به، حذرا لما به الباس".
 قال ابو بكر: يعرفك انه لا يبلغ اسم التقوي عند الله الا [/ /ب] بتركه مالا باس به، حذرا لما به الباس، الا تراه يقول في خبر ابي امامة:
 (ح ) اذا حاك في صدرك شء فذره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي الحديث الاخر: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 م   وقد سءلت عاءشة عن لحم الصيد للمحرم، فقالت: انها ايام قراءب فما حك في نفسك فدعه.
 قال ابو بكر: واولي الاشياء ان يستعمل فيه التوقف وترك التقديم عليه، [والتثبيت في] () امر الفتيا، بل محرم علي من سءل عما لا علم له به ان يجيب فيه، ويقول ما قالته ملاءكة الله لما قال لهم: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} الاية.
 (ح ) وفعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن خير البقاع وشر البقاع، فقال: لا ادري.
 واستعمل ذلك الصديق، والفاروق، وسءل احدهما عن الجمرة، فقال للساءلة: ارجعي حتي اسال الناس، وقبل الاخر بخبر الضحاك بن سفيان في توريث المراة من دية زوجها، لما لم يكن عنده في ذلك علم.
 وقال ابن مسعود: ان الذي يفتي الناس في كل ما يسالونه لمجنون.
 $   باب مبايعة من يخالط امواله الحرام
 م   واختلفوا في مبايعة من يخالط امواله الحرام، وقبول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هداياه، وجواءزه.
 فرخص فيه الحسن، ومكحول، والزهري، والشافعي، وقال: لا احب ذلك.
 وقد احتج بعض من رخص ذلك بقول الله عز وجل لما ذكر لليهود، فقال: {سماعون للكذب اكالون للسحت} الاية.
 (ح ) وقد رهن النبي صلي الله عليه وسلم  درعه عند اليهودي.
 واحتج بان جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  كانوا يقبلون جواءز قوم، منهم ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة وغيرهم.
 وكرهت طاءفة قبول هداياهم، وجواءزهم، والاخذ منهم، وممن كان لا يقبل ذلك ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وبشير بن سعيد ، والثوري، ومحمد بن واسع، وابن المبارك، واحمد بن حنبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الشفعه
 $   باب اثبات الشفعة للشريك وابطالها عن الجار الذي ليس بشريك
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ /الف]: جعل الشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة.
 م   واجمع اهل العلم علي اثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم، فيما بيع: من ارض، او دار، او حاءط.
 م   واختلفوا في الشفعة للجار الملاصق، ولغير الشريك.
 فقالت طاءفة: اذا وقعت الحدود فلا شفعة، وانما الشفعة فيما لم يقسم من الرباع، والارضين، هذا قول كثير من اهل العلم.
 وممن روينا عنه هذا القول: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويحيي الانصاري، وابو الزناد، وربيعة، ومالك بن انس.
 وقالت طاءفة: الشريك احق بالشفعة من الجار، والجار احق من غيره، والجوار: الحدود، اذا كان حده الي حده، هذا قول الثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: الشريك في المنزل احق بالشفعة من الجار، فان سلم الشفعة فان الشريك في الدار، والطريق احق من جار الدار، فان سلم الشفعة الشريك في الدار، فالجار احق بالشفعة الملاصق الذي داره لصيق الدار التي فيها الشراء، فان كان بينهما طريق نافذ، فلاحق له في الشفعة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه جعل الشفعة في كل مال لم يقسم".
 وساءر الاخبار في اسانيدها ومتونها مقال، وقد ذكرتها في غير هذا الموضع.
 $   باب الامر بان يءذن الشريك شريكه بالبيع قبل ان يبيع
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له شركة في ارض،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او ربعة فليس له ان يبيع حتي يستاذن شريكه، ان شاء اخذ، وان شاء ترك".
 م   واختلفوا في الشريك ياذن لشريكه في بيع النصيب، ثم يرجع فيطالب بشفعته.
 فقالت طاءفة: لا شفعة له، كذلك قال الحكم ، والثوري، وابو عبيد، وطاءفة من اهل الحديث.
 واحتجوا فيه بهذا الحديث، قالوا: ومحال ان يقول رسول الله: "وان شاء ترك" فان ترك فلا يكون لتركه معني؟ ... ولا يجوز علي ظهار الخبر الا و () الترك يلزمه [/ /ب] وتبطل شفعته.
 وقال اخرون: اذا ابي ان ياخذ ثم بيع، فله الشفعة، هذا قول مالك، والبتي، وابن ابي ليلي، واصحاب الراي، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 واختلف فيه عن احمد، فقال مرة: كقول هءلاء، ومرة كقول الثوري.
 $   باب الشفعة في العروض
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشفعة في العروض والحيوان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال اكثر اهل العلم: لا شفعة فيه. هذا قول عطاء، والحسن البصري، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وعبد الله ابن الحسن، وقتادة، وربيعة، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الحكم، وحماد: لا شفعة في العبد.
 وقال عطاء مرة: الشفعة في كل شء حتي في الثوب، وقد اختلف فيه عنه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول. وليس في الباب حديث صحيح يجب القول به.
 $   باب الشفعة فيما في قسمته ضرر، وفيها لا يحتمل القسم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشفعة فيما لا يحتمل القسم، وفيما في قسمته ضرر، وذلك مثل البءر، والعين: فقال يحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة: لا شفعة في ذلك وبه قال مالك، والشافعي.
 روينا عن عثمان بن عفان رفي الله عنه انه قال: "لا شفعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في بءر ولا فحل".
 وقال اصحاب الراي في العين، او النهر، او البءر يشتريها الرجل باصلها (): فيها الشفعة.
 قال ابو بكر: وبقول يحيي الانصاري اقول، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا وقعت الحدود فلا شفعة".
 دليل علي ان لا شفعة فيما لا يحتمل القسم.
 م   واختلفوا فيمن باع حصته من طريق او عرضه دار واسعة، بين جماعة تحتمل القسم.
 ففي قول الشافعي: فيها الشفعة.
 وقال مالك بن انس: لا شفعة فيه، وكان يري الشفعة في الحمام.
 $   باب الشفعة للغاءب
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الشفعة للغاءب.
 فروينا عن شريح، والحسن، وعطاء انهم راوا للغاءب الشفعة، وبه قال مالك، والليث بن سعد، والثوري، وعبيد الله بن الحسن، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي، واحمد، واسحاق.
 وقد روينا عن النخعي [/ /الف] انه قال: ليس للغاءب شفعة، وبه قال الحارث العكلي قال: الا الغاءب القريب.
 وقال البتي: ان كانت غيبته قريبة فله الشفعة، وان كانت غيبته منقطعة فلا شفعة.
 قال ابو بكر: حكم النبي صلي الله عليه وسلم  بالشفعة حكما عاما، فذلك لكل شفيع.
 وقال عطاء: الغاءب علي شفعته اذا قدم، وبه قال الحسن، ومالك ابن انس.
 وقال عبد الله بن الحسن: له مسافة الطريق ذاهبا وجاءيا، وظهريا ايابا.
 وقال الشافعي: اذا امكنه الخروج بعد العلم، او التوكيل، ولا حابس له، فترك ذلك: انقطعت شفعته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: له من الاجل بعد العلم قدر المسير، فان مضي ذلك الاجل قبل ان يطلب، او يبعث من يطلب، فلا شفعة له
 $   باب الشفعة للصغير
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشفعة للصغير.
 فاوجبت طاءفة الشفعة للصغير، هذا قول الحسن، ومالك، وعطاء، والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال الثوري: له الشفعة اذا بلغ.
 وقال اخرون: لا شفعة له، روي ذلك عن النخعي، وبه قال ابن ابي ليلي، والحارث العكلي.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 م   واختلفوا في الولي والوصي يسلمان الشفعة، ثم يبلغ الصبي ويطالب بما سلماه.
 فقال مالك، والنعمان ()، ويعقوب: تسليمهما جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد، وزفر (): هو علي شفعته اذا بلغ، وهو مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   باب الشفعة للذمي
 فل ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشفعة للذمي.
 فاثبتث طاءفة له الشفعة، وري ذلك عن شريح، وبه قال عمر بن عبد العزيز، واياس بن معاوية، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والثوري، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان، شفعة له، روي ذلك عن الحسن البصري، والشعبي.
 وبه قال احمد، قال: لانه ليس له حرمة.
 قال ابو بكر. دخل الذمي في جملة من جعل له النبي صلي الله عليه وسلم  الشفعة.
 $   باب الشفعة للوارث
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل تكون له الشفعة [/ /ب] فيموت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: تقوم ورثثه مقامه، وحكي ذلك عن الشافعي.
 وقال كثير منهم: لا شفعة لهم، روي ذلك عن ابن سيرين، والشعبي.
 وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب الشفعة للاعرابي ()
 م   واختلفوا في الشفعة للاعراب.
 فقال الشعبي: ليس لمن لا يسكن بالمصر شفعة، وبه قال البتي.
 وقال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق: الشفعة للبدوي والقروي، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول، لدخوله في ظهار الحديث.
 $   باب الشفعة بين اهل الميراث
 قال ابو بكر:
 م   قالت طاءفة: كل اهل حيز بعضهم اولي بالشفعة من الاخرين، مثل الازواج لهن الربع او الثمن، وكذلك الاخوة لام، فمن باع منهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبعضهم اولي بما باع بعض ممن سواهم من اهل الميراث، يتشافعون بينهم دون غيرهم من اهل الميراث، هذا قول مالك.
 وقال عطاء في رجلين اشتريا ثلث دار، واشتري اخرين الثلثين، فباع احد الاثنين نصيبه، قال: صاحبه الذي اشترط معه اولي بالشفعة.
 وقال ساءر اهل العلم: هو وساءر الشركاء سواء، هذا مذهب اصحاب الراي، وعبيد الله بن الحسن.
 وللشافعي فيه قولان: هذا القول اصحهما.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم حكم للشريك بالشفعة.
 فحكم جميع الشركاء واحد.
 $   باب الحكم في الشفعة وحقوق الشركاء متفاوتة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشركاء يجتمعون علي طلب الشفعة وحقوقهم متفاوتة.
 فقالت فرقة: يقسم الشقص بينهم علي قدر حصصهم، روي ذلك عن عطاء، والحسن، وابن سيرين، وبه قال مالك، وسوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسن، واسحاق، وابو عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان يعطي صاحي القليل كما يعطي من له الكثير.
 روي هذا القول عن الشعبي، والنخعي، وبه قال ابن ابي ليلي، والثوري، وابن شبرمة [/ /الف] اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: فيها قولان.
 احدهما: كقول مالك.
 والاخر: كقول الثوري، ومال الي قول الثوري.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب الوقف الذي تنقطع فيه الشفعة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الوقت الذي تنقطع فيه شفعة الشفيع.
 فقال اصحاب الراي: اذا علم بها الشفع فلم يطلب مكانه، فلا شفعة له، وهذا مذهب ابن شبرمة، والبتي، وعبيد الله بن الحسن، والاوزاعي، وبه قال الشافعي اذا تركها ولم يذكر عذرا.
 وفيه قول ثان: وهو ان حد ذلك ثلاثة ايام، اذا علم فلم ياخذها فلا شفعة له، هذا قول الثوري، وابن ابي ليلي.
 وحكي ابن وهب عن مالك انه قال: تنقطع الشفعة، اذا مضت سنة وصاحبها حاضر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حكي عنه انه قال: يحلف بالله ما كانت اقامته تركا للشفعة، ثم ياخذها.
 وقد روينا عن الشعبي قولا رابعا، وهو () انه قال: اذا مضي علي الشفعة يوم، فلا شفعة له.
 قال قاءل: له ان ياخذ بالشفعة في كل حال، او يترك، وهو حق للشفيع كما القصاص حق للولي.
 $   باب العهدة في الشفعة: علي من تكون؟
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والشافعي، والنعمان ()، ويعقوب يقولون: عهدة الشراء علي المشتري للشفيع.
 وقال ابن ابي ليلي: العهدة علي الباءع.
 وقال ابن الحسن: ان اخذها من الباءع، فعهدته عليه.
 $   باب الشفعة في بيع الخيار
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الشفعة في الشقص المشتري بشرط الخيار.
 فقال مالك: لا شفعة فيه حتي يقطع المشتري الخيار.
 وقال اصحاب الراي: ان كان الخيار للباءع فلا شفعة فيه، وان كان الخيار للمشتري ففيه الشفعة.
 وبه قال الشافعي، وقال: فيه قول اخر: ان لا شفعة فيه حتي يتم ملكه.
 $   باب اختلافهم في ثمن الشقص
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال الباءع: بعتك بالف درهم، وقال المشتري [/ / ب] والشفيع: بعته بخمسماءة: تحالفا وترادا، وكان الشفيع بالخيار: في اخذها بالف درهم، او ترخها، هكذا قال الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: القول قول الباءع مع يمينه، او يترادان البيع.
 وقياس قول ابي ثور ان القول قول المشتري مع يمينه، وياخذ الشفيع بما حلف عليه المشتري.
 $   باب العرض يشتري به الشقص، ثم يختلفوق في قيمته
 قال ابو بكر:
 م   قال مالك ، والشافعي، واصحاب الراي: اذا اختلفوا في قيمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العرض المشتري به () الشقص، فالقول قول المشتري مع يمينه، فاذا شاء الشفيع اخذ، وان شاء ترك.
 م   وقال الشافعي، واصحاب الراي: اذا كان العرض قاءما قوم، واعطي قيمته.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا اشتري الشقص بشء مما يكال او يوزن، اخذها الشفيع بمثل الثمن.
 $   باب الشقص المشتري الي اجل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشقص يشتري بثمن الي اجل ().
 فقال مالك، وعبد الملك: ان كان الشفيع مليءا، اخذه بالثمن الي الاجل، وان كان مخوفا فجاء بملء فله ذلك.
 وبه قال اسحاق، واحمد، اذا كان في الثقة مثله، فله الي ذلك الاجل.
 وقال البتي: اذا وثق له اخذها.
 وقال الثوري: لا ياخذها الا بالنقد.
 وقال الشافعي: ان تطوع بتعجيل الثمن اخذ بالشفعة، والا فليدع حتي يحل () الاجل ثم ياخذ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشفيع يسلم الشفعة، ثم يعلم ان الثمن اقل
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، واصحاب الراي يقولون: اذا علم ان الثمن اقل مما اظهروه () فهو علي حقه اذا علم.
 وبه قال مالك، بعد ان يحلف ما سلم الشفعة الا لمكان الثمن الكثير.
 وقال ابن ابي ليلي: لا شفعة له، لانه قد سلم ورضي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اشتري شقصا من ارض مشتركة، فسلم بعضه الشفعة، واراد بعضهم ان ياخذ، فلمن اراد الاخذ بالشفعة ان ياخذ الجمع او يدعه، وليس له ان ياخذ بقدر حقه ويترك ما بقي، هذا قول مالك، واصحاب الراي، وهو يشبه مذهب الشافعي [/ /الف].
 م   وللشفيع ان ياخذ بالشفعة وان اقال المشتري الباءع، هذا قول مالك، وعبيد الله بن الحسن، واصحاب الراي، ولا نعلم غيرهم خالفهم.
    
 باب المشتري يقاسم ويعمر ثم ياتي الشفيع قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المشتري يقاسم ويعمر، ثم ياتي الشفيع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: الشفيع بالخيار، ان شاء اخذ ذلك بقيمة البناء، وان شاء ترك، كذلك قال الشعبي، وابن ابي ليلي، ومالك، والاوزاعي، والبتي، وسوار، والليث بن سعد، والشافعي ، واحمد، واسحاق.
 وقال حماد بن ابي سليمان، والثوري، واصحاب الراي: يكلف المشتري ان يقلع البتاء، ويسلم المشتري الي الشفيع.
 وفيه قول ثالث: وهو انهما اذا اختلفا ولم يتفقا، ان يبيعاه جميعا، فان قصر الثمن عن قيمة العرضة والبناء: دخل النقصان عليهما بالحصص، وكذلك تكون الزيادة لهما علي قدر رءوس اموالهما.
 $   باب اذا اشتري شقصا فيه الشفعة، فباع من البناء ثم جاء الشفيع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن اشتري ما فيه الشفعة، فباع من البناء، ثم جاء الشفيع.
 فقالت طاءفة: تقوم الارض قيمة، والبناء قيمة، فياخذ () هذا الارض بالقيمة من حساب الثمن، هذا قول الثوري، والشافعي، وعبيد الله بن الحسن، والنعمان، ويعقوب ()، واحمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: اذا هدم منها شيءا ليوسع، او كانت نخلا فقطعها، فليس له ان ياخذ حتي يعطيه الثمن كله، ولا يقاصه بشء مما قطع او هدم، وليس له ان ياخذ حتي يعطيه قيمة ما عمر.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب الشفعة في الصداق
 قال ابو بكر:
 م   وافترقوا في الشفعة في الصداق ثلاث فرق:
 فقال الحسن البصري، والشعبي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا شفعة في الصداق.
 وقال مالك، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة: ياخذه بقيمة الشقص.
 وقال الحارث العكلي، والشافعي: ياخذ ذلك بصداق مثلها.
 قال ابو بكر: الاول اصح ()، وليس ذلك بشراء () فيكون فيه شفعة.
 قال ابو [/ /ب] بكر:
 م   واذا اشتري شقصا من دار، فتصدق به علي رجل، ثم قدم الشفيع: اخذ بشفعته، وابطلت الصدقة ()، وكذلك لو جعله مسجدا، وهذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشفعة الهبات
 قال ابو بكر:
 م   واذا كنت الهبة معقودة علي ثواب معلوم، وتقابضا: فالشفعة فيه () ثابتة، في قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 م   وان كانت الهبة علي غير ثواب: فلا شفعة فيه، في قولهم جميعا.
 م   واذا كان الشء الوهوب شقصا علي ثواب: ففي قول مالك، والشافعي: فيه الشفعة.
 وفيه قول الكوفي: لا شفعة فيه.
 م   وممن اجاز هبة المشاع: مالك، وابن ابي ليلي، واحمد ()، واسحاق، وابو ثور.
 $   باب المشتري يذكر نسيان الثمن
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: "اذا طال الزمان، وهلك الشهود، ونسي الثمن: فلا شفعة، وان كان العهد قريبا: قومت الارض، فيصير ثمنها الي ذلك واخذ صاحب الشفعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشافعي لا يري بين قديم الملك وحديثه فرقا، ولكن المشتري يحلف بالله، ما تثبت الثمن، وتبطل الشفعة.
    
  
  باب مسالة
 </span>
 قال ابو بكر:
 م   واذا باع مشتري الشقص ما اشتري، فله ان ياخذ بالشفعة باي الثمنين شاء، في قول مالك، وعبيد الله بن الحسن، واسحاق.
 م   ولا شفعة في البيع الفاسد، في قول الشافعي، وبه قال اصحاب الراي غير انهم قالوا: ان سلمها المشتري للشفيع بالثمن الذي اخذها به، وسماه له؟ جاز ذلك، وكان علي المشتري قيمة الدار،
 لان هذا بيع من المشتري.
 قال ابو بكر: هذا لا معني له، لانه سلم ما لا يملك.
 $   باب الشفعة يطالب بها، ولم يحضر المال
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: لا باس ان يءخر الثمن يوما او يومين، فان جاء بالثمن والا () فالمشتري احق بها.
 وقال ابن شبرمة: يءخر ثلاثة ايام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب: ان تقدم الي القاضي [/ /الف] فيما بينه وبين ثلاثة ايام، والا فان ابا حنيفة قال (): لا شفعة له.
 وقال عبيد الله بن الحسن: ان لم يكن عنده ثمنه، يباع ما اخذ بالشفعة فيما عليه، فان لم يكن في ذلك وفاء، كان الفضل عليه اذا اخذ بالشفعة، وليس عنده ثمنه.
    
  
  باب مسالة
 </span>
 م   واختلفوا في الوصي ياخذ بالشفعة.
 ففي قول الاوزاعي: لا ياخذ له بالشفعة، ولكن ياخذ بها الصبي اذا كبر.
 وفي قول مالك، والبتي ()، وسوار، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واصحاب الراي: ياخذ وصية له بالشفعة.
    
 باب مسالة
 م   واختلفوا في الشركاء يبيع بعضهم من بعض، هل للاخرين شفعة؟ فكان الحسن البصري، والشعبي، والبتي يقولون: لا شفعة لهم، وقال مالك، والشافعي: ان شاءوا اخذ كل واحد () بحصته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الشركة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الشركة الصحيحة، ان يخرج كل واحد من الشريكين مالا مثل مال صاحبه، دنانير، او دراهم، ثم يخلطان ذلك، حتي يصير مالا واحدا لا يتميز ()، علي ان يبيعا، ويشتريا ما رايا من انواع التجارات علي ان ما كان فيه من فضل وربح فلهما، وما كان من نقصان فعليهما، فاذا فعلا ذلك صحت الشركة.
 م   ثم ليس لاحد منهما () ان يبيع ويشتري الا مع صاحبه، الا ان يجعل كل واحد منهما لصاحبه ان يتجر في ذلك بما يري، فان فعلا قام كل واحد منهما مقام صاحبه وانفرد () بالبيع والشراء، حتي ينهاه صاحبه.
 م   واذا مات احدهما، انفسخت الشركة.
 م   واختلفوا في الرجلين يشتركان، فياتي احدهما بالف درهم، وياتي الاخر بالفي درهم، يخلطانها، علي ان الربح بينهما نصفين، والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يروي ذلك عن الشعبي، والحسن، والنخعي، وبه قال احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: الشركة فاسدة، والربح بينهما علي قدر رءوس اموالهما، والوضيعة كذلك علي قدر المال، ولصاحب المال الاقل علي الاخر اجر مثله، في مقدار ما عمل ف [/ / ب] مال صاحبه.
 م   واختلفوا فيه والمساله بحالها، ان اشترطا ان الربح والوضيعة عليهما شطران.
 فكان الشعبي () يقول: الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال.
 وقال اصحاب الراي، وابو ثور: هذه شركة فاسدة لا يجوز ان يكون علي صاحب الالف من الوضيعة اكثر من راس ماله.
 $   باب الشركة علي ان يخرج احدهما دنانير والاخر دراهم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجلين يشتركان، فاخرج احدهما دنانير والاخر دراهم.
 فرخص فيه الحسن البصري وقال: اذا كان عند القسمة اخذ كل واحد منهما مثل ما جاء به، وكان الربح بينهما علي ما اشترطا عليه، والوضيعة علي المال.
 وكره الثوري هذه الشركة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: الشركة فاسدة.
 $   باب الشركة بالعروض
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشركة بالعروض.
 فكره ذلك ابن سيرين، ويحيي بن ابي كثير، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ورخص في ابن ابي ليلي.
 قال ابو بكر: لا تجوز الشركة بالعروض، لان رءوس اموالهما تكون مختلفة.
 $   باب شركة المفاوضة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في شركة المفاوضة.
 فكان الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور يقولون: ذلك باطل.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجاز ذلك سفيان الثوري، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، واصحاب الراي.
 وقال الثوري، والنعمان، ويعقوب: لا تكون شركة مفاوضة حتي تكون رءوس اموالهما سواء.
 $   باب شركة الابدان
 قال ابو بكر:
 م   ولا تجوز في قول الشافعي، وابو ثور شركة الابدان، واجاز احمد، واصحاب الراي شركة الابدان.
 وقال الثوري في شركة الصباغين: اذا تقبلا العمل وقاما () فلا باس به.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك.
 واحتج احمد بن حنبل بان سعدا، وابن مسعود اشتركا يوم بدر.
 $   باب الشركة بغير راسه مال
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   اجاز الثوري، واحد، واسحاق، وابو ثور، ومحمد بن الحسن الشركة [/  الف] بغير راس مال علي ان يشتريا بوجوههما، فما ربحا او وضعا فعليهما.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
 قال ابو بكر: لا باس بان يقول الرجل للرجل: ما اشتريت في هذا الوقت من متاع، فهو بيني وبينك، ولا اعلم احدا يمنع من هذا، واذا جاز ذلك في الوقت، جاز ان يوكل كل واحد منهما صاحبه يشتري ما بدا له.
 $   باب الشركة بالقمح ونحوه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الشركة بالقمح ونحوه: فان الاوزاعي يقول: لا باس به، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: لا تجوز الشركة الا بالدنانير، والدراهم.
 قال ابو بكر: وانما كره من كره الشركة بالعروض لاختلاف القيمة، اذا كانا سواء من جنس واحد وسعر واحد ()، فهو في معني الدنانير، والدراهم، لا فرق بينهما.
 $   باب الشركة والمال لاحدهما
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجلين يشتركان والمال لاحدهما: فقال الشافعي: لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجوز، والربح، والوضيعة علي الذي له المال ()، وللذي لا مال له علي الذي له المال اجر مثله فيما عمل.
 وبه قال عبيد الله بن الحسن، وهو علي مذهب ربيعة، ومالك، والليث، وقال احمد بن حنبل: ان ربح شيءا، فله نصف ما ربح، والا فلا شء له.
 $   باب مشاركة اهل الكتاب ()
 قال ابو بكر:
 م   كره كثر من اهل العلم مشاركة اليهودي والنصراني، وممن كره ذلك ابن عباس، وهو قول الحسن، وعطاء، واياس بن معاوية، ومالك، والثوري، واحمد، واسحاق، اذا كان الذي يلي البيع
 والشراء الذمي، وكره ذلك الشافعي.
 $   باب الدين بين الشركاء
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الدين يكون بين الشركاء، فيقتسمون الغرماء، ثم يتوي بعض المال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول ابن سرين، والنخعي: يرجع الذي توي ماله علي الذي لم يتو فيحاصه، وبه قال احمد.
 وفي قول الحسن البصري، واسحاق بن راهويه: ذلك جاءز، اذا ابرا كل واحد منهما صاحبه.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال [/  ب]: "لا باس ان يتخارج اهل الميراث من الدين بعضهم من بعض".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الرهن
 $   باب اباحة الرهن في الحقوق تكون للمرتهن علي الراهن
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "رهن درعه بثلاثين صاعا من شعير كان اخذه لاهله من يهودي".
 قال ابو بكر:
 م   فالرهن جاءز بكتاب الله جل وعز في السفر، وهو جاءز في الحضر بالسنة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  رهن درعه بالمدينة، وهو حاضر غير مسافر.
 وممن قال بظاهر هذا الحديث، الثوري، ومالك، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا نعلم احدا خالف ذلك في القديم والحديث، الا مجاهدا فانه قال: ليس الرهن الا في السفر.
 فالرهن جاءز في السفر بالكتاب، وفي الحضر بالسنة، وبه قال عامة اهل العلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي اباحة ان يرهن المسلم الذمي ما يجوز ملكه، ويشتري منه ويبع.
 $   باب الرهن المعلوم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يبيع الشء علي ان يرهنه من ماله شيءا وقد عرفه الباءع والمشتري.
 فقال كل من نحفظ عنه من اهل العلم: لا يكون الرهن الا مقبوضا، فان امتنع الراهن ان يقبض المرتهن الرهن: لم يجبر علي ذلك في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي: للباءع الخيار في اتمام البيع بغير الرهن، او رد البيع.
 وقال ابو ثور: اخذ الرهن ان كان قاءما وادفعه الي المرتهن، وذلك ان عقد البيع وقع عليه.
 $   باب الرهن يهلك عند المرتهن
 قال ابو بكر:
 م   افترق اهل العلم في الرهن يهلك عند المرتهن خمس فرق.
 فقالت فرقة: يترادان الفضل، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال عبيد الله بن الحسن، وابو عبيد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال فرقة: يكون من مال الراهن، وحق المرتهن ثابت علي الراهن، هذا قول الشافعي، واحمد، وابي ثور.
 وقالت فرقة: ذهبت الرهبان بما فيها، يروي هذا القول عن شريح، والحسن [/ /الف]، والشعبي.
 وقالت فرقة ان كان الرهن اكثر مما رهن فيه، فهلك فهو بما فيه، والمرتهن امين في الفضل، وان كان اقل رد عليه النقصان، هكذا قال النخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وقالت فرقة: "ان كان الرهن مما يظهر تلفه مثل الحيوان، والدور والارضين، فهو من الراهن، اذا علم هلاكه، وان كان مما لا يعلم هلاكه فهو من المرتهن، وهو لقيمته ضامن، هذا قول مالك بن انس.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول؛ لان ملك الراهن () ثابت عليه، ولم يملكه المرتهن، واذا تلف، فتلفه من مال ملكه، والزيادة والنقصان له وعليه.
 $   باب العدل يقبض الرهن
 قال ابو بكر:
 م   واذا قبض العدل الرهن، فهو مقبوض في قول عطاء، وعمرو بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دينار، وسفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وان تلف الرهن في يد العدل ففي قول الشافعي، وابي ثور: يكون من مال الراهن.
 وفي قول اصحاب الراي: يكون من مال المرتهن.
 وقال الحكم، والحارث العكلي، وقتادة: لا يكون الرهن مقبوضا اذا قبضه العدل.
 قال ابو بكر: يكون الرهن مقبوضا؛ لان العدل في معني وكيل المرتهن.
 $   باب اختلاف الراهن والمرتهن في المال
 م   واختلفوا في الراهن والمرتهن يختلفان في مقدار الدين والرهن قاءم، فان النخعي، وعثمان البتي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: القول قول الراهن مع يمينه.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وفيه قول ثان: وهو ان القول قول المرتهن ما لم يجاوز ثمنه او قيمته الرهن، روي هذا القول عن الحسين، وقتادة.
 وفيه قول ثالث: قاله اياس بن معاوية قال: ان كنت له بينة انه وقع الرهن فالقول ما قال الراهن، وان لم تكن له بينة بدفعه الرهن،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والرهن في يديه فالقول ما قال المرتهن لانه لو شاء جحد الرهن ومن اقرا بشء وليست عليه بينة فالقول ما قال.
 وفيه [/ /ب] قول رابع: قاله مالك قال: يحلف المرتهن، فان كان الرهن قدر حقه اخذه بحقه الا ان يشاء رب الرهن ان يعطيه حقه الذي حلف عليه، وياخذ رهنه، وان كان الرهن اقل من الذي سمي، احلف المرتهن علي الذي سمي، ثم قيل للراهن: اما ان تعطيه الذي حلف عليه، واما ان تحلف علي الذي قلت، ويبطل عنك ما زاد علي الراهن مما حلف عليه صاحبه، وان لم يحلف لزمه ما حلف
 عليه صاحبه.
 قال ابو بكر: القول قول الراهن مع يميه؛ لان المرتهن مدعي الفضل.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
 $   باب قيمة الرهن
 قال ابو بكر:
 م   واذا اختلف الراهن والمرتهن في قيمة الرهن اذا تلف في قول من يضمنه القيمة فالقول قول المرتهن مع يمينه، هكذا قال الثوري، وعبيد الله بن الحسن، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي، واحمد: لا شء علي المرتهن، الا ان يتلف من جنايته فيكون القول قول المرتهن الغارم مع يمينه، في قولهم.
 قال ابو بكر:
 م   واذا باعه سلعة علي رهن غير معلوم، فالبيع فاسد في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: البيع جاءز، ويرهنه ما شاء مما يجوز رهنه.
 $   باب معني قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يغلق الرهن"
 (ح ) [ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يغلق الرهن].
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابن عمر بن الخطاب انه قال في الرجل، يرهن الرهن، قول: ان جءتك بحقك الي كذا وكذا، والا فهو لك، قال: ليس ذلك له، وهذا معني قوله: لا يغلق الرهن، عند مالك، والثوري، واحمد، وبه قال النخعي، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: ان المرتهن لا يستحق الرهن، بان يدع الراهن قضاء حقه عند محله، وابطل الشافعي البيع الذي يعقد علي ان المرتهن مستحق للرهن عند محل المال اذا لم يقضه الراهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المرتهن () يجعل له بيع الرهن اذا حل الحق
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك والشافعي يقولان: لا يجوز ان يجعل للمرتهن البيع عند محل الحق، ولا يكون ذلك الا بامر السلطان، وبه قال ابن سيرين.
 وفيه قول ثان: وهو ان له بيعه، اذا جعل الراهن ذلك اليه [/ /الف] هذا قول ابن شبرمة، والثوري، واحمد، واسحاق.
 $   باب الرهن يستحق بعضه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرهن يستحق بعضه.
 فقال مالك، وابن ابي ليلي، وابو ثور: يكون ما بقي رهنا.
 وقال اصحاب الراي: يبطل الرهن فيما بقي، قالوا: فان كانت دابتين، فاستحقت احدهما، فالاخري رهن بجميع المال.
 قال ابو بكر: يكون ما بقي رهنا، وللباءع الخيار في فسخ البيع واتمامه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الراهن يعتق العبد المرهون
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الراهن ممنوع من بيع الرهن، وهبته.
 والصدقة به، واخراجه من يدي مرتهنه، حتي يبرا من حق المرتهن.
 م   واختلفوا في الراهن يعتق العبد المرهون.
 فقال عثمان البتي، وابو ثور: العتق باطل، وهو رهن بحاله.
 وقال الشافعي، واحمد، واصحاب الراي: ان كان موسرا اخذ منه قيمته، ونفذ العتق، ويجعل القيمة رهنا مكانه، وبه قال مالك.
 وقال مالك، والشافعي: ان كان معسرا بطل عتقه.
 وقال شريك، والحسن بن صالح، واحمد: ان كان معسرا فعتقه جاءز، قال شريك: يسعي العبد للمرتهن، وقال الحسن بن صالح: ليس عليه سعاية.
 وقال اصحاب الراي: يسعي العبد في قيمته، ويرجع العبد علي الراهن.
 $   باب الامة الرهن يطءها الراهن
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان للمرتهن منع الراهن من وطء امته المرهونة.
 م   واختلفوا فيه اذا وطءها فحملت.
 فقال الشافعي: ان كان موسرا يءخذ منه قيمة الجارية، وتكون ام ولد له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: هو [[ضامن]] للمال ان كان موسرا.
 وقال ابو ثور: يءخذ بالدين وخرجت من الرهن، وبه قال الثوري.
 وقال قتادة: تباع ان لم يكن لسيدها مال.
 وقال احمد، واسحاق: لا تباع.
 وقال ابن شبرمة: تستسعي، ولا تباع.
 م   وتخرج من الرهن عند ابي ثور ان كان معسرا، ولا تستسعي.
 وللشافعي فيها قولان: احدهما ان تباع اذا وضعت حملها.
 والقول الثاني [/ /ب] لا تباع.
 وقال مالك: ان كان تسور عليها، اعطي ولده، وتباع، وان كانت تاتيه وتخرج اليه فاراها ام ولد لا تباع، ويتبع بالدين.
 $   باب نماء الرهن
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن رهن شجرا فاثمر، وجارية فحملت وولدت.
 فقال الثوري، واصحاب الراي: ولد الجارية، وثمر الشجر من الرهن.
 وكذلك قال الشعبي، والنخعي في ولد الامة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال اصحاب الراي في البان الماشية، واصواف الغنم وسمونها، رهن معها.
 وقال الشافعي وابو ثور: ولد الامة، ونتاج الماشية، خارج من الرهن.
 وفي قول الشافعي: ان رهنت ماشية مخاضا، فنتجت، فالنتاج خارج من الرهن.
 وفي قول ابي ثور: يكون رهنا معها.
 وفيه قول ثالث، وهو: ان ثمر النخل ليس برهن مع الاصل، الا ان يكون اشترط ذلك، وولد الامة يكون رهنا مع الام ().
 هذا قول مالك.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول، الا في الماشية ترهن مخاضا فان ولدها يكون رهنا معها.
 م   واختلفوا في الرجل يرهن الثمرة دون النخل.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: رهنه جاءز اذا حل بيعه.
 وفي قول اصحاب الراي: لا يجوز ذلك الا ان يصرم النخل () فيقبضه بامره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قوله  صلي الله عليه وسلم  الرهن محلوب ومركوب"
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا، وعلي الذي يشرب ويركب نفقته".
 (ح ) وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الرهن مركوب، ومحلوب".
 م   واختلفوا فيمن له منفعة الرهن، وركوب الظهر، ولبن الدر، وغير ذلك.
 فقالت طاءفة: كل ذلك للراهن، هذا قول الشافعي.
 وقال احمد: لا ينتفع به الا الدر لحديث ابي هريرة، وبه قال اسحاق.
 وقال ابو ثور: اذا كان الراهن لا ينفق عليه، وتركه في يدي المرتهن فانفق عليه ()، فله ركوبه، واستخدام العبد.
 م   واختلفوا في المرتهن ينتفع بالرهن.
 فقالت طاءفة: ان كان من بيع فجاءز، وان كان من قرض فلا.
 روي هذا القول عن الحسن، ومحمد، وبه قال احمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا باس ان يشترط في البيع منفعة الرهن الي اجل في الدور، والارضين، وكره [/ /الف] ذلك في الحيوان، والثياب، وكره ذلك في القرض، لانه يصير سلفا جر منفعة.
 وفي قول الشافعي: لا يكون ذلك كله الا للراهن، في الحيوان، والدور، وغير ذلك.
 $   باب نفقة الرقيق ومءنتهم ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في نفقة الرقيق علي من تجب.
 فقال الشافعي: نفقة الرقيق علي الراهن، وكذلك قال مالك، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 م   وكذلك قال الشافعي، واصحاب الراي في علف الدواب: ان ذلك علي الراهن.
 م   وكان مالك ()، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان يقولون: كفن العبد المرهون، ان مات علي الراهن.
 م   وقال اصحاب الراي: ان مرض الرقيق، او اصابتهم جراحة، او دبرت الدواب، فان اصلاح ذلك ودواء علي المرتهن اذا كان الدين والقيمة سواء، وان كان الدين اقل من قيمة الرهن فالمعالجة عليهما، علي الراهن والمرتهن بحساب ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: ذلك كله علي الراهن.
 قال ابو بكر: وبه اقول لانهم مالكهم.
 $   باب المرتهن ينفق علي الرهن بغير امر الراهن
 قال ابو بكر:
 م   كان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: اذا انفق المرتهن علي الرهن بغير امر الراهن، فهو متطوع لا يرجع به علي الراهن.
 وقال ابو ثور: يلزم الراهن ما انفق المرتهن، اذا لم يكن له حاجة ان يركب ويستخدم.
 وقال اسحاق: علف الدواب علي المرتهن، وله ان ينتفع بقدر العلف، لما:
 (ح ) صح عن النبي صلي الله عليه وسلم  "الرهن مركوب ومحلوب".
 قال ابو بكر: كقول الشافعي اقول.
 $   باب الزيادة في الرهن
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان للراهن ان يزيد المرتهن مع رهنه رهنا، او رهونا، كذلك قال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلفوا في الرجل، يكون بيده الرهن بمال، فيساله الراهن ان يزيده في الرهن مالا غير المال الاول، ليكون الرهن بالمالين جميعا: فان الشافعي يقول: يجوز الا مسالة واحدة، فانه اجار ذلك في العبد المرهون، اذا جني عند المرتهن، فقال: اذا امره الراهن بان يفديه، ويجعل العبد رهنا بالمال الاول وبما [/ /ب] فداه به، فجاءز.
 وقال النعمان، ومحمد: اذا استزاده الراهن مالا () ليجعله في الرهن لم يكن ذلك الرهن، قالا: هذا والباب الاول سواء، غير انا اخذنا في الباب الاول بالاستحسان.
 وكان ابو يوسف يجيز هذا، كما يجيز الاول، ويجعل الرهن بالمالين جميعا، وبه قال ابو فور.
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما، وقول يعقوب صحيح.
 $   ابواب من يجوز رهنه ومن لا يجوز
 قال ابو بكر:
 م   واذا استدان الوصي لليتيم، في كسوته، وطعامه، ورهن به رهنا، فهو جاءز في قول اصحاب الراي، ولا يجوز في قول ابي ثور.
 وقال الشافعي مرة: يجوز، ومرة: لا يجوز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رهن العبد الماذون له في التجارة ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في رهن العبد الماذون وكان له في التجارة.
 ففي قول ابي ثور، واصحاب الراي: رهنه جاءز.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
 $   باب رهن المرتد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في رهن المرتد فان ابو ثور يقول: لا يجوز رهنه.
 وقال اصحاب الراي: ان قتل علي الردة فرهنه باطل، وان اسلم فهو جاءز.
 وقال الشافعي: رهنه جاءز. وقال مرة: ان رهن قبل ان يوقف ماله جاز، وان رهن بعد ان اوقف ماله، لم يجز رهنه.
 $   باب بيع الموضوع علي يده الرهن ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في بيع العدل الموضوع علي يده الرهن عند محل الحق، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا كان وكل ببيعه.
 ففي قول ابي ثور، واصحاب الراي: له ان يبيع ذلك؟ غير ان ابا ثور قال: يكتب الراهن العهدة علي نفسه، وقال اصحاب الراي: تكون العهدة علي العدل.
 وقال مالك: لا يبيع، الا بامر السلطان.
 وقال الشافعي: يبيع ذلك بامر الراهن والمرتهن، فايهما منعه البيع فليس له ان يبيع.
 م   واذا باع العدل، وذكر انه دفع الثمن الي المرتهن، وانكر ذلك المرتهن، حلف المرتهن، وضمن الراهن الامين، الا ان يقيم العدل البينة علي الدفع. هذا قول الشافعي.
 وقال ابو ثور: ليس علي العدل شء [/ /الف] لانه غير ضامن في الاصل ومال المرتهن علي الراهن.
 وفي كتاب ابن الحسن (قال): اذا قال العدل: دفعت الي المرتهن فهو مصدق، وعلي العدل ان يحلف علي ذلك.
 $   باب رهن المشاع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في رهن المشاع.
 فان مالك، وابن ابي ليلي، وعثمان البتي، والاوزاعي، وسوار، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، وابو ثور: يجيزون رهن الشاع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز ان يرهنه ثلث دار، ولا نصيبا من عبد، ولا سيف. ثم قالوا: اذا كان للرجلين علي الرجل مالا هما فيه شريكان، فرهنهما بذلك ارضا، فهو جاءز اذا قبضاها.
 قال ابو بكر: وهذا اجازة رهن المشاع، لان كل واحد منهما مرتهن نصف دار له ().
 قال ابو بكر: رهن المشاع جاءز كما يجوز بيعه.
 $   باب رهن المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمكاتب ان يرتهن فيما له فيه الصلاح.
 كذلك قال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في المكاتب يرهن.
 فقال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي: رهنه جاءز.
 وقال الشافعي: لا يجوز.
 $   باب العارية في الرهن
 قال ابو بكر:
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا استعار من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل الشء ، يرهنه علي دنانير معلومة، عند رجل سماه له، الي وقت معلوم، فرهن ذلك علي ما اذن له فيه، ان ذلك جاءز.
 م   واختلفوا فيه اذا استعاره علي ان يرهنه، ولم يسم ما يرهنه به.
 فكان الشافعي يقول: لا يجوز حتي يسمي مالك الشء ما يرهنه به.
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا لم يوقت له شيءا فيما رهنه به فهو جاءز.
 م   واذا امره ان يرهنه بشء فرهنه باكثر منه، فهو ضامن، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وكذلك اذا امره ان يرهنه بشء فرهنه بغيره، كانه امره ان يرهنه بقمح فرهنه بزيت، فهو ضامن، والرهن مفسوخ.
 م   وكذلك اذا امره ان يرهنه بالبصرة، [/ /ب] فرهنه بالكوفة، او امره ان يرهنه من فلان فرهنه من اخر، فهو ضامن في قولهم جميعا.
 م   واختلفوا في الرجل يستعير من الرجل الثوب لهذه بعشرة دراهم، وقيمة الثوب عشرون درهما، فرهنه بعشرة دراهم، فضاع الثوب عند المرتهن.
 فكان محمد بن الحسن يقول: يرد الراهن العشرة التي اخذها علي رب الثوب، ويبطل حق المرتهن، ولا يضمن المرتهن، وللراهن من الفضل شيءا.
 وقال ابو ثور: لا ضمان عليه لصاحب الثوب، اذا اعاره علي ان يرهنه.
 وقال احمد: الثوب عارية، هو ضامن حتي يءديه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: اذا اعاره ثوبا يرهنه، فرهنه، فعطب الثوب، فكل ما اخذ من سيب الثوب ما بينه وبين قيمة الثوب، يرد عليه.
 وبه قال اسحاق.
 م   واذا اختلف رب الثوب والمستعر: فقال رب الثوب: امرتك ان ترهنه بخمسة، وقال المستعر: امرتني ان ارهنه بعشرة، فالقول قول رب الثوب، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 والمستعير ضامن لقيمته ان هلك ().
 $   باب جنايات الرهون
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبدين يرهنان عند رجل، فيجني احدهما علي الاخر، فيقتله.
 فكان الشافعي يقول: ان كان قتل محمدا، فللسيد الخيار، ان شاء اقتص منه فان اقتص منه () بقي المال بغير رهن، وان كان رهنا بحاله، وان كان قتل خطا، فالاخر رهن بحاله.
 وقال ابو ثور: الجناية باطل.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانا رهنا بالف، وكل واحد منهما يساوي الفا، فان الباقي القاتل يكون رهنا بتسعماءة وخمسين.
 ولو لم يقتله، ولكن فقا عينه، كان الباقي بستماءة وخمسة وعشرين، والفقوءة عينه رهنا بماءتين وخمسين، وهما جميعا رهنا بهذا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يفتكهما جميعا الا بما سميا فيهما.
 ولو ان المفقوءة عينه، بعد ذلك، فقا عين الفاقء عينه بقي في عين الفاقء الاول ثلاثماءة واثنا عشر ونصف، ويلحق الفاقء الاخر ماءة وستة وخمسون وربع الي الماءتين والخمسين التي في عنقه.
 م   وقال ابو ثور: ان كان الرهن عبدا، فقتل نفسه، او جرحها [/ /الف] فليس علي المرتهن شء، والنقص علي الراهن.
 وبه قال الشافعي.
 $   باب جناية العبد المرهون علي سيده
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان العبد المرهون، اذا جني علي سيده جناية تاتي علي نفسه، او نقص اطرافه، خطا، انه رهن بحاله.
 م   وكذلك لو جني علي عبد لمولاه، او ام ولد، او امة، او مدبر، او مال لمولاه.
 م   فان جني جناية محمدا، اتت علي نفس السيد، ففي هذا اقاويل:
 احدها: ان الاولياء بالخيار، ان شاءوا اقتصوا منه، فان اقتصوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه () فقد بطل الرهن، والدين ثابت في ماله، وان عفوا علي غير مال، كان رهنا بحاله. هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: عليه القصاص، ويبطل الدين والرهن اذا قتل.
 وقال الثوري: اذا قتل سيده، فليس علي المرتهن منه شء، هو ماله، بعضه في بعض. وبه قال احمد، واسحاق قالا: وهو رهن بحاله.
 وقال ابو ثور: جنايته علي السيد باطل، وهو رهن بحاله.
 $   باب جناية العبد المرهون علي ابن الراهن
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد المرهون، يجني علي ابن الراهن، وارثه جناية تاتي علي نفسه.
 فان الشافعي يقول: "للراهن القود او العفو علي الدية، او غير الدية فان عفا علي الدية، بيع العبد، وخرج من الرهن، فان اشتراه سيده الراهن فهو مملوك له لا يجبر علي ان يعيده في الرهن، لانه ملكه بغير الملك الاول".
 وقال ابو ثور: اذا كان المطالب بها الاب فلا جناية له علي عبده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت جنايته علي ابن الراهن او المرتهن كنت جنايته علي هذا كجنايته علي رجل غريب، يدفع بذلك العبد، او يفتدي.
 $   باب جناية العبد المرهون علي المرتهن
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد المرهون يجني علي المرتهن.
 فقال ابو ثور: يقال للراهن: اما ان تسلمه، واما ان تفتديه، فان فداه فهو رهن بحاله، وان اسلمه فهو للمرتهن، والدين علي الراهن.
 وقال اصحاب الراي: يقال للراهن [/ /ب] ادفعه او افده، فان دفعه فقبله المرتهن صار عبدا له، ويبطل الدين والرهن، وان فداه كان علي الراهن نصف الفداء، ويكون رهنا علي حاله. هذا قول النعمان.
 وان كنت الجناية عمدا اتت علي نفس المرتهن، فعليه القصاص، فان قتل بطل الدين والرهن في قول اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور: لا يبطل دين المرتهن بقتل الرهن، ويكون الدين لورثة المرتهن علي الراهن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جناية العبد المرهون علي غير الراهن والمرتهق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد المرهون الذي يساوي الفين، وهو رهن بالف، يقتل رجلا خطا.
 فكان الشافعي يقول: "الخصم فيه المالك الراهن، يقال له: ان فديته بجميع ارش الجناية فانت متطوع، والعبد مرهون بحاله، وان لم تفده يع العبد في الجناية، وذلك اولي من الرهن".
 قال ابو ثور: يقال للراهن: اما ان تسلمه واما ان تفديه، فان فداه فهو رهن بحاله، وان سلمة فالدين علي الراهن بحاله.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يخير الراهن والمرتهن، فان شاءا دفعاه، وبطل الرهن، وان شاءا فدياه بالدية نصفين علي كل واحد منهما النصف، وكان رهنا علي حاله.
 وان قال احدهما: ادفع، وقال الاخر: افدي، فليس يستقيم ذلك، اما ان يفدياه، واما ان يدفعاه، هذا قول اصحاب الراي.
 وقال الثوري: اذا ارتهن عبدا، فجني عنده جناية، فما جني فهو عليه، ليس علي الذي رهنه شء.
 $   باب العبد المرهون يجني عليه
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول : "اذا جني علي العبد المرهون عبد للراهن،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او للمرتهن، او لغيرهما جناية اتت علي نفسه، فالخصم فيه سيد العبد الراهن، والقصاص اليه، فان شاء اقتص، فان اقتص فقتله، فليس عليه ان يبدل رهنا، وان اختار اخذ قيمة عبده، دفعه الي المرتهن، يكون رهنا، الا ان يشاء ان يكون قصاصا من حق المرتهن".
 وقال الثوري: ان اقتص فقد ذهب الرهن بما فيه، الا ان يكون للمرتهن فضل عن القيمة [/ /الف] للعبد.
 وقال احمد: يءخذ السيد برهن يكون قيمة العبد، وبه قال اسحاق.
 $   باب مساءل من كتاب الرهن
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من رهن شيءا او اشياء بمال، فادي بعض المال، واراد اخراج بعض الرهن، ان ذلك ليس له، ولا يخرج من الرهن شيءا، حتي يوفيه اخر حقه، او يبرا من ذلك.
 كذلك قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور ()، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 واختلفوا في الموضوع علي يده الرهن، او المرتهن، اذا خرج بالرهن من البلد، وسافر به بغير امر الراهن:
 فقال الشافعي: يضمن.
 وفي قول ابي ثور واصحاب الراي: اذا انتقل عن البلد الي بلد اخر وانتقل به لم يضمن.
    
 وقال ابو ثور، وابو يوسف: ان باع العدل الرهن، ثم وهب الثمن للمشتري لم تجز هبته، اذا علم انه عدل. وهو قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 (قال ابو بكر): وبه نقول، لانه وهب ما لا يملك.
 وقال النعمان، ومحمد: هبته جاءزة، ويضمن الثمن.
    
 وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: ان قال العدل: قبضت الثمن وهلك عندي، انه مصدق.
 وقال الشافعي وابو ثور: يكون من مال الراهن.
 وقال اصحاب الراي: يكون من مال المرتهن.
 قال ابو بكر: يكون من مال الراهن.
    
 واذا اجتمع الراهن والمرتهن علي اخراج العدل، وتسليط غيره علي البيع فلهما ذلك.
 فان اخرجاه وهو غاءب، واشهدا علي ذلك، فباع بعد ذلك، وهو لا يعلم.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: البيع باطل.
 وقال اصحاب الراي: اذا لم يعلم فبيعه جاءز.
 قال ابو بكر: البيع باطل.
    
 كان الشافعي يقول: لا يجوز بيع العدل، الا بالدنانير والدراهم.
 وقال ابو ثور: لا يبيع الا بما عليه، دنانير كانت او دراهم، اذا امكنه ذلك.
 وان كان الذي عليه طعام، فليس له ان يبيعه بذهب ولا فضة، اذا اصاب طعاما، يشتري به الرهن (وان لم يجد) فله ان يبيعه بذهب او فضة، ثم يشتري به طعاما.
 ولا يجوز البيع بطعام في قول الشافعي، وان كان الرهن بطعام.
 وقال اصحاب الراي: اذا باع العدل الرهن بدنانير، او بغيرها من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 العروض، والحق دراهم، فله ان يصرفها بدراهم اذا كان قد سلط علي بيعه في قول النعمان. ولا يجوز في قول يعقوب ومحمد ان يبيع بعرض.
    
 وفي قول النعمان ويعقوب ومحمد: اذا باع العدل بنسيءة فالبيع جاءز. ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
    
 وقال ابو ثور واصحاب الراي: اذا ارتد العدل، ثم باع، فالبيع جاءز.
    
 واجمع مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي علي ان للمسلم ان يرهن المصحف من اخيه المسلم.
    
 واختلفوا في الرهن المقبوض يءاجره المرتهن بامر الراهن.
 ففي قول مالك، وابن ابي ليلي، والشافعي: لا يكون ذلك اخراجا من الرهن.
 وقال الثوري واصحاب الراي: اذا فعل ذلك بامر الراهن، خرج من الرهن.
 قال ابو بكر: قول مالك ومن تبعه اصح.
    
 واذا كان للرجل علي الرجل مالا برهن، ومالا بغير رهن. فقضاه
 الغريم مالا، واختلفا فما قضاه منه.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: القول قول القاضي.
 وقال مالك: تقسم الماءة التي قضاه بين الماءة التي فيها الرهن، وبين الماءة التي لا رهن فيها، فيكون نصفها قضاء عن هذه ونصفها قضاء عن تلك.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 وكان الشافعي يقول: في الرجلين يرهنان الشء بينهما من رجل، مثل العبيد والدور، وغير ذلك، فقضي احدهما ما عليه: ان نصيب الذي قضي خارج من الرهن.
 وقال اصحاب الراي: لا ياخذ شيءا حتي يقضي صاحبه ما بقي عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
  (كتاب المضاربة)
    
 قال ابو بكر: لم نجد للقراض في كتاب الله عز وجل (ذكرا)، ولا في سنة نبي الله  صلي الله عليه وسلم .
 ووجدنا اهل العلم قد اجمعوا علي اجازة القراض بالدنانير والدراهم، فوجب اذ كان الامر كذلك ان نجيز منه ما اجمعوا عليه، ونقف عن اجازة ما اختلفوا فيه (منه).
    
 (فمما اختلفوا فيه) دفع التبر من الذهب والفضة قراضا: فاجاز ذلك ابو ثور.
 وقال مالك، والليث بن سعد، واصحاب الراي (): لا يجوز.
 بقول مالك ومن معه نقول
    
 واختلفوا في دفع الفلوس مضاربة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 فكره ذلك الشافعي، وابن القاسم صاحب مالك والنعمان، ويعقوب.
 وقال ابن الحسن: استحسن ان يكون ذلك جاءزا.
 واجاز ذلك ابو ثور اذا كانت موجودة في ايدي الناس معلومة.
 وقال اصحاب الراي: لا تجوز المضاربة بالستوق (*)، والرصاص،
 وقالوا في النبهرجة والزيوف: المضاربة بها جاءزة.
 وقال ابو ثور في المضاربة بالرصاص كما قالوا، واجاز المضاربة بالنبهرجة والزيوف والستوقة، اذا كانت موجودة معلومة في ايدي الناس، ليس لبعضها علي بعض فضل.
 قال ابو بكر: لا تجوز المضاربة الا بالدنانير والدراهم.
  () باب ذكر دفع العروض مضاربة
    
 قال ابو بكر: واختلفوا في دفع العروض مضاربة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 فكره ذلك الحسن، وابن سيرين، والنخعي، والحارث العكلي، ومالك وعبيد الله بن الحسن، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد (بن الحسن).
 ورخص في دفع المتاع مضاربة علي ان يقوم: طاووس، وحماد بن ابي سلمان، والاوزاعي، وابن ابي ليلي.
 قال ابو بكر: (القول) الاول اصح.
  () (باب) مساءل
    
 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان للعامل ان يشترط علي رب المال ثلث الربح، او نصفه، او ما يجمعان عليه، بعد ان يكون ذلك معلوما، جزءا من اجزاء.
    
 واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ابطال القراض الذي يشترط احدهما او كلاهما لنفسه دراهم معلومة.
 وممن حفظنا ذلك عنه: مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 والجواب في ان يقول احدهما لصاحبه: لك نصف الربح الا عشرة دراهم، او لك نصف الربح وعشرة دراهم، كالجواب فيما ابطلنا القراض فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 واذا دفع اليه مالا، فقال احدهما: هذا المال مقارضة، او مضاربة، او معاملة علي امر بين، فذلك جاءز.
    
 واذا دفع اليه المال، فعمل به علي ان ربحه للعامل، ولا ضمان عليه:
 ففي قول مالك: لا باس به، ولا شء علي العامل.
 وفي قول اصحاب الراي: اذا عمل به فالربح له، والمال مضمون عليه
 وان هلك المال قبل ان يعمل به هلك من مال المضارب.
    
 قال ابو بكر: ولو شرط ان الربح كله لرب المال، كان لرب المال ولا ضمان عليه ()، وهذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
    
 واذا دفع اليه الف درهم مضاربة، ولم يسم ما للعامل (فيها) من الربح، فعمل في المال، كان له اجر مثله، والربح والوضيعة علي رب المال، وله. هذا قول الثوري، وابي ثور، واصحاب الراي، وكذلك قال احمد واسحاق.
 وقال الاوزاعي: الربح بينهما نصفان، وروي ذلك عن الحسن، وابن سيرين.
    
 واذا دفع الي رجل مالا مضاربة علي ان لرب المال ثلث الربح، ولم يسم ما للعامل، فعمل علي ذلك:
 ففي قول ابي ثور: لرب المال ما سمي والباقي للعامل.
 وقال اصحاب الراي: (القياس) انها فاسدة، ولكنا نستحسن فنجيزه.
    
 واذا دفع اليه مالا علي ان للعامل ثلث الربح، فذلك جاءز، في قول ابي ثور، واصحاب الراي، ويكون الباقي لرب المال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 ولو دفع اليه دراهم، لا يدريان ما وزنها، مضاربة، واتفقا علي الربح، وعمل بها، واختلفوا في راس المال، فقال العامل: كانت خمسماءة، وقال رب المال: كانت الفا، فالقول قول العامل مع يمينه، ويقتسمان الربح علي ما اتفقا عليه في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وان اقام رب المال البينة علي الفضل، ثبت له الفضل الذي يدعيه، في قولهم جميعا.
 وفي قول الشافعي: الربح لرب المال، والوضيعة عليه، وللعامل اجر مثله.
    
 واختلفوا في الرجل، يكون له عند الرجل الوديعة، فيامره ان يعمل بها مضاربة:
 فقال احمد، وابو ثور، واصحاب الراي: هي مضاربة جاءزة.
 وروينا عن الحسن البصري انه قال: لا يجوز حتي يقبضها منه.
    
 وقال كل من نحفظ عنه من اهل العلم: لا يجوز ان يجعل الرجل دينا له علي رجل مضاربة.
 وممن حفظنا ذلك عنه: عطاء، والحكم، ومالك، والثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 (قال ابو بكر): وبه نقول، وذلك لان ذمته لا تبرا الا بدفعه المال الي رب المال، او وكيله.
    
 واختلفوا فيما يجب للعامل ان عمل به: فقال النعمان: الربح له، والدين عليه كما كان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 وقال يعقوب ومحمد: هذه مضاربة فاسدة، فان اشتري وباع فربح (فيه) فهو لرب المال، والعامل برء منه، ولي علي رب المال اجر مثله.
    
 (قال ابو بكر): واذا قال رجل لرجل: اقبض مالي علي فلان، واعمل به مضاربة علي ان الربح بيننا نصفين فقبض المال، وعمل به:
 فهو جاءز وهو وكيل له في قبض المال مءتمن عليه، وقد برء الذي عليه الدين وصار المال في يدي المقارض كالوديعة، خلاف المسالة التي قبلها.
 وكذلك قال ابو ثور، واصحاب الراي ().
  () باب ذكر رب المال او العامل يشترط شيءا من الربح لغيره
    
 قال ابو بكر: واختلفوا في العامل او رب المال يشترط شيءا من الربح لغيره:
 فقالت طاءفة: هذه مضاربة فاسدة، وللعامل كراء مثله، ان عمل في المال والربح والوضيعة لرب المال وعليه. هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا اشترط رب المال ثلث الربح لعبده، وثلثه لنفسه، وثلثه للعامل، فذلك جاءز، ولصاحب المال ثلثا الربح، وللعامل ثلث الربح، وبه قال الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 وفي قول مالك: اذا دفع الي غلام له والي رجل مالا قراضا ()، وشرط ثلث الربح لنفسه، وثلث لغلامه، وثلث للعامل، فذلك جاءز، والحصة التي لغلامه للغلام جاءز، وليس للسيد منه شء.
 وقال الشافعي كما قال اصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: وكذلك ان كان الذي اشترط ثلث الربح لعبده، العامل.
 وان اشترط رب المال ثلث الربح لابنه، او لامراته، او اخيه، او لاخته فذلك سواء، وجيع ما اشترط رب المال لاحد من هءلاء، فهو لرب المال.
 وان اشترط العامل ثلثه لامراته، وثلثه لنفسه، وثلثه لرب المال: فثلثا الربح لرب المال، والثلث للعامل، ولا يشبه ما جعل لامراته ما جعل لعبده.
 هذا قول اصحاب الراي.
  () باب الدابة تدفع الي الرجل ليءاجرها، والكراء بينهما
    
 قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في الرجل يدفع الي الرجل الدابة، او البيت، او الغلام، علي ان ما كسب من شء فهو بينهما:
 فكره ذلك: الحسن، والنخعي.
 وقال اصحاب الراي (ان) ما اصاب من ذلك، فلرب الدابة، وللذي عمل اجر مثله، وبه قال ابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 وان دفع اليه بعيرا ليستقي عليه الماء، وراوية، فما اصاب الذي قبض البعير من ذلك له، وعليه كراء مثل البعير والراوية، وبه قال ابو ثور واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
    
 وكذلك لو دفع اليه شبكة، ليصيد بها السمك، علي ان ما اصطاد (ه) من شء، فهو بينهما نصفين، فجميع ما اصطاد للذي قبض الشبكة، ولصاحب الشبكة اجر مثلها، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
    
 وكذلك لو دفع اليه غزلا، علي ان يحوكه ثوبا، عرضه كذا، في طول كذا، علي ان الثوب بينهما نصفين، فعمل الثوب علي ذلك، كان للحاءك اجر مثله، والثوب لصاحب الثوب، هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي، وقياس قول الشافعي.
 (قال ابو بكر): وبه نقول.
  () (باب مسالة)
    
 واذا دفع الرجل الي الرجل متاعا ليبيعه، ثم يعمل بثمنه مضاربة: فذلك جاءز في قول احمد واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك: لا يصلح ذلك، فان جهل ذلك حتي يمضي، اعطي الباءع اجر مثله، ثم يكون قراضا، ويرد الي قراض مثله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
  () باب ذكر العامل يخالف
    
 قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل، يدفع الي الرجل مالا مضاربة، فيخالف ما امره به رب المال:
 فقالت طاءفة: هو ضامن، والربح لصاحب المال، روي هذا القول عن ابي قلابة، ونافع، وبه قال احمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان الربح علي ما اشترطا عليه، وهو ضامن للمال. روي هذا القول عن اياس بن معاوية، وبه قال مالك بن انس.
 وقالت طاءفة ثالثة: هو ضامن، ويتصدق بالفضل، روينا هذا القول عن الشعبي، والنخمي، والحكم، وحماد.
 وقال اصحاب الراي: الربح له، ويتصدق بالفضل ()، والوضيعة عليه، وهو ضامن لراس المال.
 وقال الاوزاعي: اذا خالف وربح، فالربح له () في القضاء، وهو في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 الورع والفتيا يتصدق به، ولا يصلح لواحد منهما.
 وفيه قول خامس: وهو ان لا ضمان عليه وان خالف، روينا عن علي رضي الله عنه انه قال: "لا ضمان علي من شورك في الربح" ().
 وروينا معني ذلك عن الحسن، والزهري.
 وفيه قول سادس وهو: ان من ضمن فله ربحه، روي هذا القول عن شريح.
  () باب ذكر اختلاف العامل ورب المال (في المضاربة)
    
 قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا دفع الي الرجل مالا مضاربة، ثم اختلفا، وقد جاء العامل بالفي درهم، فقال رب المال: كان راس المال الفي درهم. وقال العامل: راس المال الف درهم والربح الف درهم: ان القول قول العامل (المدفوع اليه المال) مع يمينه وذلك اذا لم يكن لرب المال بينة.
 كذلك قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 (قال ابو بكر): وبه نقول.
    
 واختلفوا في الرجل يدفع الي الرجل المال مضاربة فيقول العامل: شرطت لي نصف الربح، وقال رب المال: شرطت لك ثلث الربح:
 فكان الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 يقولون: القول رب المال مع يمينه.
 (قال ابو بكر): وبه نقول. وذلك ان العامل مدع للفضل، ولا تقبل دعواه الا ببينة.
 وفيه قول ثان وهو: ان كان لا يعلم كيف معاملة اهل تلك البلدة، فانه يرد الي عمل مثله. هذا قول مالك ().
 وفيه قول ثالث، وهو: انهما يتحالفان، وعلي رب المال اجر مثل العامل فيما عمل، هذا قول الشافعي.
  () باب ذكر خلط العامل ماله بمال القراض
    
 قال ابو بكر: واختلفوا في المضارب يخلط ماله بمال المضاربة.
 فقال مالك: لا ضمان عليه، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي اذا قال له: اعمل برايك.
 وقال الشافعي: عليه الضمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
  () باب قسم الربح قبل وصول راس المال الي ربه 
    
 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان قسم الربح جاءز اذا استوفي رب المال راس ماله.
    
 واختلفوا في العامل، يربح في المال، ويقتسمان الربح، ولم يقبض رب المال راس ماله، وتلف (راس) المال:
 فكان الثوري، واسحاق، والنعمان، ويعقوب، ومحمد يقولون: يرد العامل الربح الذي قبضه، حتي يستوفي رب المال راس ماله. (هذا مذهب الشافعي). وقال مالك: لا يجوز، حتي يستوفي رب المال راس ماله، ثم يقتسمان الربح.
 وكان الحارث العكلي يقول، في المضارب اذا قال له صاحب المال: حاسب نفسك، والحق حصتي من الربح براس المال،: ان ذلك جاءز.
 وهو قول ابي ثور، اذا كان في الوقت الذي فعلا ذلك راس المال دراهم قال: قد استقبل به مضاربة اخري.
  () باب ذكر بيع العامل بالنسيءة
    
 قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان رب المال اذا نهي العامل ان يبيع نسيءة، فخالف وباع بالنسيءة، انه ضامن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
    
 اختلفوا فيه ان باع بنسيءة، ولم يكن امره بذلك، ولا نهاه:
 فكان مالك، وابن ابي ليلي، والشافعي يقولون: هو ضامن ان باع بدين.
 وفي قول النعمان، ويعقوب: لا ضمان عليه.
    
 وان قال له: اعمل برايك، فله ان يبيع بالنقد والدين، وهذا قول اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي: هو ضامن، الا ان ياذن له في الدين.
    
 واذا اذن رب المال للعامل ان يستدين عليه، فذلك جاءز في قول احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الثوري: يكره ذلك.
 وفي مذهب الشافعي: لا يجوز حتي يقول: ادان علي من كذا الي كذا.
  () باب ذكر العامل ورب المال يختلفان في بيع السلع
    
 قال ابو بكر: واختلفوا في العامل ورب المال، يدعو احدهما الي بيع السلع التي اشتريت من مال القراض، ويابي الاخر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص  
 فكان الشافعي يقول: ايهما دعا الي البيع، فالقول قوله، وبه قال ابو ثور، اذا لم يكن فيه ضرر.
 وقال مالك: لا ينظر الي قولهما، ويسال اهل المعرفة بتلك السلعة، فيعمل بما يقولون.
 وفيه قول ثالث: وهو ان ينظر فان كان فيه ربح جبر () رب المال علي البيع، وذلك ان يقول رب المال: لا ابيع، وقال العامل: انا ابيع. هذا قول الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال اصحاب الراي: اذا اراد المضارب ان يمسكه، واراد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رب المال بيعه، ولا فضل في المال، جبر المضارب () علي بيعه، او يعطي رب المال راس ماله.
 وان كان في المال فضل، فان المضارب يجبر علي بيعه ايضا الا ان يشاء المضارب ان يعطي رب المال ثلاثة ارباع المال براس ماله وحصته من الربح، ويسلم رب المال ربع المال للمضارب بحصته من الربح، فان ابي ذلك رب المال جبر علي ذلك.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب العامل يشترط ان يعمل معه رب المال
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا دفع الي اخر مالا معاملة، واعانه رب المال، من () غير شرط، كان له ذلك جاءزا، وممن حفظنا ذلك عنه: مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي: فان اشترط عليه، ان يعمل معه [/ /الف] فهي مضاربة فاسدة، والربح والوضيعة لرب المال، وله اجر مثله في قول الشافعي، وابي ثور،
 واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   لا تصح المضاربة حتي يسلم رب المال الي العامل ويخلي بينه وبينه، هذا مذهب مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   فان باع العامل او اشتري ()، والمال بيد رب المال، فربح او وضع، فهو لرب المال، وعليه، وللعامل اجر مثله في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب دفع مال اليتيم قراضا ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في دفع مال اليتيم مضاربة ().
 فممن روينا عنه انه راي ذلك: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو قول ابن عمر، والنخعي، والضحاك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وروينا عن الحسن انه كره ذلك.
 وقال اسحاق: للوصي ان يعمل بمال اليتيم مضاربة، اذا كان فيه نظر لليتيم.
 وقال اصحاب الراي في الاب والوصي كما قال اسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العامل يشتري ابا رب المال
 قال ابو بكر:
 م   اذا اشتري العامل ابا رب المال باذنه، عتق عليه، واذا اشتراه بغير اذن ()، فالعامل ضامن للمال، والعبد له في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 م   واذا اشتري العامل ابا نفسه.
 فهو علي المضاربة في قول الشافعي، وابي ثور.
 وفي قول اصحاب الراي كذلك، اذا لم يكن في المال فضل، فاذا كان في المال فضل فهو لازم له، فعتق من مال العامل، وهو ضمان لما نقد من الثمن.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور: العبد علي المضاربة، كان في المال فضل او لم يكن فيه فضل.
 قال ابو بكر: وبه نقول لانه: لا شء للعامل فيه حتي يقبض رب المال راس ماله.
 $   باب نفقة المضارب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في نفقة المضارب () اذا سافر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك، والاوزاعي: ينفق بالمعروف، اذا شخص بالمال، وبه قال ابو ثور، واسحاق، واصحاب الراي، ولا نفقة له في قولهم جميعا حتي بشخص بالمال عن البلد.
 وممن راي للمضارب ان ينفق من المال: الحسن البصري، والنخعي.
 وقالت طاءفة: نفقته علي نفسه، وما اكل من المال فهو دين عليه، هذا قول [/ /ب] ابن سيرين، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال احمد، الا ان يشترط.
 م   وفي قول الاوزاعي، واصحاب الراي: ما كان من حجامة، ودواء في مال نفسه.
 وقال ابو ثور في الحجامة، ودخول الحمام: من المال، وشرب الدواء وفصد العروق، ومكافاة الاخوان: من مال نفسه.
 واختلف فيه عن الشافعي، فحكي البويطي عنه انه قال، كما قال ابن سيرين، وحكي المزني عنه انه قال كما قال مالك، والاوزاعي.
 $   باب مساءل من كتاب المضاربة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في شراء رب المال، او العامل من مال المضاربة: فكان مالك يري ذلك لرب المال، وبه قال الاوزاعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: للعامل ان يشتري، اذا رضي ذلك رب المال، وبه قال احمد، واسحاق اذا باعه صاحب المال.
 وقال ابو ثور: البيع باطل لا يجوز.
 وحكي عن الكوفي انه قال: جاءز.
 م   كان الشافعي يقول: لا يجوز ان يقارضه الي مدة من المدد.
 وقال مالك: ان قارضه الي سنة رد الي قراض مثله.
 وقال قاءل: فيها قولان: احدهما: كقول الشافعي، والقول الاخر انه جاءز؛ لان المسلمين علي شروطهم.
 م   وكان الشافعي، والنعمان، ويعقوب، وابو ثور، ومحمد: يكرهون ان يدفع المسلم الي النصراني [[مالا]] مضاربة، فان فعل ذلك، كان جاءزا.
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: للنصراني ان يقارض المسلم.
 وكره ذلك مالك، وابن ابي حازم.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي، اقول في المسالتين جميعا.
 قال ابن سيرين: لا تعط الذمي مالا مضاربة، وخذ منه.
 م   واختلفوا في المسلم، يدفع الي النصراني مالا قراضا، فيشتري به خمرا اوخنزيرا.
 فكان الشافعي يقول: شراءه باطل، ويضمن المال، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الثوري: ان اشتراه متعمدا ضمن، وان اشتراه جاهلا لم يضمن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان اشتري النصراني بالمال خنزيرا او خمرا، فان ابن الحسن زعم ان ذلك جاءز علي رب المال [علي ما اشترطا] ()، وان كان مسلما في قياس قول ابي حنيفة ()، فان باع النصراني ذلك، فربح ربحا، فالربح [/ /الف] بينهما في قياس قول ابي حنيفة () علي ما اشترطاه، وينبغي للمسلم ان يتصدق بنصيبه من الربح، وان كان فيه وضيعة، فهو علي رب المال.
 وفي قول يعقوب، ومحمد: جميع ما اشتري المضارب من الخمر والخنزير لازم للمضارب، ولا يلزم شء من ذلك رب المال، والعامل ضامن للمال، ان كان نقد منه شيءا في ذلك، والربح للعامل، والوضيعة عليه.
 م   وفي قولهم جميعا: ان اشتري ميتة فالشراء باطل، ويضمن المال.
 م   وان اشتري درهما بدرهمين، فالبيع فاسد، فان باع، فربح، او وضع، فان ذلك جاءز، والربح بينهما علي [[ما]] اشترطا، والوضيعة علي المال.
 قال ابو بكر: ليس بين الخمر، والخنزير، والميتة فرق، وكل ما وزن النصراني من المال في ثمن المحرم، فهو ضامن له، ولا يجوز مما قالوه؛ لان ذلك خلاف ما حرمه الله عز وجل، ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 م   واختلفوا في الرجل، يقر بالديون ()، والمضاربة، ثم يهلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يقسم المال بينهم () بالحصص، روي ذلك عن الشعبي، وبه قال مالك.
 وقال الحارث العكلي: يبدا بالدين.
 م   واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة، فارتد العامل عن الاسلام، ثم اشتري، وباع، فربح، او وضع، فذلك علي المضاربة في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وليس للعامل ان يزوج ما اشتري من الرقيق بعضهم من بعض، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي ().
 م   وليس له ان يكاتب منهم احدا في قولهم جميعا.
 م   واذا اشتري المتاع، فقصره من ماله، علي ان يرجع في مال القراض.
 فقال ابو ثور: يرجع بذلك.
 وقال اصحاب الراي: لا يرجع به، لانه متطوع، وهو مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الحوالة الكفالة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العارية مءداة، والمنحة
 مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم".
 قال ابو بكر: والزعيم الكفيل، كذلك قيل في قوله تعالي: {وانا به زعيم} الاية اي كفيل، ويقال حميل.
 (ح ) وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اتي بجنازة ليصلي عليها، فقال: عليه دين
 ؟ فقالوا: نعم ديناران، قال: اترك لهما وفاء؟ قالوا: لا، قال: فصلوا علي صاحبكم، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 م   وقد اختلف اهل العلم في الدين يضمنه الحي عن الميت الذي لم يترك وفاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الشافعي يقول: الضمان لازم، ترك الميت شيءا او لم يترك، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقال النعمان: لا ضمان علي الكفيل، لان الدين قد توي ()، وقال: ان ترك الميت شيءا ضمن الكفيل بقدر ما ترك.
 قال ابو بكر: في امتناع النبي صلي الله عليه وسلم  من الصلاة عليه قبل ضمان ابي قتادة، وصلاته عليه بعد ضمان ابي قتادة: دليل بين علي صحة ضمان ابي قتادة، وهذا خلاف قول النعمان، لانهم ذكروا ان الرجل لم يترك لذلك وفاء.
 $   باب المال، يضمنه الرجل عن الرجل ()، هل يبرا المضمون عنه ام لا؟
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في المال، يضمنه الرجل عن الرجل، هل يبرا المضمون عنه المال بالضمان عنه ام لا؟.
 فقالت طاءفة: لصاحب المال ان ياخذ بماله ايهما شاء، حتي يستوفي ماله، هذا قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، واصحاب الراي، وهو علي مذهب مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور يقول: الكفالة والحوالة سواء، ولا يجوز ان يكون مال واحد () علي اثنين، وبه قال ابن ابي ليلي، الا ان يشترط المكفول له ان ياخذ به ايهما شاء.
 واحتج هذا القاءل بان النبي صلي الله عليه وسلم  امتنع ان يصلي علي الذي كان عليه الدين، قبل ضمان ابي قتادة، وصلي عليه بعد ضمانه، فدل ذلك علي الفرق بين الحالين.
 وقال بعض من يحتج للقول الاول في قوله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاخبار لما ذكر انه قضي عنه:
 (ح ) "الان بردت عليه جلده".
 (ح ) وفي قوله: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه".
 دليل علي ان البراءة انما تقع بالاداء عنه.
 $   باب الحوالة بالدين علي الملء وغير الملء
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ملء فليتبع" () [/ /الف].
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل يحتال بالمال علي ملء من الناس، ثم يفلس المحال عليه او يموت.
 فقالت طاءفة: يرجع علي المحيل بماله، هذا قول شريح، والشعبي، والنخعي.
 وقال اصحاب الراي: اذا مات الذي احيل عليه، ولم يترك وفاء، رجع علي المحيل، في قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وان افلس وفلسه القاضي، رجع ايضا في قول يعقوب، ومحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يرجع ما دام حيا، حتي يموت، ولا يترك شيءا، هذا قول الحكم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا يرجع علي المحيل بشء، افلس المحال عليه، او مات، هذا قول مالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، وابي ثور.
 غير ان مالكا كان يقول: ان احاله عليه، وهو لا يعلم انه مفلس، ثم اطلع عليه، فانه يرجع علي صاحبه، لانه غره.
 وكان الحسن البصري لا يري الحوالة براءة، الا ان يبرءه، فان ابراه برء.
 قال ابو بكر: بقول مالك، والشافعي  رحمهما الله اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مسالة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الحوالة () بجعل ياخذه الحميل، لا تحل، ولا تجوز.
 م   واختلفوا في ثبوت الضمان علي هذا الشرط.
 فكان الثوري يقول: اذا قال الرجل للرجل: اكفل عني ولك الف درهم، فان الكفالة جاءزة وترد عليه () الالف درهم.
 م   واذا قال: استقرض لي من فلان الف درهم، ولك عشرة دراهم.
 قال: هذا لا خير فيه؛ لانه قرض جر منفعة.
 وقال احمد في مسالة الكفالة: ما اري هذا ياخذ شيءا بحق.
 وقال اسحاق: ما اعطاه من شء، فهو حسن.
 وقال احمد () في المسالة الثانية في القرض: لا باس به.
 وقال اسحاق: اكرهه.
 $   باب الكفالة بدين غير مسمي ولا معلوم قدره
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يقول للرجل: كل حق لك علي فلان فانا له ضامن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ليس ذلك بشء، حتي يسمي المال، هذا قول سفيان الثوري، وابن ابي ليلي، والليث بن سعد، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لان ذلك مجهول.
 وفيه قول ثان: وهو ان ذلك جاءز، هذا قول النعمان، وبه ياخذ.
 $   باب كفالة [/ /ب] العبد الماذون له في التجارة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في كفالة العبد الماذون له في التجارة.
 فقال ابن ابي ليلي، والثوري، والشافعي، والنعمان: لا تجوز.
 وقال ابو ثور: ان كان ذلك من قبل التجارة، جاز، وان كان تطوعا لم يجز.
 وقال عبد الملك: ذلك جاءز.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك الا باذن السيد.
 $   باب الدين يكون علي الرجل الي اجل، فيموت
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الدين، يكون علي الرجل الي اجل، فيموت الذي عليه الدين، قبل محل الاجل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يحل الدين بموته، هكذا قال الحسن البصري ، والشعبي، والنخعي، والزهري، ومالك بن انس، وسوار بن عبد الله، والثوري، والشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان الدين الي اجله، اذا وثق الورثة، هذا قول ابن سيرين، وعبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق، وابي عبيد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الدين الي اجله ()، هكذا قال طاووس، والزهري، وابو بكر بن محمد، وسعد بن ابراهيم.
 وفيه قول رابع: وهو ان الذي عليه الدين، اذا افلس، او مات، وعليه دين الي اجل، فقد حل دينه، الا ان يقول الغرماء لصاحب الدين الي اجل: خل بيننا وبين ماله، ننتفع به الي اجلك ()، ونحن
 ضامنون لك لحقك، قال: فذلك لهم، ولا يقبل ذلك من الورثة، ان قالوه، لمكان الميراث.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان ديون الميت علي الناس الي الاجال () انها الا اجالها، لا تحل بموته.
 م   وقال الثوري، والشافعي: اذا تكفل الرجل عن الرجل بالدين ()، فمات الحميل قبل محل الدين، اخذ من مال الكفيل، وليس لورثة الكفيل ان يرجعوا علي المحمول عنه، حتي يبلغ الاجل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ضمان الرجل عن () الرجل بغير امره
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا ضمن عن الرجل مالا معلوما بامره لرجل، ان الضمان لازم له، وله ان ياخذه بما ضمن عنه.
 م   واختلفوا في الرجل يضمن عن الرجل مالا بغير امره، فيءدي المال ويريد الرجوع به علي الذي ادي عنه.
 فقال عبيد الله بن الحسن، واحمد، واسحاق: يرجع به عليه، وشبه احمد [/ /الف] ذلك بالاسير، يشتريه الرجل من العدو، بغير امره، وقال احمد: اليس كلهم قال: يرجع عليه بالثمن،
 وبه قال اسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يرجع به عليه، اذا ادي عنه بغير امره، هذا علي مذهب الشافعي، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول، فاما ما قال احمد في الاسير، وقال: اليس كلهم قال: يرجع عليه، فالجواب في ذلك، ان يقال لمن يقول بقوله: لا ما قاله الناس كلهم، هذا سفيان الثوري، والشافعي يقولان: لا يرجع علي الاسير، لانه متطوع بما فعل.
 ولو كانوا قد اجمعوا في امر الاسير، لم يجز ان يجعل احدي المسالتين قياسا علي الاخري؛ لان استنقاذ الاساري واجب علي المسلمين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان النبي صلي الله عليه وسلم  امر به، وقضاء ديون الناس ليس بواجب علي احد ().
 (ح ) وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عودوا المرضي، وفكوا العاني".
 $   باب الكفالة في الحدود وبالنفس ()
 قال ابو بكر:
 م   الاكثر من علماء الامصار لا يرون الكفالة في الحدود جاءزة، اذ غير جاءز ان يحد الضامن، ولا يءخذ بفعل غيره.
 وممن قال لا كفالة في الحدود: الحسن البصري، وشريح، والشعبي.
 وروي ذلك عن مسروق، وبه قال احمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرهن في الكفالة.
 فقال الثوري، واحمد، واسحاق: لا يكون رهنا حتي يغرم المال.
 واجاز عبيد الله بن الحسن الرهن في ذلك.
 م   واختلفوا في الكفالة بالنفس.
 فاوجب ذلك اكثر من اهل العلم، هذا مذهب شريح، وبه قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك، والثوري، والليث بن سعد، واحمد، والنعمان.
 وقال الشافعي مرة: هي ضعيفة، ومرة قال كقول مالك.
 قال ابو بكر: وقد ذكرنا فيه اخبارا عن الاواءل، وهي () مذكورة في غير هذا الموضع.
 $   باب المكفول به يموت
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكفول به يموت.
 فقالت طاءفة: سقطت الكفالة، كذا قال الشعبي، وشريح، وحماد ابن ابي سليمان، وبه قال احمد ()، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال الحكم، ومالك، والليث بن سعد [/ /ب]: اذا مات وجب غرمها علي الكفيل ().
 م   واختلفوا في الرجل ياخذ من الرجل كفيلا بنفسه، ثم ياخذ منه كفيلا اخر بعد ذلك بنفسه.
 ففي قول الشافعي، والنعمان، ويعقوب: هما كفيلان.
 وقال ابن ابي ليلي: قد يري الاول حين اخذ الكفيل الاخر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الحجر
 قال ابو بكر:
 قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا}.
 وقال جل ثناءه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}.
 قال ابو بكر: والرشد الصلاح في الدين وحفظ المال.
 م   وقد اتفقوا علي ان مال اليتيم يجب دفعه اليه اذا بلغ النكاح واونس منه الرشد.
 م   وقد اختلفوا في وجوب دفع ماله اليه علي غير ذلك.
 فلا يجوز اطلاق المال بعد المنع () الاول الا بحجة، وكل محظور ابيح بمعنيين لم يجز اطلاقه واباحته باحد المعنيين.
 وقال من خالفنا في هذا: ان رجلا لو تزوج امراة، ثم طلقها ثلاثا لم تحل له، الا بعد زوج، ولا تحل له بعقد نكاح الزوج عليها حتي يكون مع العقد وطء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويلزم من اطلق المال لليتيم () لوجود احد المعنيين فيه، ما اجاب به في هذه المسالة، وقال: ما حظر بمعنيين لا يجوز اطلاقه الا بوجود المعنيين.
 $   باب اثبات الحجر علي الحر البالغ المضيع لماله
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في وجوب الحجر علي الحر البالغ، المضيع لماله.
 فقال اكثر علماء الامصار، من اهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر: يجب الحجر علي كل مضيع لماله، صغيرا او كبيرا.
 واحتجوا في ذلك باخبار رويت عن علي، وابن عباس، وابن الزبير رضي الله عنهم، تدل علي ذلك.
 وهذا قول مالك، وعثمان البتي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان، وزفر (): لا يحجر علي الحر البالغ اذا بلغ مبلغ الرجال.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل كره لكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاثا: القيل والقال، واضاعة المال، وكثرة السءال"، وما كره الله لنا فيحرم علينا فعله.
 (ح ) وقد حجر النبي [/ /الف] صلي الله عليه وسلم  علي رجل ومنعه من البيع.
 وقد منع الله عز وجل من الفساد، واخبر انه تعالي لا يحب الفساد، والمفسد لما له داخل في النهي، وهو ممنوع منه.
 وقد نهي الله عز وجل عن التبذير، فقال: {ولا تبذر تبذيرا}.
 $   باب مساءل من هذا الباب
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الغلام، اذا بلغ واونس منه الرشد ودفع اليه ماله، ثم فسد بعد ذلك.
 فقالت طاءفة: هو محجور عليه بالفساد، لان العلة التي من اجلها وجب منعه من ماله بعد بلوغه الفساد، فمتي عاد مفسدا فقد رجعت العلة، ووجب الحجر.
 هذا قول ابي ثور، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وحكي ابو ثور عن الكوفي انه قال: لا يحجر عليه، وما فعل فهو جاءز.
 واختلفوا في نكاح المحجور عليه، بغير اذن وليه.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: النكاح باطل.
 وقال اصحاب الراي: النصح جاءز.
 قال ابو بكر:
 م   واذا نذر المحجور () عليه نذورا كثيرة، او حلف بايمان فحنث، ووجب عليه كفارات، لم تطلق يده في ماله، وصام عن كل يمين ثلاثة ايام.
 هذا قول ابي ثور، ومحمد بن الحسن.
 م   وان ظاهر صام عن ظهاره، في قولهما.
 م   واذا اعتق عبدا عن ظهاره.
 جاز العتق، في قول محمد، ولم يجزه عن ظهاره، وسعي العبد في قيمته.
 وقال ابو ثور: العتق باطل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان قتل المحجور عليه رجلا خطا ببينة، فالدية علي العاقلة، وعليه صوم شهرين متتابعين، في قول ابي ثور، ومحمد.
 م   وان قتل رجلا عمدا بعصا.
 قتل به، في قول ابي ثور.
 وفي قول محمد: الدية علي عاقلته مغلظة، ويصوم شهرين متتابعين.
 وفي قول الشافعي: ان كان الاغلب ممن ضرب بمثل هذه العصا انها تقبل، فعليه القود، والا ففيه الدية.
 م   واذا اقر المحجور عليه في عبد له، لم يولد في ملكه، فقال: هذا ابني، ومثله يولد لمثله، ففيها قولان:
 احدهما: ان اقرارا باطل قول ابي ثور.
 وقال ابن الحسن: هو حر، وهو ابنه، ويعتق الغلام، ويسعي في جميع قيمته.
 م   فان اعتق المحجور عليه عبدا.
 كان حرا، ويسعي في جميع قيمته في قول ابن الحسن.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور، واكثر اصحابنا: العتق باطل، لانه ممنوع من ماله.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا جاءت جارية [/ /ب] المفسد لماله بولد، فان كان يطاها لزمه الولد، ولم ينظر الي ما ادعي؛ لان الولد للفراش، فاذا كانت فراشا له لزمه الولد، هذا قول ابي ثور، وحكاه عن الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اشتري المحجور عليه ابنه، وهو معروف انه ابنه: بطل شراءه، والغلام علي ملك الباءع، لانه ممنوع من الشراء، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 وزعم ابن الحسن ان شراءه فاسد، ويعتق الغلام حين قبضه، ويسعي في جميع قيمته للباءع، ولا يكون للباءع في مال المشتري منه شي".
 قال ابو بكر: اذا بطل شراءه، لم يعتق عليه، لانه ليس بمالك.
 قال ابو بكر:
 م   وكل ما اوجب الله علي المحجور عليه، من زكاة ماله، او حج، فاما الزكاة فعلي وليه اخراج ذلك من ماله، ودفعه الي اهله المستحقين له.
 واما الحج، فعلي وليه ان يكتري له، ويمونه في حجه، ويكون ذلك علي يدي ثقة ممن يخرج من () الحاج، يتولي النفقة عليه بالمعروف.
 وهذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا اراد ان يحج، لم يمنع من ذلك.
 واذا اراد العمرة، فالجواب فيه كالجواب في الحج في قول الشافعي لان العمرة عنده فرض كالحج.
 وقال اصحاب الراي: يستحسن لك.
 وفي قول ابي ثور: لا يعطي نفقة العمرة لانها عنده تطوع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا كان للمحجور عليه والدان، او ولد، وهم في حال يجب لهم فيه النفقة، انفق عليهم من ماله، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا اصاب المحجور عليه في احرامه ما يجب فيه الفدية، وجب عليه الصوم، في قول ابي ثور، وابن الحسن.
 م   وان اصابه اذي، او احتاج الي لبس بعض ما يجب فيه الفدية، اخرج ذلك عنه وليه، من ماله، في قولهما.
 م   واذا وطء المحجور عليه في حجته، فافسدها، اتمها.
 فان قال قاءل: اعطوني ما اقضي به حجتي، لم يعط، في قول ابي ثور، لان لا يءمن ان يفعل هذا في كل عام، ويقضي اذا صلح وخرج عن الحجر.
 ويعطي مما يقضي به حجته حجة الاسلام، وان كثر ذلك منه، قول ابن الحسن.
 م   وان ترك طواف الزيارة حق رجع الي بلده، فالنساء حرام عليه في قول الشافعي، وابي ثور، والكوفي.
 وكان عليه اذا صلح ان يرجع فيطوف، في قول ابي ثور.
 وفي قول ابن الحسن كما قال في المسالة قبلها.
 م   واذا اختلفت المحجور عليها من زوجها علي مال، ففي قول الشافعي وابن الحسن [/ /الف] يكون طلاقا يملك فيه الرجعة، ويبطل المال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو ان غلاما ادرك مفسدا، فباع مما ترك ابوه، او وهب، او تصدق، ابطل القاضي ذلك كله، في قول الشافعي، وابي ثور، وابن الحسن.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان اقرار المحجور عليه علي نفسه، جاءز، اذا كان اقراره بزني، او سرقة، او شرب خمر، او قذف، او قتل.
 وان الحدود تقام عليه، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، ولا احفظ عن غيرهم خلافا لقولهم ().
 م   واذا اقر انه استهلك مالا لقوم لم يلزم ذلك، في حال الحجر، ولا بعده، في الحكم في الدنيا، ويلزمه تادية ذلك فيما بينه وبين الله تعالي، اذا خرج من الحجر.
 هذا قول الشافعي.
 وقال ابو ثور: يءخذ به اذا صلح.
 م   واذا كانت امراة محجورا عليها ()، فزوجت نفسها رجلا بمهر مثلها: فالنكاح فاسد في قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال ابن الحسن: يرفع ذلك الي القاضي، فان كان لم يدخل بها، وهو كفوء، وتزوجت بمهر مثلي، فالنكاح جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب التفليس
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل افلس، فوجد رجل متاعه بعينه، فهو احق به من غيره".
 قال ابو بكر: وبما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول.
 م   وقد روينا عن عثمان بن عفان، وعلي رضي الله عنهما وغيرها هذا القول، ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  خالف عثمان بن عفان، وعليا.
 وبه قال عروة بن الزبير، ومالك بن انس، والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: هو اسوة الغرماء، روينا هذا القول عن الحسن البصري، والنخعي، وبه قال النعمان، وابن شبرمة.
 قال ابو بكر: والسنة مستغني بها عن كل قوة، وقد بلغني ان بعض من خالف السنة، تاول قوله: "فوجد رجل متاعه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعنيه" اي امانته، او وديعته، ففي حديث ابي هريرة ما يبطل هذه الدعوي، قال:
 (ح ) قال النبي صلي الله عليه وسلم : "اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته بعينها فهو [/ /ب] احق بها دون الغرماء".
 $   باب السلعة توجد عند المفلس، وقد اقتضي الباءع بعض الثمن
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يشتري من الرجل العبد بماءة دينار فيقبض ()، من ثمنه خمسين دينارا.
 فكان الشافعي يقول: يكون شريكا للغريم بنصفه.
 وفيه قول ثان: وهو ان يرد الذي قبض، وياخذ العبد، ان احب ذلك، هذا قول مالك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يكون اسوة الغرماء فيما بقي، هذا قول النعمان، وبه قال اسحاق، اذا كان اقتضي من ثمنها شيءا.
 قال ابو بكر: وقد روي فيه حديث يوافق قول اسحاق، وليس يصح ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البيت يجد الذي باعه سلعته عنده بعينها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يموت، فيجد رجل سلعته بعينها.
 فقالت طاءفة: هي بين الغرماء، روي هذا القول عن علي رضي الله عنه، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: الموت والحياة فيه سواء، هذا قول الشافعي.
 (ح ) واحتج الشافعي بحديث مجهول الاسناد.
 $   باب مسالة
 م   وقد اختلفوا في الرجل، يجد بعض متاعه عند مفلس، وقد اتلف البعض.
 فقال مالك، والشافعي: ياخذ الذي وجده، ويضرب مع الغرماء بحصته فيما تلف له ()، وبه قال الاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق: لا ياخذ ما وجد، الا ان يجده بعينه.
 $   باب الزيت يشتري، فيخلط بمثله، ثم يفلس
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يشتري الزيت، او القمح، ويخلط بمثله، ثم يفلس.
 ففي قول مالك: ياخذ زيته.
 وقال الشافعي: ان كان خلطه بمثله، او باشر منه، فاراد ان ياخذ بكيل زيته، اخذه، وان خلطه بخير () منه ففيها قولان:
 احدهما: ان لا ياخذ شيءا، قال: وهذا اصح القولين.
 والقول الثاني: ان ياخذ من الزيت بقدر قيمة زيته.
 وفي قول الكوفي: يكون اسوة الغرماء.
 $   باب السلعة المشتراة يرتفع ثمنها ويفلس
 قال ابو بكر:
 م   واذا اشتري سلعة، فارتفع ثمنها.
 فكان مالك يقول: يخير الغرماء بين ان يسلموا السلعة وبين ان يعطوه الثمن الذي باعها به.
 وفي قول الشافعي: ياخذ السلعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالا جميعا: اذا كانت [/ /الف] السلعة ناقصة، ان شاء اخذها، وان شاء ضرب مع الغرماء.
 $   باب الامة تلد عند المشتري، والبقعة يبنيها، ثم يفلس المبتاع
 قال ابو بكر:
 م   واذا اشتري امة، فولدت عند المشتري.
 فقال مالك: الجارية وولدها للباءع، الا ان يرغب الغرماء في ذلك، فيعطونه حقه كاملا ويمسكون ذلك.
 وقال الشافعي: اذا ولدت الامة له اولادا، ثم افلس، يرجع بالام ولم يرجع بالاولاد.
 م   واذا اشتري بقعة فبناها، ثم افلس.
 فقالت طاءفة: تقوم البقعة وما فيها مما اصلح، فينظر كم ثمن البقعة، وكم ثمن البنيان، ثم يكونان في ذلك شريكين لصاحب البقعة بقدر حصته، وللغرماء حصة البنيان، هذا قول مالك بن انس.
 وقال الشافعي: يخير بين ان يعطي قيمة العمارة والغراس، فيكون ذلك له، او يكون له ما كان من الارض ولا عمارة فيها، وتباع العمارة للغرماء، الا ان يشاء الغرماء ان يقلعوا البناء وعليهم ما دخل
 علي الارض من النقص.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة
 م   واختلفوا في الرجل ينكح المراة فتجده مفلسا.
 فقال احمد: لا خيار الا ان يكون غرها، وقال: عندي كذا.
 واوما الشافعي الا ان لها الخيار، ان شاءت فسخت النكاح، كالمفلس توجد عنده السلعة.
 $   باب الجمال يفلس وقد اكري من قوم، والمكتري يفلس
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول في القوم يتكارون من الجمال ابلا باعيانها، ثم يفلس: ان لكل واحد منهم ان يركب ابله باعيانها، ولا تباع حتي يستوفوا الحمولة.
 وبه قال مالك الا ان يضمنوا له الغرماء حملانه ويكترون له من ملاء وياخذون الابل.
 وقال الشافعي: وان كانت الابل بغير اعيانها دخل بعضهم علي بعض، ودخل عليهم غرماء غيرهم الذين لا حمولة لهم.
 م   واختلفوا في الرجل يتكاري من الرجل حمل طعام () الي بلد من البلدان، ثم يفلس المكتري او يموت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الشافعي: يكون المكري اسوة الغرماء، لانه ليس [/ /ب] له في الطعام صنعة، ولو افلس قبل تحمل الطعام: كان له فسخ الكراء.
 وقال مالك: الجمال اولي بالبر اذا كان في يده حتي يستوفي الكراء.
 م   واختلفوا في الرجل يستاجر الاجير في الحانوت او في الزرع، باجارة معلومة، ثم يفلس.
 فقال الشافعي: الاجير اسوة الغرماء.
 وقال مالك: الاجر اولي بما في يديه من الزرع والحاءط حتي يقبض اجازته.
 $   باب بيع المفلس وشراءه، وعتقه، واقراره، واعطاءه بعض غرماءه دون بعض
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجريه المفلس بعد ان يحجر عليه القاضي من بيع وغير ذلك.
 فكان الشافعي يقول: اذا حجر عليه القاضي، لم يكن له ان يهب من ماله ولا يبيع ولا يتلف، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقال يعقوب مثلما قال ابن ابي ليلي ما خلا العتاقة في الحجر.
 وقال سفيان الثوري: اذا افلسه القاضي فليس له بيع، ولا صدقة، ولا عتق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد في البيع والصدقة كما قال الثوري، وقال في العتق: يجوز عتقه، هو شء لله تعالي.
 وبه قال اسحاق.
 وخالف النعمان ذلك كله، فقال: اذا اشتري، او اعتق، او تصدق بصدقة، او وهب هبة، فذلك كله جاءز.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اقر من قد افلس بدين لقوم، وبينة لهم، ففي قول مالك، وعبيد الله بن الحسن: لا يجوز اقراره، وبه قال سفيان الثوري اذا افلس واظهر علي ماله.
 ولا يجوز اقراره في قول ابن الحسن فيما اوقف، ويجوز اقراره علي نفسه.
 وقال الشافعي: فيها قولان:
 احدهما: ان اقراره لازم، ويدخل من اقر له من ساءر الغرماء، وبه قال الشافعي.
 والثاني: كما قال ابن الحسن.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   وكان مالك، والشافعي يقولان: له ان يقضي بعضا دون بعض قبل ان يوقف ماله، وبه قال النعمان، وابن الحسن، ويعقوب ().
 $   باب اقرار الصناع بالمتاع بعد ان يفلسوا
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   لا يجوز اقرارهم في قول مالك بعد او يوقف مالهم.
 وفي قول الشافعي: قولهم مقبول.
 قال ابو بكر: اقرارهم لازم.
 $   باب [/ /الف] حبس المفلس
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من نحفظ عنه قوله () من علماء الامصار، وقضاتهم يرون الحبس في الدين.
 وممن نحفظ ذلك عنه، مالك واصحابه، والشافعي، والنعمان، واصحابهما، وابو عبيد، وبه قال سوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسن.
 وقد روينا هذا القول عن شريح، والشعبي.
 قال ابو بكر: ليس يخلو امر من عليه الدين من احد ثلاثة وجوه:
 اما ان يكون موسرا مانعا لماله، فان وجد الي مال له ظاهر سبيل وجب بيعه، وقضي ما عليه عنه، وان لم يوصل الي ذلك عوقب بالحبس ليخرج ما عليه.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  باسناد فيه مقال: "انه امر رجلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلزوم رجل له عليه حق".
 (ح ) وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم ، باسناد اخر انه قال "لي الواجد يحل عرضه
 وعقوبته".
 وهذا اسناد غير صحيح.
 وفي الحبس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، خبران في اسنادهما جميعا مقال، واحدهما اوهي من الاخر.
 (ح ) فاما احسنهما، فمن حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وليس منهما صحيح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كان الذي عليه الدين معسرا، فلا سبيل الي حبسه الا ان يوسر، قال الله جل ذكره: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في رجل عليه دين: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك".
 فقد اعلم الا سبيل الي المعسر في حال عسره.
 والوجه الثالث: ان يكون الذي عليه الدين ممن لا يوقف علي امره ولا تشهد له بينة بالعلم، ولا عليه باليسار، وقد اخذ اموال الناس، وصارت اليه بيقين، ولا تعلم جاءحة اصابته ذهبت بماله، فحبس هذا
 يجب، لان العلم قد احاط باخذه الاموال، ولا يعلم زوالها وخروجها عن يديه فيعذر به.
 فان اتي بينة انه معدم، وجب اطلاقه، ولا يغفل القاضي المسالة عنه، اذا صح عنده افلاسه، اطلقه، ثم لم يعده الي السجن حتي تثبت عليه البينة، او يقر انه قد استفاد مالا، فيرجع الي حالته الاولي.
 قال ابو بكر:
 فان لحقته [/ /ب] الديون من جهة الضمانات، والكفالات، ولا يعلم له اصل مال معه، وجب الوقوف عندي عن حبسه؛ لان الحبس عقوبة، ولا يعاقب الا بذنب يستحق ان يعاقب به، ولا يعلم له ذنب يستحق به العقوبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ديون المفلس الي الاجل، والدين يكون عليه الي الاجل
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان ما كان من دين المفلس الي اجل، ان ذلك الي اجله، لا يحل بافلاسه.
 م   واختلفوا في حلول ما علي المفلس من الديون.
 فقال مالك: يحل ما عليه من الدين.
 وقال الشافعي: يحتمل ما قال مالك (): وقد ذهب غير واحد ممن حفظت عنه الي ان ديونه تحل، وقد يحتمل ان يءخر الذين ديونهم متاخرة؛ لانه () غير ميت وانه قد يملك، والميت لا يملك.
 $   باب الدين () يكون علي الرجل فيقول الذي عليه المال لصاحب المال ضع عني واعجل لك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكون عليه الدين لاخر الي اجل معلوم، فيقول الذي عليه الدين: ضع عني، واعجل لك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكرهت ذلك طاءفة، وممن روي عنه انه كرهه: زيد بن ثابت، وابن عمر، وكره ذلك سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وسالم بن عبد الله، والحكم، ومالك، والثوري، وابن عيينة، وهشام، واحمد، واسحاق، والكوفي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه لم ير به باسا، وبه قال النخعي، وابو ثور.
 وقد روينا عن الحسن البصري، وابن سيرين انهما كانا لا يريان باسا بالعروض ان ياخذها من حقه قبل محله.
 $   باب مساءل من كتاب التفليس
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يتلف من مال المفلس، بعد ان يوقف القاضي ماله للغرماء، علي يد امين من امناءه.
 فكان الشافعي يقول: ذلك من مال المفلس لا من مال اهل الدين.
 وقال مالك في العروض من مال المفلس، والدنانير والدراهم من مال الغرباء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال المغيرة: الدنانير من اصحاب الدنانير، والدراهم من
 اصحاب الدراهم.
 قال ابو بكر: كل ذلك من مال المفلس.
 م   وكان مالك، والشافعي، والنعمان، وصاحباه، يقولون: لا يجب ان يءاجر المفلس، لقول الله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} الاية.
 وقيل لاحمد: يءاجر في علم اذا كان [/ /الف] يحسنه؟
 قال: اني اجيزك اذا كان رجل في كسبه فضل عن قوته.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح، وبه نقول.
 م   وكان الشافعي يقول: يباع عليه مسكنه، وخادمه.
 وقال احمد واسحاق: لا تباع عليه الدار () والخادم.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
  مسالة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المفلس، يقسم ماله بين غرماءه، ثم يدان دينا ثم يفلس ثانيا.
 فكان مالك يقول: اذا داين قوما بعد ان افلس، ففلس في اموالهم، ان الاولين لا يدخلون علي هءلاء فيما داينوه () حتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يستوفوا حقوقهم، وان دخل عليه () فاءدة من ميراثه ()، او تفقا له عين فيقضي بعقلها، تحاص اصحاب الديون، الاولين، والاخرين فيه.
 وفي قول الشافعي: الاولون، والاخرون في المسالة الاولي والثانية سواء، يقسم بين الجميع ماله.
 م   وقال مالك في الفلس، يحلف بالله ما غيبت مالا، فكان عرف له المال غيبه، سجنه الامام، واحتال له حتي يخرج ماله.
 قال الشافعي: واحلفه بالله ما يملك، ولا يجد لغرماءه قضاء في نقده ولا عرض، ولا بوجه من الوجوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المزارعة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت عن ابن عمر انه قال: "ما كنا نري بالمزارعة باسا، حتي سمعت رافع بن خديج يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها".
 قال ابو بكر: وقد جاءت الاخبار عن رافع بن خديج بعلل تدل علي ان النهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انما كان لتلك العلل.
 (ح ) احدها انه قال: "كنا نكري الارض () بالناحية منها مسمي لسيد الارض، فنهينا عن ذلك".
 والثانية انه قال:
 (ح ) "كنا نكري الارض، ونشترط علي الاكار، ان ما سقي الربيع والماذيان فهو لنا، وما سقت الجداول فهو لكم، فربما سلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا، وهلك الجداول، وربما هلك هذا وسلم هذا، فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فنهي عنه".
 وبقيت اربع علل سوي ما ذكرناه، وهي مثبتة في غير هذا الوضع.
 فاذا كانت اخبار رافع هذه سبيلها، وجب الوقوف عن استعمالها ووجب استعمال خبر ابن عرم، اذ هو خبر ثابت، لا معارض له.
 وذكر لاحمد خبر رافع، فقال: عن رافع الوان [/ /ب] كانه يريد ان اختلاف الرواية عنه يوهن ذلك الحديث.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "دفع خيبر علي شطر ما يخرج من ثمر او زرع".
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل، يعطي ارضه البيضاء، او ارضه ونخله، بالنصف، او الثلث، او الربع، او بجزء معلوم مما يخرج منها.
 فروينا عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  انهم اجازوا ذلك منهم: ابن مسعود، وسعد بن مالك رضي الله عنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب، ومعاذ فرض في الله عنهما.
 وهذا مذهب سعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، وطاووس، وعبد الرحمن بن الاسود، وموسي بن طلحة، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وروينا عن ابي جعفر انه قال: عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بالشطر، ثم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، ثم اهلوهم الي اليوم يعطون بالثلث والربع.
 وبه قال ابن ابي ليلي، واحمد بن حنبل، ويعقوب، ومحمد، واحتج احمد بقصة خيبر.
 وكرهت طاءفة ذلك، وممن روينا عنه انه كرهه: ابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والنخعي، ومالك بن انس.
 وكره الشافعي الزارعة بالثلث والربع، واجاز المساقاة في النخل علي النصف او الثلث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابطل النعمان المزارعة بالنصف والثلث، ومنع من دفع النخل معاملة بالثلث والربع، وزعم ان ذلك كله باطل.
 قال ابو بكر: هذا خلاف الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه"
 اعطي خيبر علي شطر ما خرج من ثمر او زرع" ثم هو خلاف اخبار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وقول اكثر اهل العلم.
 $   باب من يخرج البذر
 قال ابو بكر:
 م   واختلف الذين اجازوا المزارعة بالثلث والربع من يخرج البذر العامل، او رب الارض.
 فقالت طاءفة: يكون من عند العامل، روي ذلك عن سعد بن مالك، وابن مسعود، وابن عمر [/ /الف].
 وفيه قول ثان: وهو ان البذر يكون من عند رب الارض، والعمل من الداخل، هذا قول احمد، واسحاق، وقالا: لا يعجبنا ان يكون البذر من عند الداخل.
 وفيه قول ثالث قاله بعض اهل الحديث، قال: من اخرج البذر منهما، فهو جاءز، لان النبي صلي الله عليه وسلم  دفع خيبر معاملة، وفي تركه اشتراط البذر من عند احدهما دليل علي ان ذلك يجوز
 من عند ايهما كان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اكتراء الارض بالذهب والفضة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان اكتراء الارض وقتا معلوما، جاءز بالذهب والفضة.
 روينا هذا القول عن سعد بن ابي وقاص، ورافع بن خديج، وابن عمر، وابن عباس.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن الحارث، وابو جعفر، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال احمد: قل ما اختلفوا في الذهب والورق.
 قال ابو بكر (): وقد روينا عن طاووس، والحسن انهما كرها ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ولا فرق بينهما، اذ هي في معني الدار والدابة، وهو قول كل من نحفظ عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم مع من منع منه حجة.
 $   باب استءجار الارض بالطعام
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في استءجار الارض بالطعام.
 فكان سعيد بن جبير، وعكرمة، والنخعي، والشافعي، وابو ثور، لا يرون باسا، بعد ان يكون معلوما، مما يجوز
 فيه المسلم.
 وكره ذلك مالك ()، وقال احمد بن حنبل: ربما تهيبته.
 قال ابو بكر: القول في هذا علي وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز كراءها بشء من الطعام الذي يخرج منها لانها قد تخرج شيءا ولا تخرج.
 وكذلك لا يجوز ان تكتري بربع ما يخرج من الارض () اوثلثه.
 وان اكتري الارض مدة معلومة بطعام معلوم موصوف، فجاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القوم يشتركون [/ /ب] فيخرج بعضهم () البذر، وتكون الارض من، عند احدهم، والعمل من قبل الاخر
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في القوم يشتركون علي ان البقر من عند احدهم والارض من عند الاخر، والبذر من عند اخر، والعمل علي اخر ()، وعملوا وسلم الزرع.
 فقالت طاءفة: الزرع كله لصاحب البذر، ويكون عليه اجر مثل البقر والرجل العامل والارض، وينظر الي ما فيه من فضل، فيتصدق به ولا يجبر عليه، هذا قول اصحاب الراي.
 وبه قال ابو ثور، غير انه لا يامر بالصدقة به.
 وقول الشافعي كقول ابي ثور.
 وقال مالك في الرجل يدفع الي الوجل البذر ببذرة في ارضه، ويكون ما يخرج بينهما، قال: اري ان يدفع صاحب الارض قيمة الحب الي صاحبه ويكون الزرع لصاحب الارض.
 وقال الليث بن سعد في الرجلين يشتركان في الارض الحرة، فياتي كل واحد منهما ببذر، وياتي احد ببدنه، والاخر بدابته، فقال: لا اري باسا ان يعمل الرجل ببدنه وبدابة صاحبه، ثم يتراجعان الفضل بينهما، في عمله بيده وفي عمل دابة صاحبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واذا كانت الارض بين رجلين، ولهما دواب وغلمان بينهما، فاشتركا علي ان زرعها ببذرهما ودوابهما واعوانهما، علي ان ما اخرج الله عز وجل من ذلك من شء فبينهما، فهذا جاءز.
 وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، واحمد، وابي ثور، واصحاب الراي وذلك ان احدهما لا يفضل صاحبه بشء.
 $   باب الاجارة ينقضي وقتها والزرع قاءم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يستاجر الارض اجارة صحيحة فتنقضي المدة، والزرع قاءم.
 فكان مالك يقول: لا يقلع، ولكن يترك حتي يتم، ويكون لرب الارض كراء مثل ارضه.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه ان ينقله من الارض، الا ان يشاء رب الارض تركه، قرب ذلك ام بعد، اذا كان الكراء في الاصل جاءز، هذا قول الشافعي، وهو قول النعمان ().
 $   باب المرتد يدفع ارضه وبذره مزارعة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المرتد يدفع [/ /الف] ارضه وبذره الي رجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليزرعها، علي ان ما اخرج الله عز وجل من شء فبينهما، فخرج الزرع، وقتل المرتد.
 فقال يعقوب، ومحمد: وهو بين ورثة المرتد () وبين العامل، علي ما اشترط عليه.
 وقال النعمان: جميع ما خرج من الزرع للزارع، وعليه ما نقص الارض ومثل البذر.
 قال ابو ثور: جميع ما يخرج () من ذلك في بيت مال المسلمين، وعلي الامام قدر كراء العامل، وليس لورثة المرتد من ذلك شء.
 م   ولو دفع مسلم الي مرتد ارضا يزرعها بالنصف، والبذر والبقر من عند المرتد، فزرع، فخرج زرع كثير، وقتل المرتد علي ردته، ففيها قولان:
 احدهما: انه جاءز، وما اصاب المرتد فلورثته، هذا قول يعقوب، ومحمد.
 وفي قياس قول الشافعي: ما خرج من ذلك للمرتد، لا يرث ورثته من ذلك شيءا، بل يوضع في بيت مال المسلمين، وياخذ رب الارض فمن مال المرتد كراء مثل ارضه.
 م   واذا دخل حربي دار الاسلام بامان، فدفع اليه رجل مسلم ارضا وبذرا، علي ان يزرع هذه السنة، فما خرج من شء فهو بينهما نصفين، فزرع الحربي علي ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الشافعي، وابي ثور جميع ما يخرج من الارض لرب الارض، وللحربي اجر مثله.
 وقال يعقوب، ومحمد: جميع ما خرج بينهما نصفان.
 $   باب الارض تكتري وفيها نخل قليل
 قال ابو بكر:
 م   اختلف مالك بن انس، والشافعي في الارض البيضاء، يكتريها الرجل، وفيها النخلات اليسيرة، يشترط المكتري ثمرتها.
 ففي قول مالك: ذلك جاءز اذا كان مقدار الثلث او اقل، والبياض الثلثين.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي، فان فعلا فالكراء فاسد، ويكون علي المستاجر كراء مثل الارض، ومثل الثمر، ان كان قبض للنخل ثمرا.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح ().
 $   باب مسالة
 م   واذا اكتري الرجل الارض او الدار الي لسنة، كراء فاسدا وقبضها ، وعطلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الشافعي: عليه كراء مثل الارض، وهو قول مالك، وفي قولهما: اذا لم يقبض الارض، فلا شء علي المكتري.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 وقال الشافعي: واذا اكتري الرجل الارض عشر سنين بماءة دينار، لم يجز، حتي يسمي لكل سنة شيءا معلوما.
 وقد اجاز الشافعي هذا الكراء في مكان اخر، وهو اصح قوليه.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   باب الزارع في ارض قوم بغير اذنهم
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وترد اليه نفقته".
 م   وقال احمد بهذا الحديث ما دام الزرع قاءما في الارض، فاذا حصد فانما لهم الاجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: اذا ادرك الزرع قبل ان يشتد قلع، وعليه كراء المثل فيما مضي، وان لم يدرك زرعا حتي يحصد، كان الزرع لصاحب البذر، وعليه كراء مثل الارض في المدة التي اقامت في يده.
 $   باب كراهية الزرع بالعرة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الزرع يزرع بالعرة ().
 فكرهت طاءفة ذلك، وممن كان يكره ذلك ابن عمر.
 وكره بيع رجيع بني ادم، مالك بن انس.
 وحرمه الشافعي ()، وحرم بيعه وشراءه.
 وكره احمد العرة في الارض.
 وقال اسحاق: ان فعله جاز.
 وقد روينا عن سعد بن ابي وقاص كالرخصة فيه.
 $   باب مساءل من كتاب المزارعة
 قال ابو بكر:
 م   واذا اكتري رجل ارضا من رجل سنة، علي انه ان زرعها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنطة فكراءها عشرة دنانير، وان زرعها شعيرا فكراءها ثمانية دنانير () فالكراء فاسد، فان ادرك قبل الزرع، فسخ، وان زرعها فعليه كراء المثل، في قول الشافعي.
 م   واذا دفع صبي ارضا له مزارعة الي رجل علي النصف، باذن وليه، او باذن ابيه، فزرعها:
 ففي قول ابي ثور: علي الزارع كراء مثل الارض، والزرع له.
 وقول يعقوب، ومحمد: ذلك جاءز، اذا كان اذن وليه.
 وقياس قول احمد، واسحاق: ان ذلك لا يجوز.
 م   واذا اكري رجل بءرا له () سنة، ليسقي منها () زرعا له ففيها قولان:
 احدهما: ان الكراء جاءز، وله ان يسقي منها زرعه، هذا قول مالك، ويحتمل [/ /الف] ان يقول قاءل:
 هذا كراء فاسد، لان اخذ الماء من البءر يختلف، يقل ويكثر، وهو مجهول لا يوقف له علي حد ولا مقدار.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي، وعليه قيمة الماء، فان اختلفا في قيمته، فالقول قول المكتري مع يمينه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اكتري ارضا كراء صحيحا، ثم جاء المكتري وقال: لا اجد بذرا، لم يكن ذلك عذرا يجب به الفسخ، والكراء له لازم، في قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 واذا اكتري رجل مراعي ارض فمن رجل سنة معلومة ليرعي فيها المكتري دوابا له.
 ففي قول مالك بن انس: لا باس به اذا طابت مراعيها وبلغ ان يرعي.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي؛ لانه مجهول لا يوقف علي حده.
 قال ابو بكر: وهذا احب القولين الي.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله قال: "لا يغرس رجل مسلم غرسا ولا زرعا، فياكل منه سبع، او طاءر، او شء الا كان له فيه اجرا".
 (ح ) وثبت عنه انه قال: ان قامت الساعة، وبيد احدكم فسيل، فاستطاع ان لا يقوم حتي يغرسها فليغرسها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المساقاة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسط "عامل اهل خيبر علي شطر ما تخرج من ثمر او زرع".
 م   واختلفوا في الرجل يدفع نخله مساقاة علي النصف، او الثلث، او الربع.
 فاجاز ذلك فريق، وممن اجاز ذلك سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال مالك: "والمساقاة في كل اصل من كرم، وزيتون، او تين، او رمان، او فرسك، او ما اشبه ذلك من الاصول، جاءزة".
 وبه قال ابو ثور.
 وانكر النعمان المعاملة علي شء من الفرس ببعض ما يخرج منها، وهذا خلاف ما سنه () رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخلاف فعل ابي بكر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر رضي الله عنهما؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  "عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع".
 واقرهم ابو بكر رضي الله عنه بعد [/ /ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقرهم عمر رضي الله عنه صدرا من اماراته.
 ولا معني لقول خالف فيه قاءله النبي صلي الله عليه وسلم ، والحليفتين بعده، الصديق والفاروق.
 ثم هو بعد ذلك قول شاذ.
 واهل الحرمين علي ما ذكرناه، قديما وحديثا، الي زماننا هذا.
 $   باب المساقاة في غير النخل والكروم
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: والمساقاة في كل نخل، وكرم، وتين، وزيتون، او فرسك، او ما اشبه ذلك من الاصول، جاءزة.
 وبه قال ابو ثور.
 وقال مالك: لا باس بمساقاة القثاء، والبطيخ، ما لم يبد صلاحه، ويحل بيعه، اذا عجز عنه صاحبه وفيه قول ثان: وهو ان المساقاة لا تجوز الا في النخل والكرم، هذا قول الشافعي ().
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المساقاة في البعل من النخل وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المساقاة في البعل من النخل.
 فكان مالك يجيز المساقاة منه.
 وقال الليث بن سعد: لا اري ذلك.
 م   واختلفوا في المساقاة في شجر لم يطعم.
 ففي قول مالك: لا تجوز، وبه قال يعقوب، ومحمد، غير انهما قالا: فان عمل عليه فاطعم كان ذلك لرب الارض، وللعامل اجر مثله.
 وقال ابو ثور: هي معاملة جاءزة اذا كانت علي سنين معلومة.
 قال ابو بكر:
 م   وان دفع اليه نخلا او شجرا معاملة علي النصف، ولم يذكر وقتا معلوما.
 فهذا عند ابي ثور علي سنة واحدة.
 واجاز بعض اهل الكوفة ذلك استحسانا.
 وقال بعض اهل الحديث: ذلك جاءز، واحتج:
 (ح ) بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر: "نقركم علي ذلك ما شءنا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المساقاة في ثمرة قد حل بيعها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المساقاة في نخل فيه طلع او بسر قد اخضر او احمر، وقد انتهي وعظم، لم يطعم بعد ولم يرطب، وهو محتاج الي السقي، والتعاهد حتي يرطب.
 فاجاز ابو ثور المعاملة فيه اذا احتاج الي القيام عليه، وابطل المعاملة فيه اذا لم يحتج الي القيام عليه.
 وقال يعقوب، ومحمد: لا تجوز المعاملة فيه، وان كان يزداد [/ /الف] فالمعاملة فيه جاءزة.
 فكان عامله وقد انتهي، في قول يعقوب، ومحمد: للعامل اجر مثله، والثمر لصاحب النخل.
 وقال مالك: لا تجوز المعاملة في ثمر قد بدا صلاحه وحل بيعه.
 واجاز مالك المساقاة في الزرع، اذا خرج واستقل وعجز صاحبه عن سقيه.
 وقال الليث بن سعد: ما احب ذلك، ولكن صاحبه يستاجر له من يسقيه.
 [وبقول مالك اقول] ().
 $   باب الشروط التي يشترطها رب النخل، والعامل
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م  قال مالك بن انس: "لا باس ان يشترط صاحب الارض علي المساقي سد الحيطان ()، وخثم العين، وسرو الشرب، وابار النخل، وقطع الجريد، وجذاذ الثمر، ولا ينبغي ان يشترط عليه بءرا يحفرها، او عينا يرفع في راسها، او غراسا يغرسه فيها ياتي به من عنده، او ضفيرة، يبنيها ()، تعظم نفقته فيها".
 وقال الشافعي: "كل ما كان يستزاد في الثمر من اصلاح الماء، وتصريف الجريد، وابار النخل، وقطع الحشيش الذي يضر بالنخل وينشف عنه الماء، جاز شرطه علي المساقي.
 واما سد الحظار، فلا يصلح شرطه علي [[المساقي]] ".
 وقال يعقوب، ومحمد: ان اشترط عليه ان يقوم عليه، ويكسحه ويلقحه ويسقيه، فذلك جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان اشترط عليه صرام الثمر او لقاط الرطب، او جذاذ الثمر، او لقاط ما يلقط مثل الباذنجان، وثمر الشجر، فذلك باطل، والمعاملة علي هذه الشروط فاسدة، فكان عمل كان له كراء مثله، وما اخرج
 النخل من شء فهو لصاحبه.
 وقال ابو ثور في قيام العامل عليه وكسحه، وسقيه، وتلقيحه، كما قال يعقوب، ومحمد.
 فان اشترط رب الارض علي العامل في ذلك صرام النخل، او لقاط الرطب، او جذاذ الثمرة، او لقاط مثل الباذنجان، وثمر الشجر ففيه قولان:
 احدهما: انه جاءز.
 والاخر: ان هذا ليس مما يكون في المعاملة، وذلك ان الثمرة اذا ادركت فقد انقضت المعاملة، وصارت بينهما علي ما اشترطا عليه.
 $   باب اشتراط الرقيق يشترطه كل واحد منهما علي صاحبه [/ /ب]
 قال ابو بكر:
 م   قال مالك: في الرقيق يشترطهم المساقي علي صاحب الاصل، انه لا باس به.
 وكذلك قال الشافعي.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولا يجوز ان يستعمل الرقيق الذي يشترطهم عليه في غير ذلك الحاءط، في قول مالك، والشافعي.
 م   وقال مالك في نفقة الرقيق: هو علي المساقي، لا ينبغي ان يشترط نفقتهم علي رب المال.
 وكان الشافعي يقول (): "ونفقة الرقيق علي ما اشترطا عليه، وليس نفقة الرقيق باكثر من اجرتهم، فاذا جاز ان يعملوا للمساقي بغير اجرة، جاز () ان يعملوا له بغير نفقة".
 م   وقال مالك: "وليس للمساقي ان يعمل بعمال العين في غيرها، ولا يشترط ذلك علي الذي ساقاه.
 ولا يجوز للمساقي ان يشترط علي رب المال رقيقا يعمل بهم في الحاءط () ليسوا فيه حين ساقاه اياه".
 $   باب مساءل
 م   وكان مالك يقول: في الجريد والليف والسعف: بمنزلة الثمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل، يدفع اليه الرجل النخل مساقاة، فيعامل العامل غيره في النخل.
 فقال مالك: ان جاء برجل امين فذلك له، ولا يجوز ذلك في القراض.
 وفيه قول ثان: وهو انه لا يجوز ان يدفع ذلك الي غيره معاملة اذا لم يقل له: اعمل فيها برايك، فان عمل فما خرج فلصاحب النخل وللعامل الاخير علي العامل الاول كراء مثله، وليس للعامل الاول
 شء، وذلك انه لم يعمل شيءا مما يستوجب به اجرا.
 هذا قول ابي ثور.
 وقال يعقوب، ومحمد كما قال ابو ثور.
 م   واختلفوا في الرجل يساقي رجلا علي نخل له ()، في مواضع متفرقة منها علي النصف، ومنها علي الثلث، ومنها علي الربع.
 فقال مالك: ان عقدا ذلك في صفقة واحدة، فليس ذلك بحسن، وان كان ذلك في صفقات متفرقة، فلا باس.
 وفي قول الشافعي: ذلك جاءز.
 م   واذا ساقي رجل رجلا علي نخل له علي النصف، وجب اخراج الزكاة من جملة الثمر، ثم يقتسمان ما فضل علي ما اتفقا عليه.
 وهذا [/ /الف] علي مذهب مالك، والشافعي.
 وبه قال الليث بن سعد اذا ساقي المسلم النصراني، اعلمه ان الزكاة مءداة في الحاءط، ثم يقاسمه بعد الزكاة ما بقي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يدفع الي الرجل ارضه، علي ان يغرس فيها شجرا، علي ان يكون الشجر بينهما نصفين، وعلي ان الارض والشجر بينهما.
 فكان مالك، وابو ثور يقولان: لا يجوز، ويشبه ذلك مذهب الشافعي.
 وكان ابو ثور يقول: فكان اخذها علي هذا وعمل، فما اخرجت الارض من ثمرة، فلماحب الغيرس، ويقطع غيرسه، ويكون له علي رب الارض ما بين غرسه قاءما ومقطوعا، وذلك انه غيره، ويكون لصاحب الارض علي صاحب الغرس كراء مل ارضه، وما نقص ارضه، وذلك انه غره.
 وقال يعقوب، ومحمد في افساد المعاملة كما قالوا، وقالا: فكان اخذها علي هذا، فعمل فيها، فما اخرجت الارض من شء، فلصاحب الارض، ولصاحب الغرس قيمة غرسه، واجر مثله؛ لان حين اشترط شيءا من الارض يغرسه ن ما غرس لصاحب الارض ().
 $   باب عقد المساقاة بين الرجلين سنين معلومة () ثم يريد احدهما الرجوع عن ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واذا دفع الرجل نخله الي رجل سنين معلومة، علي النصف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او الثلث، ثم اراد احدهما الرجوع قبل انقضاء المدة فليس ذلك له، ايهما اراد ابطال ذلك.
 وهذا قول مالك بن انس، قال: الا ان يمرض فيضعف، او يفلس فيقال له: ساق ان شءت عد لا رضا والا () كان صاحب المال اولي به من غيره.
 وبه قال يعقوب، ومحمد الا ان يكون عذر، ومن العذر ان يكون العامل رجل سوء يخاف علي فساد النخل، وقطع السعف، فلصاحب الارض اخراجه.
 والعذر للعامل ان يمرض مرضا لا يستطيع ان يعمل، او يضعف عنه.
 وقال ابو ثور: ليس لواحد منهما ان يرجع، حتي تنقضي المدة.
 قال ابو بكر: هذا اصح، ولا اعلم عذرا يجب به فسخ العاملة، الا ان تقوم [/ /ب] بينة ان العامل خاءن، فيقال له: اقم مكمك () عاملا يقوم بما يجب عليك ان تقوم به، فاذا جاءت الغلة، اخذ كل واحد من رب المال والعامل حصته، وكانت اجرة القاءم في مال العامل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب موت العامل او رب النخل ()
 قال ابو بكر:
 م   واذا دفع رجل الي رجل نخلا معاملة، فما احدهما فان مات صاحب النخل، قام ورثته مقامه، وان مات العامل فكذلك تقوم ورثته مقامه ان شاءوا.
 م   وكان ابو ثور يقول: ان مات صاحب الارض والعامل جميعا، فان احب ورثة العامل ان يقوموا فيه، كان ذلك لهم، وان كرهوه، كان علي ورثة صاحب الارض ان يقاسموهم، او يرضوهم في حقوقهم.
 م   واذا دفع الرجل الي الرجل نخلا معاملة علي النصف، وعلي ان لرب الارض دنانير معلومة، او دراهم، او وسقا من الثمر، يختص بها، او شرط العامل ذلك لنفسه، والعاملة علي هذا فاسدة لا تجوز.
 وهذا علي مذهب مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا ساقي الرجل علي نخل، ولم يذكر البياض، فليس للعامل ان يزرع في بياض الارض، الا باذن صاحبه، فان زرع في ذلك بغير اذن صاحبه، فهو متعدي، وعليه كراء الله، والزرع له فان ادرك ذلك وقد زرع، امر بقلعه وهذا قول يعقوب.
 وقال مالك: "ما ازدرع الداخل في البياض فهو له، وان اشترط صاحب النخل ان يكون ذلك بينهما، فهو جاءز اذا كان تبعا للنخل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: فان اشترط صاحب الارض ان يزرع في البياض، فذلك لا يصلح؛ لان الرجل الداخل يسقي لرب الارض، فذلك زيادة ازدادها عليه".
 [وبه اقول] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاجارات
 قال ابو بكر:
 قال الله جل ذكره: {قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين، قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك ...} الاية.
 وقال جل وعز: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} الاية.
 (ح ) وروينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ /الف] انه قال: "سالت جبريل عليه السلام: اي الاجلين قضي موسي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اتمهما واكملهما".
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر رضي الله عنه " استاجرا رجلا من بني الديل هاديا خريتا"، والخريت: الماهر بالهداية.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي انه قال: "اعطوا الاجير اجره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل ان يجف عرقه".
 (ح ) وجاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه اباح الاجارة، واجازها.
 قال ابو بكر: فالاجارة ثابتة بكتاب الله عز وجل، وبالاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   واتفق علي اجازتها كل من نحفظ عنه قوله من علماء الامة.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي اجازة ان يكتري الرجل من الرجل دارا معلومة قد عرفها، وقتا معلوما، باجر معلوم ().
 $   باب اجارة الدواب
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يكتري الدابة باجر معلوم الي موضع مسمي، فيتعدي فيجاوز ذلك المكان، ثم يرجع الي المكان الماذون له في المسير اليه.
 فقالت طاءفة: اذا جاز ذلك المكان ضمن، وليس عليه في التعدي كراء، هذا قول سفيان الثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: الاجرة له فيما سمي، ولا اجرة فيما لم يسم لانه خالف، فهو ضامن، وبه قال يعقوب.
 وقالت طاءفة: هو ضامن، وعليه الكراء، كذلك قال الحكم، وابن شبرمة.
 وعليه عند الشافعي: الكراء الذي سمي، وكراء المثل فيما جاوز ذلك المكان، ولو عطبت: لزمه قيمتها.
 وقال احمد، واسحاق، وابو ثور: عليه الكراء، والضمان.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وفيه قول ثالث، وهو: ان له الاجر فيما سمي وفيما خالف ان سلم، وان لم يسلم ذلك: ضمنه، ولا يجعل عليه اجرا في الخلاف اذا ضمنه، هذا قول ابن ابي ليلي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اكتري دابة ليحمل عليها عشرة اقفزة قمح، فحمل عليها [/ /ب] ما اشترط، فتلفت: ان لا شء عليه، وهكذا ان حمل عليها عشرة اقفزة شعير.
 واختلفوا فيمن اكتري دابة ليحمل عليها عشرة اقفزة قمح، فحمل عليها احد عشر قفيزا.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: هو ضامن لقيمة الدابة، وعليه الكراء.
 وقال ابن ابي ليلي: عليه قيمتها، ولا اجر عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث، وهو: ان عليه الكراء، وعليه جزء من احد عشر جزءا من قيمة الدابة بقدر ما زاد عن الحمل، هذا قول النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقال ابن القاسم: لا ضمان عليه في قول مالك، واذا كان القفيز الزاءد لا يفدح () الدابة، ويعلم ان مثله لا تعطب منه الدابة، ولرب الدابة اجر القفيز الزاءد.
 م   واختلفوا في الدابة يكتريها الرجل ليركبها بسرج، فركبها باكاف.
 فان كان ذلك اثقل او اضر عليه، كان ضامنا للدابة وعليه الاجرة، وان كان اخف مما عليه، فليس عليه شء غير الكراء الاول. هذا قول ابي ثور.
 وقال النعمان: اذا تكاراها ليركبها بسرج، فيجعل عليها اكافا فهو ضامن بقدر ما زاد، وقال: ان كان مسرجا بسرج حمار، فاسرجه بسرج برذون لا تسرح بمثله الحمر، فهو مثل الاكاف، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان، ويعقوب: ان استاجر حمارا باكاف، فاسرجه، فلا ضمان عليه؛ لان السرج اخف.
 م   واذا اكتري حمارا من المكاريين، ليبلغ عليه الي موضع، ذاهبا وراجعا، فقال ابو ثور: عليه ان ينزل في المكاريين في الموضع الذي اكتراه، وكذلك الحمال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل تكون عنده الدابة وديعة، فيركبها بغير اذن صاحبها، ثم يردها الي مكانها.
 فقال ابو ثور: اذا ردها الي مكانها: سقط عنه الضمان.
 وقال النعمان: لا ضمان عليه، ثم قال بعد: هو ضامن، ولا يبرءه من الضمان الا دفعها الي صاحبها.
 وبه قال يعقوب، ومحمد، وهو قول الشافعي.
 م   واذا اكري دابته وعبده، ثم اراد بيعه، فليس له بيعه، فان باع، فالمكتري احق به، حتي ينقضي وقت الكراء.
 هذا قول ابي ثور، وهو مذهب مالك [/ /الف] بن انس.
 وقال النعمان: ليس هذا بعذر.
 م   واذا اكتري دابة بعينها، فوجدها جموحا، او عضوضا، او نفورا، او بها عيب، او غير ذلك مما يفسد ركوبها: فالمكتري بالخيار، ان شاء اخذها، وان شاء ردها، ونقض الاجارة.
 هذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب اباحة ضرب الدواب
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الجمل الذي كان عليه جابر بن عبد الله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المكتري يضرب الدابة، فتموت.
 فقالت طاءفة: اذا ضربها ضربا يضرب صاحبها مثله، اذا لم يتعد فلا شء عليه، كذلك قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الثوري: هو ضامن، الا ان يكون امره ان يضرب، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: يستحسن الا يضمنه الا اذا لم يتعد في الضرب كما يضرب الناس.
 وقال مالك اذا ضرب ما لا يضرب مثله او حيث لايضرب: ضمن.
 $   باب مساءل
 م   واختلفوا فيمن اكتري دابة الي مكان، علي انه ان سار في يومين فله عشرة دراهم، وان سار به اكثر من ذلك فله درهما.
 فكان ابو ثور يقول: هذا كراء فاسد، فان سار عليه فله كراء المثل.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال غيره. ان سار في يومين، فله عشرة دراهم، وان ابطا فله اجر مثله، لا ينقصه عن درهمين، ولا يتجاوز به عشرة دراهم، وفي قياس قول ابي حنيفة ().
 وفي قياس قول يعقوب، ومحمد: هو علي الشرط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اكتري دابة الي العشي، اذا زالت الشمس فذلك وقت العشي، في قول ابي ثور، والنعمان، ويعقوب ()، ومحمد.
 م   واذا اكتري دابة يوما بدرهم، فله ان يركبها عند طلوع الشمس، ويردها عند غروبها، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا اكتري دابة ليلة: ركبها عند غروب الشمس، ويردها عند طلوع الفجر ()، في قول ابي ثور، والنعمان، وصاجه.
 $   باب اكتراء الدواب للمحامل والزوامل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اكتراء الدواب للمحامل والزوامل.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك حتي يري الراكبين وظرف المحمل، والوطا، والظل [/ /ب] ان شرطه، لان ذلك يختلف، والحمولة بوزن، او عين تري.
 فان اكتري محملا، وقال معه معاليق، او ما يصلحه، فالقياس انه فاسد، هذا قول الشافعي، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا قال في المحمل فيه رجلان وما يصلحهما من الوطاء، والدثر، وقد راي الرجلين ولم ير الوطاء، والدثر، فكان القياس ان الكراء فاسد، وقال النعمان: نستحسن فنجيزه.
 وقالوا جميعا النعمان وصاحباه: يسمي وزن المعاليق، ووزن الهدايا، احب الينا.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك حتي يكون معلوما، اما بنظر، واما بوزن معلوم.
 م   وقال مالك: اذا اكتري دابة، ومكن منها، ولم يركبها وعطلها: فالكراء له لازم، وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 $   باب اجر الكيال والوزان ()
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اجر الكيال والوزان.
 فاجاز ذلك فريق، وممن اجاز ذلك: مالك بن انس، والثوري، وابو ثور.
 واجاز () اصحاب الراي استءجار القاضي القاسم شهرا باجر مسمي، ليقسم بين الناس.
 وكل ما كان معلوما فهو جاءز علي مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال مالك بن انس، والثوري: اجر الكيال علي الباءع، وبه قال الشافعي.
 وذكر احمد: القاسم، والحاسب، والمعلم، والقاضي، قال: كان ابن عيينة يكره هذا كله.
 وقال اسحاق: هذا اهون من التعليم.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه قال: راي علي رجلا يحسب بين اهل السوق حسابا، فنهاه ان ياخذ عليه اجرا.
 قال ابو بكر: كل ما كان من ذلك معلوما: فالاجر فيه جاءز:
 (ح ) لان في حديث سويد بن قيس قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاشتري
 منا سراويل، وثم رجل وزان يزن باجره".
 $   باب اجور المعلمين
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : زوج رجلا امراة بما معه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من القران".
 م   واختلف اهل العلم في اجور المعلمين، وكسبهم، فرخص فيه قوم، وكره اخرون.
 فممن رخص فيه، عطاء بن ابي رباح، وابو قلابة، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لا باس به ما لم يشترط، وكرهت الشرط، فممن كره الشرط: الحسن البصري، وابن سيرين، والشعبي.
 وكرهت طاءفة تعليم القران [/ /الف] بالاجرة، وفيه ذلك: الزهري، واسحاق، والنعمان، وقال النعمان: لا يحل ولا يصلح، وقال عبد الله بن شقيق: هذه الرغف التي ياخذها المعلمون من السحت.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لان النبي صلي الله عليه وسلم  لما اجاز ان ياخذ الرجل علي تعليم القران عوضا في باب النكاح، ويقوم ذلك مقام المهر: جاز ان ياخذ المعلم علي تعليم القران الاجر، والنعمان يجيز ان يستاجر الرجل الرجل علي ان يكتب له نوحا، او شعرا، او غناء معلوما، باجر معلوم، فيجيز الاجارة علي ما هو معصية، ويبطلها فيما هو طاعة لله، ومما قد دلت السنة علي اجازته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاجير يستاجر بطعام بطنه، والدابة تستاجر بعلفها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاجر يستاجر بطعامه:
 فاجاز ذلك مالك بن انس، واحمد، واسحاق، واحتج مالك بان الرجل اذا تزوج المراة: عليه نفقتها. واحتج احمد بالاطعام في كفارة اليمين، والظهار.
 وقد روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "اكريت نفسي من ابنة غزوان علي طعام بطني، وعقبة رجلي".
 وروينا عن علي رضي الله عنه انه قال: "كنت ادلو الدلو بتمرة واشترط انها جلدة".
 وابطل النعمان استءجار الرجل العبد باجر مسمي بطعامه، وكذلك قال في الدابة تستاجر بعلفها، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 ثم ناقض النعمان فاجاز ذلك في الظءر تستاجر بطعامها وكسوتها، وقال يعقوب، ومحمد: لا يجوز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: لا يجوز ذلك، فان عمل فله اجر مثله يحسب عليه ما انفق، وهذا علي مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب اجارة الظءر
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} الاية.
 م   فاستءجار الظءر جاءز، لان الله عز وجل اذن فيه، ولا اختلاف في ذلك بين اهل العلم اعلمه ().
 قال ابو بكر: فللمرء ان يستاجر المراة لترضع صبيا، وقتا معلوما، باجر معلوم، اذا كانا عالمين بما عقدا عليه الاجارة، وطعامها وكسوتها ونفقتها عليها، ليس علي المستاجر منه شء.
 فان اشترطت عليه [/ /ب] كسوة ونفقة، فكان ذلك معلوما موصوفا، كما يوصف في ابواب السلم: فذلك جاءز ولا احفظ عن احد فيما ذكرت خلافا.
 م   واختلف اصحاب الراي: ان اشترطت كسوتها ثلاثة اثواب زطية وعند الفطام دراهم مسماة، وقطيفة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومسحا، وفراشا: فاستحسن النعمان، واجاز ذلك في الظءر، ولم يجزه في غيرها.
 وقال يعقوب ، ومحمد: لها اجر مثلها، فيما ارضعت.
 م   وفي قول النعمان: ان اشترطت طعاما عليهم، فجاءز.
 ولا يجوز ذلك في قول يعقوب، ومحمد، الا ان يكون موصوفا كما ذكرناه.
 ولا يجوز في قول الشافعي، الا ان يكون معلوما.
 م   وفي قول ابي ثور، واهل الكوفة: اذا اجرت نفسها بغير اذن الزوج فله فسخ ذلك، اذا علم به زوجها.
 م   واذا مات الصبي، وقد مضت سنة وكان الرضاع الي سنتين، اخذت نصف ما شرط لها، في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: الا ان له ان يءاجرها الي انقضاء المدة، او يدع ذلك.
 م   وقال ابو ثور. ليس علي المرضعة تمريخ الصبي ولا تدهينه، ولا غسل ثيابه، الا ان يشترط ذلك عليها، لانه غير الرضاع.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وقال اصحاب الراي: ذلك كله عليها.
 م   ورخص ابو ثور في بيع البان الادميات وشراءه، وزنا، وكيلا، للعلاج، والشرب، والسعوط.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول، لانه طاهر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز بيع ذلك بوجه، وقالوا: لا باس ان يستعط به، ويشرب الدواء.
 قال ابو بكر:
 م   وليس لاهل الصبي مع زوج الظءر من وطءها، لان ذلك مما ابيح له.
 م   واختلفوا في المراة تءاجر نفسها من قوم لترضع صبيا، ثم تءاجر نفسها من قوم اخرين بغير علم الاولين.
 ففي قول ابي ثور: الاجرة الثانية فاسدة، وليس لها ان تبيع من لبنها شيءا.
 وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: تاثم، ولها الاجر كاملا، علي هءلاء وعلي هءلاء، ولا تتصدق منه بشء.
 وقال ابو ثور: ما اخذث من الاخرين: للاولين.
 م   واختلفوا فيمن استاجر ظءرا، علي ان ترضع صبيا [/ /الف] في بيتها فدفعته الي خادم لها، فارضعته حتي فطمته.
 فقال ابو ثور: لا شء لها، ولا للخادم.
 وقال اصحاب الراي: لها اجرها ().
 م   واختلفوا فيمن اراد زوجته، علي ان ترضع ولدها منه، فابت.
 فقال ابو ثور: تجبر علي ذلك.
 وقال اصحاب الراي: ليس له ان يستكرهها علي رضاعه، فان استاجرها باجر معلوم، وقبلت : فلا اجر لها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم: علي ان للرجل ان يستاجر امه، او اخته، او ابنته، او خالته: لرضاع ولده.
 م   واختلفوا في الرجل يستاجر المراة للرضاع، فتابي ان ترضع.
 فقال ابو ثور: تجبر علي ذلك، عرفت به او لم تعرف به.
 وقال اصحاب الراي: ان كانت تعرف به اجبرت، وان لم تعرف به لم تجبر.
 م   واذا استاجرها لترضع صبيا في منزلها، فكانت توجره لبن الغنم وتطعمه، ولم ترضعه.
 لم يكن لها اجره لانها لم ترضعه، وهكذا قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وفي قول ابي ثور، واصحاب الراي: اذا قالت: ارضعته، وانكر الاب فالقول قولها مع يمينها.
 م   واذا استاجر الرجل ظءرا للقيط وجده: فهو جاءز ولا يرجع علي اللقيط بشء اذا بلغ، وهذا قول ابي ثور واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في اليتيم الذي لا اب له ولا ام.
 ففي قول الشافعي: لا يلزم الرضاع الا والدا او جدا، وروي هذا القول عن الشعبي.
 وروينا عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} الاية، قال: لا يضار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: علي اولياءه، علي كل ذي رحم محرم ان يستاجروا له ظءرا، علي قدر مواريثهم، وان كان لا ولي له فمن بيت المال.
 هذا قول اصحاب الراي.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انه جبر عصبة ينفقون علي صبي، الرجال دون النساء".
 وممن قال: ان الرضاع علي الوارث اذا مات ابواه: الحسن البصري، وعبيد الله بن عتبة، والنخعي، وقتادة، والثوري.
 $   باب الدار يستاجرها الرجل، ثم يكريها باكثر مما اكتراها به [/ /ب]
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الدار يكتريها الرجل، ثم يكريها باكثر مما اكتراها به.
 فرخص فيه قوم، روي ذلك عن عطاء، والحسن البصري، والزهري، وبه قال الشافعي، وابو ثور.
 وكره ذلك قوم، وممن روينا عنه انه كره ذلك: ابن المسيب، وابن سيرين، والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والنخعي، والاوزاعي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان المكتري اصلح فيها شيءا، فلا باس ان يءاجرها باكثر مما استاجرها به، روي هذا القول عن الشعبي، وبه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الثوري، والنعمان، وقال النعمان: ان اصلح في البيت شيءا بتطيين او تجصيص فلا باس بالفضل، وان لم يصلح فيه شيءا: فلا خير في الفضل ويتصدق به.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 م   واختلفوا في الكراء: متي يستحق المكري.
 ففي قول الشافعي: يملك رب الدار الكراء بالعقد، وله قبض ذلك كله من المستاجر وبه قال ابو ثور.
 وقال النعمان: اذا اكتري الي مكة دابة، فكلما سار مسيرا له من الاجر شء معروف: فله ان ياخذ ذلك من المستاجر، ان شاء.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول، وقد كان الشافعي اجاب بغير ذلك، في موضع اخر، والذي ذكرناه عنه اصح.
 وزعم الكوفي: ان للمكري ان يصارف المكتري، فياخذ مكان الدراهم دنانير، وفي هذا: ايجاب بان الكراء يجب بالعقد، اذ لو لم يكن ذلك واجبا: ما كان له ان يصارفه علي ما لم يستحقه.
 $   باب موت المكري، والمكتري
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاجارة الصحيحة، في العبد، او الدار، يموت المكري او المكتري.
 فقالت طاءفة: الاجارة بحالها، لا تنفسخ بموتها ولا بموت احدهما بل يقوم الوارث منهما مقام الميت، هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال طاءفة: تنتقض [/ /الف] الاجارة بموت ايهما مات.
 هذا قول الثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر؟ بالقول الاول اقول، اذ غير جاءز ان تنتقض اجارة صحيحة بقول لا حجة مع قاءله.
 $   باب خير الاجير من عمله قبل انقضاء الوقت
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يستاجر الدار، او العبد، ثم يريد احدهما نقض الاجارة، من عذر، او غير عذر.
 ففي قول مالك، وابي ثور، وهو علي مذهب الشافعي: ليس لواحد منهما نقضه، من عذر او غير عذر، والكراء الي مدته، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 وفي قول النعمان: له ان يفسخ الاجارة، اذا اراد ان ينتقل من بلد الي بلد، وهو عذر، واذا افلس فهو عذر، واذا اراد، وقد اشتري منزلا ان يتحول اليه، فليس ذلك بعذر، وان اكتري الي مكة، ثم بدا للمستاجر ان يترك الحج: فهو عذر، وان مرض، او لزمه غيريم له، او خاف امرا، فهو عذر، هذا
 كله: قول النعمان.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اجارة الدار والدابة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان اجارة المنازل، والدواب: جاءز اذا بين الوقت، والاجر، وكانا عالمين بالذي عقدا عله الاجارة، وبينا من يسكن الدار، ويركب الدابة، وما
 يحمل عليها.
 م   واختلفوا فيمن استاجر دارا معلومة، باجر معلوم، ولم يبين من يسكن الدار، وما يجعل فيها.
 فكان ابو ثور يقول: لا يجوز، حتي يقول: اسكنها انا وعيالي، وليس له ان يجعل فيها ما يضر بها.
 وقال النعمان: ذلك جاءز، يسكنها، ويسكنها من شاء، ويضع فيها ما بدا له، من الثياب، والدواب، والمتاع، ما خلا الرجي ان تنصب فيها، او القصار، او الحداد، الا برضي من صاحب الدار، او يشترط ذلك في الاجارة، هذا قول: ابي يوسف ()، ومحمد، وكذلك [/ /ب] كل عمل يوهن البناء، او يفسده.
 $   باب اكتراء الدار مشاهرة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يكتري الدار مشاهرة، كل شهر بكذا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسكن شهرا، او بعض شهر، ثم يريد الساكن الخروج، او يريد رب الدار اخراج الساكن.
 فقال مالك: للمكري ان يخرجه ان شاء، ويقبض منه ما سكن من الشهر الاخر، وسواء تكاراها مشاهرة، او تكاراها اشهرا مسماة.
 وكره الثوري هذا الكراء، حتي يسمي شهرا معلوما، او اشهرا معلومة.
 م   وكان ابو ثور يقول: لرب الدار ان يخرج الساكن عند انقضاء الشهر، وللساكن كذلك ان يخرج عند انقضاء الشهر، وان دخل من الشهر الثاني يوم او يومان: فليس له ان يخرج، حتي
 ينقضي الشهر.
 وبه قال النعمان، ويعقوب، ومحمد، غير ان هءلاء قالوا: ليس له ان يخرج، ولا لرب الدار ان يخرجه اذا مضي من الشهر يوم، الا من عذر.
 $   باب المكتري يغصب ما اكتراه
 قال ابو بكر:
 م   واذا اكتري الرجل الدار، فغصبها غاصب.
 فقالت طاءفة: ليس للمءاجر علي المستاجر اجر فيما غصب عليه الغاصب هذا قول: اصحاب الراي، وبه قال الشافعي.
 وقال الشافعي: علي الغاصب: كراء مثله.
 وقال ابو ثور: يرجع المستاجر علي الغاصب بكراء مثله، وليس علي رب الدار شء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكراء بالطعام وغيره مما يكال ويوزن
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الكراء بغير الذهب والفضة.
 فقالت طاءفة: لا باس ان يكتري بطعام موصوف معلوم، كما يوصف في ابواب السلم، هذا قول احمد، واسحاق، واصحاب الراي، وهو قياس قول الشافعي.
 وقال الثوري: هو مكروه.
 وقال ابو بكر: القول الاول صحيح.
 $   باب مساءل من كتاب الاجارات [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الذمي يكتري من المسلم دارا، فيريد ان يبيع فيها خمرا.
 فكان ابو ثور، واصحاب الراي: يرون ان له منعه.
 وقال اصحاب الراي: ان كان هذا في دار بالسواد والجبل: كان له ان يعمل فيها ما يشاء.
 قال ابو بكر: لا فرق بين شء من ذلك، احكام الله تعالي في جميع البلاد سواء.
 م   واختلفوا في الدار يكتريها الرجل، فيسقط منها حاءط.
 ففي قول الشافعي: للساكن ان يتحول منها، وعليه اجر ماسكن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول مالك، والكوفي: ان كان ذلك يضر بالساكن: فله ان يخرج، غير ان الكوفي قال: الي ان يبنيه رب الدار.
    
 واختلفوا الرجل يستاجر الدار سنة، فلما استكمل سكناها استحقت الدار.
 فقال ابو ثور: علي الذي سكن كراء مثل الدار، فان كان كراء المثل اقل من الاجارة: لم يكن عليه اكثر من ذلك، ولم يكن للمءاجر عليه شء، وذلك انه ليس بمالك؛ وان كان () اكثر مما استاجرها
 به رجع بالفضل علي المءاجر () الذي اجره ()، لانه غره.
 وقال النعمان كان: الاجر للمءاجر علي المستاجر، ولا يكون لرب الدار لان المءاجر كان ضامنا غاصبا، والاجر له لضمانه.
 وقال يعقوب: عليه ان يتصدق به، ولا يجبر عليه، فان تهدمت من السكني ضمن الساكن، ويرجع به علي المءاجر، وهو قول محمد.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا في الرجل يكتري الدار بسكني دار اخري.
 فكان ابو ثور يقول: ذلك جاءز.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال النعمان: الكراء فاسد، وان استاجره بخدمة عبد كان جاءزا.
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو فرغ الساكن الدار، وفيها تراب، وقمام، وسرقين، وزبل: فعلي الساكن نقل ذلك، في قول ابي ثور، واصحاب الراي، وهو قياس قول الشافعي.
 وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 م   فاما تنقية البلاليع، والكنف.
 فان اصحاب الراي قالوا: هو مثل الاول انه علي الساكن، ولكنا ندفع القياس ولا نجعله عليه.
 وفي قول ابي ثور: ذلك علي [/ /ب] رب الدار.
 قال ابو بكر: لا فرق بين القمام، وبين ما في الكنف، وهو علي الساكن.
 قال ابو بكر:
 م   اذا اكتري منزلا، فقبضه، وعطله، فعليه كراءه، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 م   وان كان الساكن انفق علي المنزل في عماره نفقة، بغير امر رب الدار: فهو متطوع في قول الشافعي، وابي ثور، وابي حنيفة ()، ويعقوب، ومحمد.
 م   وان امره ان ينفق، ثم اختلفا فيما انفق، فالقول قول رب الدار مع يمينه، في قولهم جميعا.
 وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان قال الساكن لرب الدار: اعرتنيها، وقال رب الدار: بل اكتريتها: فالقول قول رب الدار، وعلي الساكن كراء المثل في قول ابي ثور، واصح قولي الشافعي.
 وفي قول اصحاب الراي: القول قول المستاجر في العارية مع يمينه، والبينة بينة المءاجر.
 م   واختلفوا في الرجل يكتري المنزل علي ان يسكنه شهرا واحدا، فتزوج امراة.
 فكان ابو ثور يقول: ليس له ان يسكنها معه، ولصاحب المنزل متعة من ذلك.
 وقال النعمان، ويعقوب، ومحمد: له ان ينزله هو ومن كان معه، حتي ينقضي الوقت.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اكتري رجل دارا علي ان يرمها الساكن: فالكراء فاسد، في قول الشافعي، وابي ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد، وعليه كراء المثل في قولهم جميعا، وبه نقول، وقال مالك: لا خير في ذلك.
 وان كان في الدار المكتراة حاءط واه، فاشهد علي الساكن فيه وتقدم اليه، وصاحب الدار غاءب، فسقط الحاءط، فقتل او افسد مال انسان.
 ففي قول ابي ثور ذلك علي الساكن، لانه يقوم مقام صاحب الدار، ولا شء علي الساكن، ولا علي رب الدار، في قول الشافعي، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يكتري الدار علي ان يسكنها، فجعلها خان انبار للطعام.
 فقال ابو ثور: لرب الدار ان يمنعه من ذلك؛ لانه يشين الدار.
 وقالت طاءفة: ليس له ان يخرجه حتي يستكمل السنة؛ لان هذا من السكني، في قول النعمان، وصاحبيه.
 م   واذا [/ /الف] اكتري دارا علي ان لا يسكنها ()، ولا ينزلها، ولا ينزل فيها احدا كانت الاجارة فاسدة، فان سكنها: كان عليه كراء المثل، في قول ابي ثور، وبه قال النعمان وصاحباه، غير انه قال: ان سكنها فعليه اجر مثلها، لا ينتقص مما سمي شيءا.
 م   واختلفوا في الدار يكتريها الرجل ولم يرها، وقد وصفت له.
 فقالت طاءفة: اذا كانت كما وصفت له: لزمه الكراء، وان لم تكن كما وصفت له: فالكراء باطل، هذا قول ابي ثور.
 وفي قول اصحاب الراي: هو بالخيار اذا راها.
 م   وان احدث الساكن تنورا في الدار، كما يحدث الناس، فاحترق من الدار شء، فلا شء علي الساكن، في قول ابي ثور، وابي حنيفة، ويعقوب، ومحمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اجرة المشاع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يستاجر من الرجل نصف دار مشاع، او نصف عبد، او نصف دابة.
 ففي قول مالك، والشافعي، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد: الاجارة في ذلك كله جاءزة.
 ولا يجوز ذلك في قول النعمان.
 قال ابو بكر: وبقول مالك اقول، لان ذلك لما كان معلوما في البيع لزم من خالفنا ان يكون كذلك في الكراء.
 $   باب مساءل الصناع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يدفع الثوب الي الخاءط ينسجه بالثلث او بالربع.
 فكره ذلك الحسن البصري، والشعبي، والنخعي، والثوري.
 ولا يجوز ذلك في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وروينا عن عطاء: انه رخص فيه، وبه قال الزهري، وايوب، ويعلي بن حكيم، وقتادة، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج احمد:
 (ح ) بحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم "اعطي خيبر علي الشطر".
 وحكي احمد عن ابن سيرين: انه كان لا يري باسا بالثلث ودرهم.
 م   واختلفوا في رجل اسلم الي طحان قفيزا من حنطة، ليطحنه له بدرهم ويربع دقيق منها.
 فقال ابو ثور: ذلك جاءز.
 وقال النعمان: هو فاسد.
 م   واختلفوا [/ /ب] في الرجل يستصنع عند الرجل الشء، مثل الابريق، والطست، والخف، وما اشبه ذلك، فوصف ذلك صفة معروفة، وضرب له اجلا معلوما.
 فقالت طاءفة: هو جاءز، ولا خيار له اذا اتي به علي الصفة، هذا قول ابي ثور.
 وقال النعمان: هو جاءز، وللمستصنع الخيار، اذا راة مفروغا منه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور اصح.
 واختلفوا في الرجل يدفع علي الرجل الثوب ليصبغه، فصبغه، قال رب الثوب: امرتك ان تصبغه احمر، وقال الصباغ: امرتني ان اصبغه بزعفران.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الشافعي: القول قول رب الثوب مع يمينه، وبه قال ابو ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقال مالك: القول قول الصباغ: الا ان ياتي بامر لا يستعملون مثله.
 م   وقد روينا عن الحسن انه قال: اذا اختلف الخياط ورب الثوب، فقال: امرتك بقرطق، وقال الخياط: بل امرتني بقميص، فالقول قول الخياط، وبه قال ابن ابي ليلي، واحمد، واسحاق.
 وفي قياس قول الشافعي: القول قول رب الثوب مع يمينه، ويضمن الخياط ما بين قيمة الثوب صحيحا، وقيمته قد قطع.
 م   واختلفوا في الرجل يدفع الي الخياط ثوبا، ويقول له: ان كان يقطع قميصا فاقطعه، فقال هو: يقطع، ثم قطعه، فلم يكفه.
 فكان ابو ثور يقول: لا شء عليه.
 وقال اصحاب الراي: هو ضامن لقيمة الثوب. قالوا: ولو قال للخياط: انظر الي هذا الثوب، يكفيني قميصا؟.
 فقال: نعم. فقال: اقطعه. فقطعه، فاذا هو لا يكفي.
 قالوا: لا يضمن.
 قال ابو بكر: ان كان غيره في الاولي، فقد غره في هذه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القصار يغلط ، فيدفعه الي غير صاحبه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القصار يدفع الثوب الي غير صاحبه، مخطءا او عامدا، فيقطعه المدفوع اليه، وهو يحسب انه ثوبه، ثم يجء صاحب الثوب.
 فقالت طاءفة: ياخذ صاحب الثوب ثوبه، وياخذ ما نقصه القطع من القصار، لانه الجاني عليه، ويرجع الاخر علي القصار بثوبه واجر الخياط الذي خاط الثوب [/ /الف] المستحق من يده، لانه غره.
 هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا جاء صاحب الثوب، فهو بالخيار: ان شاء ضمن القصار قيمة الثوب، ويرجع القصار بتلك القيمة علي القاطع، ويرجع القاطع بثوبه علي القصار. وان شاء رب الثوب ضمن القاطع قيمة الثوب، ويسلم له الثوب، ويرجع القاطع علي القصار بثوبه.
 $   باب تضمين الصناع
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في تضمين الصناع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هم ضامنون، الا ان يجء شء غالب. هذا قول مالك بن انس، ويعقوب. غير ان مالكا قال: ان استعملتهم في بيتك، فضاع، فلا ضمان عليهم، الا ان يتعدوا.
 وقد روينا عن علي رضي الله عنه انه " ضمن الاجير" وفي اسناده مقال.
 وممن قال بالقول الذي بدات بذكره انهم ضامون: شريح، وعبد الله بن عتبة". والحسن البصري.
 وضمن الشعبي: الراعي.
 وقال النعمان في السفينة: ان غيرقت من مده، او معالجته، او عنفه فهو ضامن.
 وفيه قول ثان: وهو ان يضمن الصانع، الا من حرق، او سرق او غرق، هكذا قال الحسن، وقتادة.
 وقال احمد: كل شء تفسده يده: يضمنه، وما كان من حرق او غرق فاجير عنده، وبه قال اسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرقت فرقة ثالثة بين الاجير المشترك، وبين غيره فقالت: كل اجر مشترك: ضامن لما جنت يده من الاجارة، مما خالف فيه، ومما لم يخالف، واما ما هلك، فلا ضمان عليه، في قول النعمان.
 وقال النعمان، ويعقوب، ومحمد: المشترك عندنا: القصار، والخياط، والصاءغ، والاسكاف، وكل من يتقبل الاعمال من غير واحد.
 واجير الرجل وحده يكون: الرجل يستاجر الرجل ليخدمه شهرا، او ليخرج معه الي مكة، وما اشبه ذلك مما لا يقدر الاجير ان يءجر فيه نفسه من غيره.
 وقالت طاءفة: لا ضمان علي الصناع. روي هذا القول عن ابن سيرين، وطاووس.
 وقال ابن شبرمة في السفينة تنكسر، وفيها متاع: لا ضمان علي صاحبها.
 وقال ابو ثور: لا ضمان علي [/ /ب] الاجر.
 والصحيح من قول الشافعي: ان لا ضمان علي الاجير، الا ما تجنيه يده ().
 قال ابو بكر: ليس مع من ضمن الاجير حجة، ولا ضمان علي الاجراء الا فيما تجنيه ايديهم.
 م   واختلفوا في وجوب الاجرة اذا تلف قبل ان يسلم الي رب الشء شيءه، وقد عمل الاجير العمل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان: لا يلزمه اجرة، حتي يسلم الذي فيه العمل.
 وفرق احمد بين البناء والخياط، فقال: اذا قال: اعمل لي الف لبنة في كذا وكذا، فعمل، ثم سقط، فعليه الكراء، واذا استعمله يوما، فعمل فسقط عند الليل ما عمل، فله الكراء.
 واذا قال له: ارفع في حاءطا، كذا وكذا دراعا، فان سقط، فعليه التمام. وبه قال اسحاق.
 وقال مالك في الحفار، يستاجر علي حفر القبر، فانهدم قبل فراغه، فلا شء له.
 وقال ابو ثور: اذا هلكت السلعة عند الصانع، بعدما عمل، فله الاجرة ولا شء عليه. وهكذا كل صانع، واجير.
 $   باب اجارة الراعي
 قال ابو بكر:
 م   واذا استاجر الرجل الراعي، يرعي له غنما شهورا معلومة، باجر معلوم: كان ذلك جاءزا.
 وليس علي الراعي ضمان ما تلف من الغنم، فان ضرب شاة، فتلفت من ضربه، فهو ضامن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان تلف بعض الغنم لم ينقص من الاجر شء، ولرب الغنم ان يبدل مكان التالف منها.
 وهذا علي مذهب ابي ثور، والكوفي.
 $   باب اجارة الثياب
 قال ابو بكر:
 م   واذا استاجر الرجل الثوب قد عرفه ليلبسه يوما الي الليل، باجرة معلومة، فهو جاءز، وكذلك كل ثوب يلبس، وكل بساط يبسط، او وسادة يتكا عليها.
 ولا اعلم في هذا اختلافا.
 م   واختلفوا في الرجل، يستاجر الثوب ليلبسه، فالبسه غيره.
 فقال ابو ثور: لا ضمان عليه.
 وقال اصحاب الراي: ان البسه غيره، وكان هو الذي اعطاه فهو ضامن للثوب؟ ان اصابه شء، وليس عليه اجرة في ذلك اليوم، لانه صار ضامنا لما خالف [/ /الف].
 $   باب اجارة الحلي
 قال ابو بكر:
 م   كان الثوري يقول: لا باس باستءجار الحلي، والسيف، والسرج، وبه قال اسحاق، وابو ثور، وهو قول النعمان، وصاحبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا يعجبني اجارة الحلي والثياب، وما اراه حراما، والحلال واسع، وهذه مشتبهات.
 وسءل احمد عن استءجار الحلي، فقال: ما ادري ما هو، واما السيف والسرج، واللجام: فلا باس به.
 قال ابو بكر: ذلك كله جاءز، اذا كان معلوما.
 $   باب كتاب المصاحب بالاجر
 قال ابو بكر:
 م   كره علقمة، وابن سيرين كتاب المصاحف بالاجر.
 وقال ابن سيرين: لا باس ان يستاجر الرجل شهرا، ثم يستكتبه مصحفا، وبه قال مالك، وابو ثور، والنعمان ().
 قال ابو بكر: كل ذلك جاءز.
 وقال ابو ثور: لا باس ان يكتري المصحف وقتا معلوما، ليقرا فيه، وذكر ابن القاسم: ان ذلك قياس قول مالك.
 وبه نقول.
 $   باب اجارة رحي الماء
 قال ابو بكر:
 م   للرجل ان يكتري من الرجل البيت الذي فيه رحي الماء، والرحي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالتها، باجر معلوم، ومدة معلومة.
 ولا احفظ عن احد فيه خلافا
 م   واختلفوا فيه ان انقطع الماء بعد ان يسلم ذلك، فكان الشافعي يقول: عليه من الاجر قدر ما انتفع به، رواه ابو ثور عنه.
 وقال ابو ثور: ان الاجارة لا تنتقض، والمصيبة من المستاجر.
 م   وان اختلف الرحي والمستاجر في انقطاع، فقال المستاجر: انقطع عشرة ايام. وقال رب الرحي: انقطع خمسة ايام.
 ففي قول ابي ثور، وابن القاسم صاحب مالك: القول قول رب الرحي.
 وقال اصحاب الراي: القول قول المستاجر مع يمينه.
 $   باب اجر السمسار
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اجر السمسار.
 فرخصت فيه طاءفة، وممن روي عنه انه رخص فيه: ابن سيرين، وعطاء، والنخعي.
 وقال احمد: لا باس ان يعطيه من الالف شيءا معلوما، وكره ان يشتري له من السوق، انما اعطاه ليشتري له من الحاءك، ليكون ارخص [/ /ب ] له؛ الا ان يبين.
 وكره حماد بن ابي سليمان، وسفيان الثوري كراء السمسار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: لا يجوز ان يجعل له في الالف شيءا معلوما، ولا في كل ثوب شيءا معلوما، فان فعل: فله اجر مثله، وانما يستاجره شهرا يشتري له ويبيع.
 وقال النعمان: لا يجوز ان يشتري له بالف درهم ثيابا () زطيا باجر عشرة دراهم، وكذلك لو قال له: اشتر لي ماءة ثوب زطي، فان اشتري وباع: فله اجر مثله، لا يجاوز به من الاجر ما سمي له في
 قول النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان شاء امره ان يشتري له ثم يعوضه بعد الفارغ من البيع والشراء، مءل ما ياخذ مثله من الاجرة.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور حسن.
 $   باب دفع الرجل الي الرجل الثوب ليبيعه بكذا فما زاد فله
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يدفع الي الرجل الثوب، او غيره، ليبيعه بكذا، فما زاد بعد فله.
 فاجاز ذلك قوم، روي ذلك عن ابن عباس، وبه قال ابن سيرين، واحمد، واسحاق، وقال احمد: هذا مثل المضاربة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره ذلك النخعي، وحماد، والكوفي ()، وسفيان الثوري.
 قال ابو بكر: هذه اجرة مجهولة، فان باع، فله اجر مثله.
 $   باب الاختلاف في الاجارة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاجير والمستاجر، يختلفان في الاجر.
 فكان الشافعي يقول: ان كان لم يعمل تحالفا، وترادا الاجارة، وان عمل تحالفا، وله اجر مثله.
 وقال النعمان: القول قول المستاجر في القضاء اذا اختلف هو ورب الثوب ().
 وقال ابن ابي ليلي: القول قول الاجير، فيما بينه وبين اجر مثله.
 م   وان لم يكن علم العمل ترادا بعد ان يتحالفا، في قول النعمان، والثوري، وابن ابي ليلي.
 وقال يعقوب بعد:اذا كان شيءا متقاربا: قبلت قول المستاجر واحلفته، واذا تفاوت: جعلت للعامل اجر مثله، اذا حلف.
 وقال ابو ثور: القول قول المستاجر، مع يمينه، فان اقاما البينة فالبينة، بينة الذي يدعي الفضل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   والخيار في الكراء جاءز، كما يجوز في البيوع، في قول مالك، وابي ثور [/ /الف ] والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 $   باب كري الفساطيط والخيام
 قال ابو بكر:
 م   وللرجل ان يستاجر الفساطيط، والخيام، والكناءس، والعماريات، والمحامل، بعد ان يكون المكتري من ذلك عينا قاءمة قدر اياها جميعا، مدة معلومة باجر معلومة.
 وهذا قول كل من احفظ عنه من اهل العلم.
 م   فان استاجر فسطاطا، ليخرج به الي مكة، ولم يقل متي اخرج، فالكراء فاسد، فان لم يخرج به، فلا شء عليه، وان خرج به، فله اجر مثله.
 وهذا قول ابي ثور، وقياس قول الشافعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي كذلك، وقالوا: ليس بقياس، ولكنا نستحسن فنجيزه، ويخرج كما يخرج الناس.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك، الا ان يكون معلوما.
 $   باب اجارة الرقيق للخدمة
 قال ابو بكر:
 م   واذا استاجر الرجل عبدا للخدمة، كل شهر باجر معلوم فالاجارة جاءزة، في قول الشافعي، والنعمان، وابي ثور.
 فان اراد رب العبد ان يتعجل الاجرة، ودافعه المستاجر، ففي قول الشافعي، وابي ثور، الاجرة حالة.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 وفي قول النعمان اخر قوليه: ياخذ اجر يوم بيوم، وكذلك قال يعقوب، ومحمد.
 م   وكان ابو ثور يقول: يخدمه من طلوع الشمس الي غروب الشمس، وبالليل ما يكون من خدمة اوساط الناس.
 وفي قول النعمان: يستخدمه من السحر الي بعد العشاء الاخرة، والي ان ينام الناس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفي قول ابي ثور: ليس له ان يمنعه من صلاة فرض، ولا تطوع مثل ركعتي الفجر، واربع قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب والوتر بعد العشاء الاخرة.
 وحكي عن الثوري، وابن المبارك، انهما قالا: لا باس ان يصلي الاجير ركعات السنة.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
  مساءل من هذا الباب
 قال ابو بكر:
 م   كان سفيان الثوري يقول: كل صانع دفعت اليه عملا، ليس لك ان تاخذه حتي تعطيه اجره، وبه قال [/ /ب] ابو ثور.
 واختلف قول اصحاب الراي في هذا الباب، فقالوا في القصار، والصاءغ، والخياط، والصباغ ()، والحاءك، والخباز، والجزار، كما قال ابو ثور.
 وقالوا في الحمال، والملاح، والذي يحمل علي ظهره، او علي دوابه، لصاحب المتاع ان ياخذه قبل ان يعطيه الاجرة.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان اكتراء الحمام جاءز اذا حدده، وذكر جميع الته، شهورا مسماة، وهذا قول مالك وابي ثور، واصحاب الراي، وهو علي مذهب الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ابطال اجارة الناءحة، والمغنية.
 كره ذلك الشعبي، والنخعي، ومالك.
 وبه نقول.
 م   وقال ابو ثور، والنعمان، ويعقوب، ومحمد: لا تجوز الاجارة علي شء من الغناء، والنوح.
 م   واختلفوا في الرجل، يجب له القصاص، فاستاجر له رجلا فضرب له عنق من وجب عليه القصاص.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز، هذا مذهب الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا اجر له.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واختلفوا في الوصي يكري نفسه في عمل اليتيم الذي في حجره، او يفعل ذلك الاب.
 فقال النعمان: لا يجوز ذلك للوصي، واجاز ذلك للاب، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 واجاز ابو ثور ذلك للاب والوصي.
 م   واختلفوا في الرجل يستاجر الرجل ليحمل له خمرا.
 فكان مالك، وابو ثور، ويعقوب، ومحمد يقولون: لا يجوز ذلك.
 وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال النعمان: ذلك جاءز وله الاجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اخذ الاجرة في هذا: من اكل المال بالباطل، وقد:
 (ح ) "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حامل الخمر والمحمولة اليه".
 م   واختلفوا في الرجل، يدفع الثوب الي الخياط، فيقول له: ان خطته اليوم، ذلك درهم، وان خطته غدا. ذلك نصف درهم.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك، فان عمل فله اجر مثله، هذا قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي [/ /الف] ثور.
 وقال النعمان: ان خاطه اليوم، له درهم، وان لم يفرغ منه اليوم، فله اجر مثله، لا ينقصه من نصف درهم، ولا يزاد علي درهم.
 وقال الحارث العكلي، ويعقوب، ومحمد، له شرطه.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   وقال الثوري: اذا اكتري غلاما، فقال: فر مني، فالقول قوله، اذا لم يكن بينة انه عمل عنده.
 واذا قال : مرض عندي فلم يعمل، فان الكراء عليه، الا ان ياتي ببينة انه مرض، وبه قال احدهما واسحاق، فيهما.
 وقال النعمان: اذا قبض العبد، في اول الشهر، فقال المستاجر: ابق، او مرض، وهو مريض، فالقول قوله، وان وجد صحيحا، لم يقبل قوله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن عسب الفحل
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عسب الفحل" ().
 م   واختلف اهل العلم في الرجل يستاجر الفحل لينزيه مدة معلومة باجر معلوم، فرخص فيه قوم وكرهه اخرون.
 فممن رخص فيه: الحسن، وابن سيرين، واجاز ذلك مالك.
 وقد روينا عن ابي سعيد الخدري، والبراء بن عازب: انهما كرها بذلك، وقال ابو ثور، اصحاب الراي: يجوز ذلك، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال عطاء: لا ياخذ عليه اجرا، ولا باس ان تعطيه اذا لم تجد من يطرقك.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك، لدلالة السنة عليه، ولانه من جهة النظر: مجهول لا يوقف له علي حد.
 $   باب كسب الحجام
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "كسب الحجام خبيث".
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه: "اعطي الحجام اجرة". قال: "ولو علمه خبيثا: لم يعطه".
 (ح ) وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اعلفه ناضحك، او اطعمه رقيقك".
 م   واختلف اهل العلم في كسب الحجام.
 فروينا عن عثمان بن عفان، وابي هريرة رضي الله عنهما: انهما كرهاه.
 وكره ذلك الحسن البصري، والنخعي.
 وقال احمد: نحن نعطيه كما اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ورخص فيه ابن عباس وقال: انا اكله، وبه قال عكرمة، والقاسم، وابو جعفر، وربيعة [/ /ب]، ويحيي الانصاري، ومالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء: لا باس بكسب الحجام بالجلمين.
 واحتج من اباح ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم  اعطي الحجام اجره، ولو كان حراما: لم يعطه.
 ودل حديث محيصة علي اباحة كسبه، اذ غير جاءز ان يامر بان يطعم رقيقه مما يحرم عليه اكله، وانما كره النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك تنزيها، لا ان ذلك لا يحل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الوديعة
 قال ابو بكر:
 قال الله جل ذكره: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}، فقد امر الله عز وجل برد الامانات الي اهلها امرا عاما.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الامانات مءداة الي اربابها: الابرار منهم والفجار.
 $   باب ذكر تلف الوديعة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان علي المودع احراز الوديعة وحفظها.
 م   واجمع اكثر اهل العلم علي ان المودع اذا احرز الوديعة، ثم تلفت من غير جنايته، ان لا ضمان عليه.
 وممن روينا ذلك عنه: ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وبه قال شريح، والنخعي، وربيعة، ومالك، وابو الزناد، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن علي، وعبد الله رضي الله عنهما انهما قالا: ليس علي مءتمن ضمان.
 ويقبل قول الودع ان الوديعة تلفت، في قول اكثر اهل العلم الا ما روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ضمن انس بن مالك وديعة ذهبت من بين ماله.
 وقال احمد، واسحاق: لا يضمن صاحب الوديعة الا ان يتهم بريبة، كما ضمن عمر انسا.
 $   باب احراز الوديعة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان المودع اذا احرز الوديعة بنفسه، في صندوقه، او حانوته، او بيته، فتلفت ان لا ضمان عليه.
 م   واختلفوا في الرجل يودع الرجل الوديعة، فيودعها غيره.
 فقالت طاءفة: هو لها ضامن، كذلك قال شريح، ومالك، والشافعي، والنعمان واصحابه، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا اذا لم يكن ثم عذر، فان حضر المودع سفرا، او كان له عذر من خراب منزل، فاودعها غيره، فلا ضمان عليه في قول مالك، والليث بن سعد، والشافعي.
 وقد روينا عن شريح انه قال: ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان.
 وكان ابن ابي ليلي يقول: لا ضمان عليه [/ /الف]، ووافق بعض الناس ابن ابي ليلي فقال: اذا كان عليه احرازها وحفظها عنده، فله احرازها عند غيره، ولا ضمان عليه.
 م   وكان الليث بن سعد يقول (): اذا اودعه من يرضي من اهله فلا ضمان عليه.
 وقال مالك، والثوري: لا ضمان عليه اذا دفعها الي زوجته، وبه قال اسحاق، والنعمان ()، وابن الحسن.
 وكذلك لو دفعها الي ابنه، وهو في عياله كبيرا، او الي عهده، او الي امه، او الي اخيه، وهو في عياله.
 $   باب الوديعة يخلطها المودع بغيرها
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان الوديعة اذا كانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دراهم، فاختلطت بغيرها، او خلطها غير المودع، ثم تلفت: ان لا ضمان علي المودع.
 م   واختلفوا فيما يجب علي المودع ان خلطها بغيرها، فضاعت.
 ففي قول الشافعي: يضمن ان خلطها بدراهم ولم تتميز، وبه قال اصحاب الراي، ولوكانت سمنا فخلطها بزيت، او ضربا من الادهان فخلطه بدهن اخر، ضمن.
 وقال ابن القاسم، في الدراهم اذا خلطها بدراهم مثلها، واراد وجه الحرز: انه لا يضمن، في قياس قول مالك.
 $   باب الوديعة يختلف فيها المودع والمستودع
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان المودع اذا احرز الوديعة، ثم ذكر انها ضاعت، ان القول قوله، وقال اكثرهم: ان القول قوله مع يمينه.
 م   واختلفوا في المودع يقول: قد رددتها اليك.
 فقال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: القول قوله مع يمينه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، ان كان دفعها ببينة فانه لا يبرا منها اذا قال: قد  دفعتها اليك، الا ببينة، وان كان اودعه بغير بينة فانه يبرا بغير بينة، والمضارب مثله.
 قال ابو بكر: قول الثوري صحيح، لانهم اجمعوا علي انه اذا قال: قد تلفت، انه امين، وكذلك اذا قال: قد رددتها اليك، فالقول قوله.
 م   واذا قال المودع: دفعتها الي فلان بامرك، وانكر ذلك رب الشء لم يقبا قوله، وهو ضامن في قول مالك، والشافعي، والثوري، وعبيد الله بن الحسن، واصحاب الراي.
 وقال ابن ابي ليلي: القول قول المودع مع يمينه، وبه قال احمد.
 $   باب الوديعة يخرجها المودع من مكانها، او ينفقها () ثم يرد مكانها بدلها
 قال ابو بكر:
 م   افترق اهل العلم في المودع، يخرج الوديعة من موضعها، ثم يردها حيث كانت.
 فقال مالك: لا ضمان عليه ان تلفت، وكذلك لو انفق بعضها، ثم رد مثل ما انفق في مكانها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان قاله اصحاب الراي قالوا: ان انفقها، ثم ردها في مكانها، وتلفت: ضمن، وان لم يكن انفقها، ولكنه اخرجها ثم ردها: لم يضمن.
 وفي قول الشافعي، يضمن في الوجهين جميعا، ان تلفت.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب المودع () يموت، وعنده وديعة للرجل، تعرف بعينها، او لا تعرف
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الوديعة اذا عرفت بعينها لرجل ان صاحبها احق بها، وان تسليمها اليه يجب.
 م   واختلفوا في الرجل يموت وعنده وديعة معلومة الصفة، غير انها لا توجد بعينها ()، وعليه دين.
 فقالت طاءفة: هي والدين سواء، هذا قول الشعبي، والنخعي، وداود بن ابي هند، وروي ذلك عن شريح، ومسروق، وعطاء، وطاووس، والزهري، وابي جعفر، وبه قال مالك، واسحاق، والشافعي، والنعمان واصحابه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن النخعي انه قال: الامانة قبل الدين.
 وقال الحارث العكلي: يبدا بالدين.
 وقال ابن ليلي: اذا لم توجد الوديعة بعينها: فليس بشء.
 $   باب التعدي في الوديعة، والعمل بها
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان المودع ممنوع من استعمال الوديعة ومن اتلافها.
 م   واجمعوا علي اباحة استعمالها باذن مالكها.
 م   واختلفوا في المستودع او المبضع معه، يخالفان فيستعملان الوديعة او البضاعة، بغير اذن اصحابها [/ /الف].
 فقالت طاءفة: كل واحد منهما ضامن لها لما تعدي فيه، والربح لرب المال، هذا قول ابن عمر، ونافع مولاه، وابي قلابة، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: الربح كله للعامل، ورينا ذلك عن شريح، والحسن البصري، وعطاء بن ابي، رباح، والشعبي، ويحيي الانصاري، وربيعة، وهو قول مالك، والثوري، وقال الثوري: يتنزه عنه احب الي.
 وقال الاوزاعي كذلك، وقال: اسلم له ان يتصدق به.
 وقالت طاءفة المال الذي هذا سبيله: يتصدق بالربح احب الي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول الشعبي، وروي ذلك عن مجاهد ، وكذلك قال النخعي في المضارب يخالف، وبه قال حماد، وبه قال اصحاب الراي، قالوا في الوديعة يعمل بها الربح له ويتصدق به، ولا ينبغي له ان ياكله.
 قال ابو بكر: واصح من ذلك كله: ان الرجل اذا تعدي في وديعة كانت عنده، او اغتصب مالا.
 فاشتري من عين المال جارية بماءة دينار، وقال للباءع قد اشتريت منك هذه الجارية بهذه الماءة دينار: ان البيع باطل، لانه اشتري جارية بمال لا يملكه، واذا كان هكذا: حرم عليه وطء الجارية، ولم يكن له
 ان يعتقها، ولا يبيعها، ولا يهبها، لانه غير مالك لها.
 فان باعها بماءتي دينار، وربح فيها ماءة دينار، فان بيعه باطل، لانه باع ما لا يملكه.
 واذا صارت الجارية في يد من اشتراها فهي علي ملك الباءع الاول والباءع غير مالك للماءتي دينار التي قبضها، بل ملكها لمشتري الجارية.
 فاذا جاء المودع او المغصوب منه الماءة الدينار ببينة تشهد له، بالماءة: قضي له بها، فاخذها، ورجع باءع الجارية علي المشتري المتعدي في الوديعة فاخذ الجارية منه ان وجدها عنده، وان لم يجدها عنده وكان
 قد باعها: اخذها ممن هي في يده اذا ثبت ذلك ببينة تشهد له.
 فان كانت الجارية مستهلكة لا يقدر عليها، وكان المتعدي في المال قد باعها بماءتي دينار، فوجد الماءة () دينار في يديه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان كانت الماءتا ()، دينار قيمة جاريته، فله اخذها.
 وان كانت اكثر من ماءتي () دينار، اخذ الماءتي دينار، وغرمه تمام قيمة الجارية.
 وان كانت قيمتها ماءة دينار لم يسعه عندي ان ياخذ من قيمة جاريته، وهي ماءة دينار، يطلب المتعدي في [/ /ب] الوديعة فيرد الماءة علي من اخذها منه، لا يسعه عندي غير ذلك.
 م   وان كان من اخذها منه قد مات: رده علي ورثته.
 فان لم يصل اليه ولا الي ورثته.
 صبر حتي يياس من وصوله اليه، فاذا ياس من ذلك تصدق بها، علي ما رويناه عن ابن مسعود، وابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان.
 وهذا مذهب الحسن البصري، والزهري، وبه قال مالك في اللقطة اذا ياس من صاحبها.
 وفي هذه المساله قولان اخران ().
 احدهما: ان يدفع الي بيت المال، روينا هذا القول عن عطاء.
 والقول الثاني: ان يمسكها ابدا حتي يعلم: احي هو، ام ميت.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي في ايقاف المال في مثل هذا، حتي يتبين امر صاحبه.
 قال ابو بكر: وان كان المشتري ليس بعين المال، ولكنه كان يشتري السلع، ثم يزن من مال الوديعة: فالشراء ثابت، والمال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذمة وهو مالك للسلع بعقد الشراء، وما كان من ربح فيها () فله، وما كان من نقصان فعليه، وعليه مثل الدنانير التي اتلف لصاحبها، وهذا قول الشافعي اخر قوليه وهو قول اكثر اصحابه.
 $   باب اذا اشكل علي المودع رب الوديعة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المودع، يشكل عليه من اودعه، وقد ادعاها رجلان.
 فكان الشافعي يقول يحلف بالله ما يعلم من اودعه، ويوقف الشء بينهما حتي يصطلحا، او تقوم البينة لمن هي.
 وفيه قول ثان وهو: ان الوديعة تقسم بينهما نصفين، ويضمن لهما مثل ذلك، لانه اتلف ما استودع بجهله، هذا قول النعمان ()، ويعقوب، ومحمد.
 وقال ابن ابي ليلي: هي بينهما نصفان.
 $   باب الوديعة تكون عند الرجلين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الوديعة تكون بيد الرجلين، ويختلفان عند من تكون؟ فقال اصحاب الراي: تكون عند كل واحد منهما نصفه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك يفعل الاوصياء، وان كانت الوديعة عبدا، كان عند كل واحد منهما شهرا.
 وفي قول مالك: تكون عند اعدلهما.
 وبه اقول.
 $   باب اذا اختلف رب المال والذي [/ /الف] قبض المال في المال
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: استودعتني الف درهم فضاعت، وقال صاحب المال: غصبتنيها، او: اخذتها بغير امري.
 قال اصحاب الراي: القول قول المستودع، فان قال المستودع: اخذتها منك وديعة، وقال رب المال: بل غصبتها، فالمستودع ضامن؛ لانه قال: اخذتها.
 وحكي ابن القاسم عن مالك في المسالة الاولي: ان القول قول رب المال.
 وحكي ابن نافع عن مالك انه قال: هو مامون، ولا ضمان عليه .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جحود المستودع الوديعة
 قال ابو بكر:
 م   واذا طلب المودع المال، فقال الودع: ما اودعتني شيءا، فاقام المودع البينة انه اودعه مالا معلوما.
 ففي قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق: هو ضامن له، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال قاءل: ليس ذلك باكذاب لبينته، اذ جاءز ان يكون نسي ذلك، ثم ذكره.
 $   باب المودع يجحد الوديعة، ويقع بيد () رب المال مثله من مال المودع
 قال ابو بكر:
 م   واذا اودع الرجل الرجل ماءة درهم، فجحدها المودع، ثم اودع المودع الجاحد رب الوديعة الاولي ماءة مثله.
 فقال الشافعي، واصحاب الراي: له ان ياخذها من ماله.
 والجواب عندهم في الحنطة والشعير، وما يكال او يوزن: مثله، اذا اودعه مثلها، فله ان ياخذ ذلك قصاصا.
 وقال مالك: لا يجحده ولا ياخذها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: ان وصل الي سلعة من السلع، فله ان يبيعها ويقتضي من ثمنها ماله.
 وليس له امساك ذلك، في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح، استدلالا:
 (ح ) بخبر عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" ().
 $   باب المودع ينفق علي الوديعة بغير اذن ربها
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، واصحاب الراي يقولون: اذا انفق عليها بغير اذن الحاكم، فهو متطوع، ولا يرجع عليه بشء [/ /ب].
 م   وان اجتمع من البان الماشية شء، فباعه بغير اذن الحاكم، فالبيع فاسد في قول الشافعي، والكوفي.
 وقال قاءل: البيع جاءز، لان ذلك حال ضرورة، والواجب عليه ان يمنع مال اخيه من التلف.
 وفي قول مالك: يبيع السلطان ذلك، ويعطي المنفق نفقته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المستودع يخالف ما امر به
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يودع الرجل الوديعة، ويامره ان يجعلها في بيت بعينه، او دار بعينها، او نهاه ان يجعلها في دار له اخري، او في بيت له اخر: فجعلها المودع في الدار التي نهاه ان يجعلها فيها، ففي هذا قولان:
 احدهما: ان لا شء عليه، لانه قصد الحرز، وهذا قول قاله بعض اهل النظر.
 والقول الثاني: انه يضمن ان جعلها في دار اخري غير الدار التي اذن له ان يحرزها فيها، ولا يضمن في البيت، ان خالف فجعلها في بيت اخر.
 هذا قول النعمان، ومحمد ().
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما ().
 م   واذا دفع اليه وديعة، وقال: لا تخرجها من البلد، وضعها في بيتك، فاخرجها من البلد فضاعت.
 ففي قول الشافعي، واصحاب الراي: يضمن الا ان يكون ضرورة، فان اخرجها لضرورة من خوف لم يضمن في قول الشافعي، وكذلك لو انتقل للسيل او النار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو اختلفا في السيل والنار، فان كان لذلك عين تري، او اثر يدل فالقول قول المستودع، وان لم يكن ذلك فالقول قول المودع مع يمينه.
 هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ان انتقل من البصرة الي الكوفة لشء لم يكن له بد، فهلكت فلا ضمان عليه؛ لان هذا حال عذر.
 م   واختلفوا في الحريق تقع في البيت، ويمكن المودع اخراج الوديعة من مكانها فلم يفعل.
 فقال قاءل: يضمن، لانه كانه اتلفه؛ لانه امر بحفظه، وهذا مضيع، وهذا يشبه مذهب الشافعي، لانه قال: من استودع دوابا، فلم يعلفها حتي تلفت: ضمن.
 وقال اخر: لا ضمان عليه، لان النار اتلفتها، وهذا كالرجل المسلم تحيط به النار، ورجل مسلم قادر علي اخراجه، فلم يفعل: فهو عاص، ولا عقل عليه ولا [/ /الف] قود.
 م   واذا امر رب الوديعة المودع ان يلقيها في البحر او النار، ففعل ففيها قولان:
 احدهما: انه لا شء عليه، لان فعله بامره، هكذا قال الشافعي في الرجل يامر الرجل ان يقطع راس مملوكه، فقطعه فعلي القاطع عتق رقبة، ولا قود عليه.
 وقال اخر: هو ضامن، لانه ممنوع من اتلاف المال في غير حال الضرورة، لان ذلك محرم، وفاعله عاص يجب ان يحجر عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لنهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال ().
 فاذا امره بما ليس له، فامره وسكوته سيان.
 ولو كان هذا لا شء عليه، لكان المسلم اذا قال لاخيه المسلم: اضرب عنقي، فقطعه ، ان لا شء عليه، لانه فعل ما امره به، وقد اجمع اهل العلم علي ان هذا: قاتل ظالم، وقد منعها الله تعالي من مال
 المسلم ومن ودمه.
 (ح ) وقد جمع النبي صلي الله عليه وسلم  بين تحريمهما.
 $   مساءل من كتاب الوديعة
 قال ابو بكر:
 م   واذا استودع رجلان رجلا مالا دنانير، او دراهم، او ثيابا، فجاء احدهما وشريكه غاءب فقال: اعطني حصتي.
 فقال النعمان: لا يدفع الي احد شيءا حتي ياتي صاحبه.
 وقال يعقوب، ومحمد بن الحسن: يقسم ذلك، ويدفع اليه حصته، ولا يكون ذلك جاءزا علي الغاءب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في رجل اودع عبدا محجورا عليه، او صبيا وديعة، فاكلها.
 فقال النعمان، ومحمد: لا ضمان علي الصبي، ولا علي الملوك حتي يعتق.
 وقال يعقوب: الصبي والعبد ضامنان جميعا الساعة.
 وقال ابن القاسم في الصبي يودع: لا يضمن.
 م   واختلفوا في الرجل تكون عنده الوديعة، فيجعلها رب المال مضاربة مع الودع.
 فكان احمد، وابو ثور، واصحاب الراي: يجيزون ذلك.
 وقال الحسن البصري: الوديعة مثل القرض، لا يدفع مضاربة حتي يقبض.
 م   واذا دفع رجل الي رجل الف درهم وديعة، وعلي المودع الف درهم قرضا لرب الوديعة، فدفع اليه الفا، فقال المودع: هذه الالف التي قضيتك هي القرض، وتلفت الوديعة، وقال الذي دفع الوديعة: [/ /ب] انما قبضت الوديعة، والقرض علي حاله.
 فالقول قول القاضي المودع مع يمينه، وهو برء من المالين جميعا.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي، وبه قال اصحاب الراي.
 م   واذا اودع رجل رجلا مالا، فقال المودع: امرتني ان انفقه علي اهلك او اتصدق به، او اهبه لفلان، وانكر المودع ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالقول قوله مع يمينه، وهذا علي مذهب الشافعي، وبه قال اصحاب الراي.
 م   واذا شرط المودع علي المودع انه ضامن للوديعة ().
 فلا ضمان عليه، كذلك قال الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق ويشبه ذلك مذهب مالك.
 وحكي عن عبيد الله بن الحسن انه قال: هو ضامن.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   واذا اودعه الف درهم، فجاء رجل فقال: ان () رب الوديعة بعثني اليك لتبعث اليه بالوديعة، فصدقه ودفعها اليه، فهلكت عنده، وانكر رب الوديعة ان يكون بعثه.
 فقال اصحاب الراي: المودع ضامن، ولا يرجع علي الرسول بشء.
 فان كان حين جاءه بالرسالة كذبه، ودفعها اليه علي ذلك، فهلكت، ثم جاءه رب الوديعة، فانكر ذلك: فالمودع ضامن، ويرجع بذلك علي الرسول.
 وكذلك ان دفعها اليه، ولم يصدقه ولم يكذبه.
 قال ابو بكر: وان علم المودع صدق ما قال الرسول: لم يرجع عليه بشء لانه يعلم ان رب الوديعة ظالم له.
 م   واختلفوا في الرجل يبعث مع رسوله بالمال الي رجل، وامره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يدفعه اليه، فقال الرسول: قد دفعته اليه، وقال المرسل اليه: لم يدفع الي شيءا.
 فقال مالك: لا يقبل قول الرسول الا ببينة، والا غرم.
 وقال اصحاب الراي: القول قول المستودع مع يمينه، لانه امين، لانه لو قال: قد رددتها اليك، كان القول قوله.
 قال ابو بكر: وقد قال قاءل: ان قال له: اقض عني الدين الذي علي فقال: قد دفعته، ولم يشهد عليه لم يبرا الرسول، وان كانت امانة فالقول قوله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العارية
 قال ابو بكر:
 قال الله عز وجل: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في معني قوله تعالي: {الماعون}.
 فكان ابن مسعود يقول: العواري، الدلو، والقدر، والميزان.
 وقال ابن عباس: العارية.
 وقال عكرمة: اذا جمع ثلاثتها فله الويل، اذا سها عن الصلاة، وراءي، ومنع [/ /الف] الماعون، فله الويل.
 وقالت فرقة: انها الزكاة، روي هذا القول عن علي، وابن عمر رضي الله عنهم، والحسن البصري، وزيد بن اسلم.
 قال ابو بكر: واحتمل ان يكون اريد بقوله () الماعون: العارية واحتمل ان يكون اراد الزكاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فدلت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم  ان الفرض في مال السلم: الزكاة.
 واجمع اهل العلم علي وجوب الزكاة في مال المسلم، واختلفوا في العواري فالذي اجمع عليه يجب لاجماعهم، والمختلف فيه من العواري غير واجب.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ماعليك".
 $   باب تضمين العارية
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان المستعر لا يملك بالعارية الشء المستعار.
 م   واجمعوا كذلك علي ان له ان يستعمل الشء المستعار، فيما اذن له ان يستعمله فيه.
 م   واجمعوا علي ان المستعير اذا تلف الشء المستعار ان عليه ضمانه.
 م   واختلفوا في وجوب الضمان عليه ان تلفت العارية من غير جنايته.
 فقالت طاءفة: لا يضمن، روينا عن علي رضي الله عنه، وابن مسعود انهما قالا: ليس علي مءتمن ضمان، وممن كان لا يري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العارية مضمونة، الحسن البصري، والنخعي، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الثوري، واسحاق، والنعمان واصحابه ().
 وقالت طاءفة: العارية مضمونة، روينا هذا القول عن ابن عباس، وابي هريرة، وبه قال عطاء، والشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان العارية اذا كانت مما يظهر تلفها، مثل الرقيق، والحيوان، والدور، وما اشبه ذلك، فلا ضمان عليه الا ان يتعدي وما كان من ثياب، او حلي، او عروض: فهو ضامن الا
 ان يصيبه امر من الله عز وجل يعذر به وتقوم عليه بينة، فلا يضمن، هذا قول مالك.
 وفيه قول رابع: وهو ان المعير ان شرط الضمان في العارية، فهي مضمونة، وان لم يشترط فليس بشء، هذا قول قتادة.
 قال ابو بكر: احتج الشافعي، واحمد:
 (ح ) باخبار صفوان في تضمين العارية.
 وقد اختلف الرواة [/ /ب] في اسانيد هذا الحديث ومتونها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي بعض الاخبار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لصفوان: "ان شءت غرمناها لك".
 وفي هذا دليل علي انها ليست بمضمونة.
 ولا اعلم من راي تضمينها حجة توجب ذلك.
 $   باب الارض تستعار علي ان يبني فيها المستعير ثم يبدو لرب الارض في اخراجه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الارض، يستعرها الرجل علي ان يبني فيها المستعير ()، او يغرس، ولم يوقت في ذلك وقتا، او وقت وقتا، ثم ان رب الارض اراد اخراجه من ارضه.
 فقالت طاءفة: اذا اخرجه ضمن له قيمة بنيانه وغرسه، وقت له وقت دفعها عليه، او لم يوقت، هذا قول الشافعي.
 قال: فان كان قال له: فان انقفضت العشر سنين كان عليك ان تنقض بناءك، كان ذلك عليه، لانه لم يغره وانما غر نفسه.
 وقال ابن ابي ليلي: الذي اعاره ضامن لقيمة البناء، والبناء للمعير.
 وقالت طاءفة: له اخراجه: وينقض هذا بناءه، ويقلع غرسه، ولا يضمن المعير شيءا اذا لم يكن وقت له وقتا، فان وقت له وقتا فاخرجه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل الوقت: ادي قيمة ذلك هذا قول اصحاب الراي وان شاء صاحب البناء والغراس اخذ بناءه وغرسه.
 $   باب عارية الدواب
 قال ابو بكر:
 م   واذا استعار الرجل من الرجل دابة، وردها فلم يلق صاحبها، فربطها في معلف صاحبها.
 فكان الشافعي يقول: يضمن.
 وقال ابن الحسن: القياس ان يضمن، واستحسن ان لا اضمنه.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.
 م   واذا استعار رجل من رجل دابة ليركبها الي مكة، فتعدي بها الي الطاءف، فعطبت بالطاءف او بعدما ردها الي مكة، فهو ضامن لها، وعليه الكراء من حيث تعدي مع الضمان، هذا قول الشافعي.
 [[ووافق]] اصحاب الراي [[الشافعي]] في الضمان، وخالفوه في الكراء ()، فقالوا: ليس عليه كراء من حيث تعدي.
 م   واذا استعار دابة علي ان يحمل عليها عشرة امداد قمح، فحمل عليها احد [/ /الف] عشر مدا، فهلكت، ففيها اقاويل:
 احدهما: انه ضامن لجزء من احد عشر جزءا من قيمة الدابة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول اصحاب الراي، ثم قالوا: اذا امر رجل ان يضرب عبده عشرة اسواط، فضربه احد عشر سوطا، فمات: ان عليه ما نقصه ذلك السوط الاخر ونصف قيمته مضروبا ().
 وفي قول ابن ابي ليلي، والشافعي: عليه قيمتها، وقال الشافعي: وعليه الكراء.
 وقال مالك فيما حمل علي الدابة من الزيادة: ان كان رطلين او ثلاثة او ما اشبه ذلك مما لا تعطب الدابة مثله، كان له كراء تلك الزيادة، ان احب، وليس عليه ضمان، وان كان في مثل ما زاد عليه ما يعطب في مثله، كان صاحب البعير مخيرا : فان احب فله قيمة بعيره يوم تعدي عليه، وان احب فله كراء ما زاد علي بعيره مع الكراء الاول، ولا شي له من القيمة.
 $   باب مساءل من كتاب العارية
 قال ابو بكر:
 م   واذا اعار الرجل الرجل الشء، الي اجل معلوم، فقبضه، ثم اراد المعير ان يرجع فياخذ ما اعاره قبل مضي الوقت.
 ففي قول مالك: ليس ذلك له، والعارية الي الوقت الذي اعطيها، هذا قول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الشافعي: يرجع متي احب.
 م   واختلفوا في الرجل يعير الرجل الدابة، فاختلفا: فقال: اعرتنيها الي بلد كذا، وقال المعير: اعرتك الي بلد كذا.
 فقال مالك: ان كان شيءا يشبه ما قال المستعير فعليه اليمين.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: القول قول المعير مع يمينه.
 واختلفوا في الرجل يستعير من الرجل الثوب، فيعره غيره.
 فقالت طاءفة: اذا استعاره ليلبسه هو، فاعطاه غيره، فلبسه، فهو ضامن، وان لم يسم من يلبسه، فلا ضمان عليه، هذا قول اصحاب الراي.
 وقال بعض اهل النظر: انه ضامن، لان المتعارف من اخلاق الناس الا يعير غيره.
 وقال مالك: اذا استعار دابة، فاعارها، فان لم يفعل بها الا ما كان يفعل بها الذي اعيرها: فلا شء عليه.
 م   واختلفوا في الرجل يستعير من الرجل الدنانير.
 فكان مالك يقول: هو ضامن، ولم يجعله من وجه العارية.
 و [/ /ب] اصحاب الراي: هو والقرض سواء.
 وقال اخر: لا يجوز، والدراهم والدنانير لا تكون عارية، وليس له ان يشتري بها شيءا.
 م   كان الثوري يقول: اذا استعار شيءا فعلي الذي اعاره ان ياخذه من عنده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد واسحاق: عليه ان يرده من حيث اخذه.
 م   وكان الشافعي لا يري للعبد ان يعير شيءا بما بيده من المال.
 وقال اصحاب الراي: لا باس ان يعير اذا كان يشتري ويبيع.
 م   واذا استعار رجل من رجل ثوبا فلبسه، ثم جحده اياه، واقام رب الثوب البينة علي ذلك، وقد هلك الثوب.
 فهو ضامن للقيمة () في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 فاما تضمين الشافعي اياه فلانه كان يري العارية مضمونة، واوجب اصحاب الراي ذلك لجحوده.
 م   واذا استعار رجل شيءا ليقاتل به، فضرب به فانكسر، فلا ضمان عليه، وكذلك قال اصحاب الراي.
 م   واذا قال: اعرتني دابتك فركبتها الي مكان كذا وكذا باذنك، وقال رب الدابة: بل اكريتكها الي ذلك المكان.
 فالقول قول الراكب مع يمينه، في احد قولي الشافعي، وبه قال اصحاب الراي، والاوزاعي.
 واصح من ذلك علي مذهب الشافعي ان عليه كراء المثل بعد اليمين.
 م   واذا اقام رجل بينة علي ارض ونخل، انها له، وقد اصاب الذي هي في يديه من غلة النخل والارض.
 فان النعمان، ويعقوب، ومحمد كانوا يقولون: الذي كانت في يديه ضامن لما اخذ من الثمر، وبه قال الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن ابي ليلي: لا ضمان عليه.
 م   واذا اخذ رجل ارض رجل () سنة، اجارة، فاقام فيها سنتين.
 فكان النعمان: يقول: يعطي اجر السنة الاولي، وهو ضامن لما نقصت الارض السنة الثانية، ويتصدق بالفضل، وبه قال يعقوب، ومحمد.
 وقال ابن ابي ليلي، والشافعي: عليه اجر المثل في السنة الثانية.
 م   واذا وجد الرجل كنزا قديما، في ارض رجل، او داره.
 فكان الشافعي، والنعمان يقولان: هو لرب الدار، ويخمس، وبه قال محمد.
 وقال ابن ابي ليلي، ويعقوب، وابو ثور: هو للذي وجده [/ /الف] ويخمس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب اللقيط ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان اللقيط حر، وروينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وبه قال عمر بن عبد العزيز، والشعبي، والنخعي، والحكم، وحماد، ومالك، والثوري،
 والشافعي، واسحاق، ومن تبعهم من اهل العلم.
 م   واجمعوا كذلك علي ان الطفل اذا وجد في بلاد المسلمين، في اي مكان وجد ميتا، ان غسله ودفنه يجب في مقابر المسلمين.
 م   ومنعوا ان يدفن اطفال المشركين في مقابر المسلمين.
 م   وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال للذي التقطه: "هو حر وولاءه لك"، وبه قال شريح.
 وقال مالك بن انس: ولاءه للمسلمين.
 وقال الشافعي: لا ولاء له، وانما يرثه المسلمون بانهم خولوا كل مال لا مالك له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النفقة علي اللقيط
 قال ابو بكر:
 اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان نفقة اللقيط غير واجبة علي الملتقط كوجوب نفقة ولد ان كان له.
 م   وكان شريح، والشعبي، وكثير من اهل العلم يقولون: ان انفق عليه بغير امر حاكم، وهو متطوع، لا يرجع به عليه، وهذا قول مالك بن انس، والاوزاعي، والشافعي، والنعمان ()،
 وابن الحسن.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وانما تجب نفقته من بيت مال المسلمين، من مال الفء.
 وقد روينا عن شريح، والنخعي انهما قالا: يرجع () بالنفقة عليه اذا اشهد.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: يحلف ما انفق عليه احتسابا، فان حلف استسعي.
 وقد روينا عن علي رضي الله عنه قولا رابعا: وهو ان اللقيط ان كان موسرا رد عليه، وان لم يكن كذلك كان ما انفق عليه صدقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول خامس: قاله احد بن حنبل قال: نفقته اذا انفق تءدي من بيت المال.
 وفيه قول سادس: قاله اسحاق بن راهويه قال: ان كان حين انفق عليه نوي اخذه، عوض من بيت المال، وان تورع فلا شء عليه.
 قال ابو بكر: وهذا كله اذا انفق بغير امر الحاكم.
 م   فان رفع امره الي الحاكم، فامره بالنفقة عليه.
 ففي قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي: يلزم ذلك اللقيط [/ /ب] اذا بلغ، اذا كانت النفقة قصدا بالمعروف.
 قال ابو بكر:
 م   واذا كان اللقيط في مكان ليس فيه امام، وجب علي الملتقط وعلي ساءر المسلمين الا يضيعوه، ويحيوه، ولا يرجعون عليه بما انفقوا.
 م   فاذا امره الامام بالنفقة، فانفق، واختلف هر واللقيط في ذلك، فقال اللقيط: انفقت علي خمسين دينارا، وقال الملتقط: انفقت عليك ماءة دينار.
 ففي قول الشافعي: القول قول اللقيط في ذلك مع يمينه.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا امره القاضي ان ينفق عليه، علي ان يكون دينار عليه، فهو جاءز وهو دين عليه.
 م   فاذا ادرك اللقيط، وكان عدلا، جازت شهادته، في قول مالك، والشافعي، والكوفي، وغيرهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب دعوي اللقيط
 قال ابو بكر:
 م   واذا ادعي الذي التقط اللقيط، وهو حر انه ابنه: قبل قوله، ولحق به نسبه ()، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال قاءل: لا يقبل قوله:
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي".
 وقل من يقول هذا.
 م   واختلفوا في اللقيط، يوجد في مصر من امصار المسلمين، فادعاه ذمي: فقال الشافعي: نجعله مسلما، لانا لا نعلمه كما قال، وبه قال المزني ().
 وقد قال الشافعي غير ذلك.
 وقال ابو ثور: لا يقبل قول الذمي انه ابنه، لانه يحكمون له بحكم الاسلام، وغير جاءز ان يكون ابنه ويكون مسلما.
 وقال ابن الحسن: اجعله ابنه، واجعله مسلما.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان امراة: لو ادعت اللقيط، انه ابنها: ان قولها لا يقبل.
 هذا قول الثوري، والشافعي، ويحيي بن ادم، وابي ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو وجدته امراة، فقالت: هو ابني من زوجي هذا، وصدقها الزوج: كان ابنهما، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا فيه اذا ادعاه رجلان، واقام كل واحد منهما البينة علي انه ابنه.
 ففي قول الشافعي: تراه القافة، فبايهما الحقوه لحق، واذا قالت: هو ابنهما: انتسب اذا بلغ الي ايهما شاء.
 وقال اصحاب الراي: [/ /الف] يكون ابنهما.
 م   واذا ادعاه مسلم وذمي: كان ابن المسلم في قول ابي ثور.
 م   واذا ادعاه الذي وجده انه عبده: لم يقبل قوله، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، لان اللقيط حر.
 م   واذا ادعي اللقيط رجلان، فاقام واحدهما البينة انه ابنه، واقام الاخر بينة انها ابنته، فاذا هو خنثي.
 ففي قول ابي ثور: ان بال من الذكر فهو رجل يحكم به للذي قال هو ابني، وان بال من قبل الفرج فهو جارية يحكم به لصاحب الجارية، وان كان مشكلا: اري القافة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اللقيط يدعيه مسلم ونصراني
 قال ابو بكر:
 م   واذا التقط اللقيط رجلان، فتنازعا فيه.
 فكان الشافعي يقول: يقرع بينهما، فايهما خرج سهمه، سلم اليه.
 وفيه قول ثان: وهو انهما جميعا يقومان بامره.
 قال ابو بكر:
 م   فان كان احدهما مقيما، والاخر ظاعنا: كان المقيم اولي به، في قول الشافعي.
 والقروي اولي به من البدوي، والحر اولي به من العبد، والمسلم اولي به من النصراني، في قول الشافعي.
 وقال ابن الحسن: المسلم اولاهما به.
 م   واذا وجد اللقيط في قرية ليس فيها الا مشرك، فهو ذمي، علي ظاهر ما حكموا به: اذا وجد في مصر من امصار المسلمين: انه مسلم، وهذا علي قول الشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب اللقيط يقتل، اويقتل، اويقذف
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قتل اللقيط عمدا، فامره الي الامام (): ان شاء اخذ العقل، وان شاء قتل، هذا قول الشافعي.
 وبه نقول.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم  "السلطان ولي من لا ولي له".
 وقال النعمان، ومحمد: ان شاء السلطان قتله، وان شاء صالحه علي الدية.
 وقال يعقوب: الدية عليه في ماله، ولا اقتله.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 قال ابو بكر:
 م   واذا قتل اللقيط خطا، فديته: دية حر، علي عاقلة القاتل، فتءخذ، وتوضع في بيت المال، في قول الشافعي، والكوفي.
 م   واذا قذفه قاذف.
 فان الشافعي قال: لا احد له حتي اساله، فان قال: انا حر حددت [/ /ب] قاذفه، وان قذف حد.
 قال ابو بكر: وللشافعي فيها قول اخر: انه لا يحد له حتي تثبت البينة انه حر قاله () المزني عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: يحد قاذفه في نفسه، ولا يحد قاذفه في امه.
 قال ابو بكر: اذا كانوا يقولون: ان اللقيط حر، لزمهم ان يحكموا له باحم الاحرار.
 ولو قال لرجل حر (): يا منبوذ، فانه يضرب الحد.
 $   باب ميراث اللقيط
 قال ابو بكر:
 م   واذا مات اللقيط قبل ان يبلغ، فميراثه في بيت مال المسلمين، في قول مالك، والثوري، والشافعي، والكوفي.
 قال ابو بكر: هذا كله () اذا مات قبل ان يبلغ، وينكح.
 فان نكح امراة، وتوفي عنها، فلها الربع، والباقي للمسلمين.
 فان خلف ولدا وزوجة: قسم ميراثه بينهم، علي فراض الله عز وجل.
 فان كانت الورثة لا يحرزون () جمع المال: كان الباقي عن مواريثهم للمسلمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المال يوجد مع المنبوذ
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: اذا وجد مع المنبوذ مال، فهو له، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: ولا احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 م   وقال الشافعي: ما وجد قريبا منه، من مال وغيره: فهي ضالة ولقطة.
 م   ويامر الحاكم الذي وجد المنبوذ، ان ينفق عليه، اذا كان ثقة، ويشهد بما وجد عليه، وان كان غير ثقة، نزعه الحاكم منه.
 وما انفق عليه بغير امر الحاكم ضمن.
 قال ابو بكر: وفي الانفاق عليه مما وجد معه بغير اذن الحاكم قول ثان: وهو ان لا شء عليه، لانه قام بما يجب عليه وعلي الحاكم وعلي جميع المسلمين.
 $   باب اقرار اللقيط انه عبد لفلان ()
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: واذا بلغ اللقيط، فاشتري، وباع، ونكح امراة، ثم اقر انه عبد لرجل: الزمته ما لزمه قبل اقراره.
 والزامه الرق قولان: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: ان اقراره يلزمه في نفسه، وفي الفضل من ماله عن غرماءه ولا يصدق في حق غيره.
 ومن قال: اصدقه في الكل، قال: لانه مجهول الاصل.
 وقال اصحاب الراي: ان اقر اللقيط بعد ما يدرك [/ /الف] انه عبد لفلان، وادعي ذلك فلان: الزمته اقراره.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك (): لا اقبل قوله انه عبد.
 قال ابو بكر: والذي قال ابن القاسم يحتمل النظر، لانهم حكموا له بحكم الاحرار، لم يجز ان يتحول عبدا الا بحجة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب اللقطة
 $   باب اخذ اللقطة وتركها
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اخذ اللقطة وتركها.
 فكرهت طاءفة اخذها، روينا هذا القول عن ابن عمر، وابن عباس، وبه قال جابر بن زيد، وعطاء بن ابي رباح، والربيع بن [[خثيم]]، واحمد بن حنبل.
 ومر شريح بدرهم فلم يعرض له.
 وممن راي اخذها: سعيد بن المسيب، والحسن بن صالح.
 وقال الشافعي بالعراق: الورع الا ياخذها، وقال مرة: لا احب لاحد ترك لقطة وجدها، اذا كان امينا عليها.
 وممن راي اخذ اللقطة ابي بن كعب:
 (ح ) وجد صرة فيها ماءة دينار، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال مالك: اذا كان شيءا له بال: ياخذه احب الي، ويعرفه.
 $   باب ما يفعل باللقطة اليسيرة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يفعل باللقطة اليسيرة.
 فرخصت فرقة في اخذها، والانتفاع بها.
 فممن روينا ذلك عنه: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وعاءشة رضي الله عنهم، وعطاء بن ابي رباح، وطاووس، وجابر بن زيد، والنخعي، ويحيي بن ابي كثير.
 وقال الحسن بن صالح: تعرف العشرة الدراهم السنة، وما دون العشرة يعرفها ثلاثة ايام.
 وقال الثوري في الدارهم: يعرفه اربعا.
 وقال احمد: يعرفه سنة.
 وقال اسحاق: ما دون الدينار يعرفه جمعة، او نحوها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوجبت طاءفة تعريف قليل اللقطة وكثيرها.
 هذا قول مالك، والشافعي.
 وقال احمد: يعرف كل شء الا ما لا قيمة له، وبه قال اسحاق، وهذا اختلاف من قول اسحاق.
 وقال مالك في الفلس، والقرص، والجوزة: يتصدق به من يومه.
 قال ابو بكر: يعرف قليل اللقطة وكثيرها، علي ظاهر:
 (ح ) قول النبي  صلي الله عليه وسلم : عرفها سنة".
 ولا يجوز ان يستثني من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم  الا بخبر مثله.
 (ح ) وقد راي [/ /ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم  تمرة، فقال: "لولا ان
 تكون صدقة لاكلتها".
 فالتمرة مستثناة من [[جملة]] اللقطة، وما كان في معناها.
 ونستعمل في ساءر اللقطة ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   واختلفوا فيمن التقط ما لا يبقي سنة.
 فقال مالك، واصحاب الراي: يتصدق به.
 وقال الثوري: يبيعه، ويتصدق بثمنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: ياكله اذا خاف فساده، ويغرمه لربه، وقال مرة: يبيعه، ويقيم علي تعريفه.
 $   باب الوقت الذي تعرف اليه اللقطة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر بان تعرف اللقطة سن.
 م   واختلفوا في اقصي المدة التي اليها تعرف اللقطة.
 فقالت طاءفة: تعرف سنة، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومالك، والشافعي، والحسن بن صالح، واحمد، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب ثلاث روايات غير هذه الرواية.
 احدها: انه يذكرها ثلاثة ايام، ثم يعرفها سنة.
 والثانية: ان يعرفها ثلاثة اعوام.
 والثالثة: ان يعرفها ثلاثة اشهر.
 قال ابو بكر: والذي اري ان تعرف اللقطة سنة علي ظاهر:
 (ح ) خبر زيد بن خالد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يفعل باللقطة بعد التعريف
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يفعله الملتقط بعد التعريف.
 فقالت طاءفة: شانه بها، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وعاءشة، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان يتصدق بها، روينا هذا القول عن علي، وابن عباس، وبه قال سعيد بن المسيب، والشعبي، والحسن ()، وعكرمة، وطاووس.
 وكان عطاء يقول كقول عكرمة، ثم قال كما روينا عن ابن مسعود.
 وممن كان يعرفها حولا، ثم يتصدق بها، ويخير صاحبها اذا جاء بين الاجر او الغرم له: مالك بن انس، والثوري، والحسن بن صالح، واصحاب [/ /الف] الراي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يجعلها في بيت مال المسلمين، روينا هذا القول عن عمر، وابن عمر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: والذي اري ان يعرفها سنة، فان جاء صاحبها دفعها اليه، وان لم يات فعل بها ما شاء، ان شاء انتفع بها، وان شاء تركها فلم ينتفع بها، وان شاء تصدق بها.
 فان جاء صاحبها، وقد انتفع بها او تصدق بها، فهو ضامن لمثلها ان كان لها مثل، او لقيمتها ان لم يكن لها مثل.
 خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ذلك يدل.
 $   باب المواضع التي تعرف فيها اللقطة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر الذي وجد اللقطة ان يعرفها.
 لم يخص موضعا دون موضع.
 (ح ) ودل حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لهذا".
 علي ان المساجد ممنوعة من ان ينشد فيها الضوال.
 فللمرء ان ينشد الضاله حيث شاء الا في المسجد.
 م   قد روينا عن عمر انه قال لمن وجد لقطة" عرفها علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابواب المسجد" وبه قال مالك بن انس، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الاشهاد علي اللقطة، والنهي عن كتمانها وتعيينها والامر بتعريفها، وذكر اختلافهم في المخبر بعفاص اللقطة ووكاءها ووعاءها، يريد اخذها
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال في اللقطة: تعرف، ولا تغيب، ولا
 تكتم، فان جاء صاحبها، والا فهي من مال الله عز وجل يءتيه من يشاء" ().
 م  واختلفوا فيمن يطلب اللقطة، ويخبر بعفاصها ()، ووكاءها ()، ووعاءها، ويذكر انها له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يعطيه اياها، كذلك قال احمد قال: لا يطلب منه البينة، وكذلك قال ابن القاسم صاحب مالك.
 وقال الشافعي: اذا وقع في نفسه انه صادق ()، دفعها اليه، ولا يجبر علي ذلك الا ببينة.
 قال ابو بكر: بقول احمد اقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ /ب] انه قال: "فان جاءك
 احد يخبرك بعددها، ووعاءها، ووكاءها، فادفعها اليه".
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت دنانير او دراهم، فسمي وزنها، وعددها، ووكاءها، ووعاءها، ان شاء دفعها اليه واخذ كفيلا بذلك، فان ابي لم يجبر علي ذلك الا ببينة.
 قال ابو بكر:
 م   وفيمن دفع لقطة الي من اتي يصفها، ثم اتي اخر، فاقام البينة انها له، قولان:
 احدهما: ان لا غرم عليه، لانه فعل ما امر به، وهو امين، والشء ليس بضمون، هذا قول ابن القاسم صاحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك ()، وابي عبيد.
 والثاني: قول اصحاب الراي: انه يضمن، وهو يشبه مذهب الشافعي؛ لان قوله كقولهم.
 وكان ابو عبيد يقول: "الوعاء الذي تكون فيه اللقطة، من جلد كان، او غيره، وقوله: ووكاءها، تعني: الخيط الذي تشد به".
 $   باب اللقطة تضيع من ملتقطها قبل الحول او بعده
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اللقطة تضيع من ملتقطها قبل الحول، او بعده.
 فقال كثير من اهل العلم: لا ضمان عليه، كذلك قال الحسن البصري، والنخعي، وابو مجلز، والحارث العكلي، ومالك بن انس، ويعقوب.
 وقال النعمان، وابن الحسن: ان كان حين اخذها قال: انما اخذتها لاردها علي اهلها، واشهد علي ذلك شاهدين بمقالته: لم اضمنه، وان لم يكن كذلك: ضمناه.
 وقد قال الحسن البصري مرة: هو ضامن.
 قال ابو بكر: اذا اخذ اللقطة ليحفظها علي ربها، فضاعت، فلا ضمان عليه، واذا اقر انه اخذها ليذهب بها، فضاعت، فهو ضامن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الملتقط يرد اللقطة الي مكانها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اللقطة ياخذها، ثم يردها حيث وجدها.
 فقالت طاءفة: هو ضامن، روينا هذا القول عن طاووس، وهو مذهب الشافعي.
 وقال مالك: لا ضمان عليه.
 قال ابو بكر: الاول اصح ().
 وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال لرجل وجد () بعيرا: ارسله حيث وجدته، وبه قال مالك.
 وقال الشافعي: ان ارسله ضمن.
 قال ابو بكر: من قلد الواحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال بقول عمر، ومن جعل الاشياء علي النظر ضمنه [/ /الف].
 $   باب لقطة مكة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ولا تحل لقطتها الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمنشد" يريد مكة.
 م   واختلفوا في لقطة مكة.
 فقالت طاءفة (): حكم لقطتها كحكم لقطة () ساءر البلدان، روينا هذا القول عن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وبه قال سعيد بن المسيب، واحمد بن حنبل.
 وفيه قول ثان: وهو ان لقطت لا تحل البتة، وليس لواجدها فيها الا الانشاد ابدا، هذا قول ابن مهدي، وابي عبيد.
 م   واختلفوا في معني قوله: "الا لمنشد".
 فكان جرير بن عبد الحميد يقول: الا لن سمع ناشدا يقول قبل ذلك او معروفا: من اصاب كذا وكذا، فحينءذ يجوز ان يرفعها ليردها علي صاحبها.
 ومال اسحاق الي قول جرير.
 وذكر ابو عبيد: "ان ابن مهدي قال: انما معناه لا تحل لطقتها كانه يريد البتة، فقيل له: الا لمنشد، فقال: "الا لمنشد" وهو يريد المعني الاول.
 وقال ابو عبيد: المنشد المعرف، والطالب: الناشد".
 قال ابو عبيد: "وليس يخلو قوله: "الا لمنشد" ان كان اراد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعرف، فعلي هذا، لا تحل له اللقطة ابدا، وعليه ان يعرفها حتي يجد طالبها، او يكون اراد به الطالب: فلا تحل لغيره".
 فعلي اي المعنيين كان: فليس تحل لقطة مكة الا لصاحبها، لانها خصت من بين البلدان، والله اعلم.
 $   باب ضالة الابل
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال للذي ساله عن ضالة الابل: "مالك
 ولها؟ معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي يجدها ربها".
 قال ابو عبيد: "معها () حذاءها وسقاءها، يعني بالحذاء: اخفافها وسقاءها: يعني انها تقوي علي ورود الماء لتشرب، والغنم لا تقوي علي ذلك".
 م   وقد اختلفوا في ضالة الابل.
 فكان مالك يقول في قول عمر بن الخطاب: "من اخذ ضالة فهو ضال"، اي مخطء، فلا ياخذها، وبه قال الاوزاعي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشافعي، والليث بن سعد قال في ضالة الابل: من وجدها في القري: عرفها، وفي الصحراء: لا يقرا.
 وكان الزهري يقول: من وجد ضالة بدنة، فليعرفها، فان لم يجد صاحبها [/ /ب] فلينحرها قبل ان تنقضي الايام الثلاث.
 $   باب النفقة علي الضالة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن وجد ضالة، فانفق عليها، وجاء ربها.
 فقالت طاءفة: يغرم له ما انفق، هذا قول عمر بن عبد العزيز، ومالك.
 وكان الشعبي لايعجبه قضاء عمر بن عبد العزيز.
 وهو مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه كان ينفق علي الضوال من بيت المال، وبه قال سعيد بن المسيب.
 م   وقال مالك في ضوال الابل: يامر الامام ببيعها، ووضع ثمنها، فان جاء صاحبها دفع اليه الثمن.
 وقال في الرقيق الذي يابقون: يءخذون فيحبسون، فان لم يات طالب، بيعوا.
 فان جاء طالبهم بعد ان يبيعوا، لم يكن له الا الثمن، وليس ذلك لغير الامام.
 وقال الشافعي: واذا وجد بعيرا، فاراد رده علي صاحبه، فلا باس باخذه، ولا ياخذه لياكله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كان للسلطان حمي: صنع كما صنع عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 م   وقد روينا عن ابن عمر انه كان يسهل في شرب لبن الضالة، وروي ذلك عن عاءشة رضي الله عنهم.
 وقال مالك في اللبن: عسي ان ياكل منها، فاما نتاجها فلا ياكل منها شيءا.
 $   باب ضالة البقر والغنم
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن جرير () بن عبد الله انه طرد بقرة لحقت بالبقر، حق توارت، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ياوي الضالة الا ضال".
 م   وممن راي ان ضالة البقر كقالة الابل: طاووس، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   والخيل، والبغال، والحمير، في مذهب الشافعي، وابي عبيد، كالابل.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ضالة الغنم: "لك، او لاخيك، او للذءب".
 م   وقال مالك في الشاة الضاله، توجد في الصحراء، قال: اذبحها، وكلها.
 وان كانت في قرية فليضمها اليها ()، او الي غنمه حتي يجد صاحبها.
 وقال مالك في البقرة مثله.
 وقال ابو عبيد: كقول مالك في ضالة الغنم.
 وقال الليث بن سعد في ضالة الغنم: لا احب ان يقربها، الا ان يحرزها لصاحبها.
 قال ابو [/ /الف] بكر: وفي الحديث دليل علي افتراق البراري، والقري، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لك، او لاخيك، او للذءب" وانما قال ذلك حيث تكون الذءاب، والذءاب لا تكون في القري.
 قال ابو بكر:
 م   واذا وجدت الشاة بفلاة من الارض، فاكلها من جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  له ذلك، ثم جاء صاحبها، ففيها قولان: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: ان لا غرم عببه، وهذا قول مالك.
 وقال الشافعي: يغرم قيمتها اذا جاء صاحبها.
 ومن حجة مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لواجدها في اكلها، ولم يوجب فيها تعريفا، وفرق بينها وبين اللقطة التي تعرف.
 ومن حجة الشافعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر في اللقطة ان يردها الي صاحبها قالوا: فان اكلها بعد التعريف غرم، كانت الشاة مثل اللقطة.
 $   باب الرجل تقوم عليه دابة () فيتركها ايسا منها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يدع دابته بمكان منقطع من الارض [ايسا منها] () فاخذها رجل، وقام عليها حتي صلحت، وجاء ربها.
 فكان الليث بن سعد يقول: هي للذي احياها، الا ان يكون تركها، وهو يريد ان يرجع اليها، فرجع مكانه.
 وهذا مذهب الحسن بن صالح فيهما؟ وفي النواة التي يطرحها الرجل.
 وقال احمد بن حنبل، واسحاق في الدابة هي لمن احياها، اذا كان تركها صاحبها بمهلكة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان ياخذ دابته، ويغرم ما انفق عليها، هذا قول مالك بن انس.
 قال ابو بكر: هي لصاحبها، ياخذها، والاخر متطوع بالنفقة عليها ().
 م   واختلفوا في الظبي، يملكه المرء، ثم يفلت منه ().
 فقال الشافعي: هو لصاءده الاول.
 وقال مالك: ان كان الثاني اصطاده بالقرب من وقت افلت من الاول، فهو للاول، وان كان اصطاده بعد مدة طويلة، فهو للثاني.
 م   واذا وجد الرجل ضالة، فجاء بها صاحبها، وطلب جعلا، فلا جعل له، كان ممن يعرف بطلب الضوال، او لا يعرف، وهذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 م   واذا وجد الرجل المتاع الذي قد طرحه صاحبه في البحر طلب السلامة [/ /ب] في فاخذه رجل، فعله رده الي صاحبه، ولا جعل له.
 م   وكان الحسن البصري يقول: من اخرج شيءا فهو لمن اخرجه، وما نضب عنه الماء، وهو علي الساحل فهو لاهله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الليث بن سعد: ليس لاهل المركب الذي القوا متاعهم شيءا واذا طرحوا المتاع وسلم بعضهم لم يطرح متاعه، يواسوا في المتاع الذي القوه، علي قدر حصصهم.
 م   وقال مالك في السفن التي تنكسر في البحر: ياخذ اصحاب المتاع متاعهم، ولا شء للذين اصابوه.
 $   باب العبد، والصبي، والمحجور عليه يلتقطون اللقطة
 م   قال مالك في العبد: "اذا استهلك اللقطة قبل السنة: فهي في رقبته، اما ان يعطي سيده، واما ان يسلم اليهم غلامه.
 فان استهلكها بعد السنة، كنت دينا عليه، ولا شء علي السيد منه".
 وقال الشافعي: تضم الي سيده، فان علم بها السيد، فاقرها في يده، فهو ضامن لها في رقبة عبده.
 فان لم يعلم السيد، فهي في رقبته، ان استهلك قبل السنة وبعدها، دون مال السيد؛ لان اخذه عدوان.
 فان كان حرا غير مامون في دينه، ففيها قولان:
 احدهما: ان يءمر بضمها الي مامون.
 والاخر: ان يءمر من يديه.
 قال المزني: الاول اولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل من كتاب اللقطة ()
 قال ابو بكر:
 م   واذا التقط رجل لقطة، فادعاها رجلان، احد اقام البينة انها له، واقر الملتقط للاخر انها له.
 فالذي يجب: ان تدفع الي الذي اقام البينة عليها.
 ولو لم تقم البينة لواحد منهما، واقر الملتقط لاحدهما دون الاخر: دفعت الي الذي اقر له بها، فان دفعها اليه، ثم اقام الاخر البينة انها له: وجب نزعها من يده ودفعها الي الذي اقام البينة انها له.
 فان استهلكها القابض لها، فللذي اقام البينة ان ياخذ قيمتها منه، وهو في ذلك بالخيار: ان شاء غرم الملتقط الذي اتلفها بدفعها الي غيره، وان شاء غرم الملتف لها.
 فان غرم المتلف بها: لم يرجع علي المقر [/ /الف] الملتقط بشء.
 وان غرم الملتقط المقر للمدفوع اليه: لم يرجع علي الذي اتلفها بشء لانه يقول: اتلفتها، وهي ملك لك.
 م   وادا وجد الرجل العنبرة علي ساحل البحر، فهي له، ولا شء عليه فيها.
 م   واذا عرف الرجل اللقطة سنة، ثم استهلكها بعد السنة، وجاء مالكها، واختلفا في قيمتها:
 فالقول قول الملتقط مع يمينه، اذا لم تكن بينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اعطي الملتقط من نادي عليها جعلا اخذ مالك اللقطة اللقطة، ولا شء عليه، وهذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال مالك: اذا اعطي منها لمن عرفها، فلا غرم عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب () احكام الاباق
 $   باب احكام الاباق
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان فيما شرط النبي صلي الله عليه وسلم  علي اصحابه حين بايعوه: النصيحة للمسلمين.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والله في عون العبد ما كان العبد حاجة اخيه".
 قال ابو بكر: فمن نصيحة المرء حفظ ماله عليه، وحياطته له حتي يءديه الي صاحبه.
 فغير جاءز ان ياخذ جعلا علي ما يجب عليه القيام به يلزمه صاحب الشء.
 م   وقد اختلف في هذا الباب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: اذا اخذ عبدا ابقا، فلا شء له فيه، من كان من الناس.
 كان النخعي يقول: المسلم يرد علي المسلم.
 وقال مالك: لا شء له، الا ما انفق عليه من ركوب او غيره.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول قال الحسن بن صالح، والشافعي.
 ولم يكن احمد يوجب ذلك.
 وقد روينا عن ابن مسعود انه قال: يعطي في كل راس اربعين درهما.
 وقال ابو اسحاق: اعطيت الجعل اربعين درهما، في زمان معاوية.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يعطي اذا اخذ في المصر عشرة دراهم، واذا اخذ خارجا فاربعين درهما ()، هذا قول شريح، وبه قال اسحاق، وحكاه عن ابن مسعود.
 وفيه قول رابع: روينا عن عمر بن الخطاب: انه جعل في جعل الابق عشرة دراهم، او دينار.
 وقال عمر بن عبد العزيز: اذا وجد علي مسيرة ثلاث، فثلاثة دنانير.
 وفيه قول سادس: قاله اصحاب الراي، قالوا: اذا اخذه خارجا من المصر، او في المصر، فانا نستحسن: [/ /ب] ان يجعل له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي قدر المكان الذي تعني اليه، الا ان يكون اخذه علي مسيرة ثلاثة ايام، فاذا كان كذلك، فله الاربعون درهما.
 وقال الاوزاعي: احب الي ان يرد علي اخيه المسلم.
 وقال مالك قولا سابعا: قال: اما من كان ذلك شانه، وهو عمله، فاري ان يجعل ذلك له، ومن لم يكن كذلك، فله نفقته، ولا جعل له.
 م   وقال مالك: اذا قال: من جاء بعبدي الابق فله دينار، ثم بدا له، فرجع فيه: قال: ليس ذلك له.
 قال ابو بكر: له ان يرجع فيما جعل له، ما لم يوجد العبد.
 م   وقال الشافعي: ولو قال لثلاثة، كل واحد منهم: ان جءتني بعبدي ذلك كذا ، فجاءوا به جميعا، فلكل واحد منهم ثلث ما جعل له ().
 قال ابو بكر: واذا اخذ الرجل عبدا، فجاء به الي مولاه: وجب عليه تسليمه اليه، وليس له ان يلزمه جعلا، لاني لا اعلم مع من الزمه جعلا حجة والله اعلم.
 $   باب من اخذ عبدا ابقا، فابق منه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد الابق، يوجد فيابق ممن اخذه.
 فروينا عن علي رضي الله عنه انه قال: يحلف بالله تعالي، لابق منه، ولا ضمان عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن قال لا ضمان عليه، الشعبي، والحسن البصري، وابن ابي مليكة، وقتادة، وابو هاشم، ومنصور، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والثوري، واحمد، واسحاق.
 وقد روينا عن شريح روايتين، احدهما: انه ضمنه، والاخري، قال: لا ضمان عليه.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان الذي اخذه اظهر ذلك ليرده وقد سمع ذلك منه فلا ضمان عليه، وان لم يكن فعل ذلك:
 فهو ضامن.
 هذا قول النعمان، ومحمد.
 وقال يعقوب: لا ضمان عليه اذا علم انه ابق.
 $   باب قطع الابق في السرقة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في قطع الابق اذا سرق.
 فمن راي ان قطع يده يجب: ابن عمر، وهذا قول عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن عبد الملك، والحسن البصري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وفي قول ثان: روينا عن ابن عباس انه قال: ليس علي، [/ /الف] الابق الملوك قطع اذا سرق، وبه قال الليث بن سعد.
 وقال النعمان، ومحمد: يقطع بحضرة مولاه.
 وقال يعقوب: يقطع، ولا ينتظر مولاه.
 قال ابو بكر: يقطع، لدخوله في ظاهر () قوله سبحانه وتعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية ولا ينتظر مولاه.
 $   باب النفقة علي العبد الابق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما ينفقه الذي وجد العبد الابق عليه.
 فقال الشافعي، والحسن بن صالح، واصحاب الراي: هو متطوع.
 قال ابو بكر: وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا شء له الا ما انفق من ركوب وغيره.
 م   واذا اذن الرجل لعبده في التجارة، فابق وباعه في اباقه، واشتري.
 فقال اصحاب الراي: لا يجوز ما فعل.
 وفيه قول ثان: وهو ان بيعه وشراءه جاءز.
 وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 م   واذا وجد الرجل عبدا ابقا، فاراد بيعه، وجب () منعه من ذلك، فان باعه بغير قضاء قضي، فالبيع باطل، في قول الشافعي، والكوفي، وان باعه بامر قاض: فالبيع جاءز في قولهم.
 م   وقال الاوزاعي في الامير يحبس الابق علي صاحبه: يامر ببيعه وايقاف ثمنه، فان جاء صاحبه خيره ان كان الغلام قاءما بينه وبين ثمنه، فان كان الغلام هالكا: اعطاه ثمنه.
 قال مالك: اما الرقيق الذين يابقون، ويءخذون: فانهم يحبسون، فان لم يات لهم طالب: بيعوا، فان جاء طالبهم بعد ان يباعوا: لم يكن له الا الثمن الذي بيعوا به، ولا يبيعه () غير الامام.
 وقال اصحاب الراي: اذا طال ذلك باعه الامام، وامسك ثمنه، فان اتري من يقيم البينة انه له: دفع ثمنه اليه، ولا يرد الامام البيع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان جاء صاحبه لان بيع الامام عليه () جاءز.
 م   وليس للسيد ان يبع عبده الابق في قول: مالك، والشافعي، والكوفي، وقد روينا عن ابن سيرين: انه كان لا يري باسا ببيعه، اذا كان علمهما واحد.
 قال ابو بكر: لا يجوز بيعه لانه من بيوع الغرر.
 م   واذا اعتق الرجل عبده الابق: وقع العتق به، ولا اعلمهم يختلفون فيه.
 م   ولا تجوز هبة العبد [/ /ب] الابق، في قول الشافعي، والكوفي.
 وفي قول ابي ثور: الهبة جاءز.
 م   واذا اتي رجل الي الامام بعبد ابق، فاقام رجل البينة انه له: دفع اليه وليس للامام ان يستحلفه ما باع ولا وهب.
 وقال اصحاب الراي: يستحلفه بالله تعالي ما بعته، ولا وهبته، ويدفعه اليه.
 م   وان لم تقم بينة، واقر العبد انه له: وجب دفعه اليه، وبه قال الكوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وجناية العبد الابق، والجناية عليه، وقذفه، وسرقه، وشربه الخمر، واي فعل فعله، وجب ان يحكم له، وعليه كحكم ساءر العبيد، لا فرق بينهم، وهذا كله علي مذهب الشافعي، والكوفي، الا ما ذكرناه، عنهم فيما مضي.
 م   واذا كاتب الرجل عبده، فابق، فهو علي كتابته، وهذا علي قول الشافعي، والكوفي.
 قال ابو بكر:
 م   وعتق العبد جاءز عن الظهار اذا علم بحياته، ومكانه، وبه قال اصحاب الراي ().
 واذا نكح البد في حال اباقه، بغير اذن السيد، فنكاحه باطل، ولا يجوز باجازة السيد، وهذا علي قول الشافعي.
 وقال ابن الحسن: اذا اجازه الولي جاز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء السادس ويتلوه الجزء السابع واوله كتاب المكات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد السابع
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المكاتب
 قال الله عز وجل : {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} الاية.
 $   باب اختلاف اهل العلم في الكتابة: هل تجب فرضا او لا؟
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في وجوب الكتابة، اذا علم في المملوك خيرا، وسال ذلك.
 فقالت طاءفة: هو واجب، قال عطاء، وعمرو بن دينار: ما نراه الا واجبا.
 وقال الضحاك بن مزاحم: عزمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسال سيرين ابو محمد انس بن مالك: الكتابة، فابي انس، فرفع عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه الدرة، وتلا: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} فكاتبه انس.
 وفيه قول ثان: وهو انها ليست بواجبة، من شاء كاتب، ومن شاء لم يكاتب.
 روي هذا القول عن الشعبي، والحسن البصري، وبه قال مالك، والثوري [/ /الف] والشافعي.
 وفيه قول ثالث: قاله اسحاق بن راهويه قال: لا يسع الرجل الا يكاتبه اذا اجتمع فيه الامانة والخير، من غير ان يجبر الحاكم عليه، واخشي ان ياثم ان لم يفعل.
 وقد احتج بعض من يوجب الكتابة بظاهر قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} وبان عمر لم يكن ليرفع الدرة علي انس فيما هو مباح الا يفعله.
 $   باب معني قوله تعالي: {ان علمتم فيهم خيرا}
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عمر يكره ان يكاتب عبده اذا لم يكن له حرفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مجاهد: في قوله تعالي: {ن علمتم فيهم خيرا} الغني والاداء.
 وقال ابن عباس، وعطاء: المال.
 وقال عمرو بن دينار: المال والصلاح.
 وقال النخعي: صدقا ووفاء.
 وقال الثوري: دينا وامانة.
 وقال عكرمة: قوة.
 وقال الشافعي: اذا جمع القوة علي الاكتساب والامانة.
 $   باب كتابة من لا حرفة له
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في كتابة من لا حرفة له.
 فكره ابن عمر ان يكاتب من لا حرفة له، وكره الاوزاعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، ان يكاتب من لا حرفة له.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسلمان، ومسروق: معني ذلك، ورخص مالك، والثوري، والشافعي، ان يكاتب من لا حرفة له.
 وقد اختلف فيه عن مالك .
 قال ابو بكر: يجوز ان يكاتب من لا حرفة له، ولا كسب، استدلالا:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بان بريرة كوتبت، ولا يعلم لها كسب، وبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فلم ينكره ولم يمنع منه ().
 $   باب ما يوضع عن المكاتب وكم يوضع عنه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في معني قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} الاية.
 فقالت طاءفة: حث الناس عليه، هذا قول بريدة، والحسن البصري، والنخعي، والثوري.
 وقال الشافعي: يجبر السيد علي ان يضع عنه شيءا من الكتابة.
 م   واختلفوا في مقدار ما يضعه سيد المكاتب عنه.
 فكان اسحاق بن راهويه يقول: يضع عنه ربع الكتابة.
 واستحب الثوري ذلك.
 وروينا [/ /ب] ذلك عن علي بن ابي طالب.
 وقال قتادة: يوضعه العشر من كتابته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والشافعي: يوضع عنه شء منه، وروي ذلك عن ابن عباس.
 ووفع ابو اسيد عن مكاتبه: السدس من كتابته.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 $   باب الرجل يكاتب مملوكه وله مال
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكاتب مملوكه وله مال.
 فقالت طاءفة: هو للعبد، هذا قول الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، والنخعي، وسليمان بن موسي، ومالك، وابن ابي ليلي.
 وفيه قول ثان: وهو انه للسيد، الا ان يشترط المكاتب، هذا قول سفيان الثوري.
 وقال الحسن بن صالح، والشافعي، والنعمان، ويعقوب: المال للسيد.
 وفيه قول ثالث: وهو انه اذا كاتبه وله مال ما لم يستثنه: فهو للمكاتب، واذا كتمه: فهو للسيد، هذا قول الاوزاعي.
 $   باب الرجل يكاتب عبده، وله اولاد وام ولد
 قال ابو بكر:
 م   كان عطاء بن ابي رباح، وسليمان بن موسي، وعمرو بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دينار، ومالك، والشافعي يقولون في اولاد المكاتب: للسيد اذا كاتبه وله اولاد.
 وقال النخعي، واحمد، واسحاق: هم عبيده.
 وقال النخعي: اذا كانت له سرية، فالسرية فيما كوتب عليه، واما الولد فمملوكين، وبه قال مالك، والليث بن سعد، ويشبه مذهب الشافعي انهم كلهم للسيد.
 $   باب اشتراط السيد علي المكاتب، والمكاتب () علي السيد ان ما ولدت من ولد فهم رقيق، والولد الذي () يلدون هو () في المكاتبة
 قال ابو بكر:
 م   اجاز عطاء في المكاتبة ان يشترط عليها اهلها () ان ما ولدت في الكتابة فهم عبيد لنا، ويجوز ذلك في المكاتب.
 وقال سفيان الثوري: ذلك باطل.
 وقال مالك: لا يجوز، وتفسخ الكتابة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن جريج: ذلك الشرط جاءز.
 م   اجمع اهل العلم علي ان ولد المكاتب من الحرة: احرار.
 م   واجمعوا كذلك () علي ان ولد المكاتب من امة لقوم اخرين مملوك لسيد الامة.
 م   واختلفوا في ولد المكاتب [/ /الف] من سريته.
 فكان الشافعي يقول: اذا اولدها وهو مكاتب لم تكن ام ولد له، وليس له ان يبيع ولده من امته، ويبيع ام ولده متي شاء، واذا عتق ولده معه.
 وقال النعمان، واصحابه في المكاتب ان ولد له من امته: فانه يستعمله ويستخدمه، وابوه احق بكسبه، وبما اصاب من مال.
 م   ولو كانت الام لرجل، والاب لرجل اخر: كانت الام احق بكسبه وماله، ويعتق بعتقها.
 وقال الشافعي في ولد المكاتب اذا ولدوا بعد كتابته: فحكمهم حكم امهم، لان حكم الولد في الرق حكم امه.
 وقال ابو ثور: ولا يبيع المكاتب، ولا المكتبة ولدهما، وذلك ان الولد ليس بملك لهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ولد المكاتبة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ولد المكاتبة.
 فقال شريح، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق: يعتقون بعتقها، ويرقون برقها.
 وقال ابو ثور: فيها قولان: هذا الذي قاله شريح احدهما، والاخر انهم للمولي قال: وهذا اقيس القولين.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   باب ما تجوز عليه الكتابة
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا كاتب عبده علي ما يجوز ان يملك، مما له عدد، او وزن، او كيل، علي نجوم معروفة معلومة من شهور العرب، ووصف ما يكاتب عليه من ذلك كما يوصف في ابواب المسلم: ان ذلك جاءز.
 ودل حديث عاءشة رضي الله عنها علي اباحة الكتابة علي نجوم في اعوام معلومة، لكل عام شء معلوم.
 م   واختلفوا في الكتابة علي نجم واحد.
 فكان الشافعي يقول: لا تجوز الكتابة علي نجم واحد.
 م   وقال النعمان واصحابه: اذا كاتبه علي الف درهم وعلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد فهو جاءز.
 ولا يجوز هذا في قول الشافعي، لان العبد غير معلوم، ولا معروف وصفه.
 م   وقال اصحاب الراي: فان كاتبه علي الف درهم () علي ان يرد عليه المولي وصيفا: فلا خير في المكاتبة علي هذا الشرط، في قول النعمان، ومحمد، وبه قال الشافعي.
 وقال يعقوب: يقسم [/ /ب] الالف علي قيمة العبد وعلي قيمة وصيف وسط، فيطرح ما اصاب قيمة الوصيف من ذلك، ويءخذ بما اصاب قيمته.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا كاتب الرجل علي مال، واشترط عليه خدمة معلومة: فهو جاءز، وان اشترط خدمة مجهولة، فالكتابة فاسدة.
 وقد روينا عن سليمان بن يسار رضي الله عنه انه كاتب علي ان يغرس ماءة ودية، قال: فاذا اطعمت فهو حر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكتابة علي الوصفاء ()
 قال ابو بكر:
 م   اجاز الحسن البصري، وسعيد بن جبير، والزهري، والنخعي، وابن شبرمة، واحمد، واسحاق: الكتابة علي الوصفاء.
 وروينا عن ابي برزة الاسلمي، وحفصة بنت عمر رضي الله عنهم: انهما رايا ذلك.
 وبه قال الشافعي، اذا وصف كما يوصف في السلم، وكانت الكتابة صحيحة علي نجوم.
 واجاز ذلك اصحاب الراي، وان لم يوصف الوصفاء.
 وبه قال مالك، وقال مالك: يدعي له اهل المعرفة بالقيمة، فيقومون ذلك علي قدر ما يرون.
 وقال مالك: اذا قال: حمران، او سودان، يعطي وسطا من الوصفاء السودان او الحمران.
 $   باب سفر المكاتب بغير اذن مولاه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في سفر المكاتب بغير اذن مولاه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يخرج فان اشترط عليه الا يخرج خرج ()، هذا قول الشعبي، وسعيد بن جبير، والنعمان.
 وقال الثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، واحمد، واسحاق: له ان يخرج، ولم يذكروا الشرط.
 واختلف فيه عن الثوري، فحكي العدني عنه: انه قال: اما الخروج فهو شرط لا يستقيم، ليخرج ان شاء، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال مالك: "ليس له ان يسافر الا باذن سيده ، اشترط او لم يشترط وذلك بيد سيده: ان شاء منعه، وان شاء اذن له".
 وفيه قول ثالث: قاله الاوزاعي قال: ان اشترط عليه الا يخرج، فليس له الخروج، وان لم يشترط عليه، فله ان يخرج.
 $   باب [/ /الف] المكاتب يشترط عليه شيءا من ميراثه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب، يشترط عليه شيءا من ميراثه، فابطل ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر بن عبد العزيز، وعطاء، والحسن البصري، والنخعي، واحمد، واسحاق.
 وكان اياس بن معاوية يقول: هو جاءز.
 قال ابو بكر: لا يجوز ذلك، لان الله عز وجل قضي ان ميراث الحر بين ورثته، فاذا اشترط خلاف كتاب الله: بطل.
 $   باب المكاتب يشترط عليه بعد عتقه خدمة سنين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المولي يشترط علي المكاتب خدمة بعد العتق.
 فاجاز ذلك عطاء، وابن شبرمة، وقد روينا عن عمر بن الخطاب ما يءيد هذا المذهب، وهو انه اعتق كل فصل من سبي العرب، واشترط عليهم: انكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنوات.
 وابطل ذلك الزهري، ومالك، وروي معني ذلك عن سعيد بن المسيب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وطء الرجل مكاتبته
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يطا مكاتبته.
 فقال الثوري، والحسن بن صالح، والشافعي: لا حد عليه.
 وقال الشافعي: يعزر، الا ان يكون جاهلا.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه الحد، هذا قول الزهري، والحسن البصري.
 وقال الاوزاعي: يجلد الرجل ماءة، بكرا كان او ثيبا، وتجلد الامة خمسين جلدة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يجلد ماءة الا سوطا، هذا قول قتادة.
 وفيه قول رابع: وهو ان له ان يطاها ان شرط ذلك عليها.
 هذا قول سعيد بن المسيب، واحمد بن حنبل.
 وقال اسحاق () ومالك: ان وطءها فلا شء عليه، وان استكرهها عوقب في استكراهه اياها.
 وممن قال لا يصلح للرجل ان يطا مكاتبته: الحسن البصري، والزهري، وقتادة، ومالك، والليث بن سعد ()، والثوري، والاوزاعي، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الليث بن سعد: ان طاوعته، فقد فسخت [/ /ب] كتابتها، ورجعت في الرق.
 وقال قاءل: للسيد ان يطا مكاتبته في الاوقات التي لا يشغلها بالوطء عن السعي فيما هي فيه.
 $   باب ما يجب لها من المهر اذا وطءها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب للمكاتبة من المهر اذا وطءها السيد.
 فان الحسن البصري، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي يقولون: لها صداق مثلها.
 وكذلك قال قتادة اذا استكرهها.
 وقال مالك: لا شء عليه في وطءه اياها.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كانت بكرا فلها عشر قيمتها ()، وان كانت ثيبا فلها نصف العشر، هذا قول الاوزاعي.
 $   باب ما يجب لها ان حملت من وطء السيد اياها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب لها ان حملت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: تخير، فان شاءت مضت علي كتابتها، وان شاءت كانت ام ولد، هذا قول الزهري، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال الحكم بن عتيبة: تبطل كتابتها اذا هي حملت، وتعتق بموت السيد اذا مضت في كتابتها.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب المكاتبة بين الرجلين يطءها احدهما
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتبة بين الرجلين، يطءها احدهما.
 ففي قول مالك: "عن الواطء مهر مثلها، فان عجزت واختارت [[العجز]]، كان للذي لم يطءها اخذ نصف المهر من شريكه الواطء وان كانت قبضت المهر ثم عجزت، فلا شء للشريك علي شريكه، ولو حبلت، فاختارت العجز، كان للشريك الذي لم يطاها علي الشريك الذي وطء نصف المهر، ونصف قيمتها علي الواطء".
 م   وقال النعمان: اذا ادعي رجل ولد مكاتبة، بينه وبين اخر، فهو ابنه وهو حر ثابت النسب منه، وتاخذ العقر () فتستعين به في كتابتها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان ادت: عتقت، وكان ولاءها بينهما نصفين، وان عجزت كانت ام [/ /الف] ولد لاب الولد، ويضمن نصف قيمتها.
 فان جاءت بولد اخر، فدعاه شريكه الاخر، فهو ابنه، وهو حر، وعليه لها ايضا المهر، فان ادت الكتابة: عتقت، وكان ولاءها لهما، وان عجزت: فهي ام ولد للاول، وهو ضامن لنصف قيمتها
 لشريكه، وشريكه ضامن لقيمة ولده لشريكه الاول الدعي.
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا ادعي الاول الولد الاول، فقد صارت ام ولد له، وهي مكاتبة له، ويغرم نصف قيمتها لشريكه، وهي مكاتبة له دون شريكه.
 وان جاءت بولد بعد، فادعاه شريكه: لم تجز دعواه، ولم يكن ابنه، وغرم العقر كله للمكاتبة، وكان الابن مكاتبا مع امه.
 وقال ابو ثور: اذا وطءها احدهما: ان كان يعذر بالجهالة، وصدقته المكاتبة فالولد ولده، ويضمن لشريكه نصف قيمتها، ونصف قيمة الولد ونصف العقر، وكانت علي كتابتها للذي ادعي الولد، فان ادت عتقت، وكان ولاءها له دون صاحبه.
 فان جاءت بولد فادعاه الاخر، فان دعواه باطلة.
 فان اقر بوطءها، وعلم ان هذا لا يحل له: حددناه، وعليه العقر.
 وان كان يعذر بالجهالة، فعليه العقر.
 $   باب ما يفعل المكاتب في ماله مما يجوز له ومما لا يجوز له اتي يفعله
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمكاتب ان يبيع ويشتري، وياخذ ويعطي، ويتصرف فيما فيه الصلاح لماله والتوفير عليه، علي ما يجوز بين المسلمين من احكامهم.
 م   ولم يختلفوا ان له ان ينفق مما في يده من المال علي نفسه، ويكتسي بالمعروف فيما لا غني عنه.
 م   وقال الحسن البصري، والنخعي، والاوزاعي، والشافعي، والنعمان: ليس له ان يعتق.
 م   وقال الحسن البصري، والشافعي، والنعمان: ليس له ان يهب.
 وكذلك قال الشافعي، والنعمان في الصدقة.
 وقال الثوري: ان فعل ذلك، فهو مردود.
 وكذلك قال مالك في الصدقة، والعتق.
 م   ولا تلزمه الكفالة ان تكفل، في قول الشافعي، والنعمان [/ /ب] وكذلك الوصية ان اوصي: كان باطلا.
 م   وفي قول اصحاب الراي: شراءه وبيعه جاءز، وان حابي فيه، او حوبي.
 وليس له ان يحط عن المشتري ان باعه بيعا.
 ولا يجوز من ذلك شء فعله، في قول الشافعي، الا ان شراءه بالرخص جاءز في قوله.
 م   وليس للمكاتب عند الشافعي ان يبيع بالدين، وليس له في مذهبه ان يرهن في سلف ولا غيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال اصحاب الراي: ان اعاد دابة، او اهدي هدية، او دعا الي طعام، فلا باس بذلك.
 ولا يجوز شء من ذلك في قول الشافعي.
 م   وليس له في قول الشافعي والنعمان ان يكسو ثوبا، ولا يعطي درهما.
 م   وقال اصحاب الراي: ولو باع، او اشتري، ثم زاد: كان جاءزا.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
 م   وكان ابن ابي ليلي يقول في المكاتب: نكاحه، وكفالته: باطل.
 وهذا قول الشافعي.
 م   وقال الثوري: لا ينبغي للمولي ان يبيع من مكاتبة الدرهم بالدرهمين.
 قال ابو بكر: وهذا قول الشافعي، والنعمان ()، وبه نقول.
 $   باب المكاتب () يشتري من يعتق عليه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في شراء المكاتب من يعتق عليه، من والد، او ولد، فكان مالك يقول: لا يشتري ولده الا باذن سيده، فان اشتراه باذنه ()، دخل معه في كتابته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز شراء من ذكرنا في قول الشافعي، فان فعل: كان مفسوخا.
 وقال الثوري: ان ملك اباه، او ابنه، او عمه، او خاله: تركوا علي حالهم حق ينظر: ايعتق ام لا.
 وقال احمد في قول الثوري هذا: هو عبد وهءلاء عبيد، ان عجز المكاتب صاروا عبيدا للسيد، وان عتق: عتقوا به.
 وبه قال اسحاق.
 وقال اصحاب الراي: لا يبيع احد هءلاء، يعنون الوالدين، والولد استحسانا، وكان القياس ان يبيع.
 وما اشتري من ذوي الارحام، فله ان يبيع في قول النعمان.
 م   وان مات المكاتب، ولم يترك وفاء، وترك اباه وامه، او ولدا له، كان قد اشتراهم في كتابته، فانهم يباعون، ولا يعتقون، في قول النعمان، الا في الولد خاصة، فانه ان جاء بالمكاتبة حالة: قبل
 منه وعتق.
 واما في قول يعقوب، ومحمد: فان كل ذي رحم [/ /الف] محرم اشتراهم المكاتب اذا مات: ثبتوا، ويسعون في الكتابة علي نجومها، بمنزلة المولود في الكتابة، وكذلك ام ولده.
 واذا مات المكاتب وترك وفاء: اديت كتابته، ويعتق هءلاء.
    
 باب مسالة ()
 قال ابو بكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   كان مالك يري: ان يبيع المكاتب ام ولده في دين عليه، اذا لم يكن عنده قضاء.
 وقال الشافعي: وللمكاتب ان يشتري جارية قد كانت ولدت له بنكاح ويبيعها.
 $   باب كفالة المكاتب 
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في كفالة المكاتب.
 فقالت طاءفة: اذا رد السيد ذلك قبل ان يعتق العبد، فهو مردود، وان لم يرده السيد حتي اعتقه: فهو جاءز علي العبد.
 هذا قول مالك.
 وقال الشافعي: الكفالة باطلة، وهذا قول ابن ابي ليلي، والنعمان، ويعقوب.
 $   باب الحمالة عن المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: ان الحمالة عن المكاتب لسيده غير جاءزة.
 هذا قول عطاء، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الزهري يجيز ذلك، وبه قال ابن ابي ليلي، ومال اسحاق الي هذا القول.
 $   باب المكاتب يكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يكاتب عبدا له.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز، وهذا قول الثوري، والاوزاعي، والنعمان.
 وقال الثوري: فان ادي الي المكاتب، عتق، وان عجز هذا الذي كاكاتبه رد، ولم يرد الذي كاتب () المكاتب، وكان ولاءه لموالي المكاتب.
 وان عجز المكاتب الاول الذي كاتبه، وهذا لم يرد: ادي الي موالي المكاتب الاول ()، وكان الولاء لهم.
 وفيه قول ثان: وهو ان ينظر، فان كان انما اراد المحاباة للعبد، فلا يجوز، وان كاتبه علي وجه الرغبة، وطلب المال، والعون علي كتابته: فهو جاءز، هذا قول مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان ليس للمكاتب ان يكاتب، ولا يعتق، ولا يهب، ولا يتزوج الا باذن سيده، هذا [/ /ب] قول الحسن البصري.
 وكان الشافعي يقول: "اذا اذن الرجل لمكاتبه ان يعتق عبده، فاعتقه، او اذن له ان يكاتب عبده علي شء، فكاتبه، فادي المكاتب الاخر قبل الذي كاتبه، او لم يءد، ففيها قولان:
 احداهما: ان العتق، والمكاتبة باطل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق" ولا ولاء للمكاتب.
 والثاني: انه يجوز".
 وقال حماد بن ابي سليمان في المكاتب، يعتق مملوكا، كان له، قال: يرجا، فان مضي عتقه: عتق، والا رجع.
 $   باب ولاء من يعتق بكتابة المكاتب، او من يعتق باذن سيده
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب، يكاتب عبدا له، فادي المكاتب الاخر قبل الاول.
 فكان الشافعي يقول: "في الولاء قولان:
 احداهما: انه موقوف علي المكاتب، فان عتق فالولاء له، وان لم يعتق حتي يموت، فالولاء لسيد المكاتب.
 والثاني: انه لسيد المكاتب بكل حال".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: اذا اعتق المكاتب الذي كاتب عبده، رجع اليه ولاءه.
 $   باب نكاح المكاتب باذن سيده وبغير اذنه
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان نكاح العبد بغير اذن سيده: باطل.
 (ح ) وجاء في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما عبد نكح بغير اذن سيده، فهو عاهر".
 م   واختلفوا في نكاح المكاتب بغير اذن سيده.
 فقالت طاءفة: نكاحه باطل، كذلك قال الحسن البصري ومالك بن انس، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي، والشافعي، والنعمان، ويعقوب.
 والقول الثاني: ان يوقف، فان ادي مكاتبه جاز نكاحه، وان عجز فرد: رد نكاحه، هذا قول الثوري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان له ان يتزوج ان شاء، ويتسري، ولا يمنعه شء.
 هذا قول الحسن بن صالح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح ().
 م   وقال الشافعي: ليس للمكاتب ان يتسري، وان اذن له سيده.
 وقال الزهري: لا ينبغي لاهله ان يمنعوه ان يتسري، وقد احل الله له ذلك حتي يءدي نجومه.
 م   وقال مالك: للمكاتب ان يزوج عبيده، واماءه [/ /الف] بغير اذن سيده، اذا كان علي وجه النظر.
 قال ابو بكر: وغير جاءز ذلك في قول الشافعي.
 وبه اقول (): اذا لم يكن له ان يتزوج؛ لان احكامه احكام العبيد بغير اذن سيده، فهو من ان يزوج عبيده ابعد، الا باذن سيده.
 $   باب بيع المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان بيع السيد مكاتبه غير جاءز، علي ان تبطل كتابته ببيعه، اذا كان ماضيا فيها، مءديا ما يجب عليه من نجومه، في اوقاتها.
 م   واختلفوا في بيع المكاتب علي ان يمضي في كتابه، علي الشروط التي شرطها له السيد الذي كاتبه.
 فرات طاءفة: ان بيع المكاتب جاءز، هذا قول النخعي، والليث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن سعد، واحمد، وابي ثور، وبه () قال عطاء بن ابي رباح.
 ففي قول هءلاء: يءدي () نجومه الي الذي اشتراه، فان عجز، فهو عبد له ()، وان عتق فهو مولي للذي ابتاعه، هكذا قال عطاء.
 وقال مالك: "المكاتب اذا بيع كان احق باشتراء كتابته ممن اشتراها اذا قوي علي ان يءدي الي سيده الثمن الذي باعه به، فهو احق بذلك.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يجوز بيعه الا برضي منه، هذا قول الزهري، وابي الزناد، وربيعة.
 وفيه قول ثالث: وهو ان بيعه غير جاءز، هذا قول اصحاب الراي.
 واختلف عن الشافعي في هذه المسالة: فكان يقول بالعراق: بيعه جاءز.
 وقال بمصر: لا يجوز.
 قال ابو بكر: بيعت بريرة بعلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي مكاتبة، ولو كان بيع المكاتب غير جاءز لنهي عنه، ففي ذلك ابين البيان علي ان بيعه جاءز.
 ولا اعلم خبرا يعارضه.
 ولا اعلم في شء من الاخبار دليلا علي عجزها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: يكره بيع المكاتب قبل عجزه للخدمة، ولا باس ان يباع للعتق.
 $   باب بيع كتابة المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في بيع كتابة المكاتب.
 فرخص فيه مالك، وقال: "ان مات المكاتب قبل ان يءدي ورثه الذي اشتري [/ /ب] كتابته، وان عجز: فله رقبته، وان ادي فعتق، فولاءه للذي كتابته".
 وقال عمرو بن دينار، وعطاء: ان عجز فهو عبد للذي ابتاعه.
 ولا يجوز في قول الشافعي، وابي ثور بيع كتابة المكاتب.
 $   باب مقاطعة المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يقاطعه السيد مما كاتبه، علي شء معلوم.
 فاجاز ذلك عبد الله بن يزيد بن هرمز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري: ما علمنا احدا كره ذلك ابن عمر.
 ورخص فيه النخعي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: ثبت ان ابن عمر رضي الله عنهما نهي عن ذلك الا بالعروض وبه قال الليث بن سعد، واحمد، واسحاق.
 ولا يجوز ذلك في قول الشافعي.
 م   واختلفوا في المكاتب يقول لمولاه: ضع عني واعجل لك.
 فرخص فيه طاووس ، والزهري، والنخعي.
 وكرهه الحسن، وابن سيرين، والشعبي ().
 $   باب تعجيل المكاتب النجوم قبل محلها
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المكاتب كتابة صحيحة، اذا ادي نجومه في اوقاتها علي ما شرط عليه: انه يعتق.
 م   واختلفوا في المكاتب يعجل نجومه قبل محلها.
 فقالت طاءفة: ليس لسيده ان يابي ذلك عليه، هذا قول ربيعة، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان يجبر السيد علي قبض ذلك منه اذا كنت دنانير او دراهم، ولا يجبر عليه اذا كانت عروضا، هذا قول الشافعي.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه رفع الدرة علي انس بن مالك لا ابي ان يقبل من سيرين ما اتاه به.
 $   باب تعجيز السيد المكاتب عند غير السلطان
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في تعجيز السيد مكاتبه بغير حضرة السلطان.
 فكان الشافعي، والنعمان يقولان: ذلك جاءز.
 فعل ذلك ابن عمر، وهذا علي مذهب شريح، والنخعي.
 وقال مالك: لا يفسخ كتابته الا بامر سلطان.
 وقال ابن ابي ليلي [/ / الف]: لا يجوز ذلك الا عند قاض.
 م   واختلفوا في تعجيز المكاتب اذا حل نجم من نجومه.
 فكان الشافعي، والنعمان يقولان: للسيد ان يعجزه اذا حل نجم من نجومه.
 وفيه قول ثان: وهو الا يرد حتي يعجز بنجمين، هذا قول الحكم، وابن ابي ليلي، والحسن بن صالح، ويعقوب.
 وقال احمد: نجمان احب الي.
 وقال الثوري: منهم من يقول نجمان والاستثناء به احب الي.
 وقال الحارث العكلي: اذا دخل نجم في نجم فقد [[استبان]] عجزه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري في المكاتب اذا عجز استسعي بعد العجز بسنتين.
 وقال الاوزاعي: يستاني به شهرين ونحو ذلك.
 م   وقال النعمان: اذا عجز المكاتب فقال: اخروني: ان كان له مال حاضر، او غاءب يرجو قدومه، اخرته () يومين او ثلاثة لا ازيده علي ذلك شيءا، وبه قال محمد.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المكاتب، اذا حل () عليه نجم من نجومه، او نجمان، او نجومه كلها، فوقف السيد عن مطالبته فتركه بحالة: ان الكتابة لا تنفسخ ما داما ثابتين علي العقد الاول.
 $   باب المكاتب يظهر العجز بلسانه، وله مال او له قوه علي الكسب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يظهر العجز، وبيده مال.
 فقال مالك: ليس له ذلك، ويءخذ منه، وان لم يعلم له مال فقال: قد عجزت، فان هذا يجوز.
 وقال الاوزاعي: اذا قوي علي الاداء، وعجز نفسه: لا يمكن من ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا قال: قد عجزت، او ابطلت الكتابة، فذلك اليه، علم له مال، او قوة علي الكتابة او لم يعلم، وهو الي العبد ليس الي سيده وهذا قول الشافعي.
 $   باب استحقاق ما يءديه المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب، يءدي ما عليه من النجوم في الظاهر، ويعتق، ثم يستحق بعض ما ادي، او يجد السيد ببعض ما ادي عيبا.
 فكان مالك يقول: اذا قاطع سيده بشء، فاعترف في يده واخذ منه، اما الشء الذي له بال فانه يرجع رقيقا.
 وقال الشافعي: "اذا كاتب الرجل عبده علي عرض او ماشية بصفة او طعام بكيل، فادي المكاتب جميع الكتابة، وعتق، ثم استحق ما ادي [المكاتب بعدما] () مات [/ /ب] المكاتب: فانما
 مات رقيقا.
 ولو استحق علي المكاتب شء من صنف مما ادي، وعلي صفته: كان العتق ماضيا، واتبع المكاتب بما استحق عليه، ولم يخرج من يدي سيده [ما اخذ منه] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولوكاتبه علي عبيد، فاذا هم معيبون، او بعضهم معيب، وعتق، ثم علم سيده بالعيب: كان له رد المعيب منهم بعينه، فانه اختار رده: رد () العتق، وان اختار حبسه: ثم العتق.
 $   باب اختلاف السيد والمكاتب في قدر المال الذي وقعت به الكتابة
 قال ابو بكر:
 م   اذا اختلف السيد والمكاتب في الكتابة، بعد اقرارهما بان الكتابة كانت صحيحة، فقال السيد: كاتبتك علي الفين، وقال العبد: كل علي الف.
 ففي قول الثوري، والاوزاعي، واحمد، اسحاق: القول قول السيد مع يمينه.
 وقال الاوزاعي: فان احب العبد ما قال السيد، ادي، وان كره: انتقضت كتابته، وصار ما ادي للسيد.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك: القول قول المكاتب، اذا كان يشبه ما قال، لان الكتابة فوت.
 وفيه قول ثالث: وهو انهما يتحالفان، ويترادان الفضل () هذا قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان لم يختلفا في الكتابة، وقال المكاتب (): قد اديت اليك ()، وقال السيد: لم تءد الي، فالقول قول السيد مع يمينه، علي قول الشافعي.
 $   باب المكاتب يعجز، وبيده فضل () مال من الصدقات وغيرها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يعجز وبيده فضل () مال.
 فقالت طاءفة: للسيد ما قبض منه، في حال كتابته، وله ما فضل بيده.
 روينا عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه رد مكاتبا في الرق، وامسك ما اخذ منه.
 وهو قول جابر.
 وقال شريح: هو لمولاه.
 وقال عطاء: احب الي ان يجعله في باب السبيل، وان امسكه فلا باس به ().
 وقال احمد، والنعمان: هو لسيده ما تصدق به عليه.
 وفيه قول ثان: وهو ان يجعل السيد ما اعطاه الناس في الرقاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول شريح، ومسروق، والنخعي، والثوري.
 وقال اسحاق: ما اعطي بحال الكتابة: رد [/ /الف] علي اربابه.
 $   باب المكاتب يموت، ويخلف مالا واولادا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يموت، ويخلف ما لا يفي بما بقي عليه من الكتابة.
 فقالت طاءفة: يقضي عنه ما بقي لسيده من ماله، ويكون الفضل لولده الاحرار.
 روينا هذا القول عن علي، وابن مسعود، ومعاوية رضي الله عنهم.
 وبه قال عطاء، والحسن، والنخعي ()، وطاووس، والثوري، والحسن بن صالح، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال مالك: يرثون () الورثة ما بقي من المال، بعد قضاء كتابته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انه مات عبدا، وماله لسيده: ترك وفاء او لم يترك.
 روي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما، وبه قال عمر بن عبد العزيز، والزهري، وقتادة، والشافعي، واحمد.
 $   باب حكم المكاتب
 قال ابو بكر: دل خبر عاءشة رضي الله عنها قصة بريرة لما بيعت، بعلم النبي علي ان المكاتب عبد.
 م   وقد روينا عن عمر، وزيد بن ثابت، وابن عمر رضي الله عنهم انهم قالوا: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 وهذا قول سعيد بن المسيب، والقاسم، وسالم، وسليمان بن يسار، والزهري، وقتادة، وعطاء، والثوري، ومالك، والاوزاعي، وابن شبرمة، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وروي مثل () هذا عن عاءشة، وام سلمة رضي الله عنهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا ادي الشطر، فلا رد عليه.
 روي ذلك عن عمر، وعلي رضي الله عنهما، والنخعي.
 وفيه قول ثالث: وهو انه اذا ادي قيمته، فهو غريم.
 روي ذلك عن ابن مسعود.
 وفيه قول رابع: وهو انه اذا ادي الثلث، فهو غريم، روي ذلك عن ابن مسعود، وشريح.
 وفيه اقاويل سوي هذه، قد ذكرتها في غير هذا المكان.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، استدلالا بخبر عاءشة رضي الله عنها في قصة بريرة، لما بيعت بعلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فدل ذلك علي ان المكاتب مملوك.
 $   باب المكاتب يموت وعليه ديون الناس ونجوم للسيد [/ /ب]
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يموت، وعليه ديون للناس، وبقية كتابته.
 فقالت طاءفة: يبدا بديون الناس، فان فضل فضل، كان لسيده.
 روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال عطاء، وعمرو بن دينار، والحسن البصري، وابو الزناد، ويحيي الانصاري، وربيعة، والاوزاعي، والشافعي، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان السيد يضرب مع الغرماء بما حل من نجومه.
 كذلك قال شريح، والنخعي، والشعبي، والحكم، وحماد، وابن ابي ليلي، والثوري، والحسن بن صالح.
 $   باب افلاس المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المكاتب يفلس باموال الناس.
 فكان مالك يقول: ياخذون ما وجدوا له من مال، ويبيعونه بما بقي دينا عليه ولا يدخل ذلك في رقبته.
 وقال الشافعي: () يبدا بديون الناس، ولا دين عليه للسيد.
 وقال الثوري: اذا عجز، وعليه ديون للناس: ان شاء السيد ادي عنه، والا اسلمه الي الغرماء، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال مالك والليث: تباع ام ولده في دينه.
 وقال الزهري: لا يبيع المكاتب ام ولده في دينه.
 $   باب اذا كاتب الرجل جماعة عبيد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكاتب جماعة عبيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: "يكون بعضهم حملاء عن بعض، فان قال احدهم: قد عجزت والقي بيده، فان لاصحابه ان يستعملوه فيما يطيق من العمل، حتي يعتق بعتاقهم ان عتقوا، او يرق برقهم ان رقوا".
 هذا قول مالك ().
 وقال عطاء، وسليمان بن موسي، والشافعي: لا يكون بعضهم حملاء عن بعض.
 قال الشافعي: "علي كل واحد منهم حصته من الكتابة بقدر قيمته، فايهم مات، او عتق: وضع () عن الباقين بقدر حصته من الكتابة، وحصته بقيمته يوم تقع [عليه] الكتابة، لا يوم يموت، ولا قبل الموت، وبعد الكتابة".
 وهذا علي مذهب الحسن بن صالح، واحمد، واسحاق.
 وقال النعمان، ويعقوب في رجل كاتب عبدين له علي الف درهم حالة، او علي الف درهم الي اجل مسمي، ولم يقل: ان اديتما: عتقتما، فايهما ادي حصته من الالف: عتق.
 وان ادي احدهما الالف عنه وعن [/ /الف] صاحبه: عتقا، ولا يرجع علي صاحبه بشء مما ادي عنه، لانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اداه بغير امره، ولم يكن ضامنا له ().
 فان اشترط عليهما في الكتابة: ان اديتما، عتقتما، انهما لا يعتقان حتي يءديا الالف كلها، لايهما ادي الالف، عتقا، ويرجع علي صاحبه بحصته منها.
 وقالا: اذا كاتب الرجل عبيده جميعا، مكاتبة واحدة، وجعل نجومهم واحدة ()، اذا ادوا: عتقوا، واذا عجزوا: ردوا، فان بعضهم يكون () حملا عن بعض، وياخذ ايهم شاء بالمال، وقالا: هذا استحسان، وليس بقياس.
 ولو مات منهم عبد، لم ترفع عنهم حصته، لانهم لا يعتقون الا باداء جميع المال.
 $   باب العبد بين الشريكين، يكاتبه احدهما دون شريكه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد بين الشريكين، يكاتبه احدهما بغير اذن شريكه.
 فكان مالك، والشافعي يقولان: لا يجوز.
 وكره ذلك حماد بن ابي سليمان، والثوري.
 وقال الثوري: اكره ان يكاتبه احد دون شريكه، فان فعل رددته، الا ان يكون نقده، فان كان نقده، ضمن لشريكه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نصف ما في يده، ويتبع هذا المكاتب بما اخذ منه، ويضمن لشريكه نصف القيمة، ان كان له مال، فان لم يكن له مال: استسعي العبد.
 وعرض هذا من قول الثوري علي احمد.
 فقال احمد: كتابته جاءزة، الا ان مكتسب المكاتب، اخذ الاخر نصف ما اكتسب، ولا يستسعي العبد.
 وقال اسحاق كما قال سفيان.
 وكان الحكم () يجيز ان يكاتب احد الشريكين دون الاخر.
 واجاز ذلك ابن ابي ليلي، وقال: ولو ان الشريك اعتق العبد: كان عتقه باطلا، في قول ابن ابي ليلي، حتي ينظر ما يمنع في المكاتبة، فان اداها الي صاحبها: عتق، وكان الذي كاتبه ضامنا لنصف القيمة، والولاء كله له.
 $   باب الجنايات علي () المكاتبين، وجناياتهم
 قال ابو بكر:
 م   "واذا جني المكاتب علي سيده عمدا، فلسيده القود فيما فيه القود.
 وكذلك ذلك لوارث سيده [ان مات سيده من الجناية] ()، ولسيده ولوارث سيده، فيما ليس فيه القود، الارش حال علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المكاتب، فان اداه فهو [/ /ب] علي الكتابة، وان لم يءدها فله تعجيزه ان شاء.
 فاذا عجزه بطلت الجناية، الا ان تكون جناية فيها قود، فيكون لهم القود.
 فاما الارش، فلا يلزم عبدا لسيده ارش، واذا لم يلزمه لسيده ارش: لم يلزمه لوارث سيده".
 وهذا قول الشافعي، وجماعة من اصحابنا.
 $   باب جناية السيد علي المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في السيد يجني علي مكاتبه.
 فكان مالك يقول في مكاتب كاتبه سيده، فشجه السيد موضحة، قال: يوضع عنه نصف عشر ثمنه ان وقف يباع ().
 وبه قال الاوزاعي.
 وقال الشافعي: ياخذ ارش ذلك، فيستعين به في كتابته.
 وبه قال النعمان.
 $   باب جناية المكاتب، ومن يجب عليه ارش ذلك
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في جناية المكاتب.
 فقالت طاءفة: جنايته في رقبته، كذلك قال الحسن البصري، والزهري، والنخعي، وقتادة.
 وقال الحكم، وحماد: جنايته يسعي فيها، وبه قال الاوزاعي، ومالك، والشافعي، وابو ثور، والحسن بن صالح.
 وقال الليث بن سعد: ينظر في جنايته، فان كانت كتابته اكثر من جنايته ()، او مثلها: بطلت كتابته ()، واسلم برمته، وان كنت جنايته اقل من كتابته: سعي في جنايته، اذا اداها: رجع الي كتابته.
 وقال احمد، واسحاق: يءدي الي اهل الجناية اولا، فان عجز: رد رقيقا، وفداه السيد ان شاء او اسلمه.
 وفيه قول ثان: وهو ان جنايته علي سيده، هذا قول النخعي.
 وبه قال عطاء، وعمرو بن دينار.
 وقال عطاء: هي لسيده عليه.
 وقال الزهري: اذا قتل المكاتب رجلا خطا، فانه تكون كتابته وولاءه لولي المقتول، الا ان يفديه مولاه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حكم المكاتب في جنايته والجناية عليه
 قال ابو بكر: دل بيع اهل بريرة بريرة () من عاءشة رضي الله عنها بعلم () النبي صلي الله عليه وسلم ، علي ان المكاتب عبد، وعلي ان احكام المكاتب، احكام العبيد في كثير من اموره.
 ودل خبر اصحاب [/ /الف] رسول الله صلي الله عليه وسلم  حيث قالوا: ان المكاتب () عبد ما بقي عليه درهم، علي مثل ما دل عليه خبر عاءشة.
 وقد ذكرنا ذلك فيما مضي عنهم، فلزم علي ظاهر ما ذكرناه ان تكون جراح المكاتب جناية مملوك.
 م   وهذا قول شريح، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، والثوري، والشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان المكاتب اذا اصاب حدا او جناية، او ورث ميرثا: اقيم عليه الحد بقدر ما اعتق، والميراث بقدر ما اعتق، منه.
 روينا هذا القول: عن علي رضي الله عنه.
 وقال النخعي: بحساب ما ادي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجماعة يكاتبهم السيد، فيجني احدهم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبيد يكاتبهم المولي كتابة واحدة، فيجني احدهم.
 فان مالك يقول: "يقال له وللذين معه: ادوا عقل هذا الجرح، فان ادوا: ثبتوا، وان لم يءدوا: فقد عجزوا، ويخير سيدهم: فان شاء ادي عقل ذلك الجرح، وان شاء اسلم الجارح وحده".
 وقال الشافعي: الجناية عليه دون الذين معه في الكتابة.
 $   باب الجناية عليه المكاتب وعلي رقيقه
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول في المكاتب يجرح، ليس له ان يعفو عن ذلك، الا ان يعتق ثم يعفو بعد ذلك.
 وقال الشافعي: له الخيار في اخذ () الارش او القود، فان اراد العفو عنهما، فعفوه باطل.
 م   وقال النعمان في رجل كاتب عبده، فقتله رجل عمدا: ان كان المكاتب ترك وفاء لكتابته وله ورثة احرار: لم يكن له علي المقاتل قصاص، وان لم يكن له وارث غيرو الولي: فللمولي القصاص.
 وهذا قول يعقوب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد: لا اري في ذلك قصاصا.
 فان كان المكاتب لم يترك وفاء لكتابته، وله ورثة احرار: فللمولي ان يقتل القاتل، قولهم جميعا.
 قال ابو بكر: وقول الشافعي، علي القاتل ان كان حرا قيمته عبدا للمولي، ترك مالا او لم يترك.
 $   باب كتابة اهل الذمة واهل الحرب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان النصراني [/ /ب] اذا كاتب عبدا له نصرانيا، علي ما تجوز به الكتابة بين المسلمين، ان ذلك جاءز.
 واختلفوا في النصراني يكاتب عبدا له نصرانيا، ثم يسلم العبد بعد المكاتب فكان مالك يقول: تباع كتابته.
 وقال الشافعي: "هو علي كتابته، فان ادي اعتق، وان عجز بيع عليه، وان اسلم السيد، والعبد نصراني: فالكتابة بحالها وكذلك لو اسلما جميعا.
 قال الشافعي: "واذا اشتري النصراني عبدا مسلما، ثم كاتبه، ففيها قولان:
 احداهما: ان الكتابة باطلة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والقول الثاني: ان الكتابة جاءزة، فان عجز بيع عليه، وان ادي عتق وللنصراني ولاءه".
 م   وقال مالك: اذا اسلم المكاتب، فبيعت كتابته، فادي الكتابة، فولاءه للمسلمين، فان اسلم مولاه: رجع الولاء اليه، لانه عقد كتابه وهما نصرانيان.
 م   وقال الشافعي: "اذا كاتب عبدا له نصرانيا علي خمر او خترير، فايهما جاء يريد ابطال الكتابة: ابطلناها.
 فان ادي الخمر والخنزير، وهما نصرانيان، ثم ترافعا الينا، او جاءنا احدهما فقد عتق، ولا يرد واحد منهما علي صاحبه شيءا، لان ذلك مضي في النصرانية.
 ولو اسلم السيد والعبد، او احدهما وقد بقي علي العبد رطل خمر، فقبض السيد ما بقي علي العبد: عتق العبد، ورجع السيد علي العبد بجميع قيمته دينا عليه".
 م   وقال النعمان في رجل نصراني، كاتب عبدا له نصرانيا علي ارطال خمر، قال: جاءز، فان اسلم احدهما: ابطلت الخمر، وكانت عليه قيمة الخمر، فان اداها: عتق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل من كتاب المكاتب ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الوصي يكاتب عبدا لليتيم.
 ففي قول الشافعي، وابن ابي ليلي: لا يجوز.
 وقال احمد واسحاق: اذا كان صلاحا فهو جاءز.
 م   ولا يجوز في قول الشافعي: ان يكاتب الرجل مماليك اولاده الاطفال، وفي قول احمد، واسحاق، والنعمان: ذلك جاءز.
 م   وقال مالك في المكاتب، يعتقه سيده عند الموت: يعتق بالاقل من قيمته، او ما بقي عليه من الكتابة، من الثلث، وبه قال الشافعي.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان سيد [/ /الف] العبد، اذا كاتبه علي نجوم معلومة، بما تجوز الكتابة به، يءديه الي السيد، في اوقات معلومة من شهور العرب، قال: اذا اديت ذلك في الاوقات التي سميناها، الي فانت حر، ان الحرية تجب له اذا ادي ذلك، علي ما شرط عليه.
 م   واختلفوا فيه اذا كاتب علي ذلك، ولم يقل: فان اديت الي ذلك، فانت حر.
 فان الشافعي يقول: لا يعتق ان اداه.
 وقياس قول اصحاب الراي: ان يعتق.
 م   واختلفوا في الرجل يكاتب امته، ويستثني ما في بطنها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: له شرطه، هذا قول النخعي، وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال اسحاق: لما قال ابن عمر، وابو هريرة وغيرهما ذلك.
 قال ابو بكر: ولا يجوز ذلك في قول مالك، والشافعي.
 وبالقول الاول اقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المدبر
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من دبر عبده، او امته، ولم رجع عن ذلك حتي مات، فالمدبر يخرج من ثلث ماله، بعد قضاء، دين ان كان عليه، وانقاذ وصايا ان كان اوصي، وكان السيد بالغا جاءز الامر، ان الحرية تجب له ان كان عبدا، او لها ان كانت امة، بعد وفاة السيد.
 قال ابو بكر:
 م   فاذا قال الرجل لمملوكه: انت مدبر، او انت حر الي مت ()، او انت حر بعد موتي، او متي مت، ومدبر، ويعتق بعد موته، اذا خرج من الثلث، علي سبيل ما ذكرناه.
 وهذا كله عل مذهب الشافعي، والكوفي، وغيرهم.
 $   باب ايجاب الحرية للمملوك بعد الموت بيوم او شهر
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: "اذا قال لعبده: انت حر بعد موتي بعشر سنين () فهو حر في ذلك الوقت، من الثلث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كانت امة، فولدها بمنزلتها: يعتقون اذا عتقت".
 وقال اصحاب الراي: لا يكون ذلك مدبرا، فان مات المولي، له يعتق من ثلثه، بعدما يمضي الوقت، ولا يعتق حتي تعتقه الورثة.
 وفي قول الثوري، واحمد، واسحاق: يعتق في الوقت الذي () قال من الثلث.
 م   واذا قال: انت حر ان مت من مرضي هذا، او في سفري هكذا، او في عامي هذا، فليس هذا بتدبير، فاذا صح ثم مات من غير مرضه، لم يكن [/ /ب] حرا، في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 م   وان مات من مرضه، او في سفره: فهو حر من ثلث ماله، قولهم جميعا.
 م   وفي قول الثوري، والشافعي، واصحاب الراي: له ان يبيعه في مرضه، وان مات قبل ان يبيعه، فهو حر.
 م   وفي قول مالك: اذا قال لجاريته: ان لم اضربك عشرة اسواط، في ذنب جاءت به، فانت حرة، فاراد بيعها: لم يجز ذلك، فان باعها: فسخ البيع، وان يضربها ومات: عتقت في ثلث ماله، وفي قول الشافعي: ان لم يكن جعل للضرب وقتا، فباعها، فالبيع جاءز، وفي قول الليث بن سعد" اذا حلف بهذا، اعتق عند بيعه اياه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال مالك: اذا قال: غلامي حر الي راس السنة، ان مات السيد قبل ذلك (): كان العبد حرا عند راس السنة، من راس المال.
 وفي قول الشافعي: له ان يبيعه، ويزيل ملكه عند قبل مجء السنة.
 $   باب المدبر يخرج من الثلث او من راس المال
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المدبر، من اين يخرج؟
 فقال كثير منهم: من الثلث، روي هذا القول عن علي رضي الله عنه، وبه قال شريح، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، والحسن البصري، وابن سيرين، ومكحول، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان واصحابه.
 وفيه قول ثان: وهو ان المدبر يخرج من راس المال، هذا قول مسروق، وسعيد بن جبير.
 قال ابو بكر: والذي عليه اكثر علماء الامصار: ان المدبر يخرج من الثلث، وبه اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اعتق عبدا له، عن دبر: انه لا يعتق الا من بعد موت السيد.
 واختلفوا في بيعه في حياة السيد.
 $   باب بيع الدبر
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في بيع المدبر، والرجوع في التدبير.
 فقالت طاءفة: يجوز بيعه، ويرجع فيه صاحبه متي شاء، هذا قول مجاهد، وطاووس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الحسن البصري: اذا احتاج [/ /الف] اليه، رجع في تدبيره.
 وباع عمر بن عبد العزيز مدبرا في دين صاحبه.
 وقد روينا عن عاءشة رضي الله عنها  انها باعت مدبرة لها.
 وكرهت طاءفة بيع المدبر: كره ذلك ابن عمر، وسعيد بن المسيب، وابن سيرين، والشعبي، والزهري، والنخعي.
 ولا يجوز بيع الدبر في قول مالك، والثوري، والاوزاعي، والحسن بن صالح، واصحاب الراي.
 وفي بيع المدبر اقاويل سوي ما ذكرناه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: الا يباع الا من نفسه، روينا هذا القول عن ابن سيرين.
 والقول الثاني: قول الشعبي قال: يبيعه الجرء، ويهابه الورع.
 والقول الثالث: قول الليث بن سعد، قال: يكره بيعه، فان جهل انسان او غفل، فباعه، فاعتقه الذي اشتراه، فان بيعه جاءز، وولاءه لمن اعتقه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه باع مدبرا.
 ولاجماع عوام () اهل العلم، علي ان حكمه: حكم الوصايا، اذ هو من الثلث.
 واذا كان له ان يرجع في جميع وصاياه، فحكم المدبر: حكم ساءر الوصايا، مع ان السنة مستغني بها عن كل قول.
 $   باب بيع خدمة المدبر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في بيع خدمة المدبر.
 فقالت طاءفة: لا يجوز بيعه، هذا قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي، وكره ذلك عطاء .
 وفيه قول ثان: وهو ان بيع خدمته [منه] () جاءز، هذا قول سعيد ابن المسيب، والزهري، والنخعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: لا باس ان تباع خدمته من نفسه، ولا يجوز بيع ذلك من غيره.
 وبه قال احمد، قال: هو مثل المكاتب.
 وقال ابن سيرين: يجوز بيع خدمته من نفسه.
 قال ابو بكر: لا يجوز خدمته من نفسه، ولا من غيره؛ لانه مجهول لا يدري الباءع ما يبيع: ولا يدري () المشتري ما يشتري، وهو من بيوع الغرر المنهي عنه.
 $   باب العبد يكون بين الرجلين، يدبره احدهما ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يبن الرجلين، يدبر احدهما حصته.
 فان مالك يقول: "يتقاومانه، فان صار الذي [/ /ب] دبره: دبره كله، وان صار للذي لم يدبره: صار رقيقا كله".
 وفيه قول ثان: وهو انه يقوم عليه، ويدفع الي صاحبه نصف قيمته، فيكون مدبرا كله.
 وان لم يكن له مال: سعي علي صاحبه حتي يءدي اليه نصف قيمته، فان اداها، رجع الي صاحبه، فكان مدبرا كله.
 فان مات العبد، وترك مالا، وهو يشعي لهذا: دفع اليه من ماله ما بقي عليه من نصف قيمته، وكان ما بقي: للذي دبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول الليث بن سعد.
 وفيه قول ثالث: وهو ان نصيب الذي دبر، مدبر، ولا قيمة عليه لشريكه، فان مات، عتق عليه نصفه، وليس عليه قيمة نصيب شريكه.
 هذا قول الشافعي.
 وفيه قول رابع: قاله اصحاب الراي: قالوا: اذا دبر احدهما فالاخر بالخيار، ان شاء دبره، وان شاء اعتق، وان شاء سعي العبد في نصف قيمته وان شاء ضمن صاحبه ان كان موسرا ز
 وان اعتق البتة، وهو موسر، فان يضمن لشريكه نصف قيمة الخدمة ان شاء ذلك الشريك، وان شاء الشريك استسعي العبد في ذلك والولاء بينهما نصفان.
 واذا دبر احدهما فاختار الاخر ان يضمن صاحبه المدبر، وهو موسر: فله ذلك، والذي دبرها له نصفها مدبرة له، ونصفها رقيق، فان شاء وطءها، وان شاء ان يءاجرها: اجرها.
 وليس له ان يبيعها () ولا يمهرها.
 واذا مات وله مال : فان نصفها يعتق بالتدبير، وتسعي في نصف قيمتها، فان لم يكن له مال: عتق ثلثها، وسعت في ثلثي قيمتها.
 هذا كله قول النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا كانت الامة بين رجلين، فدبر احدهما فهو ضامن نصف قيمتها لشريكه، موسرا كان او معسرا، والجارية كلها مدبرة للذي دبرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا دبر احدهما حصته، واعتق الاخر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يكون بين الرجلين يدبر احدهما حصته، ويعتق الاخر.
 فقالت طاءفة: ان كان المعتق موسرا، فالعبد حر كله، وعليه نصف قيمته للذي [/ /الف] دبر حصته وله ولاءه.
 واذا كان معسرا، فنصيبه منه حر، ونصيب شريكه مدبر، هذا قول الشافعي.
 وقال مالك: احب الي ان يقوم عليه اذا كان مدبرا.
 وفيه قول ثان: وهو ان التدبير باطل، والعتق جاءز، والمعتق ضامن لنصف قيمته ان كان موسرا، وان كان معسرا سعي فيه العبد، ثم يرجع علي المعتق، والولاء كله للمعتق، هذا قول ابن ابي ليلي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان شاء الذي دبره ضمن المعتق نصف قيمة العبد، وان شاء استسعي العبد، وان شاء اعتق، هذا اذا كان موسرا، هذا قول النعمان.
 وفيه قول رابع: وهو اذا دبر احدهما فهو مدبر كله، وعتق الاخر باطل، ويضمن الذي دبره نصف قيمته، موسرا كان او معسرا، هذا قول يعقوب، ومحمد.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم في اولاد المدبرة
 قال ابو بكر.
 م   اختلف اهل العلم في اولاد المدبرة.
 فقالت طاءفة: يعتقون بعتقها، ويرقون برقها، روينا هذا القول عن ابن مسعود، وابن عمر رضي الله عنهم.
 وبه قال الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، ومجاهد، والشعبي، وابراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ومالك، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وانما مذهب من نحفظ عنه منهم: انهم يدبرون الاولاد الذين تلدهم بعد التدبير.
 فاما ما كان لها من ولد قبل التدبير، لا يعتقون بعتقها.
 وقال سفيان الثوري واحمد واسحاق: اذا اعتقت المدبرة، لم يعتق ولدها الا بموت السيد.
 وفيه قول ثان: وهو انهم مملوكون، ووينا هذا القول عن عمر ابن عبد العزيز، وعطاء، وجابر بن زيد.
 واحتج جابر بن زيد: بان ذلك بمنزلة الحاءط، تصدقت به اذا مت، ذلك ثمرته ما عشت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحجة الاخرين: ان الاكثر من علماء الامصار يقولون: هم بمنزلتها، مع اجماعهم علي ان ولد الحرة احرار، وولد الامة ممالك، فقياس هذا: ان يكون اولاد [/ /ب] المدبرة بمنزلتها.
 وكان الشافعي يقول: فيها قولان:
 احدهما: انهم بمنزلة امهم.
 والقول الثاني: كما قال جابر بن زيد.
 ومال المزني الي قول جابر بن زيد، وقال: هو اشبههما بقول الشافعي.
 م   واختلفوا ولد المدبر.
 فروينا عن ابن عمر، وليس يثبت ذلك عنه، انه قال: هم بمنزلة امهم، ويه قال عطاء، والزهري، والاوزاعي، والليث بن سعد.
 وقال مالك في ولد المدبر من جاريته: بمنزلته، وبه قال احمد.
   باب تدبير الرجل جماعة رقيق، بعضهم قبل بعض
 قال ابو بكر:
    
 كان مالك يقول: "اذا دبر رقيقا له، بعضهم قبل بعض، يبدا بالاول فالاول وان دبرهم جميعا، قسم الثلث بينهم بالحصص".
 وكان الشافعي يري: "الا يبدي احد علي احدهما فان خرجوا من الثلث: عتقوا، وان لم يخرجوا من الثلث: اقرع بينهم، فاعتق ثلث الميت، وارق ثلثي الورثة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وطء المدبرة
 قال ابو بكر:
 م   كان ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهما يقولان: يصيب الرجل وليدته اذا دبرها.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء، والنخعي، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق.
 وقال احمد: لا اعلم احدا كره ذلك غير الزهري.
 [قال ابو بكر: وصدق احمد، لا اعلم احدا كره ذلك غير الزهري] ().
 وقد روينا عن الاوزاعي قولا ثانيا هو: وهو انه ان كان يطءها قبل تدبيره، فلا باس بان يطاها بعد ان دبرها، وان كان لا يطءها، كره له وطءها.
 قال ابو بكر: يطءها ان شاء لانها امة من الاماء، له وطءها.
 $   باب النصراني يدبر عبدا له نصرانيا، ثم يسلم العبد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في النصراني، يدبر عبدا له نصرانيا، ثم يسلم العبد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: يءاجر، "ولا يباع حتي يموت، فيعتق، فاذا مات النصراني اعتق في ثلثه ان حمل الثلث، والارق منه ما بقي".
 وقال الشافعي: يقال للنصراني: "ان اردت الرجوع في التدبير، بعناه عليك، وان لم ترده، حلنا بينك وبينه، [[وتخارجه]]، وندفع اليك خراجه حتي تموت، فيعتق، ويكون لك ولاءه، او ترجع [[فتبيعه]] " [/ /الف].
 وفيه قول ثالث: وهو ان يباع ممن يعتقه ()، ويكون ولاءه لمن اشتراه ويدفع ثمنه الي النصراني، هذا قول الليث بن سعد.
 وفيه قول رابع: وهو ان تقوم قيمته، فيسعي في قيمته، فان مات المولي قبل ان يفرغ من سعايته، وله مال: عتق العبد، وبطلت عنه السعاية.
 $   باب تدبير ما في البطن، وتدبير المرتد
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، واصحاب الراي يقولون: اذا دبر ما في بطن امته، فولدت لاقل من ستة اشهر: فالولد مدبر.
 وان لم تلد الا لستة اشهر فصاعدا، لم يكن مدبرا.
 وقال الشافعي: "في تدبر المرتد اقاويل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدها: انه موقوف، فان رجع الي الاسلام، كان علي تدبيره، وان لم يرجع، وقتل، فالتدبير باطل.
 والقول الثاني: انه باطل، قال: وبه اقول.
 والثالث: ان التدبير ماض، عاش او مات".
 وقال اصحاب الراي: التدبر موقوف، فان مات قبل ان يسلم، او لحق بدار الحرب، فالتدبير باطل، والعبد رقيق للورثة.
 وان اسلم رجع الي دار الاسلام فوجد العبد بعينه في يدي الورثة، فاخذه: فهو مدبر علي حاله.
 $   باب تدبير الصبي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في تدبير الصبي.
 فكان الشافعي يقول: "جاءز، في قول من اجاز وصيته، ولا يجوز تدبير المغلوب علي عقله.
 وان كان يجن ويفيق، فدبر في حال افاقته: جاز.
 وان دبر غير حال الافاقة: لم يجز".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل من كتاب المدبر
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: [ليس] () للسيد ان ياخذ مال مدبره الا ان تحضره الوفاة او يكون مريضا.
 وفي قول الشافعي: له ان ياخذه علي كل حال.
 م   وقال مالك: "اذا دبر عبدا له، فهلك السيد، ولا مالك له غيره، وللعبد مال، قال: يعتق ثلث المدبر، ويوقف ماله بيده".
 وفي قول الشافعي: المال الذي بيد المدبر مال من مال السيد، ويجب ان ينظر الي المال الذي بيده، والي قيمة المدبر، فيعتق منه، مقدار ثلث ذلك.
 م   واختلفوا في الرجل، يدبر غلامه، ثم يموت وعليه دين.
 فكان الشافعي، واحمد، واسحاق يقولون: يباع المدبر في الدين.
 وقال سفيان الثوري: يسعي في قيمته للغرماء، ولا يءخذ باكثر من ذلك.
 وقال الليث بن سعد: اذا تركت المراة عبدا مدبرا: عتق الثلث منه ()، ويسعي في الثلثين.
 قال الليث: يكون لعصية المراة ثلث الولاء، ولورثته ثلثا الولاء علي قدر انصباءهم فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مالك: يباع في دينه، ان كان علي السيد دين يحيط بالمدبر، وان كان الدين يحيط بنصف المدبر: بيع نصفه، ثم عتق ثلث ما بقي منه بعد الدين.
 واذا قال الرجل لعبد لا يملكه: انت حر بعد موتي.
 فان قوله ذلك باطل، في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وان قال: ان ملكتك فانت حر بعد موتي، لم يكن مدبرا، في قول الشافعي.
 وهو مدبر، لا يستطيع بيعه اذا ملكه، في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: لا يكون مدبرا، ولا فرق بينهما.
 قال ابو بكر:
 واذا دبر عبده، ثم كاتبه، فان ادي () الكتابة قبل موته ()، عتق، وان مات عتق في الثلث، وبطلت الكتابة.
 وهذا علي قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب احكام امهات الاولاد ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان الرجل اذا اشتري جارية شراء صحيحا، ووطءها واولدها ولدا، ان احكامها في اكثر امورها احكام الاماء.
 م   واختلفوا فيما لسيدها من بيعها وهبتها، فمنعت طاءفة من بيعها، ومن منع من بيعها مالك، والثوري، والحسن بن صالح، واصحاب الراي، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، وعلي هذا ادركنا عامة علماء الامصار.
 واحتجوا بان عمر بن الخطاب منع من بيعهن.
 وممن قال هذا القول، عثمان بن عفان، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد، وسالم، والحسن، وابراهيم النخعي، والزهري.
 واباحت طاءفة من الاواءل بيعهن، وممن راي بيعهن، علي بن ابي طالب، وابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال جابر، وابو سعيد الخدري: كنا نبيعهن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روينا عن ابن مسعود قولا ثالثا: انه قال: تعتق من نصيب ذي بطنها، وقد روي ذلك عن ابن عباس، وابن الزبير
 $   باب حكم ولد ام الولد من غير سيدها
 قال ابو بكر:
 م  اجمع اهل العلم علي ان ولد ام الولد من سيدها حر.
 م   واختلفوا في ولدها [/ /ب] من غير سيدها فقالت طاءفة: اولادها بمنزلتها يعتقون بعتقها، ويرقون برقها. ثبت هذا القول عن ابن عمر.
 وروي ذلك عن عبد الله بن مسعود.
 وبه قال شريح، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وقتادة، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: والمشهور من قول الزهري: انهم مملوكون.
 وبالقول الاول اقول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يملك الامة بنكاح، فتلد منه ثم يشتريها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل ينكح الامة فتلد له اولادا، ثم يشتريها.
 قالت طاءفة: لا يكون حكم حكم امهات الاولاد حتي تحمل بعد ما يشتريها، هذا قول مالك، والشافعي.
 وقال الحسن البصري، واصحاب الراي: هي ام ولد.
 $   باب الولد الذي يحكم اذا ولدته () بحكم امهات الاولاد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الولد الذي يحكم لامه اذا ولدته بحكم امهات الاولاد.
 فقالت طاءفة: يحكم لها بحكم امهات الاولاد، اذا طرحت سقطا، هذا قول الحسن البصري، وابن سيرين والزهري، وقال الشافعي كذلك اذا كان السقط قد بان له شء من خلق بني ادم، عين، او ظفر، او غير ذلك، وبه قال احمد، واصحاب الراي.
 وكذلك قال مالك الي اذا علم انه مخلوق.
 وقال الشعبي: اذا نكس في الخلق الرابع فكان مخلقا، اعتقت له الامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حماد بن ابي سليمان: اذا كانت مضغة، عتقت به، وبه قال الاوزاعي.
 قال ابو بكر: لا تعتق الا بما، لا شك فيه، وهو ان تسقط سقط مخلقا، او فيه خلق من يد، او رجل، او ما اشبه ذلك، فاما ما فيه شك، لا تصير به ام ولد.
 $   باب ام ولد النصراني تسلم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ام ولد النصراني تسلم.
 فقال مالك: تعتق.
 وقال النعمان: تسعي في قيمتها، وبه قال الحسن ().
 وقال الاوزاعي (): تقوم قيمة، ثم يلغي الشطر، وتءدي الشطر، وهي حرة.
 وقال الشافعي: تحال بينه وبينها، ويءخذ بالنفقة عليها، وتعمل له ما يعمل مثلها، وتعتق بموته، وبه قال احمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: [/ /الف] وكذلك نقول ().
 $   باب جناية ام الولد
 قال ابو بكر:
 م   المحفوظ عن جماعة من اهل العلم انهم قالوا: جناية ام الولد علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السيد، هذا قول الزهري، وقتادة، وابراهيم النخعي، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق ().
 قال الشافعي (): يكون علي سيدها الاقل من قيمتها، والجناية.
 م   واختلفوا فيه ان جنت جناية بعد جناية، فقال الشافعي: اذا جنت، فاخرج السيد قيمتها، ثم جنت ففيها قولان.
 احدهما: ان يشتركا فيها، ويرجع المجني عليه الجناية الثانية علي المجني عليه الجناية الاولي، فيشاركه فيما قبض علي قدر ما علي كل واحد منهما.
 والقول الثاني: ان يغرم السيد كلما جنت.
 وقال اصحاب الراي بالقول الاول الذي حكيناه عن الشافعي.
 $   باب اكراه الرجل ام ولده علي النكاح
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في السيد يكره ام ولده علي النكاح، ففي قول الثوري، واصحاب الراي: له ان ينكحها.
 وقد اختلف فيه عن مالك، فقال مرة: له ذلك، وكره ذلك مرة.
 واختلف فيه عن الشافعي.
 فقال اذ هو بالعراق: ليس له ان يزوجها، فان فعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهو مفسوخ.
 وكذلك قال بمصر، ثم قال: له ان يزوجها.
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: اذا جرحت () ام الولد خطا فتوفي سيدها، اخذ عقلها، وكان مالا للورثة، ثم قال: اراه لها.
 وفي قول الشافعي: المال لورثته وهو علي مذهب اصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي: اذا جلا السيد او الولد، ثم مات، يكون ذلك لها من غير الثلث.
 وفي قول الشافعي: اذا مات فهو للورثة.
 م   واذا قذفت ام ولد لرجل، رجلا حرا ، جلدت جلد الاماء.
 م   واذا قذفت ادب قاذفها وهذا علي مذهب الشافعي.
 م   وليس للنصراني ان يبيع ام ولده، فان فعل، وجاءتنا، ابطلنا البيع.
 م   واذا عتق الرجل ام ولده في مرضه، ولا مال له، او له مال فسواء.
 م   وتعتق في قول المزني، والشافعي، والكوفي من راس المال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الهبات والعطايا والهدايا
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "كل معروف صدقة".
 (ح ) وثبت انه قال: "لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت".
 (ح ) وثبت انه قال: "من منح منيحة ورق، او اهدي زقاقا او سقي لبنا: كان له كعدل رقبة او نسمة".
 (ح ) وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا وهب لرجل دارا، او ارضا، او عبدا، علي غير عوض، بطيب من نفس المعطي، وقبل الوهوب له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك، وقبضه، بدفع من الواهب ذلك اليه، وحازه: ان الهبة تامة.
 م   واختلفوا في الرجل، يهب من الرجل الشقص في الدار، او العبد.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز، والهبة عندنا () جاءزة، وان لم تكن مقسومة، هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وكان النعمان يقول: اذا وهب الرجل دارا له لرجلين، او متاعا، وذلك المتاع مما يقسم، فقبضاه جميعا: فان ذلك [/ /الف] لا يجوز الا ان يقسم لكل واحد منهما حصته.
 وقال: اذا وهب اثنان لواحد، وقبض: فهو جاءز.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، وذلك.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهب حقه من غناءم حنين لهوازن، وحقه من
 ذلك مشاع.
 (ح ) وقد وهب البهزي () الحمار لجماعة، فقال: شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابا بكر رضي الله عنه، فقسمه بين () الناس، وكل ذلك يدل علي اباحة هبة المشاع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجوع في الهبات
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه".
 م   واختلفوا في الرجوع في الهبات.
 فان عمر بن الخطاب يقول: من وهب هبة لذي رحم جاز، ومن وهب هبة لغير ذي رحم رجع ان لم يثب.
 وقال بنحو هذا القول النخعي، والثوري، وبه قال اسحاق ().
 وقال اصحاب الراي: اذا وهب الرجل لابن اخيه هبة، او لابن اخته او لابن ابن اخته، او لابنة ابنه، او لاخيه لامه، او لجده ابي امه، اولخاله، اولخالته، او لعمه، او لعمته، [/ /ب] وقبضوا ما وهب لهم: فليس له ان يرجع فيها، وكل هءلاء ذووا رحم محرم.
 وتفسير ذي الرحم المحرم من () النسب، الذي لا يكون للواهب ان يرجع فيما اعطاهم: كل من لا يحل له نكاحهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليس له ان يرجع فيما اعطاهم الا ان يكون ممن يحرم عليه نكاحه () من قبل الرضاع او غيره، من نحو امراة الاب، او ام امراته، او امراة ابنه: ليس بمنزلة من حرم عليه بالنسب.
 واذا وهب ابن العم لابن عمه شيءا، فله ان يرجع في هبته، وكذلك ابن الخال، وابن الخالة.
 وكذلك الصدقة علي ذي الرحم الذي ليس بمحرم، مثل ذلك.
 وقالت طاءفة: ليس لاحد ان يهب هبة، ثم يرجع فيها، علي ظاهر:
 (ح ) حديث ابن عباس.
 هذا قول احمد، واحتج بقوله  صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) " ليس لنا مثل السوء ... ".
 وكان طاووس يقول: لا يعود الرجل في هبته.
 وقال الشافعي: "اذا وهب الرجل جارية، او دارا، فزادت الجارية في يده، او بني الدار، فليس للواهب ان يرجع في الجارية اي حال ما كنت زادت خيرا او نقصت".
 وقالت طاءفة ليس لاحد ان يهب هبة لقريب او بعيد، وقبضها الموهوب له، ان يرجع فيها، الا الوالد فيما يهب ولده، هذا قول ابي ثور، واحتج: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بحديث ابن عمر، وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل يعطي عطية ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل، اذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه".
 وقالت طاءفة: اذا استهلكت الهبة، فلا رجوع فيها، كذلك قال الشعبي، وسعيد بن جبير.
 $   باب الامر بالتسوية بين الاولاد والعدل بينهم العطية
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لبشير بن سعد وقد اعطي بعض ولده عطية فقال: "هل لك من ولد غيره؟ قال: نعم، فقال بيده هكذا سو".
 م   وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينحل بعض ولده دون بعض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت فرقة: ذلك جاءز، هذا قول مالك، والشافعي، واصحاب [/ /الف] الراي.
 وقد روينا هذا القول عن شريح، وجابر بن زيد، والحسن بن صالح.
 وكان الحسن البصري يكره ذلك، ويجيزه في القضاء.
 وكرهت طاءفة ذلك، وممن كرهه: طاووس، وقال: لا يجوز ذلك ولا رغيف محترق.
 وقال احمد بن حنبل فيمن فضل بعض ولده علي بعض: بءسما صنع.
 وقال اسحاق: لا يجوز ذلك، فان فعل ومات الناحل، فهو ميراث بينهم، لا يسع احد ان ينتفع بما اعطي دون اخوته واخواته، واحتج:
 (ح ) بقول النبي صلي الله عليه وسلم  "لا تشهدني علي جور".
 وروينا مع ذلك عن مجاهد، وعروة، وراه () طاووس من احكام الجاهلية.
 م   وقد اختلف اهل العلم في التسوية بين الذكر والانثي في العطية.
 فقال احمد، واسحاق: يقسم بينهم في حياته كما يقسم المال بينهم بعد وفاته: للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال شريح لرجل قسم ماله بين ولده، ارددهم الي سهام الله وفراءضه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورات جماعة التسوية بينهم، ليس في اخبارهم ذكر الذكر والانثي، هذا قول طاووس، وعطاء، والثوري.
 قال ابو بكر: واصح شء عندي: التسوية بينهم.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "سو".
 $   باب رجوع الوالد فيما يهب ولده الكبير
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في رجوع الوالد فيما يهب ولده.
 فقالت طاءفة: له ان يرجع فيه، هذا قول الاوزاعي، والشافعي، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: ليس له ان يرجع بحال: صغيرا كان الولد او كبيرا.
 هذا قول اصحاب الراي، وعبيد الله بن الحسن.
 وفيه قول ثالث: وهو "ان له ان يعتصر ما يعطي ولده ، ما لم يستحدث الولد، من اجل ذلك العطاء الذي اعطاه ابوه، دينا، فليس له ان يعتصر اذا كان هكذا"، هذا قول مالك.
 وهكذا لو كان تزوج علي ذلك العطاء، فليس له ان يرجع فيه.
 واختلفوا في رجوع الجد والجدة فيما يهبان لاولاد اولاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك، واصحاب الراي: ليس لهما ان يرجعا في ذلك.
 قال ابو ثور: لهما ان يرجعا فيه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور اصح.
 $   باب الزوج والمراة يهب كل واحد منهما لصاحبه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل والمراة يهب كل واحد منهما لصاحبه.
 فقالت طاءفة: ذلك لازم لهما، وليس لاحد منهما الرجوع فيما يعطيه الاخر، هذا قول عمر بن عبد العزيز، والنخعي، وربيعة، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك قال عطاء بن ابي رباح، وقتادة، واحمد بن حنبل في المراة تهب لزوجها بطيب نفس انها لا ترجع.
 وفيه قول ثان: وهو ان لها ان ترجع فيما اعطته، وليس له ان يرجع فيما اعطاها، هذا قول شريح، والشعبي.
 وحكي الزهري ذلك عن القضاة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، استدلالا بقوله
 تعالي: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وبحديث ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل لاحد يعطي عطية [/ /ب]، ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده".
 م   واختلفوا فيما وهبه الرجل لامراته.
 فقالت طاءفة: الهبة جاءزة، وان لم تقبضها، كذلك قال الحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان، وابن ابي ليلي.
 وقال ابن شبرمة في المراة يعطي () زوجها شيءا: ليس لها () شء حتي تقبضه، وهذا احب الي الثوري.
 وقال الشعبي: لا تجوز هبة الا مقبوضة.
 $   باب اختلاف اهل العلم في الهبات التي لم تقبض
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان من وهب عبدا بعينه، او دارا ()، او دابة بعينها، وقبضها الموهوب له بامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواهب: ان الهبة صحيحة.
 م   واختلفوا في الهبة، يهبها الرجل، ويقبلها الموهوب له الشء.
 فقالت طاءفة: لا تتم الهبة الا بالقبض، هذا قول ابراهيم النخعي، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح، وعبيد الله ابن الحسن، والشافعي، واصحاب الراي، والمزني.
 وروينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقد اختلف عن مالك في هذه المساله، فقال في الموطا: "الامر عندنا فيمن اعطي احدا عطية، لا يريد ثوبها، واشهد عليها: انها ثابتة للذي اعطيها الا ان يموت المعطي قبل ان يقبضها الذي اعطيها.
 ومن اعطي عطية، لا يريد ثوابها، واشهد عليها، ثم اراد ان يمسكها: فليس له ذلك، فاذا قام عليها صاحبها اخذه".
 وسءل عما يشتري الناس في حجهم من الهدايا لاهليهم، ثم يموت قبل ان يصل الي بلده: ان كان اشهد علي ذلك رايته لمن اشتراه، وان لم يشهد فهو ميراث.
 وكان ابو ثور يقول: الهبة تتم بالكلام، دون القبض، وهو مثل البيع، ينعقد بالكلام، وقد روينا معني هذا الكلام عن الحسن البصري.
 وكذلك قال حماد بن ابي سليمان، واحمد بن حنبل في هبة الرجل لزوجته: انها اذا علمت فهي جاءزة.
 م   واختلفوا في الموهوب له يقبض الهبة بغير امر الواهب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الشافعي، واصحاب الراي: ليس له قبض ذلك بغير امر الواهب، وان قبضها: كان باطلا [/ /الف].
 وكان ابو ثور يقول: له ان يقبضه بامر الواهب وبغير امره.
 $   باب قبض الوالد من نفسه ما يهبه لولده
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان الرجل اذا وهب لولده الطفل دارا بعينها، او عبدا بعينه، وقبضه له من نفسه، واشهد عليه: ان الهبة تامة، هذا قول مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وروينا معني ذلك عن شريح، وعمر بن عبد العزيز.
 وروينا عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال: احق من يجوز علي الصبي ابوه.
 $   باب الوقف الذي يجوز فيه للمراة ذات الزوج الهبة والعطية
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الوقت الذي يجوز فيه للمراة ان تهب من مالها وتعطي.
 فقالت طاءفة: ليس للمراة في مالها امر حتي تلد، او يحول عليها الحول في بيت زوجها، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبه قال شريح، والشعبي، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان: وهو ان لها ان تهب اذا ولدت، هذا قول النخعي.
 وروينا عن الشعبي انه قال: اذا حالت في بيتها حولا: جاز لها ما صنعت.
 وفيه قول رابع: وهو ان ليس لها ان تعطي شيءا من مالها الا ياذن زوجها، هذا قول طاووس، وروينا هذا القول عن انس بن مالك.
 وقال مالك في البكر، تعطي من مالها، وهي في سترها ()، ثم تتزوج فتزيد ان ترجع فيما اعطت: ان ذلك لها، الا ان يكون الشء اليسير.
 فان هي تزوجت، ثم اقامت علي التسليم، ثم ارادت ان ترجع فيما اعطت: لم يكن لها ذلك.
 وفيه قول سادس: وهو ان لا فرق بينهما وبين البالغ من الرجال، فما جاز من عطايا الرجل البالغ الرشيد: جاز من عطاياها، هذا قول سفيان الثوري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وروينا معني ذلك عن عطاء بن ابي رباح.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) وقد ثبت ان نبي الله "خرج يوم فطر، فصلي، ثم خطب، ثم اتي النساء ومعه بلال، فامرهن يالصدقة".
 وليس شء من الاخبار [/ /ب] انهن استاذن ازواجهن، او من كان لها منهن زوج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب هبة الرجل دينا له علي رجل اخر ()
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يجيز ان يهب الرجل دينا له علي اخر اذا اشهد ويدفع كتاب ذكر الحق اليه، ان كان له كتاب، وان لم يكن له كتاب واشهد علي ذلك، واعلن به: فهو جاءز.
 وقال ابو ثور: ذلك جاءز، اشهد او لم يشهد، اذا اتفقا علي ذلك.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الهبة غير جاءزة، هذا قول الحسن ابن صالح، وهو مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر:
 م   فاما اذا وهب الرجل ماله علي الرجل، وقبله منه، وابراه، وقبل البراءة: فذلك جاءز، لا اعلم فيه اختلاففا.
 $   باب الهبة علي الثواب، واختلاف اهل العلم فيه
 قال ابو بكر:
 م   واختفوا في الهبة، يريد الواهب الثواب.
 فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: هي رد علي صاحبها، او يثاب منها، وروينا معني ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عه، وفضالة بن عبيد، وبه قال مالك بن انس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال طاءفة: لا تجوز الهبة علي ثواب لا يسميه عند الهبة، هذا قول الشافعي رواه عنه ابو ثور، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا وهبه عبدا علي ان يعوضه شيءا معلوما فهو بمنزلة البيع ان اراد احدهما منع صاحبه من الشء: كان له فان تقابضا فليس لواحد منهما رجوع، فان وجد احدهما بما قبض عيبا رده.
 $   باب الغاءب يهدي له، او يوهب له
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الغاءب، يهدي له هدية، او يوهب له هبة.
 فكان مالك يقول: ان كان اشهد عليها، او ابرزها ودفعها الي من يدفعها اليه: فهي جاءزة له.
 وفيه قول ثان: وهو ان كان الذي اهدي () اليه مات بعدما فصلت () الهدية فهي لورثة الذي اهدي له، وان كان مات () الذي اهدي له من قبل ان تفصل، فانها ترجع الي ورثة الذي اهدي
 الهدية.
 هذا قول عبيدة السلماني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحارث، وحماد بن [/ /الف] ابي سليمان، في رجل اهدي الي رجل هدية، وهو غاءب، فمات المهدي اليه فقالا: الهدية لورثته، لانه شء () قد كان امضاه.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الهدية ان كان بعث بها المهدي مع رسوله فمات الذي اهدي اليه فانها ترجع اليه، وان كان ارسل بها مع رسول الذي اهدي اليه، فمات المهدي اليه: فهي لورثته.
 هذا قول الحكم، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول رابع: وهو ان الهبة () لا تتم الا بالقبض من الموهوب له ()، او وكيله، هذا مذهب الشافعي.
 فعلي هذا القول، ايهما مات فهي راجعة الي الواهب، او الي ورثته.
 $   باب مساءل من كتاب الهبات
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان حكم الهبات في المرض الذي يموت فيه الواهب: حكم الوصايا، ويكون من الثلث اذا كانت مقبوضة، هذا علي مذهب المدني ()، والشافعي، والكوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا وهب المسلم للذمي، او وهب الذمي للمسلم ما يجوز ان يملكه المسلم، وقبض ذلك الموهوب له ()، وكان الشء مفروزا معلوما: فالهبة جاءزة، في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، والكوفي.
 م   واذا وهب رجل لرجلين دارا، قبضاها، فالهبة جاءزة.
 وكذلك لو وهب رجلان لرجل دارا، فقبضها: جاز، وهذا علي مذهب مالك، والشافعي.
 وقال النعمان لي الرجل يهب الدار للرجلين، ويدفعها اليهما من غير قسم: ان الهبة غير جاءزة.
 وقال يعقوب، ومحمد: ذلك جاءز.
 م   واذا وهب الرجل لرجلين ماءة درهم، او ماءة دينار، او ماءة شاة، ودفع ذلك اليها، وقبضاها، لم يجز، في قول النعمان.
 وهو جاءز، في قول مالك ()، والشافعي، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد.
 م   ولا يجوز ان يهب المكاتب هبة بغير اذن مولاه، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وكذلك العبد وام الولد.
 م   واذا وهب الرجل ما علي ظهور غنمه من الصوف، او ما في ضروعها من اللبن: لم يجز ذلك في قول ابي ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فان امره بجز الصوف، او حلب اللبن، وقبض ذلك: فهو جاءز، في قول اصحاب الراي [/ /ب] قالوا: يستحسن ذلك.
 م   واذا وهب العبد الماذون له في التجارة هبة، لم يجز في قول الشافعي، وابي ثور، وان اجاز ذلك السيد: لم يجز.
 وقال اصحاب الراي: اذا اجاز ذلك السيد: جاز ان لم يكن عليه دين، فان كان عليه دين: لم يجز.
 م   واذا وهب الرجل ما لم يخلق، مثل ان يهبه ثمرة نخلة، او شجرة، او ما في بطن امته، او ما تنتج ماشيته، او ما اشبه ذلك، مما لم يكن ذلك موجودا ()، فهو غير جاءز، في قول الشافعي، وابي ثور والكوفي.
 قال ابو بكر (): وبه نقول.
 م   واختلفوا في الرجل يهب للرجل الجارية، ويستثني ما في بطنها ويقبضه الجارية .
 ففي قول ابي ثور: ذلك جاءز.
 وقد ثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعتق جارية، واستثني ما في بطنها.
 وبه قال النخعي، واحمد، واسحاق في البيع والعتق، وبه قال ابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي في الهبة: انها جاءزة، وما في بطنها للموهوبة له والاستثناء باطل.
 م   واذا وهب الرجل عبدا ماذونا له في التجارة، وعليه دين من رجل: فالهبة جاءزة في قول الشافعي، وابي ثور.
 ولا تجوز الهبة في قول اصحاب الراي، والدين عندهم في رقبة العبد، فلذلك قالوا: لا يجوز ان يوهب العبد.
 م   واذا وهب الرجل للرجل دهن سمسمه هذا قبل ان يعصر، او زيت زيتونة: لم يجز في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وهو جاءز علي مذهب الشافعي.
 م   وقال سفيان الثوري: ولا رجوع في هبة، الا عند قاض.
 وقال ابن ابي ليلي: يرجع دون القاضي، وبه قال اسحاق.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور: ليس لاحد ان يرجع فيما يهب، وصحت الهبة، الا الولد فيما يهب لولد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العمري والرقبي
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري لمن وهبت له".
 م   وقد اختلف اهل العلم في العمري.
 فقالت طاءفة: بظاهر اخبار جابر، ان العمري لمن اعمرها حيا وميتا ولعقبه، روينا هذا القول عن جابر بن عبد الله، وابن عمر رضي الله عنهما.
 وقال شريح: العمري ميراث لاهلها.
 وقال طاووس: العمري جاءزة ويقضي بها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مجاهد: العمري لمن [/ /الف]، اعمرها، ولوارثه، والرقبي مثلها.
 وقال احمد في العمري: اذا قال هذا الشء لك، حياتك، فهو له حياته وموته.
 وبه قال اصحاب الراي، والحسن بن صالح.
 وقال الشافعي  رحمه الله: اذا قال: هي عمري له ولعقبه، فهي للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها.
 وقالت طاءفة: اذا اعمر الرجل عمري، فهي له ما عاش، ثم ترجع الي اهلها.
 وان اعمر رجل عمري، هو وحده، منه له ما عاش، ثم ترجع الي اهلها، واذا اعمر عمري له [[ولولده]]، منه لهم، فاذا انقرضوا ترجع الي صاحبها الاول، هذا قول القاسم بن محمد، ويزيد بن
 قسيط.
 وقال القاسم (): "ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم، وفيما اعطوا".
 وذكر مالك حديث القاسم، قال مالك: وعلي هذا العمل.
 وقال ابو ثور: اذا قال: اعمرتك وعقبك، فهي له ولعقبه، وان لم يقل ذلك: رجعت اذا مات المعمر الي المعمر ()، او الي ورثته.
 م   واختلفوا في الرجل يقول: هي لك حياتك، ثم هي لفلان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الزهري: هو علي شرطه.
 وقال قتادة: هي لورثة الاول.
 $   باب الرقبي
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي جاءزة لمن ارقبها".
 م   وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: الرقبي ان تقول هي للاخر مني ومنك موتا، وبه قال طاووس، وعروة بن الزبير.
 وبه قال ابو عبيد، قال: واصله من الراقبة.
 وقال قتادة: الرقبي ان يقول: كذا وكذا لفلان وان مات فهو لفلان ().
    
 واختلفوا في الرقبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: الرقبي والعمري سواء، وبه قال الثوري.
 وقال احمد: هو ان يرقبه () بها، يقول: ان مت فهي لك، او راجعة الي، فهذا مثل العمري، لا يرجع الي الاول ابدا، وبه قال اسحاق.
 وقال ابن عباس: من ارقب شيءا فهو له.
 وقال طاووس: من ارقب شيءا فهو سبيل الميراث.
 وقال الزهري: هي وصية.
 وقال ابن الحسن: اذا قال: داري لك رقبي فهو باطل.
 واذا قال رجل [/ /ب]،لرجلين، عبدي هذا لاطولكما حياة، قال: هذا باطل وهو الرقبي، وبه قال النعمان ومحمد.
 $   باب السكني
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يسكن الرجل مترلا حياته.
 فقال الشعبي، وابراهيم النخعي: ترجع الي اهلها.
 وقال الثوري: يرجع فيها صاحبها ان شاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق: يرجع في السكني، ولا يرجع في [[العمري]] والرقبي.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي في السكني: انها عارية، متي شاء رجع فيها، وان مات المسكن رجع الي المسكن.
 روي معني هذا عن حفصة رضي الله عنها.
 وقال مالك في الرجل يسكن الرجل الدار حياته، فريد ان يكريها، فقال: يكريها قليلا قليلا.
 وقال عطاء، والحسن، وادة: اذا قال: هذه الدار سكني لك ما عشت: فهي له، ولعقبه.
 وقال الشعبي: اذا قال الرجل للرجل: داري هذه لك سكني حتي تموت، فانها له حياته وموته، واذا قال: هذه اسكنها حتي تموت، فانها ترجع الي صاحبها.
 وقال الثوري: اذا قال: هي لك سكني، رجعت، واذا قال: هي لك اسكنها، فانها جاءزة له ابدا، انما هو كالتعليم ابدا منه.
 وقال النعمان في الرجل يقول للرجل: هذه لك هبة سكني، ودفعها اليه، قال: هذه عارية، وان قال: هي لك هبة سكني، فهي هبة، وان قال: هي لك سكني هبة، فهي سكني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا قال: قد جعلت لك هذه الدار فاقبضها، او هذا العبد فاقبضه، قالوا: هذه هبة.
 م   وقال ابو ثور: اذا قال: داري لك سكني ولعقبك من بعدك، فهو كما قال: وهذه ترجع اذا انقضي ما قال.
 وقال اصحاب الراي: هذه عارية، فله ان يرجع متي شاء فياخذها.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا وهب رجل لرجل عبدا، علي ان يعتقه، فقبضه () الموهوب له علي ذلك، فالهبة جاءزة، والشرط باطل.
 م   وقال ابو ثور، واصحاب الراي: اذا وهب رجل لرجل عبدا مريضا [/ /الف] به جرح، فداواه الموهوب له حتي برا، انه لا يرجع فيه، وكذلك ان كان اصم فسمع، او اعمي فابصر.
 $   باب هبة المريض
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت "ان رجلا اعتق ستة اعبد له عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   اذا وهب الرجل وهو مريض لرجل عبدا، لا مال له غيره، وقبل ذلك الموهوب له وقبضه، ثم مات الواهب من مرضه، فللموهوب له، ثلث العبد، ولورثة الواهب ثلثا العبد.
 م   فان كانت المساله بحالها وعوض الموهوب له الواهب عوضا من هبته، فللموهوب له من العبد ثلثه، في قول ابي ثور، وثلثاه لورثة الواهب.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان في العوض قيمة الهبة، او اكثر، فالهبة جاءزة، والعوض جاءز.
 وان كان بقدر نصف القيمة، ورجع الورثة في سدس العبد، وان كره الموهوب له ذلك، رجع في العوض وترجع الورثة في العبد اذا كنت الهبة علي عوض وان لم تكن الهبة علي عوض رجع في
 السدس.
 م   واذا وهب رجل لرجل دارا في مرضه، ولا مال له غيرها، فقبضها الموهوب له، ثم مات الواهب.
 كان للموهوب له ثلث الدار، وللورثة ثلثا الدار، وهذا قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر (): واصحاب الراي لا يجيزون هبة المشاع، وقد اجازوها في هذا الموضع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور: واذا وهب رجل لرجل مريض جارية ()، وقبضها، ولا مال له غيرها، فالثلث له والثلثان للمريض بحاله.
 فان اعتق الموهوب له الجارية، وكان موسرا، ضمن ثلثي قيمتها للواهب، وان كان معسرا كان الثلث من الجارية حرا وثلثاها رقيقا.
 وان كاتبها كانت الكتابة جاءزة في الثلث ويبطل الثلثان.
 وان دبرها كذلك، فان مات عتق منها ثلثها، وبقي ثلثاها.
 وان وطءها وكان لا يعذر [/ /ب] بالجهالة، حد ولم يلحق به الولد، وكذلك تحد الجارية ان علمت ان هذا لا يحل، ولا مهر لها.
 وان كان من يعذر بالجهالة لزمه ثلثا الصداق، وكان الولد ولده، وكنت الجارية ام ولد له، وعليه ثلثا () قيمة الولد ان كان موسرا، وان كان معسرا كان ثلثا الامة رقيقا للواهب، وثلث للموهوب له:
 حكمها حكم ام الولد، لا تباع، وتستخدم، ولا توطا لانه لا يملك الرقبة كلها، وثلثا ولده رقيق، وثلثه حر، وعليه من العقر () ثلثاه، وثلث يسقط عنه لعلة ملكه.
 وقال اصحاب الراي: اذا باعها او دبرها، او كاتبها، او وهبها، او وطءها فجاءت بولد، ثم مات الواهب: كان عليه ثلثا قيمتها.
 وقالوا: اذا اعتقها وهو معسر، فلا سبيل لهم علي الجارية، وعلي الموهوب له ثلثا قيمتها دينا عليه . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور: اذا وهب رجل لرجل عبدا، وهو مريض، ولا مال له غيره والموهوب له مريض، فمات الواهب، ثم مات الموهوب له، كان ثلثا العبد لورثة الواهب، وثلثه لورثة الموهوب له.
 وان كان الموهوب له اعتق العبد في مرضه، ولا مال له غيره: كان ثلثا الثلث لورثة الموهوب له، ويعتق منه ثلث الثلث.
 وان كان علي الموهوب له دين يحيط بماله في العبد: كان عتقه باطلا، وكان ثلثه يباع في دينه، ولا يجوز عتقه وعليه دين.
 قال ابو بكر: وهذا فول مالك.
 وقال اصحاب الراي: اذا اعتقه الموهوب له في مرضه، ولا مال له غيره، فعتقه جاءز، وثلثا القيمة دين عليه ()، ويسعي العبد بعد ذلك فيما بقي لورثة الموهوب.
 فيكون العبد يسعي في ثمانية اتساع قيمته، وتكون وصيته تسع قيمته.
 م   وقال ابو ثور: اذا وهب رجل لرجل عبدا في مرضه، وهو ثلث ماله، ثم عدا الموهوب له () علي الواهب، فقتله، كانت الهبة جاءزة، وكان لورثة الواهب ان يقتلوا الموهوب [/ /الف] له، او ياخذوا الدية منه.
 وقال اصحاب الراي: الهبة مردودة الي ورثة الواهب لان الموهوب له قاتل، فلا تجوز له وصية.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال ابو ثور: اذا وهب رجل لرجل عبدا، وهو ثلث ماله، فعدا العبد علي الواهب، فقتله، فان لورثة الواهب ان يقتلوه ان شاءوا، وان اختاروا الدية يقال للموهوب له: اما ان تسلمه،
 واما ان تفديه، فان فداه () فهو له، وان اسلمه () بالدية كان ميراثا بينهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب النذور والايمان ()
 $   باب صفات الايمان التي لا يجوز الحلف بها من صفات الله تعالي ()
 [اخبرنا ابو علي: الحسن بن علي بن شعبان المصري، قال] ().
 اخبرنا ابو بكر: محمد بن ابراهيم [بن المنذر النيسابوري] () قال:
 (ح ) ثبت ان اكثر قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان يقول: ومصرف القلوب.
 (ح ) او مقلب القلوب.
 (ح ) وقال غير مرة: والذي نفسي بيده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان من حلف فقال: والله، او تالله ، او بالله فحنث: ان عليه الكفارة.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، واسحاق ()، واصحاب الراي يقولون: من حلف باسم من اسماء الله تعالي، فحنث: فعليه الكفارة.
 قال ابو بكر: وبه نقول، ولا اعلم في ذلك اختلافا.
 م   وقال الشافعي: اذا قال: وحق الله، وعظمة الله، وجلال الله، وقدرة الله، يريد بهذا كله اليمين، او لا نيه له: فهي يمين.
 وان لم يرد به اليمين: فليس بيمين.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال: وعظمة الله، وعزة الله، وجلال الله، وكبرياء الله، وامانة الله، فحنث: وجبت () عليه الكفارة.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال: "وايم الله، ان كان لخليقا للامارة"، في قصة اسامة بن زيد وابيه زيد.
 وكان ابن عباس قول: وايم الله، وكذلك قال ابن عمر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق: اذا اراد بقوله (): وايم الله يمينا، كنت يمينا بالارادة وعقد القلب.
 $   باب اليمين بالعمر والحياة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في قول الرجل: لعمري.
 فقال الحسن: عليه الكفارة اذا حنث.
 وقال مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد: ليست بيمين.
 قال ابو بكر: واكره ان يقول الرجل: لعمري، وبحياتي، وبحياتك [/ /ب] وان قال ذلك، فحنث: فلا كفارة عليه.
 (ح ) وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحلف بغير الله عز وجل.
 $   باب الحلف بالقران
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ما علي من حلف بالقران، فحنث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان ابن مسعود يقول: عليه بكل اية يمين، وبه قال الحسن البصري.
 وقال احمد: ما اعلم شيءا يدفعه.
 وقال ابو عبيد: يكون يمينا واحدة.
 وقال النعمان: لا كفارة عليه.
 م   وقال يعقوب: من حلف بالرحمن، فحنث: ان اراد بالرحمن، الله تعالي، فعليه كفارة يمين، وان اراد سورة الرحمن، فحنث، فلا كفارة عليه.
 وكان قتادة يكره ان () يحلف بالمصحف.
 وقال احمد، واسحاق: لا يكره ذلك.
 $   باب اقسام الرجل علي اخيه، في الامر: يامره به
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "امر يابرار المقسم".
 م   واختلفوا في الرجل يقسم علي الرجل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن ابن عمر انه قال: اذا احنثه، فالكفارة علي المقسم.
 وبه قال عطاء، وقتادة، والاوزاعي.
 وقال قتادة: لا يكون يمينا، حتي يقول: اقسمت عليك بالله.
 وحكي ابو عبيد عن اهل المدينة: انهم قالوا كما قال قتادة.
 وحكي عن اهل العراق: انهم جعلوا عليه الكفارة.
 $   باب القسم بالله عز وجل
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول: اقسمت بالله، او اقسمت ولم يقل بالله.
 فروينا عن ابن عمر، وابن عباس انهما قالا: القسم يمين، وبه قال النخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 وفي قول الثوري، واصحاب الراي: اقسمت بالله، واقسمت: يمين.
 وبه قال عبيد الله بن الحسن.
 وقالت طاءفة: اذا قال: اقسمت، ولم يقل: بالله، فلا يمين عليه، هذا قول الحسن البصري، والزهري، وعطاء، وقتادة، وابي عبيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: ان اراد الرجل بقوله: اقسمت، اي بالله، فهي يمين، والا فلا شء عليه، هذا قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: هكذا اقول.
 $   باب اليمين بصدقة المال، او يجعله في السبيل او يهديه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يحلف بصدقة ماله [/ /الف]، او بان يجعله في السبيل ان او يهديه.
 فقالت طاءفة: اذا قال: كل مال له في المساكين، فحنث: فلا شء عليه.
 هذا قول الشعبي، والحارث العكلي، والحكم، وحماد، وروي ذلك عن عطاء وطاووس.
 وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت، في رجل جعل ماله () في رتاج الكعبة: ليس بشء.
 وقالت طاءفة: عليه كفارة يمين، روينا هذا القول عن عمر ابن الخطاب، وابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم.
 وروينا معني ذلك عن حفصة، وعبد الله بن عمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزينب بنت ام سلمة رضي الله عنهم، والحسن وطاووس.
 وبه قال عبيد الله بن الحسن، وشريك، وعبيد الله بن عمر، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يخرج ثلث ماله فيتصدق به، هذا قول مالك بن انس.
 وفيه قول رابع: وهو ان يتصدق من ماله بقدر الزكاة.
 روينا هذا القول عن ابن عمر، وابن عباس.
 وفيه قول خامس: وهو ان يفي بما جعله علي نفسه، ويخرجه في الوجوه التي ذكرها، روي ذلك عن ابن عمر.
 وقال عثمان البتي: اذا قال: مالي في المساكين ان فعلت كذا وكذا، لا كفارة له الا الوفاء به.
 وفيه قول سادس: وهو ان يهدي بدنة، هذا قول قتادة فيمن قال: انا اهدي جاريتي.
 وفيه قول سابع: وهو ان كان ماله كثيرا [فليهد] () خمسه، وان كان وسطا: فسبعه، وان كان قليلا فعشره ()، هذا قول جابر بن زيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قتادة، وهو الراوي خبر جابر بن زيد: فالكثير الفان، والوسط الف، والقليل خمسماءة.
 وفيه قول ثامن قاله النعمان، قال: اذا قال: مالي في اوركين صدقة، فهذا علي ما يكون فيه الزكاة.
 قال ابو بكر: اصح هذه الاقاويل قول ابن عمر، وابن عباس: ان عليه كفارة يمين، لدخول ذلك في جملة الايمان التي امر الله عز وجل فيها بالكفارة.
 $   باب اليمين بالحج والعمرة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، فحنث.
 فروينا عن () ابن المسيب، والقاسم بن محمد انهما قالا: لا شء عليه.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه كفارة يمين.
 روينا هذا القول عن الحسن البصري، وجابر بن زيد، وعطاء، وطاووس، والنخعي [/ /ب]، [وقتادة] ().
 وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان ياتي بما اوجب علي نفسه، روينا هذا القول عن الشعبي.
 وبه قال المدني، والكوفي ().
 وقال ابن شبرمة: يحرم من يومه.
 قال ابو بكر: وعلي من حلف بهذه اليمين كفارة يمين، لدخول ذلك في جملة الايمان التي امر الله عز وجل فيها بالكفارة.
    
 باب مسالة ()
 م   واختلفوا في الرجل، يقول لرجل: انا اهديك، ففي هذه اقاويل:
 احدها: انه يحجه، روينا هذا القول عن الشعبي، والنخعي.
 وروينا عن ابن عباس انه قال: يهدي كبشا.
 وعن علي رضي الله عنه  وليس بثابت عنه  انه قال: يهدي وقال قتادة يهدي بدنه.
 وقال الحسن البصري، والاوزاعي: يكفر عن يمينه.
 وفيه قول سادس: في الرجل يقول: هو يحمل فلانا الي بيت الله، قال يمشي، ويهدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان نوي ان يحجه راكبا يحجه راكبا ويحج معه، حكي الوليد ابن مسلم هذا القول عن مالك.
 وقال الشافعي: اذا لم تكن له نية، فلا شء عليه.
 $   باب اليمين بتحريم ما احل الله، من الطعام وغيره
 قال ابو بكر:
 قال الله عز وجل ثناءه: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم} الاية.
 م   واختلفوا في تاويل هذه الاية.
 فقالت طاءفة: انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  وعلي نفسه شرابا كان يشربه عند بعض ازواجه، كذلك قالت عاءشة، وابن عباس رضي الله عنهما.
 وقالت طاءفة: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  فتاته: مارية () القبطية ام ابراهيم، كذلك قال قتادة.
 وقال الحسن البصري: حرم جاريته.
 قال ابو بكر: واصح ذلك انه حرم الشربة التي ذكرناها، وحلف مع ذلك، فامر بالكفارة لليمين التي كان حلف بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف فمن حرم علي نفسه طعاما، او شرابا احله الله له.
 فقالت طاءفة: لا يحرم عليه الشء الذي حرم علي نفسه، وعليه كفارة يمين.
 حكي ابو عبيد هذا القول عن اهل العراق، وروي معناه عن ابن مسعود.
 وقالت طاءفة: اذا قال كل () حلال علي حرام، فهي يمين.
 هذا قول الحسن البصري [/ /الف] وجابر بن زيد، وقتادة، والاوزاعي.
 وبه قال احمد بن حنبل اذا لم يكن له امراة، وكذلك قال اسحاق.
 وذكر ابو عبيد عن مالك: انه كان لا يري عليه شيءا فيما سوي النساء.
 وقال طاووس: هو ما نوي.
 $   باب اليمين بالعهد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي من حلف بالعهد، فحنث.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة يمين، روينا هذا القول عن الشعبي، والحسن، وطاووس، والحارث العكلي، وقتادة، والحكم () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال مالك، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: ليست بيمين، الا ان يريد يمينا، كذلك قال عطاء، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور.
 واختلف فيه عن الثوري.
 قال ابو بكر: وكما قال عطاء اقول.
 $   باب اليمين بالميثاق والكفاله
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول: اذا قال: علي عهد الله، وميثاقه، وكفالته ان فعلت كذا وكذا، وحنث: عليه ثلاث كفارات، وبه قال ابو عبيد.
 وقال طاووس: اذا قال علي عهد الله، وميثاقه يمين، يكفرها، وبه قال الثوري.
 وقال الشافعي: ليست بيمين، الا ان يريد يمينا.
    
 مساءل من كتاب الايمان ()
 م   قال الشافعي، وابو ثور: اذا قال: اعزم بالله، ليست بيمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي: الا ان يريد يمينا.
 وقال اصحاب الراي: هي يمين.
 م   وقال الشافعي: اذا قال: اشهد الله، فان نوي اليمين فهي يمين، وان لم ينو يمينا فلا شء.
 وقال ابو ثور واصحاب الراي: هي يمين.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا قال: اذا قال، فهي يمين.
 وقال ابو عبيد: ليست بيمين.
 كما قال اصحاب الراي () قال ربيعة، والاوزاعي: اذا قال: اشهد ان لا افعل كذا وكذا، ثم فعل، فهي يمين.
 م   واذا قال: حلفت، ولم يحلف.
 فقال الحسن، والنخعي: لزمته اليمين.
 وقال حماد بن ابي سليمان: اذا قال (): حلفت، ولم يحلف، فهي كذبة.
 وقال ابو ثور: اذا قال: علي يمين، ولم يكن حلف، فهذا باطل.
 وقال اصحاب الراي: يمين.
 م   وقال الاوزاعي، وابو ثور: اذا قال: لعمر الله [/ /ب] افعل كذا، ثم فعل، فهي يمين، وفيها الكفارة.
 وقال الشافعي، وابو عبيد: هي يمين اذا اراد اليمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجب علي من حلف بعتق رقبة ثم حنث
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيمن حلف بعتق رقبة، ان لا يفعل كذا، وحنث.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة يمين، لدخوله في ظاهر قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} الاية.
 روينا هذا القول عن ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة () رضي الله عنهم، وبه قال الحسن، وابو ثور.
 وقالت طاءفة: يعتق رقبة، هذا قول مالك، وابن ابي ليلي، والثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق.
    
 باب مسالة ()
 م   واختلفوا في الرجل يقول: علي عتق رقبة ان فعلت كذا، ففعله.
 فقالت طاءفة: عليه كفارة اليمين، روينا هذا القول عن الحسن، وطاووس، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قتادة: اذا قال: علي ماءة رقبة ان فعلت كذا وكذا، فحنث: يعتق رقبة واحدة.
 $   باب اليمين بالطلاق
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الحالف بالطلاق علي زوجته في امر الا يفعله، ففعله، ان الطلاق يقع عليها.
 وهذا قول مالك، واهل المدينة، والليث بن سعد، واهل مصر، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي، وابي عبيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب التغليظ في اليمين الكاذبة، يقتطع بها مال المسلم
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان"، فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وروينا عن ابن مسعود انه قال: كنا نعد من اليمين التي لا كفارة لها اليمين الغموس، ان يحلف الرجل علي مال اخيه كاذبا ليقتطعه.
 وقال سعيد بن المسيب: يمين الصبر من الكباءر.
 وقال الحسن: اذا حلف علي امر كاذبا متعمدا، فليس فيه كفارة.
 وهذا [/ /الف] قول مالك، ومن تبعه من اهل المدينة.
 وبه قال الاوزاعي ومن وافقه من اهل الشام.
 وقول الثوري واهل العراق.
 وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد، واصحاب الحديث، واصحاب الراي من اهل الكوفة.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقول النبي صلي الله عليه وسلم  من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه".
 (ح ) وقوله  صلي الله عليه وسلم : فليكفر عن يمينه، ويات الذي هو خير".
 يدل علي ان الكفارة انما تجب فيمن حلف علي فعل يفعله فيما يستقبل فلا يفعله، اوعلي فعل الا يفعله فيما يستقبل، فيفعله.
 وفي هذه المساله قول ثان: وهو ان يكفر، وان اثم وعمد الحلف بالله كاذبا، هذا قول الشافعي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ولا نعلم خبرا يدل علي هذا القول، والكتاب والسنة دالان علي القول الاول.
 قال الله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم}.
 قال ابن عباس: هو الرجل يحلف الا يصل قرابته، فجعل الله له مخرجا في التكفير، فامره الا يعتل بالله، وليكفر عن يمينه، وليبرر.
 والاخبار دالة علي ان اليمين التي يحلف بها الرجل يقتطع بها مالا حراما هي اعظم من ان يكفرها بما يكفر اليمين.
 $   باب النهي عن اليمين بغير الله تعالي والتغليظ في اليمين بالاباء
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم"، وذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعني النبي صلي الله عليه وسلم  وانا احلف بابي، فقال ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال ص: "لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، (ولا تحلفوا الا بالله) () ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون".
 قال ابو بكر:
 م   فقد ثبتت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه نهي ان يحلف الرجل بغير الله
 تعالي، وبالتغليظ علي من حلف بغيره.
 (ح ) ودل خبر سعد بن ابي وقاص لما قال: حلفت باللات والعزي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "قل لا اله الله، ثم انفث عن يسارك ثلاثا، وتعوذ، ولا تعد".
 علي ان لا [/ /ب] كفارة في اليمين بغير الله تعالي.
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال في حلفه: واللات والعزي، فليقل: لا اله الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التغليظ في الحلف بالملل سوي الاسلام
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف بملة سوي ملة () الاسلام كاذبا فهو كما قال".
 م   واختلفوا في الرجل يقول: هو يهودي، هو نصراني، هو مجوسي ان فعل كذا.
 فقالت طاءفة: يستغفر الله، ولا كفارة عليه، كذا قال مالك، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه كفارة يمين، هكذا قال طاووس، والحسن، والشعبي، والنخعي، والثوري، والاوزاعي، واصحاب الراي.
 وهو قول احمد، واسحاق اذا اراد اليمين في قوله: اشرك بالله، او اكفر بالله، ثم يحنث.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، في سعد بن ابي وقاص.
 م   واختلفوا في الرجل، يدعو علي نفسه بالخزي والهلاك، ان فعل كذا، مثل قول الرجل: اخزاني الله، او قطع الله يدي.
 فقالت طاءفة: لا شء عليه، هذا قول عطاء، وهو قول الثوري، وابي عبيد، وابي ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال طاووس: عليه () كفارة يمين، وبه قال الليث ابن سعد.
 وقال الاوزاعي: اذا قال: عليه لعنة الله ان لم يفعل كذا وكذا، فلم يفعله، فعلية كفارة يمين.
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح.
  [ابواب الاستثناء في الايمان]
 ()
 $   باب الاستثناء اليمين المسقط للكفارة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: "من حلف فقال: ان شاء الله، لم يحنث".
 قال ابو بكر: ولا يكون الاستثناء بالقلب، وانما يكون مستثني باللسان، لقوله: "فقال: ان شاء الله.
 قال ابو بكر:
 م   وهذا قول مالك بن انس، والثوري، والاوزاعي، والليث ابن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حفظنا عنه انه قال: لا يكون مستثني حتي يظهر الاستثناء بلسانه، الحسن البصري، والنخعي، وحماد، والثوري، والكوفي ()، واحمد، واسحاق وهو يشبه مذهب الشافعي، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول [/ /الف].
 $   باب وقت الاستثناء
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الوقت الذي اذا استثني المرء في يمينه سقطت عنه كفارة اليمين.
 فقالت طاءفة: اذا كان استثناءه متصلا بيمينه، فليس عليه كفارة، هذا قول الحسن البصري، والنخعي، وعطاء، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابي عبيد، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن طاووس انه قال: له ان يستثني ما دام في مجلسه، وبه قال الحسن البصري.
 وقال قتادة: ان استثني قبل ان يقوم، او يتكلم، فله [[مستثناه]].
 وقال احمد: يكون الاستثناء ما دام في ذلك مال امر، وبه قال اسحاق.
 وقد روينا عن عطاء انه قال: له ذلك قدر حلب الناقة الغزيرة اللبن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع: روينا عن ابن عباس انه كان يري الاستثناء بعد حين.
 وقد روينا عن مجاهد انه قال: ان قال بعد سنين: ان شاء الله، فقد استثني.
 وروينا عن سعيد بن جبير انه قال: ان قال ان شاء الله، بعد اربعة اشهر، فقد استثني.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) لانه  صلي الله عليه وسلم ، لما قال: "من حلف، فقال: ان شاء الله".
 كلاما متصلا مستمسكا بعضه ببعض، ولم يجعل بينه فصلا: دل علي ان اليمين اذا انقضت، وصار بينها وبين الاستثناء فصلا ()، ان ذلك لا ينفع.
 ولو جاز ما قاله من خالف هذا القول، ما وجبت كفارة علي حالف ابدا، لانه يستثني اذا ذكرها فتسقط الكفارة عنه.
 $   باب الاستثناء في الطلاق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاستثناء في الطلاق والعتق.
 فقالت طاءفة: ذلك جاءز، روينا هذا القول عن طاووس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال حماد الكوفي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا يجوز الاستثناء في الطلاق، في قول مالك، والاوزاعي.
 وهذا قول الحسن، وقتادة في الطلاق خاصة.
 وبالقول الاول اقول ().
 $   باب اليمينين يستثني الحالف في احدهما
 قال ابو بكر:
 م   كان ابو ثور يقول: اذا حلف بيمين، ثم بيمين، ثم قال: ان شاء الله ()، واراد اليمينين: ان ذلك جاءز.
 وبه قال اصحاب الراي في [/ /ب] اليمينين: بالله، وبالحج، والعمرة.
 قال الكوفي: فاما ان قال: عبدي حر ان كلمت فلانا، عبدي الاخر حر ان كلمت فلانا ان شاء الله، ثم كلمه: فان عبده في اليمين الاولي حر في القضاء، ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب سقوط الكفارة عن المخطء والناسي
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}.
 وقال تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} الاية.
 م   وقد اختلف اهل العلم في وجوب الكفارة علي الساهي والناسي.
 فكان عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وابن ابي نجيح، يقولون في الرجل: يحلف بالطلاق علي امر ان لا يفعله، ففعله ناسيا: ان لاشء عليه.
 وقال اسحاق: () ارجو ان لا يلزمه شء.
 واوجبت طاءفة عليه الحنث، والزمته ذلك، هذا قول سعيد ابن جبير، ومجاهد، والزهري، وقتادة، وربيعة، ومالك، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو الزام ذلك في الطلاق، والعتاق خاصة، وسقوط الحنث عنه في ساءر الايمان، هذا قول ابي عبيد، والمشهور من قول الشافعي عند اصحابه، وهو قول مالك.
 وكان احمد يحنث في النسيان في الطلاق، ويقف علي ايجاب الحنث في ساءر الايمان اذا كان ناسيا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الفراءض غير واجبة بالاختلاف، ولا اعلم احدا يقول: ان الله عز وجل نهي الناسي ان يفعل في حال نسيانه امرا نهاه عنه.
 ففي ذلك دليل علي سقوط الحنث والكفارة عن الحالف علي شء، ثم يفعل ذلك ناسيا.
 م   واذا حلف الرجل ان لا يفارق غريمه حتي يستوفي ماله، ففر منه () غريمه.
 فلا شء عليه، في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه اقول، لان غريمه فارقه.
 م   وان احال بالمال علي رجل، او ابراه الطالب، ثم فارقه.
 حنث في قول الشافعي، وابي ثور، ويعقوب؛ لانه لم يستوف ماله.
 ولا يحنث في قول النعمان، ومحمد.
 م   ولو اعطاه الدراهم قبل ان يفارقه، ثم وجد فيها زيوفا.
 حنث في قول مالك.
 ولا يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولو وجدها [[ستوقه]].
 لم يحنث في قول ابي ثور.
 وفي قول اصحاب الراي: ان كانت اكثرها فضة: لم يحنث، وان كانت من نحاس اكثرها والفضة اقلها: حنث، لانه فارقه وعليه شء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو استحقها [/ /الف]، رجل، فاخذها من الحالف: لم يحنث، لانه لم يفارقه الا علي الوفاء، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب اللغو في اليمين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اللغو في اليمين.
 فقالت طاءفة: هو قول الرجل: لا والله، وبلي والله.
 روينا هذا القول عن ابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهما.
 وروي ذلك عن القاسم بن محمد، وعطاء، والحسن، وعكرمة، والشعبي، وبه قال الشافعي.
 وفيه قول ثان : روينا عن ابن عباس انه قال: لغو اليمين، هو ان يحلف علي الشء، يري انه كما حلف عليه، ثم لا يكون كذلك.
 روي ذلك عن الحسن، ومجاهد، وقتادة، والنخعي، وسليمان ابن يسار.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، واحمد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سعيد بن جبير: هو تحريم الحلال.
 وقال مسروق: اللغو في الايمان: كل يمين في معصية، ليس فيه كفارة.
 روينا عن ابن عباس رواية ثالثة، قال: لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان.
 وروينا عن ابراهيم النخعي انه قال: هو الرجل يحلف علي اليمين، يري انه حق، فلا يجده كذلك، يكفر عن يمينه.
 والاكثر من اهل العلم علي ان لا كفارة في اليمينين اللتين بدانا بذكر.
 $   ابواب كفارات الايمان
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} الي قوله تعالي: {او تحرير رقبة فمن لم يجد} الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان الحانث في يمينه بالخيار: ان شاء اطعم، وان شاء كسا، وان شاء اعتق، اي ذلك فعل يجزءه.
 م   واختلفوا في الحانث في يمينه، يريد ان يكفر بالطعام.
 فقالت طاءفة: لكل مسكين مد من طعام.
 روي هذا القول عن زيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة رضي الله عنهم وبه قال عطاء، وابن سيرين، والقاسم، وسالم، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقالت طاءفة: يطعم كل مسكين نصف صاع.
 روينا هذا القول عن عمر.
 وروينا عن علي انه قال: صاع من شعير، او نصف صاع من قمح لكل مسكين.
 وممن روينا عنه انه قال: نصف صاع من قمح: مجاهد،
 والنخعي، وابو مالك، وعكرمة، [/ /ب] والشعبي، وبه قال الثوري، واصحاب الراي، واستحب ذلك ابو ثور.
 قال ابو بكر: مد يجزء لكل مسكين، ومدان احوط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاوسط من اطعام المساكين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في معني قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} الاية فقال عبيدة: الخبز، والسمن.
 وقال ابن سيرين: افضله، الخبز، واللحم، واوسطه: الخبز، والسمن، واخسه : الخبز، والتمر.
 وقال ابو رزين: خبز وخل، وخبز وزيت.
 م   واختلفوا في اطعام المساكين.
 فقالت طاءفة: يغديهم ويعشيهم، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والحسن البصري، والشعبي، وقتادة.
 وقال مالك: يجزءه ذلك، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال ابن سيرين، والاوزاعي، وابو عبيد يجزءهم اكلة، وقد روي ذلك عن الحسن.
 وقال الشافعي: لا يجزء في غير المكيلة.
 م   قال مالك، والشافعي: لا يعطي الدقيق والسويق.
 ويجزءه في قول اصحاب الراي الدقيق والسويق.
 وقال احمد: يعطي الدقيق بالوزن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب مساءل ()
 م   واختلفوا في اخراج قيمة الطعام، في كفارة اليمين.
 ففي قول مالك، والشافعي: لا يجزءه.
 ويجزءه في قول اصحاب الراي، ويجزء () ذلك عند الاوزاعي.
 قال ابو بكر: لا يجزء الا الاطعام.
 واختلفوا في المعطي مسكينا واحدا كفارة يمين، في مرة واحدة ()، او مرات.
 فكان الشافعي، واحمد، وابو ثور يقولون: لا يجزء الا ان يعطي العدد الذي امره الله تعالي به.
 وقال الاوزاعي: يجزء ان يعطي مسكينا واحدا عشرة امداد من قمح.
 وقال الثوري: يطعم عشرة مساكين، فان لم يجد، اعطي مسكينا او اثنين.
 وفيه قول رابع: وهو ان اعطي مسكينا واحدا خمسة اصع: لم يجز، فان اعطاه نصف صاع، ثم اعطاه من الغد نصف صاع، حتي يستكمل خمسة اصع، في عشرة ايام: اجزا، هذا قول اصحاب الراي.
 وفيه قول خامس: قال ابو عبيد قال: ان كان المعطي خص بها اهل بيت شديدي الفاقة: اجزاه، واحتج: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) بحديث الواقع علي اهله في رمضان [/ /الف].
 م   واختلفوا في اعطاء اهل الذمة من كفارات الايمان.
 فروينا عن الحسن البصري، والنخعي، والحكم انهم قالوا: لا يعطي منها احد علي غير دين الاسلام.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد.
 وفيه قول ثان: وهو اجازة ان يعطي اهل الذمة من ذلك، يروي هذا القول عن الشعبي، وبه قال اصحاب الراي، وابو ثور.
 وقال الثوري: يعطيهم ان لم يجد مسلمين، ولا يعطي اهل الحرب.
 م   قال الشافعي: ويعطي من كفارة الايمان من لا تلزمه نفقته، من قراباته، ومن عدا الوالد والولد والزوجة، وبه قال ابو ثور.
 م   وقال الشافعي: لا يعطي ام ولده ومملوكه، ومدبره، وبه قال ابو ثور، لاصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي، واصحاب الراي: لا يعطي مكاتبه.
 وقا ابو ثور: ارجو ان يجزءه.
 م   وقال مالك، والشافعي، وابو ثور وغيرهم: لا يعطي العبد من الكفارة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وكان الشافعي، وابو ثور يقولان: لا يجزء ان يطعم خمسة، ويكسو خمسة.
 وقال الثوري يجزءه.
 ويجزءه عند اصحاب الراي اذا كان الطعام ارخص.
 م   ويجزي عند مالك [[ان]] يعطي [[الفطيم]] من الكفارة.
 [[وان]] اعطاه نصف صاع، فاكله في ايام: اجزاه عند ابي ثور.
 ويجزء اعطاء الطفل عند الشافعي، اذا قبضه وليه. ()
 م   واذا اعطي من يحسبه فقيرا، فكان غنيا.
 لم جزءه في قول الشافعي وابي ثور، ويعقوب.
 ويجزءه ذلك في قول النعمان، ومحمد.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح، لان هذا لم يعط من امر باعطاءه.
 $   باب الكسوة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجزء ان يكسو في كفارة اليمين، فقال عطاء، والحسن، ومجاهد، وطاووس ()، وعكرمة: يجزء ان يعطي ثوبا.
 هذا قول الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابي عبيد.
 وقال الاوزاعي: لا يجزءه سراويل، لانه نصف ثوب.
 وقال ابو ثور: لا يجزء نصف ثوب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: يجزء ان يعطي كل مسكين ثوبا.
 ولا يجزء عندهم قلنسوة، ولا نعلين، ولا خفين.
 وقد روينا عن ابي موسي الاشعري انه امر () ان يكسي عنه [/ /ب] ثوبين ثوبين () وبه قال الحسن، وابن () سيرين.
 وفيه قول ثالث: وهو "ان كسا الرجال، كما هم ثوبا ثوبا، وان كسا النساء ثوبين ثوبين، درعا وخمارا لكل امراة".
 هذا قول مالك.
 م   ولا يجزء ان يكسي فقراء اهل الذمة، في قول الشافعي.
 ويجزء ذلك في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولو اعطاهم ثوبا واحدا قيمته عشرة اثواب.
 لم يجزه في قول الشافعي، وابي ثور.
 ويجزء ذلك قول النعمان، ويعقوب، ومحمد، عن الطعام، ولا يجزء ذلك من الكسوة.
 م   واذا كسا ، واستحق ذلك () ببينة: لم يجز ذلك في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وان اعطي دابة قيمتها عشرة اثواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يجزه في قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 ويجزء ذلك () قول اصحاب الراي.
 ولو اعطاهم بغير امره: لم يجزه في قولهم جميعا.
 م   ولو اعطي مسكينا من كفارة اليمين، فمات المسكين، فورثه المعطي: اجزاه ذلك في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال ابو ثور: لو ان رجلا عليه يمينان، فاعطي عشرة مساكين، لكل مسكين ثوبين، لم يجزءه ذلك، ويجزي عن يمين واحدة، وهكذا قال النعمان، ويعقوب.
 وقال محمد: يجزءه ذلك قول الشافعي اذا نوي ذلك.
 م   واذا كان له دار وخادم: اعطي من الكفارة في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب الرقاب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان من وجبت عليه كفارة يمين، فاعتق عنها رقبة مءمنة: ان ذلك مجزء عنه.
 م   واختلفوا في عتق غير المءمنة عن الكفارة.
 فكان عطاء، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يجزءه.
 وقال مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد: لا يجزءه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن حجة من قال: يجزءه، ظاهر قوله تعالي: {او تحرير رقبة}.
 قالوا: فظاهر القران يامر بتحرير رقبة، فاي رقبة اعتق اجزا، الا رقبة اجمعوا علي انها لا تجزء.
 م   واختلفوا في عتق ام الولد عن الرقاب الواجبة.
 فقال مالك، والشافعي، وابو عبيد، واصحاب الراي: لا تجز.
 قال ابو بكر (): وبه نقول [/ /الف].
 وقد روي عن الحسن، والنخعي انهما قالا: لا يجزءه.
 م   واختلفوا في عتق المدبر عن الرقاب الواجبة.
 فكان مالك، والاوزاعي، وابو عبيد، واصحاب الراي يقولون: لا يجزء.
 ويجزي ذلك في قول الشافعي، وابي ثور، وبه نقول.
 م   وكان مالك، والشافعي يقولان: لا يجزء فيه عتق المكاتب.
 وقال اصحاب الراي: ان لم يكن ادي شيءا، يجزء، وبه قال احمد، واسحاق.
 م   وان ادي بعض الكتابة: لم يجز في قول الاوزاعي، والليث بن سعد، واصحاب الراي، ويجزء ذلك عند ابي ثور، وان ادي بعض الكتابة، لان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 م   واختلفوا في عتق ولد الزني عن الواجب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن عطاء بن ابي رباح، والشعبي، والنخعي، انهم قالوا: لا يجزءه.
 وبه قال الاوزاعي.
 وروينا عن فضالة بن عبيد، وابي هريرة، انهما قالا: يجزءه، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، وطاووس، والشافعي، واحمد، واسحاق، ابو عبيد.
 وبه نقول، لدخوله في ظاهر قوله تعالي: {او تحرير رقبة}
 م   واختلفوا في الرجل يعتق عبدا بينه وبين اخر، عن رقبة عليه.
 فكان الشافعي، وابو ثور يقولان: يجزءه، وبه قال يعقوب، ومحمد اذا كان موسرا، ويضمن لشريكه حصته.
 وقال النعمان: لا يجزءه.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري من يعتق عليه، من والد، وولد، ينوي بذلك العتق عن كفارة عليه.
 فقال مالك، والشافعي، وابو ثور: لا يجزءه.
 وقال اصحاب الراي: ان نوي ذلك عن الكفارة، يجزءه.
 م   واختلفوا في عتق الصغير، عن الرقاب الواجبة.
 فكان الحسن يقول: يجزء، به قال عطاء، والزهري، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، من صلي وصام احب الي، وبه قال احمد ابن حنبل، واسحاق ().
 قال ابو بكر: يجزء ذلك علي ظاهر الاية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من العيوب التي تكون في الرقاب، ليجزء، ومنها ما لا يجزء.
 فمما اجمعوا عليه انه لا يجزء: اذا كان اعمي، او مقعدا، او مقطوع اليدين، او شلهما، او الرجلين، هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وكذلك قال الاوزاعي في الاعمي والمقعد.
 م   وقال مالك: لا يجزء العرج الشديد.
 وقال الشافعي: [/ /ب] يجزء العرج الخفيف.
 م   وقال اصحاب الراي: يجزء اقطع احد اليدين، او احد الرجلين، ولا يجزء ذلك في قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 والنظر يدل علي ما قالوه ان ما اضر بالعمل اضرارا بينا: لا يجزء.
 وما لا يضر به اضرارا بينا، اذا كان قصدهم في ذلك العمل.
 م   ويجزي الاخرس في قول الشافعي، وابي ثور.
 ولا يجزء قول اصحاب الراي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولا يجزء المجنون المطبق في قول مالك، والاوزاعي، والشافعي ، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا كان يجن ويفيق: يجزء.
 وقال مالك: لا يجزء.
 م   ولا يجزء عند مالك من اعتق الي سنين.
 ولا يجزء ذلك في قول الشافعي.
 م   ولا يجزء في قوله مالك، والشافعي، واحمد: رقبة تشتري بشرط ان تعتق عن الرقبة الواجبة.
 م   ولا يجزء في قول الشافعي، والكوفي، ومالك () ان يعتق ما في بطن امته.
 وقال ابو ثور: يجزء.
 م   وقال الثوري: اذا كان علي الرجل كفارة رقبة، فقال لرجل: اعتق عني عبدك، فاعتق عنه، اجزاه، وبه قال مالك، والشافعي، وابو ثور.
 م   وان اعتقه بامره علي غير شء.
 ففي قول الشافعي: يجزء، ويكون ولاءه للمعتق عنه، وبه قال يعقوب.
 وقال ابو ثور: يجزء، ويكون ولاءه للذي اعتقه.
 وفي قول النعمان: الولاء للمعتق، ولا يجزء عن ذلك.
 وقال محمد: هذا احب الي.
 م   واذا اشتري عبدا شراء فاسدا، فاعتقه عن واجب عليه.
 لم يجزه في قول الشافعي، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: عتقه جاءز، ويجزءه اذا قبضه.
 قال ابو بكر: لا تجزءه، لانه لم يملكه.
 م   وان قال: ان اشتريت فلانا فهو حر عن يميني، فاشتراه ينوي به العتق عن يمينه.
 لم يجزه في قول الشافعي، وابي ثور.
 ويجزءه في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   وان اعتق عبدا علي مال ياخذه من العبد، لم يجزه، ويعتق العبد في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: كفارات الايمان تخرج من راس مال البيت.
 وفي قول اصحاب الراي: تكون من الثلث.
 $   باب الصوم
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الحالف الواجد للاطعام، او الكسوة او الرقبة: لا يجزءه الصوم اذا حنث في يمينه.
 م   واختلفوا في الحال التي له ان يصوم فيها.
 فقال الشافعي: من كان له ان ياخذ من الصدقة [/ /الف] فله ان يصوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق: اذا كان عنده قوت يومه وليلته: اطعم مافضل عنه.
 وقال ابو عبيد: اذا كان عنده قوت يومه لنفسه، وعياله، وكسوة تكون لكفايتهم، ثم يكون بعد ذلك مالكا لقدر الكفارة، فهو عندنا واحد.
 وروي عن النخعي انه قال: اذا كان عنده عشرون درهما، فله ان يصوم.
 وقال عطاء الخرساني: اذا كان عنده عشرون درهما: اطعم، وان كان دون العشرين: صام.
 وفيه قول سادس: وهو اذا كانت له خمسون درهما، وجب عليه الاطعام، او الكسوة، واذا كانت دون الخمسين فهو ممن لا يجد، فيصوم.
 وروينا عن سعيد بن جبير انه قال: اذا لم يكن عنده الا ثلاثة دراهم فليكفر بها.
 وفيه قول ثامن: يروي عن الحسن انه قال: اذا ملك درهمين، وجب عليه الكفارة.
 وقال ابو ثور: اذا كانت له دار يسكنها، او خادم، ولم يكن عنده شء اجزاه الصوم، وبه قال ابن الحسن قال: دار يسكنها، اجزاه الصوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول ابي عبيد حسن.
 م   واختلفوا تفريق صوم الكفارة.
 فروي ان في قراءة ابي بن كعب، وابن مسعود: {ثلاثة ايام متتابعات}.
 وروينا هذا القول عن عطاء، ومجاهد، وعكرمة، والنخعي، وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور ()، واصحاب الراي.
 قالوا: لا يجوز الا متتابعة.
 وقالت طاءفة: يجزء التفريق فيها، هذا قول مالك بن انس، والشافعي وروي ذلك عن الحسن، وطاووس.
 قال ابو بكر: يلزم من زعم ان الرقبة في الموضع الذي لم يذكر الله تعالي فيه مءمنة، لا يجزء الي مءمنة، استدلالا بالاية التي اوجب الله فيها علي القاتل خطا رقبة مءمنة، ان يقول كذلك لا يجزء الصوم في كفارة اليمين الا متتابعا، اذ هي كفارة، وكفارة، لا فرق بينهما.
 م   واختلفوا فيمن صام بعض الايام في كفارة اليمين، ثم ايسر.
 فروينا عن الحسن وقتادة انهما قالا: يمضي في في صومه، وليس عليه اطعام، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: ان صام يومين، ثم ايسر، فعليه ان يطعم، ولا يحتسب بالصيام.
 روينا هذا [/ /ب] القول عن النخعي، والحكم، وبه قال الثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: يمضي في صومه، لانه دخل في فرض مامور بالدخول فيه، ولا يجوز نقل الفرض الذي دخل فيه الي غيره بغير حجة.
 م   واختلفوا فيمن صام بعض الصوم الذي هو متتابع، ثم مرض.
 فقالت طاءفة: يبني علي صومه، هذا قول احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وكذلك قالوا في المراة اذا حاضت: تبني.
 وقال اصحاب الراي في المريض والحاءض: يستانفان.
 وقال مالك، والشافعي في الحاءض: تبني.
 وقال الشافعي في المريض: يستانف.
 م   واختلفوا فيمن اكل في نهار الصوم ناسيا.
 فكان الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: يمضي
 في صومه، ولا قضاء عليه، وبه نقول.
 وقال مالك: يقضي يوما منه.
 واختلفوا فيمن صام للكفارة في ايام التشريق.
 فقال الشافعي، واصحاب الراي: لا يجزءه.
 وقال ابو ثور: يجزءه.
 قال ابو بكر: لا يجزءه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: ان صام رمضان، ينوي عن الكفارة، لم يجزه.
 ولا يجزه من صوم () شهر رمضان في قول الشافعي، وابي ثور.
 ويجزءه في قول اصحاب الراي.
 م   واذا احنث في يمينه، وماله غاءب عنه.
 فكان الشافعي يقول: لا يكفر حتي يحضر المال.
 وقال ابن القاسم كذلك: يتسلف.
 وقال ابو ثور: ان لم يجد قرضا صام.
 وقال اصحاب الراي: يجزءه الصوم.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي: لا يجزءه ان يصام عنه بعد موته، وان اوصي بذلك.
 وقال ابو ثور: يجزءه.
 م   واختلفوا فيمن حلف، وهو موسر، فاعسر.
 فقال الشافعي: لا نري الصوم يجزء عنه.
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي: يجزءه.
 وان حنث وهو معسر، ثم ايسر: ففيه للشافعي قولان: احدهما: ان الصوم يجزءه.
 والثاني: ان حكمه حين يكفر، وبهذا قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
 وكان الشافعي يقول: لو ان رجلا عليه ثلاثة ايمان مختلفة، فحنث فيها، فان اطعم، واعتق، وكسا، ينوي الكفارة، ولا ينوي عن ايها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العتق، ولا عن ايها الاطعام، ولا عن ايها الكسوة، اجزاه بنية الكفارة.
 وكذلك قال مالك وابو ثور، وابو حنيفة ().
 $   باب كفارة العبد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي العبد اذا حنث في يمينه.
 فكان الثوري ، والشافعي، واصحاب الراي يقولون:
 [/ /الف] ليس عليه الا الصوم، وقال الشافعي، واصحاب الراي (): لا يجزءه غير ذلك.
 وقال ابو ثور: اذا اعطاه مولاه ما يكفر، فاطعم، او اعتق، اوكسا.
 اجزاه واختلف فيه عن مالك، فحكي ابن نافع انه قال: لا
 يكفر العبد بالعتق، لانه لا يكون له الولاء، ولكن يكفر بالصدقة ان اذن له سيده، واصوب ذلك ان يصوم.
 وحكي ابن القاسم عنه انه قال: ان اطعم، او كسا باذن السيد فما هو بالبين وفي قلبي منه شء.
 م   واختلفوا في الغلام، يكون نصفه حرا.
 فكان النعمان يقول: لا يجزءه الا الصيام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: عليه ان يكفر مما في يديه من المال، فان لم
 يكن فيه يده مال لنفسه: صام.
 وقال () ابو حنيفة: لا يجزءه.
 ويجزءه ان يكفر مما في يديه في قول يعقوب، ومحمد.
 وقال ابو ثور: ان اذن له المولي، فكفر بما يصيبه في يومه: اجزاه.
 $   باب الكافر يحلف ثم يحنث بعد اسلامه
 قال ابو بكر:
 م   كان الثوري يقول: اذا حلف النصراني، ثم اسلم، فليس عليه كفارة فيما حلف عليه في شركه، وبه قال اصحاب الراي.
 فان حنث بعد اسلامه: فلا كفارة عليه.
 وقال الشافعي، وابو ثور: عليه الكفارة وبه نقول.
 $   باب اليمين يحلف بها المرء الي غير وقت معلوم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يحلف بالطلاق، ليفعلن كذا، الي غير وقت معلوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا يطءها حتي يفعل الذي قال، فايهما مات، لم يرثه صاحبه، روي هذا القول عن سيد بن المسيب، والحسن البصري، والشعبي ()، وبه قال ابو عبيد.
 وقالت طاءفة: ان مات، ورثته، وله وطءها، روي هذا القول عن عطاء، وبه قال يحيي الانصاري.
 وقال مالك: ان مات ترثه.
 وقال اياس بن معاوية: يتوارثان.
 وقال الثوري: انما يقع الحنث بعد الموت، وبه قال ابو ثور.
 وقال ربيعة، ومالك، ويحيي الانصاري، والاوزاعي، يضرب لهما اجل المولي.
 وقال ابن اشوع: يءجل سنة.
 وفيه قول خامس: حكي عن النعمان انه قال: اذا قال: انت طالق ثلاثا ان لم يات البصرة، فماتت [/ /ب] امراته قبل ان ياتي البصرة، فله الميراث.
 ولو مات قبلها حنث، وكان لها الميراث؛ لانه فار ()، ولان الطلاق انما وقع عليها قبل ان يموت بقليل.
 ولو قال لها: انت طالق ان لم تات البصري انت، فماتت هي، فليس له منها ميراث، وان مات قبلها، فلها الميراث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اذا حلف المرء ان يفعل فعلا، ولم يجعل لذلك وقتا، فهو علي يمينه، استدلالا:
 (ح ) بخبر مروان والمسور في قصة الحديبية، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قلت: يعني للنبي  صلي الله عليه وسلم : "او ليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت، فنطوف به؟ قال: بلي، فاخبرتك انا ناتيه العام؟، قلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.
 وفي ذلك دليل علي ان الحالف ليفعلن فعلا متي فعله بره.
 $   باب اليمين يكررها الحالف مرارا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الحالف، يكرر يمينه في الشء الواحد مرارا، في مجلس واحد، او مجالس متفرقة.
 فقالت طاءفة: تجزءه كفارة واحدة، روينا هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الحسن، وعروة بن الزبير، والزهري، ومالك ابن انس، والاوزاعي، وابو عبيد.
 وقالت طاءفة: ان اراد بها اليمين الاول، فهي يمين واحدة.
 وان ردد، يريد ان يغلظ، فلكل يمين كفارة، هذا قول الثوري، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: ان حلف في مجلس واحد بايمان، فكفارة واحدة، وان كان في مجالس شتي، فكفارات شتي، روي هذا القول عن عمرو بن دينار، وقتادة.
 وقالت طاءفة: ما لم يكفر فعليه كفارة واحدة، اذا حلف علي امور شتي، او علي شء واحد، مرارا، في مجلس، او مجالس، هذا قول احمد، واسحاق.
 وقال الشافعي (): عليه في كل يمين كفارة، الا ان يريد التكرير.
 وقال اصحاب الراي: عليه يمينان اذا حلف مرتين، الا ان يكون نوي باليمين الاخرة اليمين الاولي، فيكون عليه () كفارة واحدة.
    
 باب مسالة ()
 م   واختلفوا فيمن قال: ان حلفت بطلاقك، فانت طالق، ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ان حلفت بطلاقك فانت طالق.
 فقالت طاءفة: تقع علي الطلقة الاولي والثانية، ان كان دخل بها، وكانت في عدة منه، لانه حلف بطلاقها في المرة الثانية فصارت طالقا بالتطليقة الاولي [/ /الف]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحلف () بطلاقها في الثالثة، كانت طالقا بالثانية اخري، وصارت الثالثة يمينا اخري، ان اعاد الكلام وقعت عليها ايضا [تطليقة اخري فان كان لم يدخل بها: وقعت عليها] () تطليقة واحدة.
 هذا قول اصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: لا يقع عليها من الطلاق شء لان ذلك تكرير للكلام.
 $   باب المساكنة
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الرجل: لا يساكن فلانا، ولا نية له، وكانا في دار فيها مقاصير، كان كل واحد منهما في حجرة.
 فلا حنث عليه، هذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقول مالك: يحنث.
 م   وقال الشافعي: النقلة والمساكنة علي البدن دون الاهل، والمال، والولد () والمتاع، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا يكون الانتقال الا بالاهل، والمتاع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومذهب مالك: ان ينتقل بكل شء له ().
 م   واذا حلف الرجل: الا يساكن الرجل، هو ساكن معه، فان اقاما () ساعة بعد ما امكنه ان يتحول، حنث، كذلك قال مالك، والشافعي، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا لم يكن له نية، ثم اقام فيها بعد يمينه يوما، او اكثر، حنث، وينبغي له حين حلف ان يخرج متاعه منها مكانه.
 قال ابو بكر (): لا فرق بين مقام يوم او نصف يوم، اذا اقام بعد يمينه قليلا، وهو يمكنه الخروج: حنث.
 م   واختلفوا فيمن حلف: لا يساكن فلانا في دار بعينها، فاقتسما الدار نصفين، وفتح كل واحد منهما بابا لنفسه، فسكنا:
 فقال ابو ثور واصحاب الراي: يحنث.
 وقال مالك: لا يعجبني ذلك.
 وقال الشافعي: ان كان بينهما حاجز، ولكل واحد من الحجرتين باب، لم يحنث.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا حلف: الا يسكن دارا بعينها، فهدمت، وبنيت، فسكنها، حنث، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يسكن دار فلان، فباع فلان الدار، وسكن بعدما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صارت () لغيره: لم يحنث في قول ابي ثور، والنعمان، ويعقوب.
 وقال الشافعي، وابن الحسن: ان لم يكن له نية، حنث.
 م   واذا حلف الا يسكن بيتا، ثم هدم ذلك البيت، وصار صحراء، ثم بني في موضعه بيت اخر، فيسكنه، حنث في قول ابي ثور، كما قال في الدار.
 ولا يحنث في قول اصحاب الراي [/ /ب].
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما.
 م   واذا حلف الا ياكل طعاما لفلان، فاشتري فلان طعاما، فاكل منه، حنث، في قول ابي ثور، واصحاب الراي، ويشبه ذلك مذهب الشافعي.
 وبه نقول.
 م   واذا حلف الا يسكن دارا لفلان، فسكن دارا بين فلان واخر، لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يسكن دارا اشتراها فلان، فاشتري فلان دارا لغيره، فسكنها، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يحلف الا يسكن بيتا، وهو من اهل البادية، او من اهل القرية.
 فقال الشافعي: اي بيت سكن، من شعر، او خيمة، او ما وقع عليه اسم بيت، او بيت حجارة، او مدر: حنث.
 وقال اصحاب الراي: اذا سكن بيت شعر لم يحنث اذا كان من اهل الامصار.
 فان كان من اهل البادية: حنث في قول ابي ثور، وقولهم جميعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا يسكن بيتا لفلان، فسكن صفة له.
 حنث في قول اصحاب الراي.
 ولا يحنث في قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 م   واذا حلف الا يسكن دار فلان هذه، فسكن بعضها، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي، الا ان يكون اراد الا يسكن كلها.
 م   واذا حلف الا يدخل دارا لفلان، فدخل دار فلان هو () فيها ساكن.
 حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه قال الشافعي، الا ان يكون نوي مسكنا له يملكه.
 م   واذا حلف الا يدخل علي فلان، ولم يسم بيتا، ولا نية له، فدخل عليه في بيته، او بيت رجل، او صفة، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وان دخل عليه في دهليز باب، او ظلة، او سقيفة، او فسطاط، او خيمة، او بيت شعر.
 حنث في قول ابي ثور.
 ولم يحنث في قول اصحاب الراي.
 فان كان الحالف من اهل البادية: حنث في قولهم جميعا.
 م   وان دخل عليه الكعبة او مسجدا، حنث في قول ابي ثور.
 ولم يحنث في قول اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا دخل عليه المسجد، لم يحنث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا يدخل بيتا لفلان، فانهدم وصار صحراء، فدخله، لم يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: لا يحنث [/ /الف].
 وقال اصحاب الراي في الدار () يحنث لانها دار، وقالوا في البيت: لا يكون بيتا الا ببناء.
 قال ابو بكر: لا يحنث في المسالتين جميعا.
 م   واذا حلف الا يدخل علي فلان بيتا، او دارا، فدخل بيتا او دارا، وفلان فيه، وهو لا ينوي الدخول عليه، لم يحنث في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: لا يحنث اذا لم ينو الدخول عليه، ولم يعلم.
 وللشافعي قول اخر انه يحنث ().
 قال ابو بكر: لا يحنث.
 $   باب الكفارة في اليمين قبل الحنث وبعده
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في كفارة اليمين في الحنث، وبعده.
 فرخصت طاءفة ان يكفر الرء عن يمينه () في ان يحنث.
 كان ابن عمر يكفل في الحنث احيانا، وبعده احيانا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن روينا عنه انه رخص في الكفارة قبل الحنث، ابن عباس، وعاءشة رضي الله عنها، وابن سيرين والحسن البصري.
 وكان ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك، والاوزاعي، وابن المبارك، والثوري: يرون الكفارة قبل الحنث جاءزة.
 غير ان مالكا، والثوري، والاوزاعي يستحبون ان يكفر بعد الحنث.
 وكان احمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، وسليمان ابن داود، وابو خيثمة ()، يرون الكفارة قبل الحنث تجزء.
 وقال اصحاب الراي: لا تجزء الكفارة قبل الحنث.
 وفيه قول ثالث: قاله الشافعي قال: ان كفر قبل الحنث باطعام: يجزء وان كفر بصوم، لم يجزه.
 قال ابو بكر: جاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  وبالفاظ شتي، ففي:
 (ح ) بعضها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها
 خيرا منها فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك".
 (ح ) وفي بعضها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفر عن يمينك وانت الذي هو خير".
 قال ابو بكر: واي ذلك فعل يجزءه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب مساءل ()
 م   واذا حلف الا يدخل من باب هذه الدار، ولا نية له فحول بابها الي موضع اخر، فدخلها: لم يحنث، كذلك قال الشافعي، واصحاب الراي.
 قال الشافعي: [/ /ب] وان حلف الا يدخل الدار، حنث.
 قال ابو بكر (): وبه نقول.
 م   واذا حلف الرجل الا يركب دابة، وهو راكبها، او لا يليس ثوبا وهو لابسه، او لا يدخل دارا وهو فيها داخل.
 فقالت طاءفة: ان نزع الثوب منه او نزل منه، او خرج من الدار منه، والا حنث، هذا قول الشافعي.
 ولا يحنث في شء من ذلك عند ابي ثور، الا ان يخرج من الدار، ثم يدخل وينزل عن الدابة، ثم يركبها، وينزع الثوب، ثم يلبسه.
 وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: في الدابة اذا مكث عليها ساعة بعد اليمين: حنث.
 وقالوا في البيت: ان اقام فيه لم يحنث؛ لانه لم يدخله بعد اليمين.
 وقالوا في القميص: ان تركه عليه بعد اليمين يحنث.
 قال ابو بكر: ليس بين شء من ذلك فرق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا يكلم فلانة امراة فلان، فطلق فلان، ثم كلمها: حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا حلف الا يدخل دار فلان هذه، فجعلت الدار حماما، او بستانا، ثم دخل ذلك الموضع: لم يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واذا حلف الا يضع قدمه في دار فلان، ولا نية له، فدخلها راكبا: لم يحنث في قول ابي ثور، وان دخلها وعليه خف او نعل: حنث في قوله.
 وقال اصحاب الراي: يحنث في ذلك كله، لان معاني كلام الناس ههنا انما تقع علي الدخول.
 م   فان قام علي حاءط من حيطان الدار ()، حتي صار علي سطح من سطوحها، حنث في قول المدني ()، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: لا يحنث، قال: وانما دخولها ان يدخل بنيانها، او عرصتها.
 قال ابو بكر: الشافعي لا يحنثه بدخوله السطح، ويري الاعتكاف علي سطح المسجد، او ظهر المسجد.
 والمدني لا يري للمعتكف المقام () علي سطح المسجد، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحنث الحالف لا يدخل دارا ان رقي سطحها.
 وكذلك ذلك من قولهما تضاد، وهو عندي حانث في المسالتين جميعا، اذ سطح المسجد من المسجد، او سطح الدار [/ /الف] من الدار.
 $   باب الخروج في كفارة () اليمين
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال لامراته: انت طالق ان خرجت الا باذني، ولا نية له، فاذن لها فخرجت، ثم عادت فخرجت، لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 وكذلك قوله: الا ان اذن لك، او الا باذني.
 م   واذا قال: انت طالق كلما خرجت الا باذني، او انت طالق في كل وقت خرجت الا باذني، كان هذا علي كل خرجه، في قول الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا حلف الا تخرج من بيته، فخرجت من الدار، ولا نية له، لم يحنث في قول ابي ثور.
 وهو حانث في قول اصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا تخرج من الدار، فاحتمل هو فاخرجها، لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، وهذا قياس قول مالك بن انس.
 وبه نقول.
 م   واذا حلف الا يدخل عليها فلان البيت، فدخل فلان البيت، ثم جاءت فدخلت عليه، لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واذا حلف الا تخرج امراته الا باذنه، فاذن لها من حيث لا تسمع، فكان مالك يقول: يحنث.
 وقال الشافعي: لا يحنث، والورع ان يحنث نفسه.
 $   باب الايمان في الطعام والشراب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من حلف الا ياكل طعاما، او لا يشرب شرابا، فذاق شيءا من ذلك ولم يدخل حلقه :
 انه لا يحنث.
 وممن حف ذلك عنه الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا ياكل شيءين من الطعام سماهما، فاكل احدهما، لم يحنث في قول الشافعي، مثل ان يقول: والله لا اكلت خبزا ولحما، فاكل احدهما.
 وكذلك لو قال لزوجته: انت طالق، ان دخلت هاتين الدارين، فدخلت احداهما: لم يحنث.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال: والله لا اكل كذا ولا كذا، فايهما اكل حنث.
 وكذلك اذ قال: والله لا اكلم فلانا ولا فلانا، فايهما كلم حنث.
 وقال ابو ثور: وكذلك اذا قال: والله لا اذوق طعاما ولا شرابا، فذاق احدهما: حنث.
 م   واذا [/ /ب] حلف لا ياكل لحما، فاكل سمكا: لم يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي، وبه قال الشافعي، وقال: يحنث في الورع.
 وقال الثوري: اما في القضاء فيقع عليه، والنية فيما بينة وبين الله تعالي.
 وقال قتادة: السمك لحم.
 م   واذا حلف الا ياكل لحما، فاكل شحما: لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 ولا يحنث ان اكل الية.
 م   وقالوا: يحنث ان اكل لحوم الوحش، والانعام، والطير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي في البطون كذلك.
 وقال احمد: اذا حلف الا ياكل اللحم، فاكل الشحم: لا باس به، الا ان يكون اراد اجتناب الدسم.
 م   واذا حلف الا ياكل ادما، ولا نية له.
 فالادم عند اهل الكوفة: اللبن والزيت، والخل، والثريد، واشباه ذلك، وبه قال ابو ثور.
 وقال النعمان، ويعقوب في الجبن والبيض: لا يءتدم به ولا يحنث.
 وقال ابو ثور، ومحمد: يحنث في الجبن والبيض.
 وقال ابو ثور: الادم: ما كان من طبيخ، او شواء، او لبن، او سمن، او خل، او زيت، او جبن، او زيتون، او سمك طري، او مالح، او بيض، او تمر، او ما ياتدم به الناس فهو ادم.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور حسن.
 م   كان ابو ثور يقول: اذا حلف الا ياكل شواء، فاكل ما يشوي من الطعام يحنث فيه.
 وقال اصحاب الراي : اذا لم يكن له نية، لا يقع اسم الشواء الا علي اللحم.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور اصح.
 م   واذا حلف الا ياكل الرءوس.
 لم يحنث في قول الشافعي، الا برءوس الابل، والبقر، والغنم.
 وبه قال ابو ثور اذا لم تكن له نية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: لا يقع هذا الا علي الغنم، والبقر اذا لم يكن له نية.
 وقال يعقوب، ومحمد: اما اليوم، فانما اليمين علي رءوس الغنم.
 قال ابو بكر: جعل الشافعي اليمين فيمن حلف بالا ياكل رءوسا: علي المتعارف، واذا حلف الا ياكل لحما علي الاسماء، وما بينهما عندي فرق.
 م   واذا حلف الا ياكل بيضا، فان البيض الذي يحنث به صاحبه.
 بيض الدجاج، والاوز، والنعام، ولا يحنث بيض الحيتان.
 وجعل اصحاب الراي ذلك علي بيض الطير، والدجاج، والاوز، وان اكل غيره: لم يحنث.
 وقال ابو ثور: اذا لم تكن له نية، فهو علي بيض الدجاج، وما يباع في السوق مما يتعارفه الناس.
 م   واذا حلف الا ياكل فاكهة، فالفاكهة معروفة [/ /الف].
 ولا يحنث في قول ابي ثور اذا اكل ما يخرج من النخل.
 قال: والعنب، والخيار، والقثاء، ليس من الفاكهة.
 ولا يحنث في قول اصحاب الراي بالعنب، والرمان، والرطب.
 وقال يعقوب، ومحمد: نراه حانثا، يريدان اذا اكل عنبا.
 وجعل ابي ثور البطيخ من الفاكهة.
 م   واذا حلف الا ياكل من هذا الدقيق شيءا، فاكل من خبزه، ولا نية له.
 لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور.
 ويحنث في قول اصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا ياكل من هذه الحنطة، فطحنت، فاكلها خبزا، او سويقا.
 لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، والنعمان.
 ويحنث في قول يعقوب، ومحمد.
 قال ابو بكر: لا يحنث في هذه، ولا في التي قبلها.
 واذا حلف الا ياكل بسرا، فاكل رطبا، او حلف الا ياكل رطبا، فاكل تمرا، او لا ياكل بسرا فاكل بلحا، او لا ياكل طعاما فاكل بلحا، او حلف () الا ياكل لحما فاكل شحما، او حلف () الا
 ياكل شحما فاكل لحما، او لا ياكل زبدا فاكل لبنا، او لا ياكل خلا فاكل مرقا فيه خل.
 لم يحنث في شء من هذا، عند الشافعي، في حكايته ابي ثور عنه، وبه قال ابو ثور.
 وفي قول اصحاب الراي: اذا حلف الا ياكل من هذا البسر شيءا، فاكل منه بعدما يصير رطبا او تمرا: لم يحنث.
 م   وكذلك لو حلف الا ياكل من هذا اللبن شيءا ()، فاكل منه حين صنع جبنا او اقطا، لم يحنث، لانه قد تغير عن حاله.
 قال ابو بكر: كل هذا لا يحنث فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق اذا حلف الا يشرب اللبن فاكل الزبد: لم يحنث.
 وقال النخعي: من حلف الا ياكل الزبد، فاكل لبنا: لم يحنث، وان حلف الا ياكل لبنا، فاكل زبدا، قال: قد حنث، لان الزبد من اللبن.
 م   واذا حلف الا ياكل خبزا، فماثه وشربه، او لا يشرب سويقا، فاكله.
 لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا ياكل هذه التمرة، فسقطت في تمر، فاكل التمر كله.
 حنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وان كان بقي من التمر تمرة: لم يحنث في الحكم، وحسن لو حنث نفسه في الورع.
 م   واذا حلف الا ياكل بسرا، فاكل بسرا مذنبا، او حلف الا ياكل [/  /ب] رطبا فاكل بسرا مذنبا.
 وقال ابو ثور: ان كان الغالب عليه البسر: كان بسرا، وان كان الغالب عليه الرطب وان بقي فيه شء من البسر: فهو رطب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول ابي يوسف: اذا حلف الا ياكل بسرا، فاكل رطبا، والرطب شء من البسر: لم يحنث.
 ويحنث في قول النعمان، ومحمد.
 م   واذا حلف الا ياكل رطبا، فاكل ذلك البسر مذنبا، ففي هذا قولان:
 احدهما: انه يحنث، وان كان الذنب يقع () عليه اسم البسر، واسم الرطب، هذا قول النعمان، ومحمد.
 والقول الثاني: انه بسر، وليس برطب، حتي يرطب ويسمي رطبا، وهذا لا يحنث، وهذا قول يعقوب.
 م   واذا حلف الا ياكل من هذا العنب شيءا، فاكل منه بعد ما صار زبيبا، لم يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا ياكل من الحلو شيءا، فما اكل عن خبيص، او عسل، او سكر، او ناطف، او غير ذلك مما يسميه الناس حلوا: حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب يمين المكره
 قال ابو بكر:
 قال الله جل ذكره: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 واختلف اهل العلم في يمين المكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: اذا حلف الا ياكل الشء، فاكره علي اكله: لم يحنث.
 هذا قول ابي ثور.
 وقال الشافعي: يمين المكره غير ثابتة عليه.
 وقال اصحاب الراي: يحنث.
 م   واذا حلف الا يدخل دار فلان () فاحتمل، فادخل.
 فان الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: لا يحنث وبه قال الشافعي، تراخي او لم يتارخ.
 وقال مالك: ان ادخل مربوطا، فلا شء عليه.
 وروي عن النخعي انه قال: اذا ادخلها مربوطا، فقد دخل.
 وقال الاوزاعي في امراة حلفت علي شء، فاحنثها زوجها كرها، فكفارتها عليه ().
    
 باب مسالة ()
 م   واذا حلف الا ياكل تمرا فاكل حيسا، لم يحنث في قول ابي ثور.
 ويحنث في قول اصحاب الراي
 م   واذا حلف الا ياكل طعاما، فمضغه ورمي به، لم يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا ياكل حبا، فاي شء وقع عليه اسم الحب، فاكله، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي [/ /الف].
 $   باب الكفارة في الشراب
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الا يشرب شرابا، ولا نية له، فاي شراب شربه مما يقع عليه اسم شراب، ماء او غيره، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وان قال: اردت شرابا دون شراب، وكانت يمينه بالطلاق، او العتق: لم يصدق في الحكم، وصدق فيما بينه وبين الله عز وجل.
 وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يشرب مع رجل سماه، فان شربا في مجلس واحد، من شراب واحد او شرابين، او كل واحد منهما من شراب علي حدة، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 ولا () يحنث ان صب الشراب في حلقه مكرها.
 م   واذا حلف الا يشرب، فمص حب الرمان ورمي بالثفل، لم يحنث، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكسوة
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الا يشتري ثوبا، ولا نية له، حنث ان اشتري قز، او طيلسانا، او ثوبا من البياض، او ثوب وشي، او فروا، او قباء، او قميصا، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وان اشتري بساطا، او مسحا، لم يحنث في قول اصحاب الراي، ويحنث في قول ابي ثور.
 م   ولو اشتري قلنسوة، او نصف ثوب، لم يحنث في قولهم جميعا.
 م   ولو اشتري اكثر من نصف ثوب، لم يحنث في قول ابي ثور، ويحنث في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: لا يحنث الا بما يقع عليه اسم ثوب.
 م   واذا حلف الا يلبس هذا الثوب بعينه، فاءتزر به، او ارتدي به، حنث في قولهم جميعا.
 وبه نقول.
 م   واذا حلف الا يلبس قميصا، ولا نية له، فاءتزر به، او ارتدي به، لم يحنث في قول ابي ثور.
 ويحنث في قول ابي يوسف، ومحمد اذا قال: لا البس هذا القميص.
 م   واذا حلف الا يعطي فلانا دينارا، فكساه ثوبا، او حلف الا يكسو فلانا فاعطاه دينارا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنث في قول مالك.
 ولا يحنث في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يلبس ثوب فلان هذا، فباعه فلان، فلبسه، لم يحنث في قول ابي ثور، والنعمان، ويعقوب.
 ويحنث في قول محمد.
 $   باب [/ /ب] الكفارة في الوفاء باليمين
 قال ابو بكر:
 م   اذا حلف ليقضين فلانا حقه راس الهلال.
 فقال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي: له ليلة ويوم من راس الشهر ().
 وقال الشافعي: يحنث اذا مرت الليلة التي يهل فيها الهلال، اذا قال: الي راس الهلال، او عند راس الهلال، او الي استهلال الهلال.
 م   واذا حلف ليقضينه حقه اليوم، فله اليوم حتي تغيب الشمس، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف ليقضينه ماله راس الشهر، فاعطاه في ذلك، او وهبه له الطالب، او ابراه مه.
 يحنث في قول الشافعي، ان لم يكن له نية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: ان كانت يمينه انما هي علي ان يخرج مما عليه، فلا يحنث اذا خرج منه قبل الوقت، وان كان اراد ان يعطيه في وقت، فاعطاه في غيره: حنث.
 وفي قول النعمان، ومحمد: لا يحنث.
 ويحنث في قول () الثوري، ويعقوب.
 م   وان مات الطالب فالمطلوب لم يحنث، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يعطيه حتي ياذن له فلان، فمات فلان قبل ان ياذن له.
 سقطت اليمين في قول ابي ثور، والنعمان، ومحمد.
 وقال يعقوب: يحنث اذا كلمه، او اعطاه.
 م   واذا حلف لقاض: لا يري كذا وكذا، الا رفعه اليه، فمات ذلك القاضي، فراي ذلك الشء بعد موته.
 لم يحنث في قول الشافعي، وابي ثور.
 وحكي ابو ثور ذلك عن النعمان، ومحمد.
 وحكي عن يعقوب انه قال: اذا مضي الوقت، حنث.
 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.
 م   واذا حلف بطلاق امراته لياتين البصرة، ولم يوقت وقتا، فمات قبل ذلك.
 لم تطلق في قول ابي ثور؛ لانه لم يفرط، ولو كان له وقت فمضي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: يقع الطلاق عليها.
 م   واذا حلف بعتق كل مملوك له، ثم حنث، وله عبيد واماء، ومكاتبون، ومدبرون، وامهات اولاد.
 عتق جميع هءلاء، في قول الشافعي، والنعمان ()، ويعقوب، ومحمد، الا المكاتبين، فانهم لا يعتقدون في قولهم جميعا.
 وخالفهم ابو ثور في ذلك فقال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، فراي اليمين تلزمه.
 وقال ابو ثور: وفيه قول اخر، وهو: ان عليه كفارة يمين، هذا قول جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ /الف]، ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة وحفصة، وام سلمة رضي الله عنهم.
 م   واذا حلف الا يشتري عبدا، او متاعا، او حلف الا يبيع عبدا او متاعا ، فامر غيره فباع ذلك الشء، او اشتراه.
 ففي قول مالك، وابي ثور: يحنث.
 وفي قول الشافعي: لا يحنث، ولا يحنث عند اصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يضرب عبده، فامر غيره، فضربه، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي، ولا يحنث في قول الشافعي.
 م   واذا حلف الا يتزوج امراة، فامر انسانا، فزوجه، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا حلف الا يهب لفلان هبة، فتصدق عليه بصدقة.
 حنث في قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال اصحاب الراي في النحل، والعمري: اذا قبضت حنث، وبه قال الشافعي.
 $   باب اليمين الخدمة
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف علي خادمة، قد كانت تخدمه، الا يستخدمها، فكانت تخدمه، ولا يامرها، ولا نية له.
 لم يحنث في قول ابي ثور.
 قال ابو بكر (): وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: يحنث ان كان يملك الخادم، وان كان لا يملكها لم يحنث.
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما.
 م   واذا حلف الا تخدمني فلانة، فخدمته، بامره او بغير امره، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر (): وبه نقول.
 $   باب في الركوب
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الا يركب دابة، ولا نية له، فان ركب بغلا، او حمارا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او برذونا، او فرسا، او بقرة، او غير ذلك من الدواب التي تركب: حنث وهذا قول ابي ثور.
 وكذلك قال اصحاب الراي في الحمار، والفرس، والبغل، والبرذون: يحنث، وفي القياس: اذا ركب غير ما ذكرناه من الدواب انه يحنث، غير انا ندع ذلك ونستحسن ان لا يحنث.
 قال ابو بكر: فول ابي ثور اصح.
 م   واذا حلف الا يركب دابة فلان، ركب دابة عبده، حنث في قول الشافعي.
 ولا يحنث في قول ابي ثور ()، واصحاب الراي اذا لم يكن له نية.
 م   واذا حلف الا يدخل دارا لفلان، دخل دارا لعبده.
 حنث في قول الشافعي، وابن الحسن.
 ولا يحنث في قول ابي ثور، والنعمان، ويعقوب () [/ /ب].
 م   واذا حلف الا يركب مركبا، ولا نية له، فركب سفينة: حنث، وكذلك الدابة بسرج، والمحمل.
 واذا ركب دابة باكاف، او عري، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي، في ذلك كله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحين والزمان
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يحلف الا يعطي فلانا ماله حينا.
 فالحين في قول مجاهد، والحكم، وحماد، ومالك بن انس: سنة.
 وفيه قول ثان: روي عن ابن عباس ان الحين ستة اشهر، وبه قال اصحاب الراي.
 وكذلك قال عكرمة، وسعيد بن جبير، وعامر، وابو عيد
 في قوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} انه ستة اشهر.
 والدهر في قول يعقوب، وابن الحسن كذلك: ستة اشهر ().
 وقال الاوزاعي، وابو عبيد: الحين ستة اشهر.
 وليس عند الشافعي في الحين وقت معلوم ولا غاية ()، قد يكون الحين عنده مدة الدنيا.
 وقال: لا نحنثه ابدا، والورع ان يقضيه قبل انقضاء يوم.
 قال ابو بكر (): الحين والزمان علي ما تحتمله اللغة، يقال: قد جءت مد حين، ولعله لم يجء من نصف يوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اليمين في الضرب
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الرجل ليضربن عبده ماءة، فضربه ضربا خفيفا، فهو بار عند الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال مالك بن انس: ليس الضرب الا الضرب الذي يءلم.
 م   واذا حلف ليجلدن عبده ماءة، فجمعها، فضربه بها ضربة واحدة، فايقن انها ماسته كلها.
 فقد بر، عند الشافعي، وابي ثور.
 وقال مالك: لا يخرجه ذلك من يمينه.
 وبه قال اصحاب الراي: قالوا: لانها لم تقع به جميعا.
 $   باب اليمين في الكلام والكتاب والرسول
 قال ابو بكر:
 م   واذا حلف الا يتكلم اليوم، فتكلم بالعربية، او بالفارسية، او باي لغة تكلم بها، حنث في قول كل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 م   واذا حلف الا يكلم فلانا، فناداه من حيث يسمع الصوت مثله،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او كان ناءما، فناداه فايقظه، حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا ناداه حيث يسمع كلامه، حنث وان [/ /الف] لم يسمعه وان كلمه حيث لا يسمع احد كلامه لم يحنث، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وان مر بقوم، فسلم عليهم، وهو فيهم.
 حنث في قول الحسن البصري، وبه قال ابو عبيد، وذكر انه قول مالك، والكوفي.
 وقال الشافعي مرة: لا يحنث، الا ان ينويه، وقال مرة: يحنث، الا ان يعزله بقلبه.
 م   واختلفوا في الرجل، يحلف الا يكلم فلانا، فكتب اليه كتابا، او ارسل اليه رسولا.
 فقال الثوري في الرسول: ليس بكلام.
 وقال الشافعي: لا يبين ان يحنث.
 وقال النخعي، والحكم في الكتاب: يحنث.
 وقال مالك: يحنث في الكتاب وفي الرسول، وقال مرة: الرسول اسهل من الكتاب.
 وقال ابو عبيد: الكلام سوي الخط والاشارة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: لا يحنث في الكتاب، وكذلك () لو اوما، او اشار اليه.
 قال ابو بكر: لا يحنث في الكتاب والرسول.
 $   باب لزوم الغريم
 م   قال ابو بكر: واذا حلف الرجل () الا يفارق غريمه، حتي يستوفي ماله، ففر منه غريمه.
 فليس عليه شء في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   وان احال بالمال علي رجل، او ابراه الطالب، ثم فارقه.
 حنث في قول الشافعي، وابي ثور، وابي يوسف ()، لانه لم يستوف ماله، ولا يحنث في قول النعمان، ومحمد.
 م   ولو اعطاه الدراهم قبل ان يفارقه، ثم وجد فيها زيوفا.
 حنث في قول مالك.
 ولا يحنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولو استحقها رجل فاخذها من الحالف، فرجع الحالف علي غريمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يحنث لانه لم يفارقه الا علي الوفاء، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
    
 باب مساءل ()
 م   واذا حلف الا يمشي علي الارض، ولا نية له، فمشي عليها حافيا، او بنعلين او بخفين.
 حنث في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولو مشي علي بساط، او علي فراش: لم يحنث في قولهم جميعا.
 م   واذا حلف الا يشتري طعاما، ولا نية له، ففيها قولان:
 احد: ان لا يحنث، الا في الحنطة.
 وقال اصحاب الراي: القياس ان يحنث في كل ما يءكل، من الحنطة والتمر، والفواكه، ولا يحنث في الاستحسان الا في الخبز والدقيق، والحنطة.
 م   ولو ان امراة حلفت الا تلبس حليا، فلبست خاتم فضة.
 حنثت في قول ابي ثور.
 ولا تحنث في قول اصحاب الراي.
 م   ولو لبست عقد لءلء، او قرطين، او قلادة.
 حنثت في قول ابي يوسف، ومحمد، ولا تحنث في قول النعمان.
 قال ابو بكر: تحنث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا حلف الا يتزوج اليوم امراة، فتزوج امراة بغير شهود.
 لم يحنث في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال اصحاب الراي: كان ينبغي في القياس ان يحنث.
 وقال ابو ثور: يحنث الي اعنوا النكاح، وهذا قول مالك.
 قال ابو بكر: يحنث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب النذور
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، قال الله عز
 وجل ذكره: {يوفون بالنذر ويخافون يوما}.
 (ح ) "وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم  عمر ان يفي بنذر كان عليه في الجاهلية".
 (ح ) "وامر سعد بن عبادة ان يقضي نذرا كان علي امه".
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله، فليطعه، ومن نذر ان يعصي في الله، فلا يعصه".
 (ح ) وقال: "لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قدرته له، انما استخرج به من البخيل".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من قال: ان شفي الله مريضا، او شفاني من علتي، او قدم غاءبي، او ما اشبه ذلك، فعلي من الصوم كذا، او من الصلاة كذا، او من الصدقة كذا، فكان ما قال: ان عليه الوفاء بنذره.
 م   واختلفوا فيمن نذر نذر معصية.
 فروينا عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن مسعود انهم قالوا: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة اليمين.
 وحكي ذلك عن الثوري والنعمان ().
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور: لا كفارة فيه.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 (ح ) للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا نذر في معصية".
 م   واختلفوا فيمن نذر مشيا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او الي مسجد بيت المقدس.
 فقال مالك: اذا جعل عليه مشيا من المدينة الي بيت المقدس، مضي [/ /الف] الي ذلك وركب، وبه قال ابو عبيد.
 وقال الاوزاعي: يمش ويتصدق لركوبه بصدقة.
 وقال سعيد بن المسيب: من نذر ان يعتكف في مسجد [[ايلياء]]، فاعتكف في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم : اجزا عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن نذر ان يعتكف في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ،فاعتكف في المسجد الحرام: اجزا عنه.
 وكان الشافعي يحب اذا نذر ان يمشي الي مسجد المدينة ومسجد بيت المقدس، ان يمشي، قال: ولا يبين لي ان يجب ذلك، لان البر باتيان بيت الله فرض، والبر باتيان هذين نافلة.
 قال ابو بكر: من نذر ان يمشي الي مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والمسجد الحرام، وجب عليه الوفاء به، لان ذلك طاعة لله.
 ومن نذر ان يمشي الي مسجد بيت المقدس، كان بالخيار، ان شاء مشي اليه، وان شاء مشي الي مسجد الحرام:
 (ح ) لحديث جابر: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في مسجد بيت المقدس، قال: صل ههنا، ثلاثا".
 واختلفوا فيما يجب علي من نذر نذرا، من غير تسمية.
 فروينا عن ابن عباس انه قال، عليه اغلظ اليمين، واغلظ الكفارة عتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا.
 وروي ذلك عن مجاهد.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه كفارة يمين، روي هذا القول عن جابر بن عبد الله، وابن مسعود، والنخعي، والشعبي، وعطاء،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحسن البصري، والقاسم بن محمد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وطاووس.
 وقال مالك، والثوري، وابو ثور، وابن الحسن: كفارة يمين.
 وقال الشافعي: لا نذر عليه، ولا كفارة.
 قال ابو بكر: وروينا عن ابن عباس انه قال في النذر: عتق رقبة، او كسوة عشرة مساكين، او طعام ستين مسكينا، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين.
 وكان الزهري يقول قولا خامسا، قال: ان كان في طاعة الله فعليه وفاءه، وان كان معصية الله فليتقرب الي الله تعالي بما شاء.
 وفيه قول سادس: وهو ان كان نوي شيءا، فهو ما نوي.
 وان كان سمي، فهو ما سمي.
 وان لم يكن نوي ولا سمي: فان شاء صام يوما، وان شاء اطعم مسكينا، وان شاء صلي ركعتين.
 واختلفوا في الرجل ينذر ان ينحر ابنه.
 فكان ابن عباس يقول: يذبح كبشا، وله قال عطاء، ومسروق [/ /ب] وكذلك قال احمد، واسحاق: اذا نذر الا ينحر نفسه.
 وقال ابن المسيب، وابو عبيد: يكفر عن يمينه في الذي نذر ان ينحر نفسه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان ينحر ماءة من الابل، روي ذلك عن ابن عباس.
 وفيه قول رابع: وهو ان لا شء عليه، هذا قول مسروق، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 ولم يجعل عليه كفارة.
 $   باب النذور في البدن والهدي
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابن عمر انه قال: من جعل علي نفسه بدنة فمحلها بمكة، ومن جعل عليه جزورا: بقرة فمحلها حيث سمي او نوي.
 وروي ذلك عن الحسن البصري، وعطاء، والشعبي.
 وقال ابن الحنيفة عبد الله بن محمد: اذا نذر ان ينحر بدنة، فان البدن () من الابل والبقر، ومنحرها مكة، الا ان يسمي مكانا، او ينويه فان لم يجد بقرة فسبع من الغنم.
 وبه () قال سالم بن عبد الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال ابن المسيب، غير انه قال: فان لم يجد بقرة، فعشر من الغنم.
 وقال الشافعي: اذا نذر الرجل بدنة لم تجزءه الا بمكة، فان سمي موضعا من الارض ينحرها فيه، اجزاته.
 وقال ابو عبيد: لا محل للبدن دون الحرم.
 م   واختلفوا فيمن نذر صوم يوم، فوافق ذلك اليوم يوم عيد.
 فقال النخعي، والحسن، والاوزاعي، وابو عبيد: يفطر ويقضيه.
 وقال مالك، والشافعي: لا قضاء عليه.
 وقال الحكم وحماد: يكفر بيمينه ويصوم يوما مكانه.
 وقال جابر بن زيد: يطعم مسكينا.
 وقال قتادة: يصوم يوما منه.
 وقال ابو ثور: يفطر ويقضي يوما مكانه.
 م   واختلفوا فيمن نذر صوم سنة، بغير عينها.
 فقال الشافعي: يفطر يوم الفطر ويوم النحر، وايام مني، ويقضيها.
 وان نذر صوم سنة بعينها، صامها كلها الا رمضان فانه يصومه لرمضان، ويفطر () يوم الفطر ويوم النحر، وايام التشريق، ولا قضاء عليه.
 وقال مالك: اذا لم ينو شيءا صام اثني عشر شهرا سوي رمضان، ويصوم مكان يوم الفطر ويوم النحر، ويصوم ايام التشريق في نذره لصيامه السنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: اذا قال: لله علي صيام سنة، بعينها، فافطر يوم
 الفطر ويوم النحر، وايام التشريق، قضاهن، وقد اوفي بنذره.
 م   واختلفوا في الرجل يقول: علي صيام شهر، لا ينوي مقطعا
 ولا متتابعا.
 فقال مالك: احب الا ان يصوم ثلانين يوما متتابعات.
 وقال ابو ثور: يصوم شهرا متتابعا [/ /الف] بالاهلية، او بالايام.
 وقال الشافعي: احب الي ان يتابعها، فان فرقها اجزاه.
 وقال الحسن: يفرق ذلك ان شاء.
    
 باب مساءل ()
 م   وكان مالك يقول: اذا جعل عليه صوم شهر بعينه، فمرض فيه، فلا قضاء عليه، وبه قال عبد الملك.
 وقال احمد: يكفر لتاخيره، ويصوم شهرا.
 م   واختلفوا فيمن جعل علي نفسه صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم فلان بعد الفجر، ولم ياكل، او قد اكل.
 فقال الشافعي: عليه القضاء، وقال: يحتمل الا يكون عليه قضاءه.
 وقال ابو ثور، واصحاب الراي: لا قضاء عليه.
 قال ابو بكر: وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيه، ان قدم ليلا.
 فقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: لا شء عليه، الا الشافعي قال: واحب الي لو صامه.
 وقال ابن القاسم صاحب مالك: عليه صوم صبيحة تلك الليلة.
 قال ابو بكر: لاشء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب احكام السراق ()
 $   باب ما يجب فيه قطع يد السارق
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية.
 (ح ) ودل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم :" لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا".
 علي ان الله عز وجل انما اراد بقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} بعض السراق دون بعض، فلا يجوز قطع يد السارق الا في ربع دينار، او في ما قيمته ربع دينار، فاكثر من ذلك، مما يجوز ملكه.
 ويكون السارق مع ذلك عالما بتحريم الله عز وجل السرقة.
 فاذا كان كذلك: وجب قطع يد السارق، اذا سرق من حرز.
 م   واختلفوا فيما يجب فيه قطع يد السارق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة بظاهر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا".
 روينا هذا القول عن عمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، وبه قالت عاءشة رضي الله عنها، وعمر بن العزيز، والاوزاعي، والليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان اليد يقطع في ربع دينار، وفي ثلاثة دراهم فان سرق درهمين وهو ربع دينار لانخفاض () الصرف، لم تقطع يده.
 هذا قول مالك، وقال: السلع لا يقطع فيها الا ان تبلغ ثلاثة دراهم قل () الصرف او كثر.
 وقال احمد واسحاق في السلع: تقوم:
 (ح ) علي حديث ابن عمر [/ /ب] رضي الله عنهما.
 فان سرق ذهبا فربع دينار، وان سرق من غير الذهب والفضة فكانت قيمته ربع دينار او ثلاثة دراهم قطع.
 وفيه قول رابع: وهو ان الخمس لا تقطع الا في خمس، روي ذلك عن عمر، وبه قال سليمان بن يسار، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال انس بن مالك: قطع ابو بكر رضي الله عنه في مجن قيمته خمسة دراهم.
 وفيه قول خامس: وهو ان اليد لا تقطع الا في عشرة دراهم، هذا قول عطاء، وهو قول النعمان، وصاحبيه.
 وفيه قول سادس: وهو ان اليد تقطع في اربعة دراهم فصاعدا، روي هذا القول عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري.
 وفيه قول سابع: وهو ان اليد تقطع في درهم فما فوقه، هذا قول عثمان البتي.
 وفيه قول ثامن: وهو ان اليد تقطع في كل ماله قيمة، علي ظاهر الاية، هذا قول الخوارج.
 وقد روي هذا القول عن الحسن البصري، احدي الروايات الثلاث () عنه، والقول الثاني (): كما قال سليمان بن يسار.
 والقول الثالث: حكاية قتادة عنه انه قال: تذاكرناه علي عهد زياد، فاجتمع راينا علي درهمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 (ح ) للثابت بن عن النب  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقطع يد السارق الا في ربع
 دينار فصاعدا".
 $   باب الرجلين يسرقان ما اذا سرقه الرجل الواحد قطعت يده
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجلين، يسرقان مقدار ما تقطع فيه اليد.
 فان مالك، واحمد، وابو ثور يقولون: عليهما القطع.
 وشبه بعضه ذلك بالرجلين يقطعان يد الرجل معا ()، ان عليهما جميعا القطع.
 وكان سفيان الثوري، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: لا قطع عليهما حتي تكون حصة كل واحد منهما، ما تقطع فيه اليد.
 م   واذا سرق الرجل من رجلين شيءا يسوي ما تقطع فيه اليد.
 قطعت يده، في قول مالك، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا قال السارق، سرقت من الرجلين ثوبا، فقال احدهما: غصبتنيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او: كنت اودعتك () وديعة.
 قطعت يده، في قول ابي ثور باقراره.
 وقال اصحاب الراي: لا تقطع.
 م   واذا كان الثوب عند رجل وديعة، او عارية، او باجارة، فسرقه [/ /الف] سارق من حرز: قطع في قول مالك، وابي ثور، واصحاب الراي.
 $   باب السارق يسرق منه المتاع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في السارق، يسرق منه المتاع الذي سرقه.
 فقال مالك: علي كل واحد منهما القطع، وبه قال اسحاق، وابو ثور.
 وقال الثوري: القطع عن الاول، ويغرم الاخر.
 وكذلك قال اصحاب الراي، وقالوا: وان غصب رجل من رجل شيءا فجاء لص، فسرقه منه، قطع.
 م   وكان مالك، والشافعي ينظران الي قيمة السرقة يوم سرقها، رخصت بعد او غلت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السارق يقر بالسارقة، او تثبت عليه بها () بينة وصاحب المتاع غاءب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في السارق يقر بالسرقة، والمسروق منه غاءب، او تثبت عليه بينة.
 فقال مالك: يقطع، وهذا قول ابن ابي ليلي، وابي ثور.
 وقال الشافعي، والنعمان، ويعقوب: لا يقطع حتي يحضر رب الشء.
 وقال يعقوب: في نفسي منه شء.
 قال ابو بكر: كقطع يده.
 $   باب مسالة ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل، يسرق من الرجل الذي له عليه دين، عروضا بقدر حقه.
 فروينا عن الشعبي انه قال: لا حد عليه.
 وبه قال ابو ثور، وذكر انه علي قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: يقطع؟، وان قال: اردت اخذه رهنا بحقي: درانا عنه الحد.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح.
 $   باب السارق يذكر ان رب المنزل () امره بالدخول
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في السارق تثبت عليه البينة انه سرق، فيدعي () ان رب المترل امره بالدخول.
 فقالت طاءفة: تقطع يده، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا تقطع.
 وقال احمد، واسحاق: اذا شهدوا عليه انه سرق: تقطع يده.
 $   باب القطع بعد حين من الزمان
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القطع في السرقة بعد حين من الزمان.
 فقالت طاءفة: تقطع يده، هذا قول مالك، والثوري، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: لا تقطع [/ /ب] وقالوا: ان كان قذفا او جرحا امضي فيه الحكم.
 قال ابو بكر: امر الله عز وجل بجلد الزاني والقاذف، وقطع السارق، وامر باقامة الحدود، فما امر الله عز وجل به فهو واجب انفاذه، طالت الايام او لم تطل.
 م   وقال ابو ثور: اذا سرق الرجل مرارا، ثم اتي به في اخر مرة، فقطع بها، ثم اتي به في بعض تلك السرقات، القياس ان يقطع، الا ان يمنع منه اجماع.
 وفي قول الشافعي، واصحاب الراي: اذا زني الرجل مرارا، ثم اتي به، لم يجب عليه غير حد واحد، وكذلك السرقة.
 م   واذا سرق الرجل المتاع، فقطعت يده، ورد المتاع الي صاحبه، ثم سرق ذلك المتاع مرة.
 قطع في قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا يقطع.
 قال ابو بكر: يقطع؛ لان () الله عز وجل امر بقطع يد السارق، ولا معني لترك ظاهر الاية بغير حجة.
 م   واذا سرق السارق، فاخذ، ورد السرقة علي اهلها، ثم رفع الي الامام، قطع، هذا قول ابي ثور .
 وقال اصحاب الراي: لا يقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: تقطع [يد السارق، ولا معني لترك ظاهر الاية بغير حجة] ().
 م   وقد اختلفوا فيمن اصاب حدا، ثم تاب.
 فكان الشافعي يقول: يسقط عنه الحد، قياسا علي المحارب.
 وفيه قول ثان: وهو ان يقام عليه الحد.
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
    
 باب من سرق عبدا صغيرا، او صغيرا حرا قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، علي ان من سرق عبدا صغيرا، من الحرز: ان عليه () القطع، كذلك قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروينا ذلك عن الشعبي، وبه قال الحسن البصري.
 وقال النعمان، ومحمد كذلك، اذا كان صغيرا لا يتكلم ولا يعقل، وقالا: ان كان يتكلم ويعقل لم يقطع سارقه ().
 وقال الزهري: يقطع اذا كان اعجميا لا يفقه.
 وقال يعقوب: يستحسن الا يقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قطع يده يجب علي ظاهر الكتاب.
 م   واختلفوا في السارق، يسرق صبيا حرا، من حرزه ().
 فقال مالك، واسحاق: يقطع؛ لان الحر، ديته اكثر من الثمر.
 وبه قال الحسن البصري، والشعبي.
 وقال سفيان الثوري، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي: لا قطع عليه، م   وقال النعمان: ان كان علي الصبي المسروق ماءة مثقال حلي ()، لم يقطع.
 وخالفه يعقوب فقال: يقطع.
 قال ابو بكر: لا يطع سارق الحر، واذا كان عليه حلي تبلغ [/ /الف] قيمته ربع دينار: قطع. وخالف النعمان ظاهر الكتاب؛ لان سارقه سارق صبي، وسارق مال.
 $   باب السارق يسرق من بيت المال، او من الخمس
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي من سرق من بيت المال، فكان النخعي، والشعبي، والحكم، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: لا قطع عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حماد بن ابي سليمان، ومالك، وابو ثور: عليه القطع.
 قال ابو بكر: يقطع ظاهر الكتاب.
 $   باب الفاكهة الرطبة تسرق
 قال ابو بكر:
    
 واختلفوا في القطع () في الفاكهة الرطبة، والخبز، واللحم، وما اشبه ذلك.
 فقالا مالك، عليه القطع في الفاكهة الرطبة، والطعام، والبطيخ، واللحم، والقثاء، والبقل.
 واحتج بان الاترجة التي قطع فيها عثمان، كانت اترجة تءكل.
 وهذا علي مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا قطع في اللحم، والخبز، ولا في شء من الفاكهة، والبقل، والريحان، والنورة ()، والجص، والزرنيخ، والنبيذ، واللبن.
 وقال الثوري، فيما يفسد من يومه مثل الثريد، واللحم وما اشبه ذلك: لا قطع عليه () فيه، ولكن يعزر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: لا اقطع في الحجارة، والفخار، والملح، والنورة، والجص، والزجاج، والتوابل، والقصب، والحطب، والجذوع، وما اشبه ذلك، واقطع فيما سواه.
 وقال يعقوب: اقطع في جميع هذا.
 وقال النعمان: لا اقطع في شء من الطير، ولا في شء من الصيد، واقطع في الفاكهة اليابسة، التي تبقي في ايدي الناس.
 م   وقال في سارق الصليب من الذهب والفضة، من حرز: لاقطع عليه فيه.
 ومن سرق الدراهم التي فيها التماثيل، قطع فيها، لان هذا لا يعبد، وذلك يعبد.
 قال ابو بكر: القطع في هذا كله يجب لظاهر الكتاب.
 $   باب القطع في الثمر المعلق
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا قطع في ثمر، ولا كثر"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: والكثر: جمار النخل.
 م   واختلفوا في قطع الثمر من رءوس الاشجار.
 فقالت طاءفة: لا قطع [/ /ب] في الثمار التي في رءوس النخل.
 روينا معني هذا القول عن ابن عمر.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، ومالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي.
 وكان ابو ثور يقول: اذا سرق ثمرا من نخل، او شجر، او عنبا من كرم، او فسيلا () من ارض قاءم، وكان محرزا، وكان قدر ما تقطع فيه اليد: قطعت يده.
 قال ابو بكر: هكذا اقول، ان لم يصح خبر رافع بن خديج، ولا احسبه () ثابتا.
 $   باب القطع في الطير يسرق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن سرق طيرا.
 فكان مالك، وابو ثور يقولان: يقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا مذهب الشافعي اذا كانت قيمته ربع دينار.
 وقال احمد، واسحاق، واصحاب الراي: لا قطع فيه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 $   باب سرقة المواشي من الحرز، وغير الحرز
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس في شء من الماشية قطع، الا فيما اواه المراح، فبلغ ثمن المجن، ففيه قطع اليد".
 م   وهذا قال عطاء، ومالك، والشافعي.
 وقال مالك، والشافعي في البعير يحل من القطر، يقطع.
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، في البعير يسرق من المرعي: لا قطع فيه.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب سارق المصحف
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما علي سارق المصحف.
 فكان الشافعي، وابن القاسم، صاحب مالك، ويعقوب، وابو ثور يقولون: يقطع اذا كانت قيمته ما تقطع فيه اليد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: لا اقطع () من سرق مصحفا.
 قال ابو بكر: يقطع سارق المصحف.
 $   ابواب الحرز ()
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس في شي من الماشية قطع، الا ما اواه المراح، فبلغ ثمن المجن، ففيه قطع اليد".
 قال ابو بكر:
 م   وقول عوام اهل العلم: ان القطع انما يجب علي من سرق ما يجب فيه قطع اليد، من حرز.
 وهذا مذهب عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وعمر بن عبد العزيز، والزهري.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 واختلف فيه عن الحسن البصري.
 فروي عنه: انه قال فيمن جمع المتاع في البيت: عليه القطع.
 وحكي عنه قول يوافق قول [/ /الف] ساءر اهل العلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: ليس في هذا الباب خبر ثابت لا مقال فيه لاهل العلم.
 وبقول عوام اهل العلم نقول، وهوكالاجماع من اهل العلم.
 م   واذا دخل السارق الدار، واخذ المتاع، ورمي به الي السدة، ثم خرج فاخذ المتاع، قطع في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا دخل السارق الدار واخذ المتاع، وناوله رجلا خارجا من الدار.
 ففي قول مالك: اذا اخرجه الداخل من حرزه فناوله الخارج، قطع الداخل، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا اخذها وهو في الدار، فناولها رجلا علي باب الدار، لم يقطع واحد منهما.
 قال ابو بكر: يقطع الذي اخرجه من الحرز.
 م   واختلفوا فيمن نقب بيتا، فادخل يده، فاخرج ثوبا.
 فكان مالك يقول: يقطع، ولو ادخل قصبة فاخرجه قطع، وبه قال ابو ثور وهو يشبه مذهب الشافعي، وبه قال يعقوب.
 وقال النعمان: لا يقطع.
 قال ابو بكر: يقطع، لانه سرق متاعا من حرز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا كانا اثنين، فنقبا البيت، ودخل احدهما فاخرج المتاع، فلما خرجا به حملاه معا، فالقطع علي الذي اخرج المتاع ويعزر الاخر في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في النفر، يدخلون الدار ويجمعون المتاع، ويحملونه علي احدهم، وخرج به.
 فقالت طاءفة: القطع علي الذي اخرج المتاع، كذلك قال الشافعي، وابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ينبغي ان يكون ذلك القياس، وفي الاستحسان يقطعون كلهم، وبه ياخذ النعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقد اختلف عن مالك: فحكي عنه القولان جميعا.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 م   واختلفوا فيما علي من سرق باب دار، او باب مسجد، وقد كان مغلقا مسدودا كما تسد الابواب.
 فكان ابن القاسم، صاحب مالك، وابو ثور يقولان: يقطع، وهو مذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: لا قطع عليه.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول؛ لان الناس هكذا يحرزون ابوابهم.
 م   واختلفوا في السارق، يسرق من بيت الحمام.
 فقال اصحاب الراي: لا قطع عليه، وقال احمد: ارجو الا يكون عليه قطع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور: يقطع، اذا كان مع المتاع من يحفظه.
 قال ابو بكر: [/ /ب] هذا اولي.
 م   واختلفوا في النباش يسرق الكفن.
 فروي عن ابن الزبير انه قطع نباشا، وبه قال عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والشعبي، وقتادة، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان ().
 وهو قول مالك، والشافعي، وعبد الملك الماجشون، واسحاق، وابي ثور، وابي يوسف.
 وقال احمد: هو اهل ان يقطع.
 وكان الثوري، والنعمان، ومحمد يقولون: لا قطع عليه، وفي القبر، عندهم، بحرز.
 قال ابو بكر: يقطع.
 واختلفوا فيمن سرق من الفسطاط شيءا قيمته ما تقطع فيه اليد.
 ففي قول الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي: يقطع.
 قال ابو بكر: وبه اقول، ولا احفظ في ذلك خلافا.
 م   واختلفوا فيمن سرق الفسطاط من مكانه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الشافعي، وابو ثور: يقطع، اذا كان صاحبه قد اضطجع فيه.
 وقال اصحاب الراي: لا يقطع.
 م   وقال اصحاب الراي: ان سرق من جوالق علي ظهر بعير، او دابة، وصاحبه واقف عنده، فسرق منه ثوبا، قطع، وان سراق الجوالق كما هو: لم يقطع.
 قال ابو بكر: يقطع في ذلك كله.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون في الدار يكون فيها الحجر، كل انسان منهم يغلق عليه بابه: من سرق من بيوت تلك الدار شيءا.
 يجب فيه القطع، فخرج به الي الدار، فقد اخرجه من حرزه الي غير حرزه، فعليه القطع، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد (): لا قطع عليه.
 $   باب ما لا تقطع فيه اليد
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يستعير ما يجب في مثل القطع، ثم يجحده.
 فقال كثير من اهل العلم: لا قطع عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذلك قال مالك، واهل المدينة، والثوري، والنعمان، واهل الكوفة، وبه قال الشافعي واصحابه، وهو قول عوام اهل العلم من علماء الامصار وروي ذلك عن عطاء.
 وقال اسحاق: عليه القطع، وقال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه.
 (ح ) واحتجا بحديث عاءشة رضي الله عنها: "ان امراة مخزومية، كنت تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها".
 قال ابو بكر: في بعض الاخبار:
 (ح ) "انها كانت تستعير المتاع وتجحده فسرقت، فامر النبي صلي الله عليه وسلم  بقطع
 يدها" [/ /الف].
 قال ابو بكر: وهذا قول يوافق عامة العلماء.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي الخاءن، والمختلس قطع".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن روينا عنه انه قال: لا قطع في الخلسة، عمر بن الخطاب، وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهما.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والشعبي، وعمرو بن دينار، وقتادة، والنخعي، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن اياس بن معاوية انه قال: اقطعه.
 م  واختلفوا في الطرار يطر، النفقة من الكم.
 فقالت طاءفة: يقطع، من داخل الكم طر او من خارج، هذا قول مالك، والاوزاعي، وابي ثور، ويعقوب.
 وقال احمد: ان كان يطر سرا قطع، وان اختلس لم يقطع.
 وفيه قول ثان: وهو ان كانت الدراهم مصرورة في ظاهر كمه، فطرها فسرقها ()، لم يقطع، وان كانت مصرورة الي داخل الكم، فادخل يده فسرقها، قطع، هذا قول اسحاق، والنعمان ()، ومحمد.
 وقال الحسن: يقطع.
 قال ابو بكر: يقطع علي اي جهة طر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان لا قطع علي الخاءن.
 روينا هذا القول عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وشريح، والوليد بن عد الملك، وابي هاشم، ومنصور بن زاذان ()، وقتادة، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، ومالك، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا فيمن دخل دار قوم، فاخذ شاتهم فذبحها، واخرجها فكان مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور يقولون: تقطع يده.
 وقال اصحاب الراي: لا قطع عليه.
 قال ابو بكر: عليه القطع.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو ثور، وغيرهم من اصحابنا يقولون (): علي مخرج الثوب الذي شقه في داخل دار الرجل القطع، اذا كان يسوي ما تقطع فيه اليد، وان اخرجه وهو مشقوق لا يسوي ما تقطع فيه اليد، لم يقطع، وغرم ما نقص الثوب.
 $   باب السرقة من الاباء والابناء والازواج
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   فعلي كل سارق سرق ما تقطع () فيه اليد القطع، علي ظاهر كتاب الله عز وجل، [/ /ب] الا ان يجمع اهل العلم علي شء، فيجب استثناء ذلك من ظاهر الكتاب.
 وكل مختلف فيه فمردود الي الكتاب، لان الله عز وجل امرهم اذا تنازعوا ان يردوا ما تنازعوا فيه الي كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 دخل في ذلك الابناء، والاباء، والازواج، وساءر الناس.
 م   واختلفوا فيمن سرق من مال والديه.
 فكان الحسن البصري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: لا يقطع، وبه قال الثوري.
 وفيه قول ثان: وهو ان قطع يده يجب، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وكذلك قالا ان زني بجارية ابيه: عليه الحد.
 م   وكان مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: ان سرق الابوان من مال ابنهما لم يقطعا.
 م   واختلفوا فيمن سرق من ذوات المحارم، مثل العمة، والخالة، والاخت، وغيرهن.
 فكان الثوري يقول: لا تقطع يده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال اصحاب الراي قالوا: لا يقطع اذا سرق من ذي رحم محرم منه.
 وفي قول الشافعي، واسحاق، واحمد (): يقطع من سرق من هءلاء.
 وقال ابو ثور: يقطع كل سارق سرق ما تقطع فيه اليد، الا ان يجمعوا علي شء، فيسلم للاجماع.
 م   واختلفوا في الزوجين، يسرق كل واحد منهما من صاجه.
 فقال اصحاب الراي: لا قطع عليهما اذا سرق كل واحد منهما صاحبه ().
 وبه قال الشافعي، وقال: علي الاحتياط.
 وقد حكي عن الشافعي انه قال: تقطع المراة اذا سرقت من مالك زوجها، مما قد احرزه عنها.
 قال ابو بكر: هذا اصح قوليه.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليهما القطع، هذا قول مالك، واحمد، واسحاق، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاقرار الذي يوجب القطع
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الاقرار الموجب للقطع.
 فقالت طاءفة: لا تقطع يد السارق حتي يقر مرتين، هذا قول ابن ابي ليلي، ويعقوب، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان السارق اذا اقر انه سرق مرة، وجب قطع يده هذا قول عطاء، وسفيان الثوري، والشافعي، والنعمان، ومحمد، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لان المعترف مرة معترف، ولا نعلم حجة توجب ما قاله من زعم ان اعتراف مرة لا يوجب قطع اليد.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه [/ /الف] من اهل العلم علي ان السارق مرات اذا قدم الي الحاكم في اخر السرقات: ان قطع يده يجزء من ذلك كله.
 كذلك قال عطاء، والزهري، ومالك، واسحاق، واحمد، وابو ثور.
 والنعمان، ويعقوب.
 ويشبه هذا مذهب الشافعي.
 والجواب في الرجل يزني مرارا، في ان عليه حدا واحدا، هكذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك الرجل ينكح المراة نكاحا فاسدا، ان الذي يجب عليه مهر واحد، وان كان وطءها مرات،
 م   ولكن لو كان قطع السارق، ثم سرق ثانيا، او جلد في الزني ثم زني ثانيا، او فرق بين الرجل والمراة ثم نكحها ثانيا، فعلي السارق اذا سرق بعد القطع القطع ()، وكذلك الزاني اذا جلد ثم زني ثانيا، وذلك الرجل ينكح المراة ثانيا ويطءها عليه مهر ثان.
 $   باب الشهادة علي السرقة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان قطع يد السارق يجب اذا شهد عليه بالسرقة شاهدان، حران، مسلمان، عدلان، ووصفا ما يوجب القطع.
 م   فان شهدا بذلك ثم غابا، او ماتا.
 وجب قطع يد السارق، في قول ابي ثور، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 وقال النعمان: اذا غابا لم يقطع الا بمحضرهما، ثم رجع بعد ذلك فقال: تقطع يده، وبه قال يعقوب ومحمد.
 قال ابو بكر: يقطع اذا غابا، او ماتا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اختلفا، فقال احدهما: سرق ثورا، وقال الاخر: سرق بقرة، او قال احدهما: كانت حمراء، وقال الاخر: كنت بيضاء، لم يقطع، في قول الشافعي، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: لا تجوز شهادتهما اذا قال احدهما: سرق ثورا، وقال الاخر: سرق بقرة، وقال: وان اختلفوا في لونها قطع.
 قال ابو بكر: لا فرق بينهما، بل اللون () اولي الا يقطع، لان ذلك لا يكاد يخفي علي الناظر، ومعرفة الذكر والانثي تخفي علي كثير من الناظرين، الا ان يتفقد ذلك.
 م   واذا اختلفا، فقال احدهما: سرق يوم الخميس، وقال الاخر: يوم الجمعة.
 لم يقطع، في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، في اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا شهدا علي رجل، فقطعت يده، ثم جاءا باخر، فقالا: هذا الذي سرق وقد اخطانا بالاول.
 فقول كل من نحفظ عنه من اهل العلم: انهما يغرمان دية اليد، ولا تقبل شهادتهما علي الثاني.
 روينا ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبه قال ابن شبرمة، والشافعي، وابو ثور، واصحاب [/ /ب] الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة () قطع يد السارق
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيما يجب قطعه من السارق.
 فقالت طاءفة: اذا سرق قطعت يده اليمني، اذا سرق الثانية قطعت رجله اليسري، واذا سرق الثالثة قطعت يده اليسري، فاذا سرق الرابعة قطعت رجله اليمني، فاذا سرق الخامسة عزر وحبس.
 هذا قول مالك، واهل المدينة، وبه قال قتادة، والشافعي، واصحابه، وكذلك قال () ابو ثور.
 وقد ثبت عن ابي بكر الصديق، وعمر رضي الله عنهما انهما قطعا في السرقة اليد بعد اليد والرجل.
 وفيه قول ثان: وهو ان تقطع يده اليمني، ثم رجله اليسري في السرقة الثانية، فان سرق بعد ذلك حبس، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال الزهري: لم يبلغنا في السنة الا قطع اليد والرجل، وبه قال حماد بن ابي سليمان، واحد بن حنبل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في اليد والرجل، من اين تقطع؟
 فروينا عن عمر، وعثمان رضي الله عنهما انهما قالا: من المفصل، قال عمر: القدم من مفصلها، وقال عثمان: اليد من المفصل.
 وبه قال الشافعي في اليد والرجل.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: تقطع الرجل من شطر القدم، ويترك له عقبها.
 وقال اسحاق: اليد من الرسغ، والرجل من المفصل، ويترك العقب.
 وقال ابو ثور: قول علي ارفق واحب الي.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بقطع يد رجل، وقال: احسموها".
 وفي اسناده مقال.
 م   واستحب ذلك جماعة، منهم: الشافعي، وابو ثور، وغيرهما.
 وهذا احسن، وهو اقرب للبرء وابعد من من التلف.
 م   واختلفوا في السارق، تكون يمينه شلاء.
 فقال الزهري: تقطع يمينه، لانها جمال، وبه قال اسحاق، وابو ثور.
 وقال احمد: اذا كان يحركها، اوكانت قاءمة: تقطع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف قول اصحاب الراي في هذا الباب، فقالوا: اذا كان اشل اليد اليمني، ويده الشمال صحيحة: تقطع اليمني.
 وان كانت يده الشمال شلاء يابسة واليمني صحيحة: لم تقطع اليمني ()، فان كانت يداه شلاوين يابستين: لم تقطع.
 وان كانت يداه صحيحتين، ورجله الشمال شلاء يابسة: قطعت يده اليمني.
 وان كانت رجله اليمني يابسة، والشمال صحيحة: لم تقطع يده اليمني؛ لانه يكون من شق () ليس له يد ولا رجل [/ /الف].
 قال ابو بكر: اوجب الله عز وجل قطع يد السارق في
 كتابه ()، فقطع يد السارق يجب: شلاء كانت او صحيحة.
 وليس لقول من ترك ظاهر الكتاب معني، واتباع كتاب الله عز وجل يجب.
 م   واختلفوا في السارق يسرق، ويشهد عليه بذلك بينة، ويداه ورجلاه صحيحتان، فيحبسه الحاكم ليسال عن الشهود، فعدا عليه رجل، فقطع يده اليمني.
 فقال اصحاب الراي: يقتص له منه، لان الحد لم يكن وجب بعد، فان زكي الشهود: لم يقطع ثانيا، لان اليد التي كان فيها الحد قد ذهبت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان لم تقطع يده اليمني الاولي () ولكن قطعت يده اليسري، قال: اقتص من قاطعه، ولا اقطعه في السرقة، لاني اكره ان ادعه بغير يد.
 وقال ابو ثور: فيها قولان:
 احدهما: ان لا شء عليه.
 والثاني: ان قطع رجله يجب.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لان اليد لا تخلو من احد معنيين: اما ان يكون قد وجب قطعها، فلا شء علي قاطعها، الا الادب اذا كانت البينة عادلة.
 او لا تكون عادلة، فعلي القاطع القود او الدية ().
 وقال قتادة  في رجل سرق، فعدا عليه رجل فقطع يده قال: تقطع يد الذي عدا عليه، وتقطع رجل السارق.
 م   واذا حكم عليه الحكم بان تقطع يده فعدا عليه رجل ()، فقطع يمينه التي وجب قطعها.
 فقال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي: لا شء علي السارق، ولا علي القاطع، ويءدبه السلطان.
 م   وقال الثوري: اذا قطع رجل السارق، او قتل الزاني ()، قبل ان يبلغه السلطان، فعليه القصاص، وليس علي السارق غير ذلك.
 ولا شء علي من قتل المرتد قبل ان يرفع الي السلطان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اذا وجب قطع يد السارق، او وجب الرجم علي رجل، فعدا رجل فقتل الزاني، وقطع السارق، فلا شء عليه، ويءد به الحاكم، حيث فعل ما ليس اليه.
 م   واختلفوا في الحاكم، يامر بقطع يمين السارق، فتقطع يساره.
 فقال قتادة: قد اقيم عليه، لا يزاد عليه، وبه قال مالك اذا اخطا القاطع فقطع شماله، وبه قال اصحاب الراي استحسانا.
 وقال ابو ثور: عليه الحد، او الدية، لانه اخطا، وتقطع يمينه، الا ان يمنع منه اجماع.
 قال ابو بكر: ليس يخلو قطع يسار السارق من احد معنيين.
 اما ان يكون القاطع عمد () ذلك، فعليه القود، او يكون اخطا، فديه يده علي عاقلة القاطع.
 وقطع يمين السارق يجب في السرقة، ولا يجوز ازالة () ما اوجب الله عز وجل بتعدي متعد، او خطا مخطء.
 م   واختلفوا في الجذاذ يقول للسارق: اخرج يمينك، فاخرج شماله، فقطعها.
 فقال قتادة، والشعبي: لا شء علي القاطع، وحسبه ما قطع منه.
 وقالت طاءفة: تقطع يمينه اذا برا، وذلك انه هو اتلف يساره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: ليس علي الجذاذ شء.
 وهذا قياس قول الشافعي: ان لا شء علي القاطع، وتقطع يمينه اذا برات شماله ().
 وقال الثوري في الذي يقتص منه في يمينه، فيقدم شماله، فتقطع، قال: تقطع يمينه ايضا.
 قال ابو بكر: هذا صحيح.
 $   باب اقامة الحد في الحر الشديد، والبرد الشديد وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اقامة الحد علي المريض، او في الحر والبرد.
 فقالت طاءفة: يقام الحد، ولا يءخر ما اوجبه الله عز وجل بغير حجة.
 هذا قول احمد، واسحاق، واحتجا بحديث عمر: انه اقام الحد علي قدامة، وهو مريض، وقال: اخشي ان يموت، وبه قال ابي ثور.
 وقالت طاءفة: اذا كان مريضا يخاف عليه فيه، لم يقم عليه حتي يبرا.
 كذلك قال مالك، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك قال النعمان، ومجاهد، ومحمد في الحر والبرد.
 م   واختلفوا في الرجل يقر بسرقة عند الامام، وثبت عليه انه قتل رجلا عمدا.
 ففي قول الشافعي، تقطع يده، ثم يقتل قودا ان طلب ذلك الوالي، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: يقتل، ويدرا عند القطع.
 قال ابو بكر: امر الله عز وجل بقطع السارق، واوجب القصاص، فلا يجوز ان نعطل شيءا مما امر الله عز وجل به بغير حجة.
 م   واختلفوا في السارق يسرق، ويقطع يمين رجل.
 فقالت طاءفة: تقطع يمينه للسرقة، ولا شء للمقطوعة يده، حكي ابن القاسم هذا القول عن مالك.
 وفي قول الشافعي: غير المقطوعة يده بين القصاص، او دية اليد، فان اختار القصاص قطعت يده للقصاص وللسرقة، وان اراد الدية اعطي ذلك، وقطعت يده للسرقة، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: ابدا بالقصاص وادرا عنه الحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب () قطع العبيد
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية.
 قال ابو بكر: دخل في ظاهر الكتاب الاحرار والعبيد، وبه قال عوام اهل العلم.
 م   وممن راي ان العبد المعترف بالسرقة [/ /الف] تقطع يده عمر () وابن عمر رضي الله عنهما، وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والقاسم، وعروة بن الزبير، والنخعي،
 وقتادة.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، ويعقوب ().
 وفي قول ثان: وهو ان لا قطع عليه، روينا ذلك عن ابن عباس، وبه قال سعيد بن العاص، ومروان بن الحكم في الابق.
 قال ابو بكر: اتباع ظاهر القران يجب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب سرقة العبد من مولاه
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا قطع علي العبد اذا سرق من مال مولاه.
 ثبت ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وابن مسعود.
 وبه قال مالك، وعبد الملك، والثوري، والنعمان، ومن وافقهم.
 وكذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 م   وقال الثوري، واحمد، واسحاق في المكاتب ومولاه، ايهما سرق من صاحبه، لا قطع عليه، وكذلك قال اصحاب الراي.
 م   وقال اصحاب الراي في العبد يقر بالسرقة من مولاه، او ابن مولاه، او اب مولاه ()، او ابن ابن مولاه ، او جد مولا، او جدة مولاه، او ذي رحم محرم لمولاه، او من امراة لمولاه، قالوا: لا يقطع في شء من ذلك.
 وكذلك المكاتب، والمدبر، وام الولد.
 واذا اقر الرجل انه سرق من مكاتبه، او من عبد له تاجر عليه دين: لم يقطع.
 وقال ابو ثور: يقطع العبد اذا سرق من اي هءلاء سرق، الا من مال مولاه فانه لا قطع عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في عبد الرجل يسرق من مال زوجته، او عبد المراة يسرق من مال زوجها.
 ففي قول الشافعي: لا قطع علي واحد منهما.
 وقال مالك: علي كل واحد منهما القطع.
 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.
 $   باب وجوب رد المتاع المسروق الي اهله وتضمين المتلف لذلك قيمته
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان السارق اذا وجب قطع يده، فقطعت، ووجد المتاع بعينه عنده، ان رد ذلك يجب، علي المسروق منه.
 م   وقد اختلفوا فيه اذا قطع والمتاع مستهلك.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: ان كان للشء المتلف مثل اخذ مثله، وان لم يكن له مثل اخذ قيمته من السارق.
 وهذا مذهب النخعي، وحماد بن ابي سليمان، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق.
 وقال اخرون: [/ /ب] ان وجد المتاع بعينه اخذ منه، وان استهلكه السارق غرم قيمته ان كان له مال، فان كان معدما بطل عنه، ولم يكن دينا عليه، هذا قول مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان لا غرم علي السارق بعد ان تقطع يده، الا ان يوجد شء منه بعينه، فيءخذ منه.
 هذا قول عطاء بن ابي رباح، وابن سيرين، والشعبي، ومكحول.
 وقال الثوري: قول الشعبي احب الي.
 وبه قال النعمان، واصحابه.
 وقال النعمان في الرجل يسرق مرات، ثم يءتي به في اخر مرة، فانه يقطع، ويضمن كل السرقات الا الاخرة.
 وقال يعقوب: لا اضمنه.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لان الله عز وجل حرم الاموال في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، واجمع اهل العلم علي تحريمه، فلا يحل شء منه بغير حجة.
 واذا اجمعوا علي وجب رد الشء المسروق ان كان موجودا، ومعني القطع غير معني المال، لانهم قد امروا برد الشء مع قطع اليد، اذا كان رد ذلك يجب وان قطعت يده، وجب قيمة ما استهلك منه، لانه () مال لمسلم اتلفه.
 (ح ) ولا يثبت حديث عبد الرحمن بن عوف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب سرقة الخمر من المسلم ومن النصراني
 قال ابو بكر: حرم الله عز وجل الخمر في يهابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  الخمر وثمنها.
 م   واجمع اهل العلم علي تحريم الخمر.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المسلم اذا سرق من اخيه المسلم خمرا: انه لا قطع عليه.
 هذا قول عطاء، ومالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وكذلك الخنزير، اذا سرقه: لا قطع عليه.
 م   واختلفوا في المسلم يسرق من النصراني خمرا.
 فقال عطاء: تقطع يده.
 وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي: لا قطع عليه.
 وفيه قول ثالث: وهو الا تقطع يده، ولكن يضمن، لانه عندهم له ثمن.
 واحتج بان شريحا قضي بذلك [هذا قول اسحاق] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول، لان الله عز وجل حرم الخمر، ولا يجوز قطع يد المسلم فيما لا قيمة له اذ هو محرم.
 $   باب سرقة الحربي والذمي
 قال ابو بكر:
 م   واختلف اهل العلم في الحربي يدخل دار الاسلام بامان () ويسرق [/ /الف].
 فقال الشافعي، والنعمان، وابن الحسن: لا قطع عليه، ويضمن السرقة.
 وروينا عن ابن عباس: انه كان لا يري علي اهل الذمة قطعا.
 وقال ابو ثور: تقطع يده اذا لم يعذر بالجهالة.
 وقال مالك: يقطع اذا سرق، ولا يقام عليه حد الزني.
 قال ابو بكر: ليس بينهما فرق.
 $   باب اقامة الحدود في ارض الحرب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اقامة الحدود في ارض الحرب.
 فقالت طاءفة: تقام الحدود، ولا فرق بين دار الحرب ودار الاسلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هكذا قال الشافعي، وبه قال مالك ، والليث بن سعد.
 وقال الاوزاعي: يقيم من غزا علي جيش، وان لم يكن امير مصر () من الامصار الحدود في عسكره في القطع، فاذا قفل قطع.
 وقال النعمان: اذا غزا الجند ارض الحرب، وعليهم امير، فانه لا يقيم الحدود في عسكره، الا ان يكون امام مصر، او الشام، او العراق، او ما اشبهه، فيقيم الحدود في عسكره.
 $   باب حد البلوغ
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} الاية.
 وقال تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} الاية، وبلوغ النكاح هو الحلم.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن الصبي حتي
 يحتلم".
 م   واجمع اهل العلم علي ان الفراءض والاحكام تجب علي المحتلم العاقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان الفراءض تجب علي المراة بظهور الحيض فيها، فهي والرجل في حكم الاحتلام سواء.
 م   واختلفوا في خصال سوي الاحتلام.
 فمما اختلفوا فيه: بلوغ خمسة عشرة سنة.
 فممن راي ان الغلام اذا كمل له خمس عشرة سنة انه بالغ: الشافعي، والاوزاعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو انه بالغ اذا كمل له اربع عشرة سنة وطعن في الخمس عشرة، هذا قول اسحاق.
 واما مالك، واهل المدينة، واهل الكوفة، فليس يرون ذلك ولا يعتبرون به.
 م   واختلفوا في الانبات.
 فجعلت فرقة الانبات حد البلوغ، هذا قول القاسم، وسالم ()، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 (ح ) واحتجوا بحديث عطية القرظي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشافعي لا يقول به، الا في اهل الشرك الذين لا يوفقون علي اسنانهم.
 وقد روينا عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما [/ /ب]، وابن الزبير انهم جعلوا حد البلوغ: بلوغ ستة اشبار، وبه قال اسحاق.
 وقال عطاء بن ابي رباح، والحكم، والزهري: لا قطع علي من لم يحتلم.
 وخالف النعمان ذلك كله، فقال: حد البلوغ في الغلام استكمال ثماني عشرة سنة، الا ان يحتلم قبل ذلك وفي الجارية استكمال سبع عشرة، الا ان تحيض قبل ذلك ().
 قال ابو بكر: لا شك ان الاحتلام حد البلوغ، وقد يكون حد البلوغ استكمال خمس عشرة سنة، ويكون الانبات كذلك حد البلوغ.
 م   وليس علي من بلغ مغلوبا علي عقله شء من الفراءض.
 $   باب تلقين السارق ما يزال به عنه القطع
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  قال: "ادرءوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحدود ما استطعتم".
 وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه " انه اتي برجل، فساله: اسرقت؟ قل: لا، فقال: فتركه () ".
 وروينا معني ذلك عن ابي بكر الصديق، وابي الدرداء، وابي هريرة، وابي مسعود ()، رضي الله عنهم.
 وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور.
 واحتج بعضهم:
 (ح ) بقول النبي صلي الله عليه وسلم : "لعلك قبلت، او غمزت، فقال: لا".
 قال: وانما قال ذلك ليدرا عنه الحد.
 وقال غيرهم: اذا وجب الحد، لم تجز ازالته بوجه.
 ولعل ما روي عن الاواءل في هذا الباب: انما هو قبل الاقرار، فاذا جاء الاقرار وجب اقامة ما اوجبه الله عز وجل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الستر علي المسلمين، والشفاعة في الحدود
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ستر علي مسلم
 عورة () ستر الله عليه في الدنيا و () الاخرة.
 م  والذي يجب ان يستر المسلم علي اخيه: اذا راه علي فاحشة، او سوء، طلب ثواب الله عز وجل.
 وعلي من اصاب حدا ان يستتر بستر الله عز وجل، وينزع عن ذلك، ويحدث توبة نصوحا، وهو الا يعود في الذنب ابدا، اذا بلغ الامام ذلك: لم يسعه الا اقامة الحد:
 (ح ) لحديث النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني
 من حد فقد وجب".
 م   وقد اختلفوا في الشفاعة في الحدود قبل وصول ذلك الي الامام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فممن [/ /الف] راي ان يشفع في الحد ليدرا به () عمن وجب ذلك عليه، قبل الوصول الي الامام: الزبير بن العوام، وقال: يفعل ذلك دون السلطان، اذا بلغ الامام فلا اعفاه الله ان اعفاه.
 وممن راي ذلك: عمار بن ياسر، وابن عباس، وسيد بن جبير، والزهري، والاوزاعي، واحمد.
 وكرهت طاءفة الشفاعة في الحدود، وقال ابن عمر: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حكمه".
 وفرق مالك بين من لم يعرف منه اذي للناس، فقال: لا باس ان يشفع له ما لم يبلغ الامام، وا ما من عرف بشر وفساد فلا احب ان يشفع له احد، ولكن يترك حتي يقام عليه الحد.
 قال ابو بكر: الاخبار الثابتة تدل علي ان الشفاعة المنهي عنها: ان يشفع الي الامام في حد قد وصل اليه علمه، فمن ذلك:
 (ح ) ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لاسامة لما كلمه في امر المخزومية التي سرقت: "اتشفع في حد من حدود الله".
 منكرا عليه لما شفع في امرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السارق يملك ما سرق قبل وصوله الي الامام وبعد ذلك
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والشافعي يقولان: تقطع يد السارق، وان وهب المسروق منه الشء للسارق قبل قطع يده.
 وقال اصحاب الراي: اذا رد السرقة الي اهلها قبل ان يرفع الي الامام، ثم اني به الي الامام، وشهد عليه الشهود: لم يقطع.
 قال ابو بكر: القطع اذا وجب لم تجز () ازالته بوجه.
 وفي السرقة () شيءان: حد الله تعالي، ومال لادمي فما كان لله تعالي فالقاءم باقامته السلطان، وما كان لنبي ادم فذلك اليهم: ان شاءوا طالبوا به، وان شاءوا تركوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المحاربين
 قال ابو بكر:
 قال الله عز وجل: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}.
 وقال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية.
 وقال جل ذكره: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال يوم عرفة، "دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، وفي بلدكم هذا".
 (ح ) وقال: "امرت ان اقاتل الناس [/ /ب] حتي يقولوا: لا اله الا الله، فان قالوها فقد عصموا مني () دماءهم، واموالهم الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل.
 م   فدماء المءمنين محرمة علي ظاهر كتاب الله عز وجل، وبالاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله  صلي الله عليه وسلم  وباجماع اهل العلم، الا بالحق الذي استثناه الله عز وجل في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 فاما الكتاب: فقوله عز وجل: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}.
 واما السنة: فقوله: "عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 فمن الحق الذي استثناه الله في كتابه، القصاص، قال الله عز وجل: {كتب عليكم القصاص} الاية.
 {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} وقال جل ذكره: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين}.
 ومن الحق الذي ذكره الله عز وجل في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : اباحة دم من كفر بعد ايمانه ()، او زل بعد احصان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الله عز وجل: {والجروح قصاص}، واوجب حد الزاني، وقطع السارق.
 وجلد الشارب علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 واوجب الله عز وجل اقامة الحدود علي المحاربين فقال جل ذكره: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم} الي قوله: {فاعلموا ان الله غفور رحيم}.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيمن نزلت اية المحاربين
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيمن نزل قوله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية.
 فقال مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: نزلت الاية فيمن خرج من المسلمين يقطع السبيل، ويسعي في الارض بالفساد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: نزلت الاية في اهل الشرك، هذا قول الحسن البصري، وعطاء، وعبد الكريم.
 وقد احتج ابو ثور بالقول الاول بان في الاية دليلا علي ان الاية نزلت في غير اهل الشرك، وهو قوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}.
 م   وقد اجمع [اهل العلم] () علي ان اهل الشرك اذا وقعوا في ايدينا واسلموا، ان دماءهم تحرم.
 فدل ذلك علي ان الاية نزلت في اهل الاسلام.
 واحتج بعض من يقول بالقول الاخر بخبر العرنيين، وقال: في بعض الاخبار : انهم كفروا [/ /الف] بعد اسلامهم، وفيهم نزلت الاية.
 قال ابو بكر: قول مالك اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجب علي قطاع الطريق عند من جعل حكم الاية في اهل الاسلام
 قال ابو بكر: امر الله عز وجل باقامة الحدود علي المحارب اذا جمع شيءين: محاربة وسعيا في الارض بالفساد، فقال جل ذكره: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية.
 م   فالحكم عند اكثر اهل العلم هذه الاية انما يجب علي من خرج من المسلمين فقطع الطريق، واخاف السبيل، وسعي في الارض بالفساد.
 م   وقد اختلفوا فيما يجب علي من فعل ذلك.
 فقالت طاءفة: تقام عليه الحدود علي قدر افعالهم.
 فمن روي هذا المذهب عنه: ابن عباس، قال اذا خرج الرجل محاربا فاخاف السبيل، واخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف، وان اخذ المال وقتل: قطعت يده ورجله من خلاف، ثم صلب.
 واذا قتل ولم ياخذ قال: قتل، فان هو لم ياخذ قال ولم يقتل: نفي.
 ويروي معني هذا القول عن ابي مجلز، وقتادة، وعطاء الحراساني، والنخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الاوزاعي يقول: اذا اخاف السبيل فشهر سلاحه وقتل ولم يصب مالا، قتل، وان قتل واخذ مالا: صلب فقتل مصلوبا، وان هو شهر السلاح واخاف السبيل واخذ المال ولم يقتل احدا، ولم يصب دما: قطع من خلاف.
 وقال الشافعي رحمه الله: "من قتل منهم واخذ المال: قتل وصلب.
 واذا قتل ولم ياخذ مالا: قتل ودفع الي اولياءه يدفنونه، ومن اخذ مالا ولم يقتل، قطعت يده اليمني ثم حسمت، ثم رجله اليسري ثم حسمت في مكان واحد، وخلي.
 ومن حضر، وكثر، وهيب، او كان ردءا يدفع عنهم، عزر وحبس".
 وقال احمد بن حنبل: من قتل قتل، ومن اخذ المال: قطع.
 وقال اصحاب الراي: اذا قتلوا واخذوا المال، قطعت ايديهم اليمني وارجلهم اليسري من خلاف، ويقتلهم، او يصلبهم ان شاء، فان اصابوا الاموال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف،
 ولا يقتلوا.
 فان [/ /ب] قتلوا ولم يصيبوا مالا: يقتلون، ولا تقطع ايديهم وارجلهم.
 وقالت طاءفة: الامام مخير في الحكم علي المحاربين، يحكم عليهم باي الاحكام التي اوجبها الله جل ذكره في الاية، من القتل والصلب، او القطع، او النفي، بظاهر الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي هذا المذهب عن ابن عباس، وهذا مذهب عطاء، والحسن البصري، ومجاهد، والنخعي، والضحاك بن مزاحم.
 وبه قال مالك، وابو ثور.
 واحتج بعضهم بان الاية لما كان فيها او كان ككفارة اليمين التي الحانث فيها () بالخيار: ان شاء اعتق، وان شاء كسا، وان شاء اطعم، ومثل فدية الاذي.
 وقد روينا عن ابن عباس انه قال: ما كان في القران او، او فصاحبه بالخيار.
 $   باب صلب المحارب
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية.
 م   واختلف اهل العلم في صلب المحارب.
 فروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: اذا اخذ المال وقتل، قطعت يده ورجله من خلاف، ثم صلب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن قتادة، وسعيد بن جبير، وعطاء الخراساني، والنخعي، والسدي، وعطية، والكلبي، انهم قالوا: اذا اخذ المال، وقتل، صلب.
 وقال الليث بن سعد: يصلب حيا، ثم يطعن بالحربة حتي يموت.
 وقال الشافعي: واحب الي ان يبدا بقتله، ثم يصلب.
 وقال الاوزاعي: يصلب ويقتل مصلوبا.
 وقال يعقوب: يصلب وهو حي، ثم يقتل علي الخشبة، اذا جمع القتل واخذ المال.
 $   باب نفي المحارب
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {او ينفوا من الارض}.
 م   واختلف اهل العلم في نفي المحارب.
 فروينا عن ابن عباس انه قال: ينفي من بلده الي بلد غيره.
 وقال الشعبي: ينفيه من عمله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو الزناد: كان منفي الناس الي باضع، ودهلك، وتلك الناحية.
 وقال مالك: ينفي من بلد الي بلد، ويحبس في الحبس، وقال: لا ينفي الي شء من بلدان الكفر.
 وقال الحسن البصري: ينفي حتي لا يقدر عليه.
 وقال الزهري: نفيه ان يطلب فلا يقدر عليه كلها سمع به في ارض طلب فيها ().
 وقال الشافعي [/ /الف] بخبر رواه عن ابن عباس: ان نفيهم ان يطلبوا حتي يءخذوا، فتقام عليهم الحدود .
 وقال اصحاب الراي: يطلب حتي يءخذ، فتقام عليه الحدود.
 وبه قال ابو ثور.
 وقال بعضهم: ينفي من البلدة التي هو بها الي بلدة غيرها، واحتج بان الزاني كذلك ينفي.
 $   باب عفو السلطان عن المحارب، او عفو ولي دمه دون الامام
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلطان ولي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حارب فان قتل محارب اخا امرء، او اباه في حال المحاربة، فليس الي طالب الدم من امر المحارب شء، ولا يجوز عفو ولي الدم، والقاءم بذلك الامام.
 جعلوا ذلك بمنزلة حد من () حدود الله، روي هذا القول عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، وبه قال سليمان بن موسي، والزهري، ومالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقال احمد: السلطان ولي من حارب الدين.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب توبة المحارب قبل ان يقدر عليه، وما يجب عليه من حقوق بني ادم ()
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}.
 م   واختلف اهل العلم في معني هذه الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال قتادة، والزهري: ذلك لاهل الشرك.
 وقال كثير من اهل العلم: الاية نزلت في المسلمين، فاذا تاب المحارب الذي قد جني الجنايات قبل ان يقدر عليه الامام، سقط عنه ما كان من حد لله، واخذ بحقوق الادميين، واقتص منه من النفس الجراح، واخذ ما كان معه من مال، وقيمة ما استهلك.
 هذا مذهب مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، [ابو ثور عنهم] ().
 $   باب المحاربة في الامصار والقري
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من انتهب نهبة مشهورة فليس منا".
 م   واختلف اهل العلم فيمن قطع الطريق في مصر من الامصار، او قرية من القري، فقتل واخذ المال.
 فقالت طاءفة: لا تكون المحاربة في [/ /ب] المصر، انما يكون خارجا من المصر، هذا قول سفيان الثوري، واسحاق، والنعمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اختلف عن مالك في هذه المسالة، فاثبت المحاربة في المصر مرة، ونفي ذلك مرة .
 وقالت طاءفة: حكم ذلك في الصحراء، والمنازل، والطريق، وديار اهل البادية، والقري سواء، ان لم يكن من كان في المصر اعظم ذنبا فحدودهم واحدة هذا قول الشافعي، وابي ثور.
 قال ابو بكر: كذلك هو، لان كلا يقع عليه اسم المحاربة، والكتاب علي العموم، وليس لاحد ان يخرج من جملة الاية قوما بغير حجة.
 $   باب ما يجب علي من قطع الطريق واخذ اقل مما تقطع فيه اليد في السرقة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المحارب يصيب من المال اقل مما يجب فيه قطع اليد.
 فقال مالك: للامام ان يحكم عليه بحكمه علي المحارب اذا شهر السلاح واخاف السبيل، هذا قول مالك، وابي ثور.
 وقال اخرون: لا يقطع من قطاع الطريق الا من اخذ قدر ما تقطع فيه يد السارق، هذا قول الشافعي، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فمن الفرق البين بينهما وجوب قطع اليد والرجل علي المحارب، وانما يجب علي السارق قطع اليد فقط، فاذا جاز التغليظ علي المحارب دون السارق فكذلك جاز ان يغلظ عليه، فيوجب عليه علي ظاهر الاية قطع اليد وان اخذ اقل من قدر ما يجب فيه قطع اليد.
 وهذا يلزم من قال: لا يقاس اصل علي اصل.
 $   باب قطع الطريق علي اهل الذمة وقطع الذمي الطريق علي اهل الملة
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: واذا قطع المسلمون علي اهل الذمة، حدوا حدودهم لو () قطعوا علي المسلمين، الا اني واقف في ان اقتلهم ان قتلوا، او اضمنهم الدية.
 وقال ابو ثور: نحكم عليهم علي من قطعوا، علي مسلمين او ذميين.
 وكذلك نحكم عليهم مسلمين كانوا او ذميين.
 وحكي ذلك عن الشافعي، والكوفي.
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: اذا قطع اهل [/ /الف] الذمة علي المسلمين، حدوا حدود المسلمين، وبه قال اصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفي قول الشافعي: الحكم علي المراة كالحكم علي الرجل.
 م   وكذلك قال ابو ثور في العبيد، والنساء: ان الحكم عليهم كالحكم علي الاحرار.
 م   وليس كذلك الصبيان، في قول الشافعي، وابي ثور ، واصحاب الراي، لان الحدود غير واجبة عليهم، ويغرمون ما اتلفوا من مال.
 $   باب قتال الرجل عن نفسه وماله
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل دون ماله فهو
 شهيد.
 م   قال ابو بكر: روينا عن جماعة من اهل العلم انهم راوا قتال اللصوص، ودفعهم عن انفسهم واموالهم.
 هذا مذهب ابن عمر، والحسن البصري، وابراهيم النخعي، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا يقول عوام اهل العلم ان للرجل ان يقاتل عن نفسه وماله واهله، اذا اريد ظلما ()، للاخبار التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم تخص وقتا دون وقت، ولا حالا دون حال؟ الا السلطان، فان جماعة اهل الحديث كالمجمعين علي ان من لم يمكنه ان يمنع نفسه وماله الا بالخروج علي السلطان ومحاربته: انه لا يحاربه، ولا يخرج عليه.
 (ح ) للاخبار الدالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  التي فيها الامر بالصبر علي ما يكون منهم من الجور والظلم، وترك قتالهم، والخروج عليهم ما اقاموا الصلاة.
 (ح ) وروينا عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه ليس احد يفارق الجماعة الا مات ميتة جاهلية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الحدود
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} الاية.
 وقال جل ثناءه: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} الاية.
 وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم [/ /ب] الله الا بالحق ولا يزنون} الاية.
 وقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} الي قوله: {وحرم ذلك علي المءمنين} الاية.
 (ح ) وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بانه حرم الزني.
 م   واجمع اهل العلم علي تحريم الزني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اول بدء في عقوبة الزاني، ونسخ ذلك
 قال الله عز وجل: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ...} الاية.
 م   كان ابن عباس يقول: كانت المراة اذا زنت حبست في البيت، حتي تموت، ثم انزل الله عز وجل بعد ذلك: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ...} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا عني، فان الله قد جعل لهن سبيلا: الثيب بالثيب، والبكر بالبكر، الثيب بالثيب يجلد ثم يرجم والبكر بالبكر يجلد ثم ينفي".
 $   باب اثبات الرجم علي الثيب الزاني
 قال الله جل ذكره: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...} الاية.
 وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد الزم الله تعالي خلقه طاعة رسوله.
 (ح ) وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه امر بالرجم ورجم.
 (ح ) وقال عمر: "رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده".
 م   وفعل ذلك بعد عمر علي بن ابي طالب.
 قال: فالرجم ثابت بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم  وباتفاق عوام اهل العلم عليه.
 منهم مالك، واهل المدينة، والاوزاعي، واهل الشام. وسفيان الثوري، وساءر اهل العراق.
 وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان، ومحمد.
 وهو قول عوام اهل الفتيا من علماء الامصار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وجوب الجلد مع الرجم علي الثيب الزاني والاختلاف فيه
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في ايجاب الجلد مع الرجم.
 فقالت طاءفة: يجلد بكتاب الله، وهو قوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}، ويرجم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وممن استعمل هذا علي بن ابي طالب، وبه قال الحسن البصري، واسحاق بن راهويه.
 وقالت طاءفة: الثيب يرجم ولا [/ /الف] يجلد.
 هذا قول النخعي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لان ما هو ثابت بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يجوز تركه بغير حجة، ولا يجوز ان يزال اليقين الا بيقين مثله، ولا يزول بشك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حد البكر الزاني
 قال ابو بكر : قال الله جل ذكره: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :"اوجب علي البكر الزاني جلد ماءة".
 م   واجمع اهل العلم علي القول به ().
 فالقول به يجب، للكتاب والسنة، والاتفاق.
 $   باب الاحصان الذي يوجب الرجم علي المحصن الزاني
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الحر المسلم اذا تزوج امراة مسلمة تزويجا صحيحا، ودخل بها، ووطءها في الفرج: انه محصن، يوجب عليه وعليها، اذا كانت حرة، وزنيا: الرجم.
 م   واختلفوا فيمن وطءها بنكاح فاسد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال اكثر اهل العلم: لا يكون محصنا.
 كذلك قال عطاء، وقتادة، ومالك بن انس، والليث بن سعد، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابو ثور: هو محصن، عليه الرجم اذا زني، وكذلك المراة.
 وذكر ان حكم النكاح الفاسد: حكم النكاح الصحيح في وجوب المهر، والزام الولد، ووجوب العدة، وتحرم به الربيبة وام الولد.
 والقياس: علي الاكثر شبها.
  [مسالة]
 ()
 قال ابو بكر:
 م   واجمع اهل العلم علي ان المرء لا يكون بعقد النكاح محصنا، حتي يكون معه الوطء.
 $   [باب الذمية تكون تحت المسلم] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الذمية تكون تحت المسلم، هل تحصنه ام لا؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء، وسليمان بن موسي، والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور: واذا دخل بها فهو محصن.
 وقالت طاءفة: لا تحصنه. هذا قول الشعبي، وعطاء، ومجاهد، والنخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "رجم يهوديا ويهودية".
 ولا يرجم الا محصنين.
 واذا كانت محصنة فهي تحصنه.
 $   [باب الامة تكون تحت الحر] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الامة تكون تحت الحر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عتبة، والزهري [/ / ب]، ومالك، والشافعي: اذا وطءها فهو محصن.
 وقال عطاء، والحسن، وابن سيرين، وقتادة، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: لا تحصنه.
 $   [باب الحرة تكون تحت العبد] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الحرة تنكح العبد:
 فقالت طاءفة: يحصنها العبد، كذلك قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وقال النخعي وعطاء، واصحاب الراي: لا يحصن العبد الحرة.
 قال ابو بكر (): وبالقول الاول اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   [باب الصبية والمعتوهة] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يطا الصبية التي لم تبلغ المحيض.
 فقال مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور: تحصنه.
 وقال اصحاب الراي: لا تحصنه.
 م   وفي قول الشافعي: تحصنه المغلوبة علي عقلها، اذا جامعها بالنكاح.
 م   وكان مالك يقول: الصبي اذا كان مثله يجامع، وجامع امراته لا يحصنها.
 وبه قال اصحاب الراي، وفي قول الشافعي: يحصنها.
 $   [باب احصان العبيد والاماء] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في احصان العبيد والاماء.
 فكان مالك يقول: لا تحصن المراة الحرة العبد، الا ان يعتق، وهو زوجها، فيمسها بعد عتقه.
 وقال في الامة تكون تحت الحر فتعتق وهي تحته، قبل ان يفارقها: انه يحصنها اذا كانت عتقت وهي عنده، اذا اصابها بعد العتق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال اصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: اذا كانا مملوكين، زوجين، فعتقا، ثم وطءها بعد العتق، لا رجم علي واحد منهما ان زني ().
 لان اصل نكاحهما كان في الرق، هذا قول الاوزاعي.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الامة اذا كانت تحت حر او عبد، وقد دخل بها، فانها محصنة، وعليها الرجم اذا زنت، الا ان يكون اجماع يخالف هذا القول، فلا ترجم للاجماع، هذا قول ابي ثور.
 $   [باب احصان اهل الكتاب] ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الكتابيين الزوجين يسلما، وقد اصابها الزوج قبل ان يسلما.
 فقالت طاءفة: ذلك احصان، وعليهما الرجم اذا زنيا.
 هذا قول الزهري، والشافعي.
 وقالت طاءفة: لا يكونان محصنين، حتي يجامعها بعد الاسلام، هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: والذي يكون به الرجل محصنا ان يتزوج المراة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نكاحا صحيحا، ويطاها حرة، مسلمة او ذمية، او امة مسلمة، ويطاها بعد عقد النكاح، اذا فعل ذلك كان محصنا.
 وكل زوج ثبت نكاحه، فهو يحصن المراة الحرة.
 $   باب الحفر للمرجوم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الحفر للمرجوم.
 فرات طاءفة: ان [/ /الف] يحفر له، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال قتادة، وابو ثور.
 وقال احمد بن حنبل: اكثر الاحاديث علي الا يحفر له.
 وقال اصحاب الراي: لا يحفر له.
 وقالوا: ان حفر للمراة فحسن، وان ترك فحسن.
 وقال يعقوب: يحفر لها.
 م   واجمع اهل العلم علي ان المرجوم يدام عليه الرمي حتي يموت.
 $   باب عدد الطاءفة التي تحضر عذاب المرجوم
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: الطاءفة، الرجل فما فوقه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال مجاهد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الطاءفة رجلان، هذا قول عطاء، واسحاق.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الطاءفة ثلاثة، هذا قول الزهري، والشافعي.
 وللشافعي قول ثان: وهو ان الطاءفة اربعة.
 هذا قول مالك، والقول الاول قاله الشافعي في كتاب صلاة الخوف.
 وقال ربيعة: الطاءفة ما زاد علي اربعة.
 وفيه قول سادس: وهو ان الطاءفة عشرة، هذا قول الحسن البصري.
 وقال قتادة في قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} قال: نفر من المءمنين.
 قال ابو بكر: والطاءفة: الجماعة، وقد يقع هذا الاسم علي الواحد، لان الله عز وجل قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الي اخر الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدل علي صحته () [الاية التي بعدها] ()، وهو قوله: {فاصلحوا بين اخويكم}.
 مع الاخبار التي جاءت في ذلك.
 $   باب حضور الامام المرجوم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في حضور الامام المرجوم.
 فروينا عن علي رضي الله عنه انه قال: اذا ظهر الحبل من الزنا، كان اول من يرجم الامام، ثم الناس، واذا قامت البينة رجمت البينة، ثم رجم () الناس.
 وقال احمد: سنة الاعتراف ان يرجم الامام، ثم الناس.
 وفيه قول ثان: وهو ان الامام لا يحضر المرجوم، وللشهود، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد رجم رجلا وامراة، ولم يحضرهما.
 هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: هكذا اقول، وان حضر الامام فلا شء عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اقامة الحد علي الحبلي بعد وضع حملها ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان المراة اذا اعترفت بالزني، وهي حامل: انها لا ترجم حتي تضع [/ /ب] حملها.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال لولي الجهينية التي اعترفت بالزني: "اذا وضعت فاخبرني، ففعل، ثم امر بها فرجمت".
 م   وقد اختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي ان الحبلي لا ترجم حتي تضع حملها في الوقت الذي ترجم، بعد وضع حملها.
 فقالت طاءفة: لا ترجم حتي تضع، ثم ترجم اذا وضعت.
 فعل ذلك علي بن ابي طالب شراحة.
 وبه قال الشعبي، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وقال احمد، واسحاق: تترك حتي تضع ما في بطنها، ثم تترك حتي تفطمه حولين.
 وقال اصحاب الراي: حتي تلد وتتعالي من نفاسها، ثم يقيم عليها الحد، فان كان رجم: رجمت حين تضع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: لا اعلم مع من منع من اقامة الحد اذا وضعت حملها حجة.
 $   باب الاقرار بالزنا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الاقرار الوجب لحد الزني. فقالت طاءفة: اذا اقر بالزني مرة واحدة، وجب عليه الحد، هذا قول الحسن، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والشافعي، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: لا يقام عليه الحد حتي يقر اربع مرار، هذا قول الحكم، وابن ابي ليلي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   واختلف الذين قالوا: لا يقام عليه الحد حتي يقر اربع مرار.
 فقال ابن ابي ليلي، واحمد: يحد اذا اقر اربع مرار، في مجلس واحد.
 وقال اصحاب الراي: اذا اقر اربع مرار في مجلس واحد، فهو بمنزلة مرة واحدة.
 قال ابو بكر: الاقرار مرة واحدة يوجب الحد.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترف فارجمها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وكذلك خبر الجهينية: اقرت بالزني، ولم تقر اربع مرار.
 وانما رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ماعزا لانه شك في امره، وقال:
 (ح ) "هل بك جنون".
 فليس في ذلك حجة يحتج بها فيمن اقر، ولا يشك في صحته.
 $   باب المعترف بالزني، يرجع عن اقراره
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقر بالزني، ثم يرجع عنه.
 فكان عطاء، ويحيي بن يعمر، والزهري، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، ويعقوب، يقولون: يترك، ولا يحد.
 واختلف عن مالك في هذه المسالة.
 فذكر القعنبي عن مالك انه قال: يقبل منه.
 وقال ابن عبد الحكم: قال مالك: لا يقبل ذلك منه [/ /الف] وقال اشهب: قال مالك: ان جاء بعذر، والا لم يقبل ذلك منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سعيد بن جبير: اذا رجع اقيم عليه الحد، وبه قال الحسن البصري، وابن ابي ليلي، وابو ثور.
 قال ابو بكر: لا يقبل رجوعه، ولا نعلم في شء من الاخبار ان ماعزا رجع.
 واذا وجب الحد بالاعتراف، ثم رجع، واختلفوا في سقوطه عنه لم يجز ان يسقط ما قد وجب بغير حجة.
 $   باب اقامة الحد بعد حين من الزمان، وبعد () ان يتوب الذي اصاب الحد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اقامة الحد بعد مدة وزمان.
 فقالت طاءفة: يقام الحد، هذا قول مالك بن انس، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال النعمان: اذا شهد الشهود علي زني قديم، لم احده، واذا اقر بزني قديم اربع مرات، فاني احده.
 وقال محمد بن الحسن: اذا قذف رجلا، فاتي به الامام بعد زمان، يحده، وان كان ذلك اقرار بسرقة بعد زمان لم يقطع.
 وقالوا في الزني اذا تقادم: كان علي الزاني المهر.
 وكل ذلك ترك منهم: اما لظاهر كتاب الله، او سنة رسوله ()، او اثبات ما قد نفته السنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوجب الله تعالي حد الزاني، وقطع السارق في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فابطلوا ذلك بغير حجة، ثم فرقوا بين الاقرار بالزني وبين الشهادة عليه، واوجبوا ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم  من مهر البغي.
 $   باب اقامة الحاكم الحد بعلمه ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اقامة الحاكم الحد بعلمه:
 فقال مالك: لا يقيم حد الزني الامام بعلمه، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: فيها قولان:
 احدهما: ان له ان يقضي بعلمه.
 والاخر: لا يقضي بعلمه.
 وقال ابو ثور في القذف: يحكم عليه الحاكم بعلمه، لان علمه اكثر من الشهود.
 $   باب اقرار الحر الذمي بالزني
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : "رجم يهوديا، ويهودية زنيا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   اذا اقر الذمي بالزني، راضيا بحكمنا، حكمنا عليه بحكمنا علي المسلمين.
 وهذا علي مذهب [/ /ب] الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 غير ان اصحاب الراي قالوا: يحد ولا يرجم.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور: يرجمان اذا كانا محصنين.
 وقال مالك في الرجل يوجد يزني بالمراة النصرانية قال: لا اري علي تلك حدا في دينها، وعلي الرجل المسلم حده ().
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح، يدل علي صحته السنة.
 م   واختلفوا في النصراني يزني، ثم يسلم، وقد شهدت عليه بينة من المسلمين.
 فحكي عن الشافعي انه قال اذ هو بالعراق لا حد عليه، ولا تعزير، لقول الله عز وجل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} الاية.
 قال ابو بكر: وهذا موافق لما حكي عن مالك.
 م   وقال ابو ثور: اذا اقر، وهو مسلم، انه زني وهو كافر، اقيم عليه الحد.
 وحكي عن الكوفي انه قال: لا يحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحدود في تجتمع علي الرجل، فيها القتل
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الحدود تجتمع علي الرجل، فيها القتل.
 فقالت طاءفة: القتل كاف من ذلك كله. هذا قول عطاء، والشعبي، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال مالك الا الفرية فانها تثبت علي من قيلت له.
 وفيه قول ثان: وهو ان الحدود اذا اجتمعت علي الرجل فيها القتل فما كان للناس اقيد منه، وما كان لله فدعه القتل يمحو ذلك.
 هذا قول سفيان الثوري.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الحدود تقام كلها. هذا قول الحسن البصري، وابن مليكة، والزهري، وقتادة، والشافعي.
 وقال احمد: كل شء من حقوق الناس فانه يقام عليه الحد، ويقتص منه، ثم يقتل وبه قال اسحاق وما كان من حقوق () الله فلا يقتص منه، مثل السرقة، وشرب الحمر.
 وقال ابو ثور في القذف، وشرب الخمر، والزني، والسرقة تقام عليه الحدود.
 وقال اصحاب الراي: اذا اقر بالزني اربع مرار، واقر بالسرقة، وبشرب الخمر، واقر بقذف رجل، واقر بفقء عين رجل عمدا: يءخذ بذلك، ويبدا بحقوق الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اصح ذلك اقامة الحدود كلها عليه، ولا يسقط من ذلك شء بغير حجة.
 $   مساءل من باب الاقرار بالحدود
 قال ابو بكر:
 م   قياس قول الشافعي ان الاخرس يحد اذا اقر بالزني، بالاشارة [/ /الف] او كتب ففهم عنه. وكذلك يلاعن بالاشارة.
 وبه قال ابو ثور، وابن القاسم.
 وقال اصحاب الراي: لا يحد، لانه لم يتكلم، وكذلك لو شهد عليه بذلك شهود.
 قال ابو بكر: يحد، ويلاعن، اذا فهم ذلك عنه.
 م   واذا كان الرجل يجن ويفيق، فاقر في حال افاقته بالزني: حد في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وان اقر انه زني في حال جنونه: لم يحد.
 وان انكر فقال: زنيت في حال جنوني، وثبتت عليه بينة انه زني في حال افاقته: حد في قولهم جميعا.
 م   واذا اقر المحبوب انه زني، او شهدت بذلك عليه بينة: لم يحد، وكان كذبا منه او منهم. وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا اقر الخصي الذي ليس بمجبوب، انه زني، او شهدت عليه به بينة: حد في قولهم جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك العنين.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اقر الرجل انه زلني بهذه المراة بعينها، فقالت: ما زني بي، ولكنه تزوجني. او قالت: لا اعرفه:
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: علي الرجل الحد، لانه مقر بالزني.
 وقال يعقوب: يدرا عنه الحد، ويجعل عليه المهر للمراة اذا قالت: تزوجني، وان قالت: كذب ما زني بي وما اعرفه، فلا حد علي الرجل.
 $   باب صفة ضرب الزاني والقاذف
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لرجل زني ابنه : وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام.
 (ح ) وقال  صلي الله عليه وسلم : "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الجلد بالسوط يجب، والسوط الذي يجب ان يجلد به سوط بين السوطين.
 للاخبار التي روينا عن عمر، وابن مسعود رضي الله عنهما.
 وبه قال الشافعي ().
 وروينا عن علي، وابي هريرة رضي الله عنهما انهما قالا: يضرب بالسوط. وبه قال مالك، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   وقد اختلفوا في تجريد المجلود:
 فرات طاءفة: ان يترك عليه ثوب واحد، ولا يجرد.
 روينا هذا [/ /ب] القول عن ابي عبيدة بن الجراح، وابن مسعود.
 وممن راي ان تترك علي المجلود ثيابه: طاووس، والشعبي، والنخعي، وقتادة، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه جلد قاذفا مجردا، وبدد الضرب.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الامام ان شاء جرده، وان شاء ترك عليه ثيابه. هذا قول الاوزاعي.
 وقال مالك: يترك علي المراة ما يواريها ويسترها.
 م   واختلفوا في الحال التي يضرب عليها الرجال والنساء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن علي بن ابي طالب، ويحيي بن الجزار انهما قالا: يضرب الرجال قياما، والنساء قعودا.
 وممن قال: ان النساء يضربن قعودا، الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، واصحابه ()، وابو ثور.
 وقال ابن جريج: سمعت ان المراة تضرب قاعدة.
 وقال الشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي: الرجال يضربون قياما.
 وقال الثوري: سمعنا ذلك.
 وقال مالك: يضرب الرجل والمراة وهما قاعدان.
 قال ابو بكر: ضرب الرجال قياما، والنساء قعودا: احسن، وكيفما ضربوا اجزا.
 م   وروينا عن ابن مسعود انه قال: لا يحل في هذه الامة تجريد، ولا مد.
 وبه قال الحسن البصري، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي: لا يمد، وتترك له يداه يتقي بهما ولا يربط.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وثبت ان عمر بن الخطاب امر بضرب امراة في حد، وقال: "لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تخرقا جلدها" وهذا قال مالك بن انس، والشافعي، وابو ثور. وبه نقول.
 م   وقد اتي عمر بن الخطاب برجل في حد فاتي بسوط بين سوطين، فقال: "اضرب ولا يري ابطك، واعط كل عضو حقه".
 وممن قال: لا يخرج الضارب ابطه: علي بن ابي طالب، وابو مجلز، وابو ثور ().
 وقال عطاء: لا يرفع يده في الفرية.
 وقد روينا عن عبد الملك انه امر الضارب ان يرفع يده حتي يري ابطه.
 قال ابو بكر: وبقول عمر، وعلي نقول.
 م   وثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: وقد اتي برجل
 في حد: "اضرب، واعط كل عضو حقه".
 وقد روينا هذا القول عن علي، وابن مسعود، والنخعي.
 م   وقال الشافعي: ويترك الجلاد الفرج والوجه ويتجنبهما ().
 وبه قال اصحاب الراي، وقالوا: والراس، وهذا قول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النعمان، ومحمد.
 ووافقهما يعقوب [/ /الف] في الوجه والفرج ()، وخالفهما في الراس، فقال: يضرب الراس.
 وقال ابو ثور: لا يضرب الوجه والراس.
 قال ابو بكر:
 م   ولا يكون الذي يقيم الحدود الا مامونا، عالما باقامة الحدود.
 روينا عن عمر بن الخطاب: انه كان يختار للحدود رجلا.
 وهذا مذهب ربيعة، وبه قال مالك، والشافعي، وابو ثور، وغيرهم من اهل العلم.
 م   واختلفوا في التسوية بين ضرب الزني، وضرب القذف، وشرب الخمر.
 فقالت طاءفة: جلد الزاني اشد من جلد الفرية والخمر.
 هذا قول النخعي، وعطاء، وقتادة.
 وقال الحسن البصري: "الزني اشد من القذف، والقذف اشد من الشرب للخمر ()، وبه قال الثوري.
 وقال () احمد، واسحاق نحوا مما قال الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري: "يجتهد في جلد الزني والفرية، ويخفف في الشرب.
 وبمعناه قال الشافعي.
 وقال مالك: رايت اهل العلم يقولون في الضرب في الحدود، كلها سواء في الوجع.
 قال ابو بكر:
 م   الضرب بالسوط يجب في الحدود كلها.
 ويكون السوط الذي يضرب به بين السوطين، كالذي رويناه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وليس في تجريد المجلود خبر يعتمد عليه، ولا يجرد المجلود، والمجلود عليه قميمه: مجلود عند اهل العلم.
 ونزع ما يمنع من الالم؟ يجب.
 والضرب الذي يجب ان يضرب المحدود: ضرب يكون مءلما، لا يجرح ولا يبضع ، واسم الضرب يقع علي هذا.
 وليس في ضرب القاعد والقاءم سنة فتتبع، وما كان اسهل علي المضروب ضرب علي ذلك، واستر علي المراة ان تضرب وهي قاعدة، فالستر عليها احب الينا، وهو قول اكثر اهل العلم.
 وقد امر الله تعالي بجلد الزاني والقاذف، وليس مع من فرق فراي ان ضرب بعضهم اشد من بعض حجة.
 ويضرب علي جميع اعضاء المضروب، الا ان تمنع السنة من شء فلا يضرب علي ذلك العضو لمنع السنة من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما منعت السنة فيه: الضرب علي الوجه:
 (ح ) قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ضرب احدكم فليتق الوجه.
 والضرب علي الفرج ممنوع منه، لان التلف يخاف منه.
 $   باب [/ /ب] المضنوء يزني ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المضنوء () يزني.
 فقالت طاءفة: يضرب باثكال النخل، هذا قول الشافعي.
 وقد روينا عن علي رضي الله عنه انه جلد الوليد بن عقبة بسوط له طرفان اربعين جلده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانكر مالك هذا، وتلا قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} الاية، وهذا مذهب اصحاب الراي.
 وقد احتج الشافعي لقوله:
 (ح ) بحديث.
 وقد تكلم في اسناده، والله اعلم.
 $   باب اقامة الحدود في المساجد
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما: انهما امرا باخراج من عليه ضرب من المسجد.
 وهذا علي مذهب عكرمة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وابن الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن الشعبي: انه ضرب يهوديا حدا في المسجد، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وفيه قول ثالث: وهو التسهيل في ضرب الدرة والدرتين في المسجد، ومنع اقامة الحدود فيه، هذا قول ابي ثور، وبنحوه قال ابن عبد الحكم.
 قال ابو بكر: وهذا استحسان، ولا معني له، والاكثر من اهل العلم علي القول الاول.
 ولا يبين لي ان ياثم من اقام الحدود في المسجد، لاني لا اجد الدلالة علي ذلك.
 $   باب مبلغ التعزير
 قال ابو بكر:
 م   لم نجد في عدد الضرب في التعزير خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثابتا.
 م   وكل من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان للامام ان يعزر في بعض الاشياء.
 م   وقد اختلفوا في المقدار الذي يعزر الامام من وجب عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التعزير: فكان احمد، واسحاق يقولان: لا يضرب فوق عشرة اسواط.
 وقد روينا عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه امر زيد بن ثابت ان يضرب رجلا عشرة اسواط.
 وروينا عنه انه كتب الي ابي موسي الاشعري، الا يبلغ بنكال فوق عشرين سوطا.
 وروينا عنه قولا ثالثا، وهو: انه لا يبلغ في تعزير اكثر من ثلاثين جلدة.
 وفيه قول رابع: وهو الا يبلغ في عقوبة اربعين، هذا قول الشافعي، والنعمان، وابن الحسن.
 وفيه قول خامس [/ /الف]: وهو ان يضرب في التعزير خمسة وسبعين سوطا، هذا قول ابن ابي ليلي.
 وفيه قول سادس: وهو ان التعزير علي قدر الجرم، هذا قول مالك.
 وقد روي عنه: انه امر بضرب ماءة وحبس سنة، في باب من ابواب العقوبات.
 وهذا مذهب ابي ثور، ان يضرب اكثر من الحد، اذا كان الجرم عظيما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النفي
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انه اوجب علي الزاني البكر جلد ماءة وتغريب عام".
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 اذا اقر الرجل بالزني، او ثبتت عليه به بية: وجب جلده،
 ونفيه عن البلد الذي اصاب فيه الزني، حتي يكون عاما منفيا
 عن البلد الذي اصاب فيه الزني.
 م   وقد اختلفوا بعد ثبوت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في نفي الزاني.
 فروينا عن الخلفاء الاربعة الراشدين المهديين، ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعليرضي الله عنهم: انهم راوا نفي الزاني.
 وبه قال ابي بن كعب، وابن عمر، وعطاء، وطاووس، ومالك، والثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: قليل عددها، ضعيف قولها، [اذ قولها] () خلاف سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وسنن الخلفاء الراشدين من بعده، وخلاف ساءر اهل العلم من علماء الامصار،: كفي بالنفي فتنة ، هذا قول النعمان، وابن الحسن.
 م   واختلفوا في نفي العبيد والاماء.
 فممن راي نفيهما: ابن عمر، حد مملوكة له في الزني () ونفاها الي فدك، وبه قال الشافعي، وابو ثور، ان العبد والامة ينفيان.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا نفي علي المملوك، كذلك قال الحسن، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، واحمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المسافة التي ينفي اليها الزاني.
 فروينا عن عمر، وابن عمر: انهما نفيا الي فدك.
 ونفي علي من الكوفة الي البصرة.
 وقال الشعبي: ينفيه من عمله الي [[عمل]] غير عمله.
 وقال ابن ابي ليلي: ينفي الي بلد غير البلد الذي فجر بها.
 وقال مالك: يغرب عاما في بلد ويحبس فيه لءلا يرجع الي البلد الذي نفي منه.
 وقال اسحاق: كلما نفي من مصر الي مصر جاز.
 ويجزء عند ابي ثور لو نفي الي قرية اخري، بينهما ميل او اقل.
 قال ابو بكر: هذا صحيح، وليس فيما رويناه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  دليل، علي ان اماما لو نفي الي [/ /ب] اقل من ذلك القدر لم يجز.
  ابواب ما يوجب حد الزني وما لا يوجب
 $   باب الرجل يطا جارية زوجته وما يجب عليه ()
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يطا جارية زوجته.
 فقالت طاءفة: يرجم اذا كان محصنا، روينا هذا القول عن عمر، وعلي رضي الله عنهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال عطاء، وقتادة، ومالك ()، والشافعي.
 وقال الزهري، والاوزاعي قولا ثانيا: يجلد ولا يرجم ().
 وفيه قول ثالث: "وهو انه () ان كان استكرهها: عتقت، وغرم لها مثلها، وان كانت طاوعه، امسكها، وغرم لها مثلها".
 روينا هذا القول عن ابن مسعود.
 وفيه قول رابع: قاله النخعي قال: يعزر، ولا حد عليه.
 وقال اصحاب الراي: ان اقر بذلك: يحد، وان قال: ظننت انها تحل لي: لم نحده.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا في هذا اول حدينا مسندا.
 كالذي رويناه عن ابن مسعود، وبه قال الحسن البصري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: يحد ان كان عالما او جاهلا () بتحريم الله الزني، ولا يثبت خبر سلمة بن المحبق.
 $   باب وطء الرجل جارية ابيه، او امه او وطءه جارية ابنه، او جارية () ابنته
 قال ابو بكر:
 حرم الله عز وجل الزني في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 م   فاذا اقر الرجل انه زني بجارية ابيه، او امه، وهو عالم بتحريم الله ذلك، فعليه الحد الذي اوجبه الله علي الزاني.
 وممن حفظنا عنه هذا القول: الحكم، وحماد، وابن ابي ليلي، والشافعي، وابو ثور.
 وبه قال اصحاب الراي، الا ان يقول: ظننت انها تحل لي، وكان مثله يجهل ذلك، فلا يكون عليه الحد.
 م   واكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: اذا وطء الرجل جارية ابنه، او ابنته يدرا عنه الحد.
 وممن حفظنا ذلك عنه: مالك، واهل المدينة، واصحاب الراي، والشا فعي، والاوزاعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو ثور يقول: اذا كان عالما فعليه الحد.
 قال ابو بكر: عليه الحد، الا ان يمنع منه اجماع.
 م   واذا وطء الرجل جارية عمته، او خالته، او اخته ()، او جارية ذي رحم محرم منه: فهو زان وعليه الحد.
 هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الجارية بين الشريكين، يطءها احدهما.
 فقالت [/ /الف] طاءفة: لا حد عليه، روي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الحسن البصري.
 وقال مالك: "لا يقام عليه الحد، ويلحق به الولد، وتقام عليه الجارية حين حملت فيعطي شريكه حصته من الثمن، وتكون له الجارية".
 وقال اصحاب الراي: اذا قال وطءتها وانا اعلم انها علي حرام، لاحد عليه.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه قال: يجلد ماءة سوط () الا سوط، وتقوم عليه، ويءدي () الي شريكه ما يجب له فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان يجلد ماءة، وتقوم عليه هي وولدها، هكذا قال الزهري.
 وفيه قول رابع: وهو ان عليه الحد اذا كان بالتحريم عالما، هذا قول ابي ثور.
 $   باب حد الذي يعمل عمل قوم لوط
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {اتاتون الذكران من العالمين، وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون} الاية.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به".
 (ح ) وروينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لعن الله من عمل عمل قوم لوط".
 م   واختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي تحريم ذلك فيما يجب علي من عمل عمل قوم لوط.
 فقالت طاءفة: عليه القتل، محصنا كان او غير محصن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن ابي بكر الصديق، وابن الزبير رضي الله عنهما، انهما امرا ان يحرق من فعل ذلك بالنار.
 وروينا عن علي، وابن عباس  رضي الله عنهم انهما قالا: يرجم.
 وقال ابن عباس: وان كان بكرا.
 وبه قال جابر بن زيد، والشعبي، وربيعة، ومالك، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان حده حد الزاني: يرجم ان كان محصنا، ويجلد ان كان بكرا، كذلك قال عطاء، والحسن البصري، والنخعي، وسعيد بن المسيب، وقتادة، والشافعي، وابو ثور.
 وقال الحكم: يضرب دون الحد.
 $   باب من اتي بهيمة ()
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيما يجب علي من اتي بهيمة.
 فقالت طاءفة: يقتل الفاعل والبهيمة، روي هذا القول عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 وقال الحسن البصري: حده حد الزاني.
 وقال قتادة: عليه الحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: "وهو ان يجلد ماءة احصن او لم يحصن"، هذا قول الزهري ().
 وفيه قول رابع: وهو ان لا حد عليه، روينا هذا القول عن ابن [/ /ب] عباس، والشعبي، رضي الله عنهما.
 وفيه قول خامس: وهو ان عليه التعزير، روي ذلك عن عطاء، والنخعي، والحكم، ومالك، والثوري، واحمد بن حنبل، واسحاق، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: واشتبه علي مذهب الشافعي في هذا الباب؛ لان الروايات قد اختلفت عنه.
 وقال جابر بن زيد، يقام عليه الحد، الا ان تكون البهيمة له.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اقتلوا الواقع علي البهيمة ()،
 واقتلوا البهيمة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان يك هذا ثابتا فالقول به يجب ، وان لم يثبت فليستغفر الله تعالي من فعل ذلك كثيرا، ولو عزره الحاكم كان حسنا، والله اعلم.
 $   باب الزني بذوات المحارم
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن البراء بن عازب انه قال: "لقيت عمي ومعه راية، فقلت له اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه، ان اضرب عنقه، واخذ ماله".
 م   وقد اختلفوا فيما يجب علي من زني بذات محرم منه.
 فروي عن جابر بن زيد انه قال: ضرب عنقه ()، وبحديث البراء ابن عازب قال احمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه الحد، هذا قول الحسن البصري، ومالك، والشافعي، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وقال الثوري: ما عليه حد اذ كان تزويج وشهود، ويعزر.
 وقال النعمان: يعزره الامام، ولا يبلغ به اربعين سوطا.
 قال ابو بكر: ان ثبت حديث البراء، وجب قتل من اتي ذلك:
 بكرا كان او ثيبا، وان لم يثبت فانما عليه الحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تزوج الرجل خامسة بعد رابعة () عنده
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يتزوج خامسة، وعنده اربع ().
 فقال مالك، والشافعي: عليه الحد ان كان عالما، وبه قال ابو ثور.
 وقال الزهري: من تزوج خامسة يرجم ان كان عالما، وان كان جاهلا جلد ادني الحدين، ولها مهرها، ويفرق بينهما، ولا يجتمعان ابدا.
 وقالت طاءفة: لا حد عليه في شء من ذلك، هذا قول النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: يحد في ذات المحرم، ولا يحد في غير ذلك من النكاح، وذلك مثل ان يتزوج مجوسية، او يتزوج خمسا في عقدة، او يتزوج متعة، او يتزوج [/ /الف] امراة بغير شهود، او امة يتزوجها () بغير اذن مولاها.
 وقال ابو ثور: ان علم ان هذا لا يحل له يجب ان يحد فيه كله، الا التزوج بغير شهود والمجوسية.
 وقال الثوري في الذي ينكح الخامسة () يعزر، ولا حد عليه.
 وفيه قول ثالث قاله النخعي: في الذي ينكح الخامسة متعمدا قبل ان تنقضي عدة الرابعة من نساءه: يجلد ماءة ولا ينفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الزهري : اذا تزوجت المراة () ولها زوج، فانها تجلد ماءة، وترد الي زوجها الاول، ولا مهرها من زوجها الثاني ().
 $   باب درء الحد عن الجاهل الذي لا علم له
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما قالا: لا حد الا علي من علمه.
 وهذا قال عوام اهل العلم.
 وقال عبد الله بن مسعود: ادرءوا القتل عن عباد الله ما استطعتم.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: ادرءوا الحدود ما استطعتم في كل شبهة.
 قال ابو بكر:
 م   وكل من نحفظ عه من اهل العلم يري ان يدرا الحد في الشبهة.
 م   وقد اختلفوا في معني ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال بعضهم: الشبهة التي يجب ان يدرا بها الحد: ما يفعله () وهو لا يعلم تحريم ذلك، كالناكح () نكاح المتعة وهو يحسب ان لك حلالا له.
 قال ابو بكر: وهذا مذهب، فاما من درا الحد عمن نكح امه، وهو عالم بتحريم ذلك فبعيد الشبه من هذا، بل عليه الحد لا اشكال فيه.
 $   باب اسقاط الحد عن المستكرهة
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 م   وقد روينا معني ذلك، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وبه قال الزهري، وقتادة، والشافعي، واحمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: "اذا وجدت المراة حاملا، وليس لها زوج، فقالت: استكرهت فلا يقبل ذلك منها، ويقام عليها الحد، الا ان يكون لها بينة او جاءث تدمي علي انها اتيت ()، او ما اشبه ذلك".
 (ح ) واحتج بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه  انه قال: "الرجم في كتاب الله حق علي كل () من زني، اذا احصن، من الرجال والنساء [/ /ب]، اذا قامت البينة، او كان الحمل، او الاعتراف".
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 $   باب وجوب الصداق للمستكرهة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في وجوب الصداق للمستكرهة.
 فقال عطاء، والزهري: لها صداق نساءها.
 وممن قال: لها الصداق، الحسن البصري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: اذا اقيم الحد، بطل الصداق. روي ذلك عن الشعبي، وبه قال اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: والقول الاول اصح.
 $   باب الرجل يوجد مع المراة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوجد مع المراة، فيتفقان علي انهما زوجان.
 فقالت طاءفة: القول قولهما. كذلك قال الحكم، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقال النخعي: يسال البينة، والا اقيم عليهما الحد.
 م   واذا شهدوا عليه بالزني، او عليهما، فقالا: نحن زوجان: فعليهما الحد اذا لم يكن لهما بينة بالنكاح ()، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا حد عليهما.
 قال ابو بكر: عليهما الحد.
 $   باب المكره علي الزني
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكره علي الزني.
 فقال ابو ثور: عليه الحد. وبه قال ابن الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: اذا اكرهه السلطان حتي خاف علي نفسه ()، فزني، فلا شء عليه، واذا اكرهه غيره فزني فعليه الحد.
 وقال ابن الحسن: اذا اكرهه غير السلطان حتي خاف علي نفسه ()، لم يحد.
 قال ابو بكر: لا حد عليه، ولا فرق بين السلطان في ذلك وبين غير السلطان.
 $   باب المسلم يزني في دار الحرب
 قال ابو بكر:
 م   حرم الله الزني في كتابه، فحيثما زني الرجل فعليه الحد. وهذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي في الرجل المسلم اذا كان في دار الحرب بامان، وزني هنالك، ثم خرج: لم يحد.
 قال ابو بكر: دار الحرب، ودار الاسلام واحد، من زني فعليه
 الحد، علي ظاهر قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اقامة الحد [/ /الف] علي اهل البغي، والمراة الميتة توطا
 قال ابو بكر:
 م   واذا زني رجل من اهل البغي، في عسكر اهل البغي.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور: عليه الحد.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال اصحاب الراي: لا حد عليه.
 م   واذا وطء الرجل امراة ميتة:
 فقد روي عن الحسن البصري انه قال: لا حد عليه. وبه قال ابن الحسن، وقال ربيعة: عليه الحد.
 وقال الزهري: يضرب ماءة، ولا حد عليه.
 $   باب مساءل من باب الحدود
 قال ابو بكر:
 م   واذا استاجر الرجل المراة ليزني بها، وشهد عليه الشهود.
 حد؛ لانه مقر بالزني. وهذا قول ابي ثور.
 وحكي عن النعمان انه قال: لا حد عليهما.
 وقال يعقوب، ومحمد: يحدان.
 قال ابو بكر: عليهما الحد. والزني الذي يوجب الحد: ان يعطي الفاجر الفاجرة شيءا، علي ان يزني بها، او تزني بغير جعل.
 م   واذا زني بكر بثيب، الزم كل واحد منهما حده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا زني من عليه الحد بمن لا حد عليه: كان علي الذي عليه الحد الحد، ولا شء علي الاخر.
 م   واذا زني حر بامة، وقال: اشتريتها. والمولي ينكر.
 حد، ولم يقبل قوله علي ذلك اذا قامت عليه البينة بالزني.
 هذا قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا حد عليه.
 قال ابو بكر: وبقول ابي ثور نقول.
 قال ابو بكر:
 م   واذا زوج الرجل امته من عبده، ثم وطءها، فكان الحسن البصري لا يجعل عليه شيءا.
 وقال النعمان: يدرا عنه الحد.
 م   واذا طلق الرجل امراته ثلاثا، ثم وطءها، وقال: ظننتها تحل لي: فان كان ممن يعذر بالجهالة فلا حد عليه، وان كان ممن لا يعذر بالجهالة حد. في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا فجر الرجل بالمراة، ثم تزوجها:
 فعليه الحد، في قول الشافعي، وابي ثور، ويعقوب.
 م   وكذلك الامة يفجر بها ثم يشتريها.
 وفي قول النعمان: لا حد عليه، في المسالتين جميعا.
 م   واذا فجر الرجل بالامة وقتلها:
 فعليه الحد، في قول الشافعي، وابي ثور، والنعمان، وعليه القيمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور: ان كان استكرهها، فعليه مع ذلك المهر، ولا يجتمع مهر [/ /ب]، وحد في قول النعمان.
 وقال يعقوب: اذا الزمته القيمة: ابطلت الحد.
 $   ابواب حدود العبيد والاماء
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في معني قوله عز وجل: {فاذا احصن} الاية وفي قراءته.
 فقال عبد الله بن مسعود: احصان الامة اسلامها. هذا قول ابن مسعود، وكان يقرا (): {فاذا احصن}: اسلمن.
 وكذلك قرا () النخعي، والضحاك، وشيبة، وعاصم، والاعمش، وحمزة، والكساءي.
 فقياس قول من قرا هذه القراءة وقال: اسلمن، الا يكون علي الامة النصرانية حد اذا زنت.
 وقال الشافعي: اذا زنت الامة السلمة، جلدت خمسين.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا حد عليها حتي تحصن بزوج.
 هكذا قال ابن عباس، وطاووس.
 وقراها ابن عباس: "احصن" بضم الالف احصن () بالازواج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيد: يعني ان الامة لا تحد في الفاحشة حتي تزوج.
 وهي قراءة ابي جعفر، ونافع، وحميد، وابي عمر. وبه قال ابو عبيد.
 م   وممن راي ان تجلد الامة في الزني خمسين: عمر بن الخطاب. وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، والنخعي، والحسن.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والبتي، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان.
 وقال ابو ثور: ان كانوا اختلفوا في رجمها فانهما يرجمان اذا كانا محصنين، وان كان اجماع فالاجماع اولي.
 $   باب اقامة الرجل الحد علي عبده وامته دون السلطان
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اقامة الرجل الحد علي عبده، وامته دون السلطان.
 فمن راي ذلك: ابن مسعود، وابن عمر، والحسن البصري، والزهري، وابو ميسرة، وهبيرة بن بريم.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي، وابو ثور.
 قال ابو بكر (): وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لثبوت الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا زنت امة احدكم، فليجلدها الحد، ولا يعيرها ولا يقيدها".
 وقال اصحاب الراي: لا يقيم عليها الحد؛ لان الحد الي السلطان.
 قال (): وان علم انه زني يعزره يوجعه ضربا، ولا يبلغ به الحد.
 قال ابو بكر: فاجاز () ضربه [/ /الف] تعزيرا وذلك غير واجب علي الزاني، ومنع () ان يقيم عليه الحد، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه امر بذلك.
 $   باب مساءل ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان العبد اذا اقر بالزني ، ان الحد يجب عليه: اقر مولاه بذلك او انكره.
 هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، ومن تبعهم.
 م   وكذلك المدبرة، وام الولد، والمكاتب، والمعتق بعضه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا زنت الامة، ثم اعتقلت: حدت حد الاماء.
 م   واذا زنت وهي لا تعلم بالعتق، ثم علمت وقد حدت حد الاماء: اقيم عليها تمام حد الحرة.
 م   واختلفوا في عفو السيد عن عبده وامته اذا زنيا.
 فكان الحسن البصري يقول: له ان يعفو.
 وقال غير الحسن: لا يسعه الا اقامة الحد عليهما. فكما لا يسع السلطان ان يعفو عن احد اذا علمه، لم يسع السيد كذلك ان يعفو عن امته اذا وجب عليها الحد. وهذا علي مذهب ابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   ابواب الشهادات علي الزني
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} الاية.
 وقال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ...} الاية.
 م   واجمع اهل العلم لا اختلاف بينهم ان الشهادة علي الزني اربعة لا يقبل منهم اقل من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلف اهل العلم في شهود الزني اذا جاءوا متفرقين، وكانوا اربعة.
 فقالت طاءفة: يقبل ذلك منهم. هذا قول البتي، وابي ثور.
 وقال ابن الحسن: لا تجوز شهادتهم.
 قال ابو بكر: وبقول البتي اقول. وذلك ان الله عز وجل قد قال: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} ولم يذكر متفرقين ولا مجتمعين، فشهادة اربعة شهداء يجب قبولها علي الزني، متفرقين كانوا او مجتمعين.
 $   باب صفة الشهادة علي الزني
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انه قال لماعز: "انكتها () حتي
 غاب ذلك منك في ذلك منها كما يغيب المرود في المكحلة، والرشا في البءر؟، قال: نعم".
 وقال معاوية بن ابي سفيان: لا يجب الحد حتي يري المرود [/ /ب] في المكحلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا قول الزهري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وهكذا اقول.
 $   باب حد الشهود اذا لم يتموا اربعة
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في وجوب الحد علي الشهود اذا لم يكملوا اربعة.
 فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يري عليهم الحد. وهذا قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 وقال قاءل: الشاهد غير القاذف والفاظهما مختلفة، والحد انما يجب علي القاذف، وليس الشاهد بقاذف.
 قال ابو بكر: وهذا قول يقل القاءل به ()، وان صح في النظر.
 $   باب الشهود علي الزني يتم عددهم اربعة ولم يعدلوا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الشهادة علي الزني، يتم عددهم اربعة () ولم يعدلوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الحسن البصري، والشعبي يريان: ان لا حد علي الشهود، ولا علي المشهود عليه.
 وبه قال احمد، والنعمان، ومحمد.
 وقال مالك: اذا شهد عليه اربعة بالزني، فاذا احدهم عبدا، او مسخوطا يجلدون جميعا.
 م   وقال سفيان الثوري، واحمد، واسحاق في اربعة عميان شهدوا علي امراة بالزني: يضربون.
 $   باب اربعة يشهدون علي رجل بالزني، فرجم ثم رجع احدهم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اربعة شهدوا علي رجل بالزني فرجم، ثم رجع بعضهم.
 فقالت طاءفة: يغرم ربع الدية، ولا شء علي الاخرين.
 كذلك قال قتادة، وحماد بن ابي سليمان، وعكرمة، وابو هاشم، ومالك، واحمد، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي: ان قال: عمدت ليقتل، فالاولياء بالخيار: ان شاءوا قادوا، وان شاءوا عفوا واخذوا ربع الدية وعليه الحد.
 واختلف فيه عن الحسن.
 فروي عنه انه قال: يقتل الذي اكذب نفسه، وعلي الاخرين الدية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عنه انه قال: يقتل به، وعلي الاخرين ثلاثة ارباع الدية.
 وفيه قول خامس: روينا عن ابن سيرين انه قال: اذا قال: اخطات واردت غيره، فعليه الدية كاملة [/ /الف]، وان قال: تعمدت قتله، قتل به، وبه قال ابن شبرمة.
 $   باب اختلاف الشهود في الشهادة علي الزني
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اربعة شهدوا علي رجل بالزني، فشهد اثنان انه زني بها ببلد، وشهد اثنان انه زني بها في بلد اخر.
 ففي قول مالك، والشافعي: يقام علي الشهود حد الفرية، ولا يقام علي المشهود عليه حد الزني.
 وقالت طاءفة: لا حد علي الشهود اذا اختلفوا وكانوا اربعة.
 روي ذلك عن النخعي.
 وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 $   باب ما يجب علي الرجل والمراة يوجدان في الثوب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي الرجل يوجد علي () المراة في الثوب.
 فقال اسحاق بن راهوية: يضرب كل واحد منهما ماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ذلك عن عمر، وعلي، وليس يثبت ذلك عنهما.
 وفيه قول ثان: وهو انهما يءدبان، هكذا قال عطاء، وسفيان الثوري، وبه قال مالك، واحمد علي قدر مذاهبهم في الاداب.
 قال ابو بكر: والاكثر ممن رايناه يري علي من وجد علي هذه الحال: الادب، غير ان قد:
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد جيد: "انه جاءه رجل فقال: اني اصبت امراة في بستان، ففعلت بها كل شء غير النكاح، قال: فنزلت هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الاية.
 ففي بعض الاخبار "ان الرجل قال: الي خاصة ام للناس عامة؟، فرفع عمر يده فضرب صدره، وقال: بل للناس عامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق عمر".
 $   مساءل من ابواب الشهادة () علي الزني
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اربعة شهدوا علي رجل بالزني، وزعموا انهم احرار، فوجدوا عبيدا، او من اهل الكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان ابو ثور يقول: ان وجدوا عبيدا فشهادتهم جاءزة، وان كانوا كفارا فعلي الذين زكوهم الدية، لانهم غروا الامام [/ /ب].
 وقال النعمان: ان وجدوا عبيدا، واقام المزكون علي شهادتهم انهم احرار، فليس عليهم شء.
 وقال يعقوب، ومحمد: لا ضمان علي المزكين.
 م   وقال ابن الحسن: اذا رجم الرجل، فوجد احد الشهود عبدا، او محدودا في قذف، او اعمي: فعلي الامام الدية في بيت المال.
 وقال ابو ثور: الحاكم ضامن.
 وقال الشافعي: الدية علي عاقلة الوالي ().
 م   واختلفوا في الرجل يشهد عليه اربعة بالزني، وهو محصن، فحبس ليل عن الشهود، فقتله رجل.
 ففي قول ابي ثور: ان كان الشهود عدولا، فليس علي قاتله شء.
 وان لم يكونوا عدولا، فعليه القود ان كان القتل عمدا ، او الدية علي العاقلة ان كان خطا.
 وقال اصحاب الراي: علي القاتل القصاص ان كان قتله عمدا، وان كان خطا فعلي القاتل الدية، عدل الشهود او لم يعدلوا، ما لم يقض القاضي برجمه.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا شهد عليه اربعة من الشهود بالزني، وشاهدان بالاحصان، فرجم، ثم رجع شهود الاحصان:
 ففي قول اصحاب الراي: لا شء عليهما.
 وقال ابو ثور: ان قال شهود الاحصان: تعمدنا، فعليهم القود، وذلك ان الرجم كان بهما.
 م   واذا شهد اربعة بالزني والاحصان علي رجل، فرجم، ثم وجد مجبوبا.
 فقال الشافعي (): ان كانوا تعمدوا، قيد منهم، وان كانوا اخطاوا فالدية في اموالهم، رواه ابو ثور عنه.
 وقال اصحاب الراي: علي الشهود الدية.
 م   ولو كانت امراة، فقالوا: هي عذراء، او رتقاء.
 لم يضمن الشهود، في قول اصحاب الراي.
 والجواب في مذهب الشافعي في هذا كجوابه في المجبوب.
 وكان الشعبي يقول: اذا شهد اربعة علي امراة بالزني، فاذا هي عذراء، قال: اتركها، وادرا عنهم الحد.
 وفي قول الشافعي: لا حد عليها ولا عليهم، وبه قال الثوري، وابو ثور.
 وقال احمد بن حنبل بقول الشعبي ().
 م   وكان ابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان علي رجل بالزني، حدوا جميعا، لان شهادة النساء في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [/ /الف] الحدود لا تجوز، وقال الشافعي (): في شهادة النساء في الحدود كما قالوا.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اقر رجل مرتين بالزني، وشهد عليه شاهدان، حد باقراره، ولم يحد الشاهدان، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا يحد.
 م   واذا شهد اربعة من اهل الذمة علي ذمي، انه زني بمسلمة.
 لم تقبل شهادتهم، في قول الشافعي، ولا يحد الرجل وللمراة في قوله ()، وقول ابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وهذا من اصحاب الراي ترك لاصولهم، لانهم يجيزون شهادة بعضهم علي بعض.
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: لست ابن فلان.
 فقال الثوري: "يسال المنفي البينة، انه ابن فلان، فان اخرج:
 ضرب القاذف ، ولا يستحلف القاذف ولا المقذوف".
 وقال النعمان: "في الرجل يقذف الرجل، فلما رافعه قال: ان امه يهودية، قال: يسال البينة انه امه حرة مسلمة"، وهذا قول الشافعي، وابي ثور.
 وقال عطاء: البينة علي النافي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: يكلف القاذف المخرج مما قال، فان لم يات بالمخرج: ضرب.
 م   واختلفوا في شاهدين، شهد احدهما ان فلانا قذف فلانا يوم الخميس وشهد الاخر انه قذف فلانا يوم الجمعة، والمقذوف واحد.
 فقال مالك: يحد، وبه قال النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: يدرا عنه.
 وفي قول الشافعي: لا تجوز شهادتهما.
 وقال ابو ثور: تقبل البينة اقيس القولين.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   ابواب القذف وما يجب علي القاذف
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية.
 وقال تبارك وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "سبع من الكباءر، فذكر الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، واكل الربا، واكل مال ايتيم بدارا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يكبروا، والفرار من الزحف، ورمي المحصنات، وانقلاب الي الاعراب بعد هجرة"
 قال ابو بكر: لم نجد في اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم  خبرا يدل علي تصريح القذف الذي يوجب الحد.
 وظاهر كتاب الله مستغني به، دال علي القذف الذي يوجب الحد.
 م   واهل العلم علي ذلك مجمعون.
 م   واختلفوا في رجل قذف رجلا من اهل الكتاب، او امراة منهم.
 فقالت طاءفة: لا حد عليه، هكذا قال الشعبي، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وعمر بن عبد العزيز، وخارجة بن زيد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، وسليمان ابن موسي، وعروة بن الزبير، وابو بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 غير ان عمر بن عبد العزيز، والزهري، ومالكا، والشافعي قالوا: يعزر.
 وفيه قول ثان: وهو ان علي من قذف يهودية، او نصرانية، ولها ولد من مسلم، ان عليه الحد، هذا قول سعيد بن المسيب، والزهري، وابن ابي ليلي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو انه اذا قذف النصرانية تحت المسلم جلد الحد.
 قال ابو بكر: وجمل العلماء مجمعون وقاءلون بالقول الاول، ولم ادرك احدا، ولا لقيته يخالف ذلك.
 م   واذا قذف النصراني المسلم الحر.
 فعليه ما علي المسلم يقذف المسلم، ثمانون جلدة، ولا اعلم في ذلك اختلافا.
 وممن حفظت عنه انه قال ذلك: الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ومالك، والليث بن سعد، واصحاب الراي، ولا اعلم عن غيرهم فيه اختلافا.
 $   باب العبد يقذف الحر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يقذف الحر.
 فقال كثير من اهل العلم: يجلد اربعين جلدة ().
 روي هذا القول عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء، وعكرمة، والقاسم بن محمد، ومجاهد، وابراهيم النخعي، والحكم، وحماد، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو ان يحد ثمانين جلدة و () جلد ابو بكر بن محمد عبدا قذف حرا ثمانين، وبه قال قبيصة بن ذءيب، وعمر بن عبد العزيز.
 قال ابو بكر: والذي عليه عوام علماء الامصار، القول الاول، وبه [/ /الف] نقول.
 $   باب الحر يقذف العبد
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يقول: اذا افتري حر علي عبد فلا حد عليه.
 وممن حفظت ذلك عنه: عطاء، والزهري، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي.
 غير انهم يقولون: عليه التعزير.
 قال ابو بكر: وبه نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وحكم العبد والمدبر والمكاتب والمعتق () بعضه، كذلك لا حد علي قاذفهم.
 م   واذا قذف الرجل من يحسبه عبدا، فاذا هو حر، فعليه الحد، كذلك قال الحسن البصري، ومالك، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا فيمن قذف ام ولد لرجل.
 فقال ابن عمر، والنخعي، ومالك () والشافعي: عليه الحد اذا قذفها بعد موت السيد.
 وهذا علي مذهب من يمنع بيع امهات الاولاد.
 وقد روينا عن الحسن البصري انه كان لا يري جلد قاذف ام الولد.
 $   باب نفي الرجل من ابيه، او من قبيلته
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل من العرب: يا نبطي، او يقول: لست من بني فلان.
 فقال الشعبي، وحماد بن ابي سليمان: لا حد عليه، وبه قال النعمان.
 وقال الزهري: عليه الحد، وبه قال مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: "اذا قال ذلك وقفته، فان قال: عنيت نبطي الدار، او نبطي اللسان، احلفته بالله ما اراد ان ينفيه، فان حلف نهيته عن ان يقول ذلك القول، وادبته علي الاذي، وان ابي ان يحلف، حلف المقول له، فاذا حلف سالت القاءل عمن () نفي، فان قال: لا ما نفيته، ولا قلت له ما قال، جعلت القذف واقعا علي ام المقول له.
 فان كانت حرة مسلمة، حددته ان طلبت الحد، وان عفت فلا حد لها ().
 وان قال: عنيت به الاب الجاهلي، ما احلفته ما عني به احدا من اهل الاسلام ()، وعزرته، ولم احده".
 وقال ابو ثور: اذا قال الرجل للرجل: لست من بني فلان لقبيلته، ان اراد النفي حد، وان اراد لست لفلان لصلبه فلا حد عليه.
 وقال مرة: لا يحد ().
 وقال الشعبي: اذا قال: يا نبطي فليس [/ /ب] بشء، واذا قال: انت من النبط جلد، الا ان يكون كذلك.
 م   واذا نفي الرجل الرجل من ابيه فقال: لست ابن فلان، وامه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرة مسلمة، فعليه الحد، وهذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م  واذا قال الرجل للرجل وابوه عبد، وامه حرة، وقد ماتا جميعا: لست لابيك، فعليه الحد في قول ابي ثور، واصحاب الراي ().
 م   واذا قال الرجل للرجل الكافر، وابواه مسلمان وقد ماتا: لست لابيك، فعليه الحد في قولهم جميعا.
 م   واذا قال الرجل لعبده: لست لابويك، وابواه حران مسلمان قد ماتا فعلي المولي الحد، في قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: يستقبح ان يحد المولي لعبده.
 قال ابو بكر: هذا لا معني له، يبطل حقا قد وجب بغير حجة [يفزع اليها] ().
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: يا ابن ماء السماء، وما اشبه ذلك مما قد يقوله الناس، لا يراد به القذف.
 فلا حد عليه، في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: يبن الزانيين، وابواه حران مسلمان.
 ففي قول الشافعي، وابي ثور، وابن ابي ليلي: عليه حدان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: عليه حد واحد، لانها كلمة واحدة.
 م   واذا قال الرجل للرجل: لست لامك، فلا حد عليه، في قول الزهري، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول؛ لان هذا كذب.
 $   باب قذف الرجل والده، او جده، او اجداده، او ولده، او ولد ولده
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قذف اباه او جده، او جدا من اجداده، او جداته بالزني ان عليه الحد.
 م   واختلفوا في الرجل يقذف ابنه، او ابن ابنه.
 فقال عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، واحمد، اسحاق: لا حد عليه.
 وهو قياس قول الشافعي، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال عمر بن عبد العزيز، ومالك: ان عليه الحد، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: وظاهر القران يدل علي ذلك، وليس مع من () ازال الحد عن هذا حجة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قذف الرجل مملوكه فلا حد عليه، في قول الاوزاعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   مساءل من ابواب القذف
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال الرجل للرجل: يا ابن الاقطع، او الاعور، او المقعد، او الاعمي، وابوه ليس كذلك.
 م   او قال [/ /الف] رجل لامراته: يا بنية، او يا اخيه.
 م   او قال الرجل للرجل: يا بني، او قال له: انت عبدي، او يا عبد ()، او: انت مولاي.
 م   او قال للعربي: يا دهقان.
 فلا حد عليه في شء من ذلك كله في قول ابي ثور، واصحاب الراي.
 م   وقال مالك: اذا قال الرجل لرجل من العرب او الموالي: يا ابن النبطي، او يا ابن الحاءك، او ما اشبهه، ان عليه الحد ان كان ابوه لم يعمل عملا من تلك الاعمال.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لرجل من المسلمين: يا يهودي، او () يا نصراني: ان عليه التعزيز ولا حد عليه.
 وممن احفظ هذا () عنه: الزهري، والثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، ويشبه ذلك مذهب الشافعي.
 $   [باب اذا قال الرجل للرجل: زنات في الجبل] ()
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال الرجل للرجل: زنات في الجبل، ففيها قولان:
 احدهما: ان يحلف بالله ما اراد القذف، ولا حد عليه، لان زنات في الجبل يكون ()، رقيت في الجبل، هذا قول الشافعي، وابن الحسن.
 وحكي ابو ثور عن بعض اهل الكوفة انه قال: عليه الحد، ولم يسمه.
 م   واذا قال: زنيت في الجبل، فعليه الحد لا شك فيه، وهو مثل قوله: زنيت في الدار، او في البيت.
 م   واذا تزوج المجوس امه، او اخته، ثم اسلما ففرق بينهما، ثم قذفه انسان، فعليه الحد، في قول ابي ثور، والنعمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب، ومحمد: لا حد عليه.
 م   واذا شهد علي عبد اربعة ان مولاه اعتقه، وانه زني وهو محصن، فرجمه الامام، ثم رجعوا عن الشهادة.
 فعليهم الدية لورثته ان قال: اخطانا، وان قالوا: تعمدنا اقيدوا به، هذا قول ابي ثور، وحكاه عن الشافعي.
 م   فان شهد اثنان علي العتق فاعتقه، ثم شهد اخران علي الزني، فرجم، ثم رجع شاهد العتق عن العتق، ولم يرجعا عن الزنا، فعلي شاهدي العتق قيمته لولاه.
 فان رجع الشاهدان الاخران عن الزني، فعليهما نصف الدية لورثته، ويضربان الحد، وليس علي الذين رجعا عن العتق حد.
 م   وقال اصحاب الراي في اربعة شهدوا علي عبد ان مولاه اعتقه، وانه قد زني وهو محصن، فرجمه الامام، ثم رجعوا عن شهادتهم في الزني، فقال: يضربون الحد، وعيهم الدية في اموالهم لورثته [/ /ب].
 وان رجعوا ايضا عن العتق ضمنوا القيمة للمولي، والدية للورثة، ويضربون الحد ().
 م   وقال ابو ثور: وان شهدا علي عبد ان مولاه اعتقه، فقضي القاضي بعتقه، ثم شهدا، وهذا العبد ()، واخر علي رجل اجنبي بالزني، فرجمه الامام.
 ثم ان الشاهدين الذين شهدا بالعتق رجعا عن العتق، فانهما يضمنان، قيمته للمولي، وشهادتهم علي الزني جاءزة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال اصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي اذا قال: انت ازني من فلان، لم يكن قذفا، ويءدب للاذي.
 فان اراد به القذف: حد.
 وان قال: انت ازني الناس، لم يكن قاذفا، الا ان يريد القذف فيعزر ().
 وقال اصحاب الراي: في ذلك: لا حد عليه.
 م   واذا شهد اربعة علي رجل انه زني بمجنونة، فعليه الحد، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا اقر الرجل بالزني اربع مرات بامراة بعينها فعليه الحد.
 فان جاءت المراة تطالبه بقذفها، ولها عليه بينة بذلك (): حد لها، في قول ابي ثور، ويشبه ان يحد في قول الشافعي.
 وقال النعمان: لا يحد.
 قال ابو بكر: هذا لا معني له.
 $   باب قذف الرجل الجماعة بكلمة واحدة
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل قذف النفر بكلمة واحدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يحد حدا واحدا، كذلك قال عطاء، وطاووس ()، والشعبي، والزهري، وقتادة، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان.
 وبه قال مالك، والثوري، واحمد، واسحاق، والنعمان، ويعقوب، وابن الحسن.
 وفي قول حماد بن ابي سليمان، ومالك: سواء جمع القذف بكلمة واحدة او فرقه.
 وقالت طاءفة: يحد لكل واحد منهم حدا، هذا قول الحسن البصري، والشافعي، وابي ثور.
 وفيه قول ثالث: وهو ان كان القذف بكلمة واحدة كان حدا واحدا، وان قذف هذا، ثم قذف هذا، ثم هذا كان لكل واحد منهم حد، هذا قول عطاء، والشعبي، وقتادة، وابن ابي ليلي، واحمد بن حنبل.
 وفيه قول رابع: وهو ان جاءوا جميعا فحد واحد، وان جاءوا متفرقين اخذ كل انسان منهم حده، هذا قول عروة بن الزبير.
 قال ابو بكر: قول الحسن البصري اصح، لانهم لم يختلفوا ان رجلا لو قذف [/ /الف] خمسة من الناس فعفا اربعة منهم، ان للخامس الحد، دل ذلك علي ان لكل واحد منهم حدا.
 ولو لم يكن كذلك لسقط بعفو الاربعة عن القاذف اربعة اخماس الحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي اجماعهم علي ان الذي لم يعف حقه ثابت بيان علي انهم انما عفوا عن حقوقهم، لا عن حق هذا الذي طالب بالحد.
 وسواء جمع القذف او فرقه.
 $   باب الرجل يقول للرجل: يا لوطي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: يا لوطي.
 فقال عطاء، وقتادة: لا حد عليه.
 وبه قال الحسن البصري الا ان يقذفه بعمل قوم لوط.
 وقال النخعي: اذا عني دين قوم لوط درء عنه الحد ()، وان اراد عمل قوم لوط ضرب الحد.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه الحد، كذلك قال الزهري، ومالك.
 وقال يعقوب، ومحمد: اذا قذفه بعمل قوم لوط فعليه الحد.
 وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: القول قوله مع يمينه، اذا قال: اردت انه علي دين قوم () لوط، لان الكلمة تحتمل معنيين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا قال الرجل للمراة: زنيت وانت مستكرهة او صغيرة
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: اذا قال: زنيت وانت صغيرة او مستكرهة، فلا حد عليه ويعزر للاذي، وبه قال ابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال: زنيت، وانت امة ثم اعتقت، سءل البينة علي ذلك، والا ضرب الحد.
 م   واذا قال: زنيت في الشرك، سءل البينة علي ذلك والا ضرب الحد.
 هكذا قال الثوري.
 م   وقال مالك في الجارية التي لم تبلغ المحيض تقذف او تقذف، وقد تزوجت ان الحد يلزم من قذفها اذا بلغت او يوطا مثلها.
 وقال احمد في الجارية: بنت تسع سنين يجلد قاذفها، وكذلك الغلام اذا بلغ عشرا يضرب قاذفه.
 وقال اسحاق: اذا قذف غلاما يطا مثله، فعلي قاذفه الحد، والجارية اذا جاوزت تسعا مثل ذلك.
 قال ابو بكر: لا يحد من قذف من لم يبلغ، لان ذلك كذب، ويعزر للاذي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قاذف الخصي
 قال ابو بكر:
 م   كان الحسن البصري قول: ليس علي قاذف الخصي حد، وهذا قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي اذا كان الخصي مجبوبا [/ /ب].
 قال ابو بكر:
 م   وكذلك لا حد علي قاذف الرتقاء.
 م   واذا كان القاذف خصيا، مجبوبا او غير مجبوب، او امراة رتقاء، او عذراء حد القاذف منهم.
 م   وقال احمد فيمن قذف الخصي ()، يطيق الجماع او لا يطيق: عليه الحد.
 م   واذا كان القوم في دار الحرب، وقذف بعضهم بعضا.
 حد القاذف، في قول الشافعي، وابي ثور.
 ولا يحد في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: يحد علي ظاهر قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا قال الرجل للرجل: يا فاعل امه
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن ابي هريرة انه جلد رجلا قال لاخر: يا ناءك امه.
 وبه قال ابو ثور.
 م   واذا قال: فعلت بامك، يعني القاذف انه فعل ذلك، فلا حد عليه، في قول ابي ثور.
 وقال اصحاب الراي: لا حد عليه في الوجهين جميعا.
 قال ابو بكر: قول ابي ثور حسن.
 $   باب من قذف محدودا
 قال ابو بكر:
 م   واذا قذف الرجل رجلا محدودا في الزني.
 فعلي القاذف التعزير، ولا حد عليه، هكذا قال سعيد بن المسيب.
 وقال مالك: لا حد عليه.
 م   واذا قذف الرجل امراته، وقد كانت وطءت حراما.
 ففي قول الشافعي، والنعمان: لا حد عليه، ولا لعان.
 وقال الثوري: يستحب الدرء، ويعزر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن ابي ليلي: اذا اقيم الحد جلد من قذفها.
 م   واذا قذف امراته، ثم تزني بعد القذف.
 ففي () قول الشافعي: لا حد، ولا لعان.
 وقال الثوري: عليه الحد.
 قال ابو بكر: وبه نقول، ولا يدل ما حدث من فعلها بعد القذف، انها تزل فاعلة ذلك.
 $   باب اذا قال الرجل: من رماني فهو ابن الفاعلة
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال الرجل: من رماني بحجر، فهو ابن الفاعلة، فرماه رجل.
 فلا حد عليه، يعزر للاذي، في قول الشافعي.
 وقال احمد: اذا قال: الكاذب ابن الفاعلة، فلا حد عليه.
 وفي قول اصحاب الراي، وقول مالك: الجواب في المسالة الاولي كما قال الشافعي.
 $   باب من يقوم من الورثة [/ /الف] بحق من قد مات اذا قذف الميت
 قال ابو بكر:
 م   اجمع [كل من نحفظ عنه من] () اهل العلم علي ان للمقذوف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طلب ما يجب له من الحد علي القاذف.
 م   واختلفوا في رجل قذف رجلا فمات المقذوف قبل ان يحد القاذف، وفيمن قذف ميتا.
 فقال مالك، والشافعي: لاولياءه ان يجلدوه، واي اولياءه كان في القعدد اليه سواء فله القيام به.
 وفيه قول ثان: وهو ان حد الميت لا ياخذ به الا الولدان، والولد، والجد، وولد الولد، ممن يرث، ويورث، هذا قول اصحاب الراي.
 م   وقال الشافعي: ياخذ بحد الميت ولده و () عصبته من كانوا.
 وقال ابن ابي ليلي: ياخذ الاخ والاخت ايضا، ولا ياخذ غير هءلاء.
 وقال احمد: ليس للاولاد () ان يطلبوا به؛ لانه انما كان لابيهم وقد مات الاب.
 قال ابو بكر:
 م   ففي قول المديني ()، والشافعي: اذا كانوا اخوة فوقف بعضهم فلمن شاء منهم ان يقوم بالحد، وان عفا بعضهم قام به الاخرون.
 وقال ابو ثور: الحد يورث كما يورث المال.
 وقال الزهري: ان قذف ام رجل فعفا عه ابنها، فقام به اخوه لامه حد له به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمعوا علي ان المقذوف اذا كان غاءبا فليس لابيه، ولا لابنه ان يطلب بالقذف ما دام المقذوف حيا.
 هذا مذهب كل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 م   واذا اوصي المقذوف بذلك الي من يقوم به بعد وفاته: فذلك له، في قول ابي ثور، كما يقوم بساءر الحقوق.
 وقال اصحاب الراي: ليس للوصي ان يطلب به.
 م   وان وكل المقذوف من يطلب بحقه.
 جاز في قول ابي ثور، وللوكيل ان يضربه.
 وفي قول اصحاب الراي: لا يحد حتي يحضر المقذوف.
 م   واذا ضرب بعض الحد ثم مات.
 ففي قول الشافعي: لاولياءه ان يقوموا بباقي الحد، وايهم قام به فله ذلك.
 وفي قول ابي ثور: يقومون به علي قدر حقوقهم.
 وقال اصحاب الراي: يدرا عنه الحد، ولا يحده ().
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   كان عطاء يقول: اذا قذف رجل رجلا بزني كان () في شركه، لم يحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال الزهري، ومالك، وابو ثور، واصحاب الراي.
 م   واذا قال الرجل للرجل: [/ /ب] اخبرت انك زان، او اشهدني رجل انك زان، فان اثبت له بينة () علي ان ذلك قد قاله، والا جلد، () المبلغ، هذا قول عطاء.
 وقال الزهري: ان لم يات بالبينة فعليه الحد.
 وقال قتادة: يعزر المبلغ اذا انكر ذلك الذي حكي عنه.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي: لا حد عليه.
 $   باب العفو عن الحدود
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن الحسن البصري انه قال: لا يعفي عن الحدود.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال المقذوف: قد عفوت عنه، لا يدرا عنه الحد، لان عفوه باطل.
 وقالت طاءفة: العفو عن القذف من حقوق بني ادم، وللمقذوف ان يقوم به، وله ان يعفو عنه.
 غير ان هءلاء قد اختلفوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: له ان يعفو عن الحد ما لم يبلغ الامام، وقد اختلف فيه عنه
 وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور، له ان يعفو وان بلغ الامام.
 $   باب الاستحلاف في الحدود
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يدعي عليه القذف، فينكر، ولا بينة للمقذوف.
 فقالت طاءفة: يستحلف، هذا قول الزهري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا يمين علي القاذف، هكذا قال الشعبي، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم  و:"البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 يوجب اليمين علي الذي ادعي عليه القذف.
 $   باب الكفاله في الحدود
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم لا يجيز الكفالة في الحدود، وممن حفظنا ذلك عنه شريح، والشعبي، ومسروق، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقد ذكرت هذه المساله في كتاب الكفالة اتم من هذا.
 م   واجمعوا علي ان الحد لا يجب بيمين وشاهد.
 م   وقال ابو ثور: واذا شهد علي رجل بالقذف، فحد بعض الحد، ثم هرب فاخذ، فانه يتم عليه الحد.
 م   فان شهد بشهادة قبل ان يتم الحد لم تجز شهادته، لانه فسق بالقول "لا بالضرب.
 وقال اصحاب الراي: شهادته جاءزة، لانه لم يضرب حدا تاما.
 قال ابو بكر: كما قال ابو ثور اقول [/ /الف].
 $   باب ما يوجب الادب
 قال ابو بكر:
 م   ثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يحد في التعريض بالفاحشة الحد تاما.
 وبه قال عروة بن الزبير، ومالك، واسحاق، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا حد في التعريض، وفيه التعزير، هذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قول عطاء، وعمرو بن دينار، وقتادة، والثوري، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 وقال سعيد بن المسيب: انما الحد علي من نصب الحد نصبا.
 واحتج بعضهم:
 (ح ) "بان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امراتي ولدت ولدا اسود".
 وهو لا يذكره الا منكرا له فدل ذلك علي ان لا حد في التعريض.
 وقد احل الله تعالي التعريض في خطبة النساء، وفرق يه وبين التصريح الذي لا يحل.
 قال ابو بكر: من يتكلم بكلمة تحتمل معنيين، لم يجز الزامه الحد بشك، ومن صرح وجب عليه الحد ان طلب ذلك المقذوف.
 م   واجمع كل من نحفظ كه من اهل العلم علي ان قول الرجل للرجل: يا فاجر، يا فاسق، يا خبيث، لا يوجب الحد.
 روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب.
 وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق، وابو ثور،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واصحاب الراي.
 م   وكذلك لا اعلم احدا يوجب الحد علي الرجل يقول للرجل: يا فاسق، يا سكران، يا سارق، يا خاءن، يا اكل الربا، يا شارب الخمر.
 وكل ذلك في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 م   ولا حد علي من قال لاخر: يا حمار، يا ثور، يا خزير، في قول احد من اهل العلم علمته.
 م   وقد اختلفوا فيما يجب عليه في ذلك.
 فقال اصحاب الراي: لا يعزر.
 وقال ابو ثور: ان كان سفيها وكنت له عادة: عزر.
 م   واذا قال الرجل للرجل: يا مخنث، حلف بالله، ما اراد بذلك الفاحشة ولا الفرية، ولا حد عليه في ذلك () ويعزر، في قول مالك.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي: لا حد عليه.
 $   باب مسالة ()
 م   واختلفوا في الامام يعزر، فيموت المضروب من الضرب.
 ففي قول الشافعي: علي عاقلة الامام العقل، وعليه الكفارة.
 وفي قول ابي ثور، واصحاب الراي: لا شء علي الامام، ولا علي بيت المال اذا وجب التعزير ببينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وكذا اصح؛ لان التعزير لا يخلو ان يكون حقا او باطلا، فان كان حقا فمات منه فالحق قتله، وان كان باطلا، فلا يحل للامام ان يتعدي [فيفعل] () [/ /ب] ما هو ممنوع منه.
 $   باب الستر علي المسلمين
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ستر علي مسلم
 عورة () ستر الله عليه في الاخرة".
 قال ابو بكر: فيستحب لمن اطلع علي عورة من اخيه المسلم، ان يستر عليه رجاء ثواب الله عز وجل.
 م   ويجب علي من بلي ان يستتر بستر الله، ويعتقد توبة، فان لم يفعل ذلك الذي () اصاب الحد، وابدي ذلك للامام، واقر بالحد، لم يكن اثما؛ لانا لم نجد في شء من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ذلك، بل الاخبار دالة علي ان:
 (ح ) من اصاب حدا فاقيم عليه فهو كفارة له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جماع ابواب الخمر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه".
 قال ابو بكر: ثم ازيل القتل عن الشارب في المرة الرابعة بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وباجماع عوام اهل العلم من اهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وكل من نحفظ عنه من اهل العلم الا شاذا من الناس لا يعد خلافهم خلافا.
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: " لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم  الا احد ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة".
 قال ابو بكر: وغير جاءز ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الله الا احد ثلالة نفر" ويحل بخصلة رابعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحد الذي يجب ان يجلد شارب الخمر من العنب وغيره
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالنعال والجريد، ثم جلد ابو بكر رضي الله عه اربعين جلدة ()، واستشار عمر رضي الله عنه، فقال له عبد الرحمن: كاخف الحدود، فجلد عمر ثمانين".
 وفي حديث عبد الرحمن بن ازهر: ان ابا بكر رضي الله عنه توخي الذي كان من ضربهم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فضربه اربعين.
 قال ابو بكر: فدل:
 (ح ) قول رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [/ /الف]
 صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه".
 م   علي ان شارب الخمر يجب عليه الحد سكر، او لم يسكر.
 ولا نعلم في شء من الاخبار انه امر بعدد يضرب شارب الخمر، الا ما كان من فعلهم، حيث امر بضرب السكران علي ما جاءت به الاخبار من افعالهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلف اهل العلم فيما يجب علي شارب الخمر من الجلد.
 فقال اكثر الفقهاء: يضرب ثمانين.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  انه قال: حد النبيذ اذا سكر ثمانون، وبه قال مالك، والثوري، والنعمان، ومن تبعهم.
 وقال الشافعي: "ان ضرب بنعلين، او بطرف ثوب ضربا يحيط العلم انه لا يبلغ اربعين، او يبلغها ولا يجاوزها، فمات، فالحق قتله، واذا كان كذلك فلا عقل، ولا قود، ولا كفارة علي الامام.
 وانه ضربه اربعين سوطا، او اكثر من اربعين بالنعال، فمات: فديته علي عاقلة الامام دون بيت المال".
 واحتج بحديث ذكره عن علي رضي الله عنه.
 م   واختلفوا في وجوب الحد علي من شرب قليل ما يسكر كثيره.
 فقال طاءفة: عليه الحد، هذا قول الحسن البصري ()، وعمر ابن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وقتادة، والاوزاعي، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثان: وهو الا يضرب في شء من الشراب حتي يسكر، الا الخمر.
 روي عن ابي واءل ()، والنخعي انهما قالا: لا يجلد السكران من النبيذ حدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفرق ابو ثور بين المتاول وغيره، فقال: كل من كان المسكر عنده حراما، فشرب منه شيءا، حددناه، ومن كان متاولا مخطءا في تاويله فشربه علي خبر قلده ضعيفا، او تبع اقواما، لم يكن عليه الحد.
 $   باب جلد الشارب يوجد منه راءحة شراب () يسكر كثيره
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في وجوب الحد بوجود راءحة الشراب الذي يسكر كثيره من الشارب.
 فقالت طاءفة: يحد بحديث ثبت عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انه جلد من وجد منه ريح الشراب الحد تاما.
 وبه قال ابن مسعود، ومالك، والشافعي.
 وضرب عمر بن عبد العزيز قوما وجدوا علي [/ /ب] شراب، سكر بعضهم ولم يسكر بعض.
 وقد روينا عن عطاء انه قال: لا حد الا ببينة، ان الريح ليكون من الشراب الذي ليس به باس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عمرو بن دينار: لا حد في الريح.
 وقال الثوري: وان وجد من رجل ريح خمر، فليس عليه حد حتي يعترف، او تقوم بينة انه شربها، او يوجد سكران ولكن عليه تعزير اذا وجد ريحه.
 وقد روينا عن [ابن] () الزبير قولا ثالثا وهو: ان الراءحة اذا وجدت من المدمن حد، والا فلا.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الخمر فاجلدوه.
 فالجلد يجب علي شارب الخمر، سكر او لم يسكر، علي ظاهر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 (ح ) وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  () قال: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام".
 (ح ) وروينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اقامة الحد علي السكران في حال سكره
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جلد السكران في حال سكره.
 فروينا عن عمر بن عبد العزيز، والشعبي انهما قالا: لا يحد حتي يصحو، وبه قال الثوري، والنعمان، واصحابه.
 واحتج من خالف هءلاء:
 (ح ) بحديث عبد الرحمن بن ازهر " ان النبي صلي الله عليه وسلم  اتي بسكران، فامر
 من كان عنده فضربه".
 وليس في الحديث انه اخر ذلك حتي يصحو.
 وقال بعض من يميل الي القول الاول: انما اريد به التنكيل، وليتالم به المحدود، والسكران لا يعقل ذلك، فغير جاءز ان يقام الحد علي من لا يعقل ذلك، ولا يحسر به.
 $   باب حد السكر ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلف اهل العلم في حد السكر الذي يلزم صاحب اسم السكران.
 فقالت طاءفة: اول السكر ان يغلب علي عقله في بعض ما لم يكن يغلب عليه قبل الشرب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول الشافعي، وبمعناه قال الثوري، وابو ثور.
 وكان النعمان يقول: السكر الذي يجب علي صاحبه الحد، الا يعرف الرجل من المراة.
 وقال يعقوب: اذا كان الغالب عليه اختلاط العقل، واستقرء سورة فلم يقمها، وجب عليه الحد.
 قال ابو بكر: قول الشافعي: [/ /الف] اصح ما قيل في هذه الباب، والدليل علي صحة ذلك قول تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} الاية.
 وقد كان القوم الذين خوطبوا بهذه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قبل ان ينزل تحريم الخمر يقربون الصلاة في حال سكرهم عالمين بها، وقد سموا سكاري، لان في الحديث ان بعض من قدم منهم خلط في القراءة، فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الجراح والدماء ()
 $   باب تحريم سفك الدماء بغير الحق، من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما} الاية.
 وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق}.
 وقال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم (الاول) كفل من دمها، وذلك انه سن القتل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه حرم الدماء مودعا امته بذلك قال لهم يوم النحر: "اي يوم هذا؟ قالوا: هذا يوم النحر، قال: واي بلد هذا؟ قالوا: بلد الحرام، قال: واي شهر هذا؟ قالوا: الشهر الحرام، قال هذا يوم الحج الاكبر فدماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة هذا البلد في هذا اليوم، ثم قال: اللهم هل بلغت، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اشهد، ثم ودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع".
 $   باب تعظيم سفك الدماء المحرمة بغير الحق والتغليظ فيها ()
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الي قوله: {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما} الاية.
 وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدالة [/ /ب] علي تغليظ سفك الدماء بغير الحق.
 وقد ذكرناها في مواضعها، من ذلك:
 (ح ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قيل له: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت، ثم ماذا؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان ياكل معك ()، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ان تزني بحليلة جارك"، ثم تلا هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية.
  جماع ابواب القصاص في النفس، وفيما دون النفس
 $   باب التسوية بين دماء المسلمين
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمنون تتكافا دماءهم".
 م   واجمع اهل العلم علي ان الحر يقاد به الحر، وان كان الجاني مقعدا، واعمي، او اقطع اليدين والرجلين، والمقتول صحيح سوي الخلق.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان بين الرجل والمراة القصاص في النفس، اذا كان القتل عمدا، الا شيءا اختلف فيه عن علي، وعطاء، وروينا عن الحسن.
 وممن قال ان بين الرجل والمراة القصاص في النفس، مالك بن انس، واهل المدينة، وسفيان الثوري، والنعمان، ومن تبعهما من اهل الكوفة، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وهذا قول النفس، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وقد روينا عن الحسن البصري انه قال: لا يقتل الذكر بالانثي حتي تءدي نصف الدية الي اهله.
 واصح الروايتين عن عطاء انه قال: والمراة تقتل بالرجل ليس بينهما فضل، وعمرو () بن دينار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث انس بن مالك اثبات القصاص بين الرجل والمراة وذلك:
 (ح ) "ان رجلا من اليهود قتل جارية من الانصار بالحجارة علي حلي لها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجم بالحجارة حتي مات".
 قال ابو بكر: والذي عن علي غير ثابت، وقد روينا عن الحسن خلاف ما ذكرناه عنه، فاذا اختلفت الاخبار عن الحسن صار وجوب القصاص بينهما كالاجماع من السنن [/ /الف] الثابتة المستغني بها عما سواها.
 $   باب القصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في وجوب القصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس.
 فاثبتت طاءفة القصاص بينهم في النفس وفيما دون النفس، هذا قول مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا قصاص بينهما فيما دون النفس، كذلك قال حماد بن ابي سليمان، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: الاول اصح، وذلك ان المراة () كانت كافءة () في النفس، وهو اعظم حظرا، كان ما دون النفس اولي، لان الكثير اذا ابيح فالقليل اولي.
 $   باب القصاص بين الاحرار والعبيد في النفس
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في القصاص بين الاحرار والعبيد في النفس.
 فقالت طاءفة: لا قصاص بينهما، هذا قول الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، وعمرو بن دينار، وعمر بن عبد الزبير.
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان القصاص بينهما ثابت في النفس.
 هذا قول سعيد بن المسيب، والشعبي، والنخعي، وقتادة، والثوري، واصحاب الراي.
 وحجة من قال بهذا القول ظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) "المءمنون تكافا دماءهم".
 فقال: هو مءمن وهو مكافء للحر.
 ولما كان حجة من اجاز امان العبد هذا الحديث لقوله:
 (ح ) ويسعي بذمتهم ادناهم.
 كان قوله: "المءمنون تكافا دماءهم حجة عليه.
 (ح ) وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل عبده قتلناه ()، ومن
 جدع عبده جدعناه".
 وليس بثابت.
 وقال الثوري: من قتل عبده قتلناه، وقد اختلف فيه عنه.
 واحتج من قال: لا قصاص من العبيد والاحرار في النفس: انهم لما اجمعوا علي ان لا قصاص بينهما فيما دون النفس، فالنفس اولي الا يكون يها بينهما قصاص.
 م   وممن حفظنا عنه انه قال: لا قصاص بين العبيد والاحرار فيما دون النفس: مالك، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، والثوري.
 وروينا ذلك عن الحسن البصري، والشعبي، والنخعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحر والعبد يقتلان الحر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الحر والعبد يقتلان الحر عمدا.
 فقالت طاءفة: يقتلان به جميعا ان شاء الولي، روينا هذا القول عن النخعي، والثوري.
 وقال الزهري: يقتل الحر، وان شاء اهل القتيل قتلوا () العبد، وان شاءوا استخدموه، وبه قال قتادة.
 وفي قول الشافعي: ان شاءوا قتلوهما، وان شاءوا عفوا عنهما، وان شاءوا قتلوا الحر وبيع العبد في نصف الدية الا ان يفدي السيد عبده.
 $   باب قتل المءمن بالكافر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في قتل المءمن بالكافر.
 فروي عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت: انهم كانوا لا يرون قتل المءمن بالكافر.
 وبه قال عطاء، والحسن البصري، وعكرمة، وعمر بن عبد العزيز، وسفيان الثوري، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: اذا قتل المسلم اليهودي، او النصراني، او المجوسي، قتل به المسلم، هذا قول اصحاب الراي.
 وروي ذلك عن الشعبي، والنخعي، في اليهودي والنصراني خاصة.
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "لا يقتل مءمن بكافر".
 قال ابو بكر: وبه نقول، ولا يصح عن النبي خبر يعارضه.
 $   باب قتل الوالد بالولد
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقتل ابنه عامدا.
 فقالت طاءفة: لا قود عليه، وعليه ديته، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وروي ذلك عن عطاء، ومجاهد وقال مالك، وابن نافع، وابن عبد الحكم: يقتل به.
 قال ابو بكر: وهذا نقول، لظاهر الكتاب والسنة.
 فاما ظاهر الكتاب فقوله عز وجل: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المءمنون تكافا دماءهم".
 ولا نعلم خبرا ثابتا يوجب استثناء الاب [/ /الف] من جملة الاية.
 وقد روينا فيه اخبارا غير ثابتة.
 م   وكان مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور () يقولون: اذا قتل الابن الاب قتل به.
 $   باب قتل الرجل بعبده
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقتل عبده، او يجرحه.
 فقال الحسن البصري، والشعبي، والقاسم، وسالم: لا يقتل به.
 وقال الزهري: يعاقب ويسجن.
 وممن وافق الحسن البصري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والنعمان.
 وفي قول مالك، والشافعي، واحمد، والنعمان: يعاقب.
 وقال النخعي: يقتل الرجل بعبده.
 وقد ذكرنا ذلك عن الثوري، وهو مختلف فيه عنه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القصاص بين العبيد في النفس وفيما دون النفس
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القصاص بين العبيد في النفس وفيما دون النفس.
 فقالت طاءفة: يقتص بعضهم من بعض في النفس وفيما دون النفس.
 هذا قول عمر بن العزيز، وسعالم بن عبد الله، والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان لا قصاص بينهم الا في النفس، هذا قول الشعبي، والنخعي، والثوري، والنعمان.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 $   باب مسالة
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي، وابو ثور يقولان: اذا قتل الرجل الخنثي المشكل فلاولياء الخنثي القصاص، لان الخثي اما ان يكون رجلا او امراة، فايهما كان فبينه وبين الرجل القصاص في النفس وفيما دون النفس.
 وان سال اولياءه الدية اعطوا الاقل، وهو النصف.
 وفي قول مالك: انما لهم القود، وليس لهم الدية، الا ان يصالحوا.
 وقال اصحاب الراي فيما احسب: يجب عليه فيه ثلاثة ارباع الدية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القصاص بين الرجل وامراته
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القصاص بين الزوجين.
 فقالت طاءفة: بينهما القصاص كساءر الناس، هذا قول الشافعي، واحمد.
 وقال الشافعي: [/ /ب] الا ان يكون ذلك علي وجه الادب.
 وبه قال الثوري: وهذا قول عمر بن عبد العزيز، والنخعي.
 وفيه قول ثان: الا يقتص للمراة من زوجها لا في النفس، هذا قول الزهري.
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح، لظاهر قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} الاية.
 $   باب النفر يقتلون الرجل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في النفر يقتلون الرجل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن عمر انه قال: يقتلون به، وروينا هذا القول عن علي، والمغيرة بن شعبة.
 وبه قال سعيد بن المسيب، والشعبي، والحسن البصري، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وقتادة، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: وهو الا يقتل اثنان بواحد، هذا قول الزهري، وحبيب بن ابي ثابت، وابن سيرين.
 وروينا ذلك عن معاذ بن جبل، وابن الزبير، وعبد الملك.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، ولا حجة مع من اباح قتل جماعة بواحد، وقد ثبت عن ابن الزبير ما ذكرناه عنه، واذا اختلف اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء فسبيله النظر.
 $   باب النفر يجتمعون علي قطع يد رجل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في قطع اليدين باليد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الحسن البصري، والزهري، وسفيان الثوري: لا تقطع يدان بيد، ولا رجلان برجل.
 وفي قول الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور: تقطع ايديهما.
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 $   باب البالغ العاقل، والمجنون والصبي يشتركون في قتل الخطا يشارك العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في البالغ العاقل، والمجنون، والصبي يشتركون في قتل.
 فكان حماد بن ابي سليمان، وقتادة والزهري، واحمد بن حنبل يقولون في البالغ، والصبي يقتلان الرجل: علي الرجل القتل، وعلي عاقلة الصبي نصف الدية.
 وفي قول مالك، والشافعي: علي الكبير القود، وعلي الصبي نصف الدية في ماله.
 وقال الحسن البصري، وابراهيم النخعي، والاوزاعي، واسحاق، والنعمان، ويعقوب، ومحمد: عليهم كلهم دية ولا قود [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [مسالة]
 ()
 م   واذا ضرب الرجل الرجل وضربه معه اسد، او نمر، او خنزير، او سبع ضربة تقع موقع الجرح الذي الاغلب ان الجرح قتل دون الثقل ().
 ففي قول ابي ثور: علي الرجل القود.
 واختلف عن الشافعي في هذه المسالة.
 فقال مرة:" علي القاتل القود، الا ان يشاء الورثة الدية فيكون لهم نصفها".
 وقال مرة: لا قود عليه.
 م   وقال الشافعي: "في رجل ضرب رجلا، ونهشته () حية، فمات: لا قصاص، وعلي الضارب نصف الدية حالة في ماله".
 وبه قال اصحاب الراي.
 م   واذا اشترك رجلان في قتل رجل، احدهما ابو المقتول: فعلي الاب نصف الدية، وعلي الاجنبي القود، في قول الشافعي، وابي ثور.
 وفي قول اصحاب الراي: عليهما الدية.
 م   واختلفوا () المخطء يشارك العامد في القتل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال النخعي، والشافعي: لا قود عليهما، وعلي العامد نصف الدية، وعلي عاقلة المخطء نصف الدية.
 م   وقال الحسن البصري: اذا قتل احدهما بحديدة والاخر بخشبة، فانما هو دية.
 وكذلك قال الشافعي اذا كانت الخشبة خفيفة الاغلب ان مثلها لا يقتل.
 قال ابو بكر: ولو قال قاءل: علي العامد القود، وعلي عاقلة المخطء نصف الدية: كان مذهبا؛ لان القاءل منهم قال: اذا قتل الاب والاجنبي ابن الرجل: كان عل الاجنبي القود، لانهما قاتلان في الظاهر. فليقتل العامد، لانه والمخطء قاتلان.
 $   باب وجوه القتل
 قال ابو بكر: ذكر الله جل ثناءه قتل العمد وقتل الخطا في كتابه، فقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.
 وقال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} الاية.
 فهذان وجهان ذكرهما الله تعالي في كتابه.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلفوا في الوجه الثالث، وانا ذاكر الاختلاف فيه بعد ان شاء الله .
 م   واجمع اهل العلم علي ان من عمد فضرب رجلا بحديد محدد مثل السيف، والخنجر، والسكين، وسنان الرمح، وما اشبه ذلك مما يشق بحده، فمات المضروب من ضربه: ان عليه القود.
 م   واختلفوا في الرجل يضرب الرجل بالعصا او السوط الضرب [/ /ب] الاغلب منه انه يقتل، او يشدخ راسه بالحجر الثقيل، او الخشبة الضخمة، او ما اشبه ذلك مما الاغلب ان
 مثله يقتل.
 فقال كثير من اهل العلم: عليه القود. هذا مذهب النخعي، والزهري، والحسن، وابن سيرين، وحماد بن ابي سليمان، وعمرو ابن دينار، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وروينا معني () هذا القول عن عبيد بن عمير، والشعبي، ومالك.
 وفيه قول ثان وهو: ان العمد ما كان بسلاح، هكذا قال عطاء، وطاووس، وسعيد بن المسيب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن: ليس العمد الذي يوجب القود الا بحديدة. وبه قال الشعبي، ومسروق، وابراهيم النخعي، والنعمان ()، وابن الحسن، قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول؛ لان الله عز وجل قال: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما}، والقاتل بما الاغلب من مثل فعله انه يقتل: قاتل.
 (ح ) وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اوجب القصاص علي من قتل بحجر.
 م   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان القتل الخطا ان يرمي الرامي شيءا فيصيب غيره. ولا اعلمهم يختلفون فيه.
 وممن حفظنا ذلك عنه: عمر بن عبد العزيز، وقتادة، والنخعي، والزهري، وابن شبرمة، وسفيان الثوري، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 $   باب الوجه الثالث المختلف فيه، وهو شبه العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في شبه العمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن اثبت شبه العمد: الشعبي، والحكم، وحماد، والنخعي، وقتادة، وسفيان الثوري، واهل العراق، والشافعي، واصحاب الراي.
 وروينا ذلك عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب.
 وانكر ذلك مالك وقال: ليس في كتاب الله الا العمد، والخطا، وشبه العمد لم يعمل به عندنا.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا وان قتيل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا، ماءة من الابل، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها.
 $   باب ما يجب علي الخالق، وعلي الرجل يسقي اخر السم [/ /الف]
 م   واختلفوا في الرجل يخنق الرجل بحبل حتي يموت في خناقه.
 فقال كثير من من اهل العلم: عليه القود. هذا قول عمر بن عبد العزيز، والنخعي، والشافعي، واحمد.
 وقال حماد بن ابي سليمان في رجل خنق رجلا حتي قتله قال: هو خطا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا خنقه حتي مات، او طرحه في بءر، او القاه من ظهر جبل، او من سطح، فمات: لا قصاص فيه، وعلي مما قلته () الدية.
 فان كان خناقا قد خنق غير واحد، معروفا بذلك، فعليه القتل.
 قال ابو بكر: حكايه هذا القول تجزء عن الادخال علي قاءله.
 وهو مع ذلك خلاف ظاهر الكتاب والسنة.
 وقال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {ومن يقتل مءمنا متعمدا ...} وهذا قاتل عمد فعليه القتل.
 (ح ) وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"
 وفيه" او قتل نفس فيقتل به".
 وهذا قاتل نفس.
 واذا جاز ان يكون علي السنتهم قاتلا في اخر مرة فهو قاتل في اول مرة.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رضخ راس اليهودي لما رضخ راس الجارية بالحجارة".
 م   وقال الشافعي: "اذا جعل السم في طعام رجل، فاطعمه اياه، او سقاه اياه غير مكره له ففيها قولان: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: ان عليه القود، وهذا اشبههما.
 والقول الثاني: ان لا قود عليه، وهو اثم. لان الاخر شربه.
 وان خلطه فوضعه فاكله الرجل: فلا عقل، ولا قود، ولا كفارة. وقد قيل يضمن.
 وقال: اذا استكرهه فسقاه سما، وقال: علمت انه يقتل، فعليه القود".
 وقال مالك: عليه القود.
 وقال اصحاب الراي: اذا سقاه سما، او اوجره اياه ايجارا فقتله، فلا قصاص عليه، وعلي عاقلته الدية.
 ولو اعطاه اياه فشربه هو، لم يكن عليه فيه شء ولا علي عاقلته، من قبل انه هو شربه.
 م   ولو هدم رجل علي قوم بيتا ، او ضرب رجلا متلففا في ثوب، فماتوا.
 او فقا عين رجل، واختلفوا: فقال الاولياء: دخل البيت وهو صحيح، او تلفف وهو صحيح، اوكنت العين صحيحة.
 فعليه [/ /ب] القود في قول الشافعي، وابي ثور عنه.
 وبه قال ابو ثور، وقال: كل صحيح حكمه حكم الصحيح حتي يعلم منه غير ذلك.
 وحكي ابو ثور عن الكوفي انه قال: لا شء عليه الا ان تقوم بينة انهم كانوا في وقت الهدم اصحاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي: "من جني () علي رجل يسوق، يري من حضره انه في السياق، وانه يقبض مكانه، فضربه بحديدة، فمات: فعليه القود".
 $   باب قتل الغيلة
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيمن قتل قتل () الغيلة.
 فقالت طاءفة: قتل الغيلة وغيره سواء، والقصاص والعفو فيه الي الولي دون السلطان، هذا قول الشافعي، والنعمان.
 وقال مالك: الامر عندنا انه يقتل به، وليس لولاة الدم ان يعفو عنه، وذلك الي السلطان.
 والغيلة عند مالك: ان يعرض لرجل او صبي فيخدعه حتي يدخله بيتا كي ياخذ ماله ان كان معه.
 وقال ابو عبيد: "قتل الغيلة ان يغتال الانسان فيخدع بالشء حتي يصير الي موضع يستخفي له فيقتله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، وذلك () لقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ...} الاية. وقد قتل من ذكرناه مظلوما.
 (ح ) وللثابت عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين".
 $   باب الرجل يحبس الرجل علي الرجل حتي يقتله
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يحبس الرجل علي الرجل حتي يقتله. فقالت طاءفة: يقتلان جميعا. ذكر ابن جريج هذا القول عن سليمان بن موسي انه قال: الاجتماع فينا ان يقتلا.
 وقال مالك: ان حبسه وهو يري انه يريد قتله: قتلا جميعا.
 وفيه قول ثالث وهو: ان يقتل القاتل، ويعاقب الحابس.
 هذا قول الشافعي، وابي ثور، والنعمان.
 وقال الحكم، وحماد: يقتل القاتل.
 وقال عطاء: يقتل القاتل، ويحبس الحابس حتي يموت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ذلك عن علي، وليس بثابت عنه.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 وقوله تعالي: {فلا يسرف في القتل} قال كثير من اهل المعرفة بالتفسير: لا يقتل غير قاتله.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم  س: "ان اعتي الناس علي الله عز وجل من قتل غير قاتله.
 والممسك غير قاتل () ".
 $   باب السيد يامر عبده ان يقتل رجلا فيقتله [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يامر عبده بان يقتل رجلا فيقتله.
 فقال احمد: يقتل السيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا هذا القول عن علي، وابي هريرة. وقال علي: ويستودع العبد السجن.
 وقال احمد: يحبس العبد، ويضرب ويءدب.
 وقال الثوري: يعزر السيد.
 وقال الحكم، وحماد: يقتل العبد.
 وقال قتادة: يقتلان جميعا.
 وقال الشافعي: ان كان العبد فصيحا يعقل: قتل العبد، وعوقب السيد، وان كان اعجميا: فعلي السيد القود.
 وقال سليمان بن موسي قولا خامسا قال: لا يقتل الامر، ولكن يديه، ويعاقب، ويحبس".
 $   باب الرجل يامر الرجل بقتل الرجل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يامر الرجل بقتل الرجل فيقتله المامور.
 فقالت طاءفة: القتل علي القاتل: كذلك قال عطاء، وسليمان بن موسي، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان وهو: انهما شريكان هكذا قال النخعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي: "اذا امر السلطان رجلا بقتل رجل، والمامور يعلم انه امر بقتله ظلما: كان عليه وعلي الامام القود كقاتلين معا، وان اكرهه الامام عليه وعلم انه يقتله ظلما: كان علي الامام القود.
 والمامور قولان:
 احدهما: ان عليه القود.
 والاخر: لا قود عليه. ونصف الدية، والكفارة عليه".
 $   باب القصاص في الامراء () والعمال
 قال ابو بكر:
 م   ثبت عن عمر بن الخطاب انه كان يقيد من نفسه.
 وثبت عن ابي بكر انه قال لرجل شكا ان عاملا () قطع يده: لءن كنت صادقا لاقيدنك منه.
 وهذا مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: وليس بين العمال وساءر العامة في احكام الله عز وجل فرق، لقول الله عز وجل: {كتب عليكم القصاص في القتلي}. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ولقول رسول () الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين: ان احبوا العقل، وان احبوا القود".
 $   باب الرجل يجد مع امراته رجلا فيقتله
 م   واذا وجد الرجل مع امراته رجلا () فقتله.
 فروينا عن علي رضي الله عنه انه قال: [/ /ب] "ان لم يات باربعة شهداء، فليعط برمته".
 وبه قال الشافعي، وقال: "يسعه فيما بينه وبين الله قتله".
 وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 $   باب ما يكون به القصاص
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يفعله الولي بمن له قتله من () القصاص. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: له ان يفعل بالقاتل قال ما فعل بالمقتول. هذا قول عمر بن عبد العزيز، والشعبي، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال سفيان الثوري: القتل يمحو ذلك كله، اي القود بالسيف وبه قال عطاء.
 قال ابو بكر: لولي المقتول ان يفعل بالقاتل قال ما فعل القاتل بالمقتول، يدل علي ذلك الكتاب والسنة.
 فاما الكتاب فقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} الاية.
 (ح ) واما السنة، فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  باليهودي لما رضخ راسه، لانه كان رضخ راس الجارية.
 $   باب المقتص منه يتلف في القصاص فيما دون النفس
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري:
 م   واختلفوا في المقتص منه من يد او رجل يموت منه.
 فممن قال: لا دية له، الحسن البصري، وابن سيرين، والشافعي، واحمد، واسحاق، ويعقوب، ومحمد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا ذلك عن ابي بكر، وعمر، وعلي.
 وبه نقول، لان المقتص اخذ ما وجب له، ولم يتعد. فلما اجمعوا علي انه اخذ حقه لم يجز ان يلزم من اخذ ما يجب له شيءا بغير حجة.
 ولا اعلم احدا يخالف في ان الامام اذا اقام حدا اوجبه الله تعالي، فمات الذي اقيم عليه الحد: ان لا شء علي الامام.
 فكذلك اذا اقتص لمجروح () فمات: فان الحق قتله.
 وفيه قول ثان وهو: ان علي المقتص الدية اذا تلف المقتص منه.
 هذا قول عطاء، وطاووس، وعمرو بن دينار، والحارث العكلي.
 وبه قال الثوري.
 وقال الشعبي: دية المقتص منه علي عاقلة القاص ()، وبه قال الزهري.
 وقال النعمان: دية المقتص منه علي المقتص له.
 وقد قيل: عليه ديته يطرح منها دية جرحه. روي هذا القول عن حماد بن ابي سليمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يقطع من رجلين من كل واحد منهما يمينه
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والشافعي يقولان: اذا [/ /الف] قطع الرجل يمين رجلين تقطع يمينه بايمانهما اذا ارادا القود.
 وقال الشافعي: ان اراد احدهما القصاص، والاخر الدية: اقتص لهذا، واعطي الاخر دية يده من مال القاطع، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: تقطع يمينه لهما جميعا، ويغرم لهما دية اليد من ماله نصفين.
 قال ابو بكر: ومنهم ترك لاصولهم، لانهم يقولون في رجل قتل نفسين، فجاء الاولياء يريدون القود قتلوه (): ان لا دية لهما.
 واذا كانت النفس، الجواب فيها فكذا، فاليد اولي ان تكون كذلك.
 م   واذا قطع رجل يد رجل اليمني ويد اخر اليسري: اقتص منه لهما جميعا، في قول مالك، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي، ولا احفظ فيه خلافا.
 $   باب المقتول يكون له ورثة صغار
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المقتول يخلف ورثة صغارا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يستاني بهم بلوغ صغارهم، روينا هذا القول عن عمر بن عبد العزيز.
 وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: وعلي هذا القول اذا وجب ان ينتظر بلوغ صغيرهم، درجب كذلك ان ينتظر قدوم غاءبهم، وافاقة المغمي عليه منهم، حتي يحضر الغاءب، او يوكل، ويفيق المغمي عليه، او يموت فيقوم وارثه مقامه.
 وقالت طاءفة: للكبار ان يقتلوا القاتل قبل بلوغ الصغار، هذا قول حماد بن ابي سليمان، ومالك، والنعمان، والاوزاعي، والليث.
 واحتج بعض من وافق النعمان بان الحسن () بن علي رضي الله عنه  قتل ابن ملجم بعلي رضي الله عنه  وكان لعلي اولاد صغار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مسالة
 م   قال الشافعي، واصحاب الراي: اذا ضرب الرجل رجلا ضربة، فمات منها، فجاء () الولي يقتله، فقطع يده او رجله: فلا عقل عليه، ولا كفارة، ولكن يعذر .
 م   فان قطع يده ثم عفا عنه.
 ففي قول النعمان: عليه دية اليد، لانه اخذها بغير حق.
 وفي قول ابي يوسف، ومحمد: لا ضمان عليه، من قبل انه قد كانت له النفس.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 م   واذا قتل الرجل الرجل ولا ولي له عمدا:
 فالسلطان ان يقتل به قاتله، وله ان ياخذ الدية، في قول الشافعي.
 وفي قول اصحاب الراي: للسلطان ان يقتص من قاتله ان شاء، وليس له ان يعفو، لانه لا يملك شيءا.
 فان صالحوا علي الدية فهو جاءز.
 قال ابو بكر: قول الشافعي احسنهما.
 $   باب القاتل يقتله غير ولي المقتول
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في القاتل يقتله () غير ولي المقتول.
 فقال الحسن البصري، والثوري: يقتل الذي قتله، وبطل دم الاول ().
 وقال مالك: هذا بمنزلة الرجل يقتل الرجل عمدا، ثم يموت القاتل، اي لا شء لطالب الدم الاول.
 وقد روينا عن قتادة، وابي هاشم انهما قالا في رجل قتل رجل عمدا، فحبس ليقاد به، فجاء رجل فقتله عمدا قالا: لا يقاد به.
 قال ابو بكر: كانهما شبها ذلك بالذي يجب عليه الرجم وقد زني.
 وهذا بعيد الشبه من ذلك، ذلك () الي السلطان، وهذا الي الاولياء، والاولياء بالخيار، وليس للسلطان في الزاني يجب عليه الرجم، الخيار.
 وفيه قول ثالث: وهو ان علي الاجنبي القصاص الا ان يشاء ورثة المقتول الثاني اخذ الدية، فان ارادوا الدية كانت لهم، فان كانت عليه ديون ضم ما قبضوا من الدية الي ساءر ماله، ثم ضرب اولياء المقتول الاول مع ساءر اهل الديون في ديته وماله.
 وان لم يكن عليه قبضوا اولياء المقتول ديته اذا كانت الديتان سواء.
 هذا قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان كان القاتل الاول عامدا، والقاتل الثاني مخطءا، ففيها اقاويل:
 احدها: ان لا شء لورثة المقتول الاول، والدية لاولياء المقتول الثاني، هذا قول الحسن، وحماد بن ابي سليمان، والنخعي.
 والقول الثاني: ان الدية لورثة المقتول الاول، هذا قول عطاء، والزهري، واحمد، واسحاق.
 وقد ذكرت مذهب الشافعي في هذا الباب ، وهو اصح المذاهب.
 $   باب اصابة الحدود في الحرم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يصيب حدا خارجا () من الحرم، ثم يدخل الحرم، او يصيب في الحرم حدا.
 فقالت طاءفة: "من قتل او سرق في الحل، ثم دخل الحرم: فانه لا يجالس، ولا يكلم، ولا يءوي ()، ويناشد حتي يخرج من الحرم، فيقام عليه.
 ومن قتل او سرق فاخذ في الحل فادخل الحرم، فارادوا ان يقيموا [/ /الف] عليه ما اصاب (): اخرجوه من الحرم الي الحل.
 وان قتل او سرق في الحرم: اقيم عليه في الحرم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول ابن عباس.
 وقال عطاء: ان قتل في الحرم يقتل قاتله حيث شاء اهل المقتول، وبه قال الزهري، ومجاهد، والشعبي، واحمد، واسحاق.
 وفي قول مالك، والشافعي: الحرم لا يمنع من اقامة الحدود.
 واحتج مالك:
 (ح ) بقتل النبي صلي الله عليه وسلم  ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة.
 وبهذا نقول، لان الله تعالي امر بجلد الزاني، وقطع السارق، واوجب القصاص، ولم يخص () به مكانا دون مكان، فاقامة ذلك تجب في كل مكان بظاهر الكتاب.
 $   باب الانتظار بالقصاص من الجرح حتي يبرا
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يري الانتظار بالقصاص من الجرح حتي يبرا صاحب الجرح.
 هكذا قال عطاء، والحسن البصري، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب العفو عن القصاص
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} الاية.
 م   قال ابن عباس: كان في بني اسراءيل القصاص، ولم تكن فيهم الدية، قال الله لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي ...} الاية، {فمن عفي له من اخيه شء} الاية، قال: فالعفو ان يقبل الدية في العمد.
 {فاتباع بالمعروف}: يتبع الطالب بمعروف، ويءدي اليه المطلوب باحسان.
 {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} الاية مما كتب علي من كان قبلكم.
 م   واختلف اهل العلم في الاولياء الذين لهم القصاص، واليهم العفو.
 فقالت طاءفة: عفو كل واحد ذي سهم جاءز، هذا قول عطاء ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنخعي، والحكم، وحماد، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد.
 وروينا معني هذا عن عمر بن الخطاب.
 م   وقال الشعبي، وعطاء، وطاووس: عفو المراة جاءز.
 م   وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: يستاني بالصغير حتي يبلغ.
 وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال اصحاب الراي في الرجلين يعفو احديث: يكون للاخر حصته من الدية.
 وقالت [/ /ب] طاءفة: ليس للنساء عفو، كذلك قال الحسن البصري، وقتادة، والزهري، وابن شبرمة، والليث بن سعد، والاوزاعي.
 $   باب الخيار الذي جعل لاولياء الدم والاختلاف فيه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقتل الرجل عمدا.
 فقالت طاءفة: الاولياء بالخيار: ان شاءوا قتلوا القاتل، وان شاءوا اخذوا الدية، وان شاءوا عفوا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول سعيد بن المسيب، وابن سيرين، والشافعي، واحمد ()، واسحاق، وابي ثور.
 وقالت طاءفة: ليس لهم الا الدم، ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا، الا ان يشاء القتل ان يعطي الدية، هذا قول النخعي.
 وقال مالك: ليس للاولياء الا القتل.
 وكان قتادة ومالك يقولان: لهم ان يصالحوا علي ثلاث ديات.
 قال ابو بكر: الكتاب والسنة يدلان علي ان اولياء المقتول بالخيار: فاما الكتاب، فقوله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} الاية.
 (ح ) واما السنة فقول النبي: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يفدي ()، واما ان يقتل".
 $   باب عفو المجني عليه عن () الجناية، وما يحدث منها اذا كانت الجناية عمدا
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في المجروح يعفو عن الجراح وما يحدث منها: فكان الحسن البصري، وقتادة، والاوزاعي يقولون: اذا كان وهب المضروب دمه ()، عند موته وعفي عنه فعفوه جاءز.
 وبه قال طاووس، ومالك.
 وقال الشافعي اذ هو بالعراق: عفوه باطل، وبه قال ابو ثور.
 وقال بمصر: اذا عفا عن جراحته وما يحدث منها فلا سبيل الي قتل الجارح.
 فان كان عفا عن القصاص فلياخذ عقلا اخذت منه الدية تامة.
 وان عفا عن العقل والقصاص ثم مات من الجرح:
 فمن لم يجز الوصية للقاتل ابطل العفو، وكانت الدية تامة للورثة.
 ومن اجاز ذلك ضرب بها في الثلث مع اهل الوصايا.
 وقال احمد: يكون ذلك في الثلث اذا كان المقتول خطا، وان كان عمدا فانما تجب النفس بعد الموت، اي ليس للمقتول شء.
 وبه قال اسحاق.
 وقال اصحاب [/ /الف] الراي: اذا عفا عن الجناية فبرا منها، فعفوه جاءز، وان مات منها فعفوه باطل.
 ونستحسن فنجعل عليه الدية في ماله، في قول النعمان.
 وان عفا عن الجراحة وما يحدث منها فعفوه جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   وان كان القتل خطا.
 فالعفو جاءز يكون في ثلثه، في قول مالك، وسفيان الثوري، واصحاب الراي.
 فان لم يكن له مال غير الدية جاز ثلثه.
 وقد ذكرنا قول الشافعي.
 وقال عمر بن عبد العزيز: "اذا تصدق الرجل بديته، وقتل خطا، فالثلث منه جاءز اذا لم يكن له مال غيره".
 وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق.
 وكذلك نقول.
 $   باب الولي يقتل بعد العفو او اخد الدية
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}.
 م   قال ابن عباس: من بعد قبول الدية.
 وبه قال الحسن، وعطاء، وقتادة.
 م   واختلفوا فيمن قتل قاتل وليه بعد عفوه عنه، او بعد قبول الدية منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عكرمة: عليه القود، واحتج هذه الاية.
 وبه قال مالك، والثوري، والشافعي.
 وبه نقول، لان القاتل لما عفي عنه صار () دمه محرما كساءر الدماء المحرمة.
 وقال الحسن البصري: تءخذ منه الدية ولا يقتل.
 وقال عمر بن عبد العزيز: الحكم فيه الي السلطان بالذي يري فيه من () العقوبة.
 $   باب الوليين يعفو احدهما ويقتل الاخر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الوليين يعفو احدهما عن الدم، ويقتل الاخر.
 فقالت طاءفة: يدرا عنه القتل بالشبهة، ويكون لورثة القاتل الاول الدية علي القاتل الاخر، ويرجع الذي عفا بنصف الدية في مال القاتل الاول.
 هذا قول الشافعي اذ هو بالعراق.
 وقال ابو ثور: اذا كان جاهلا درء عنه القتل وعليه الدية في ماله، وان كان عالما قتلناه، الا ان يريد الاولياء الدية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللوليين الاولين () الدية في مال المقتول الاخر.
 وقال اصحاب الراي: عليه الدية كاملة يحتسب له من ذلك نصف الدية حصته من دم المقتول الاول، ويءدي النصف.
 قال ابو بكر: النظر يدل علي ان عليه القود [/ /ب] اذا علم بعفو صاحبه، وان لم يعلم كان جاهلا فلا قود عليه، وعليه الدية.
 $   باب وجوب الادب علي من عفي عنه ولي الدم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي القاتل الذي يعفو عنه وفي الدم.
 فقال مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي: يضرب ويحبس سنة ().
 وفيه قول ثان وهو: ان لا شء عليه من عقوبة ولا غيره، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وبه قال ابو ثور () قال: الا ان يكون رجلا يعرف بالشر، فيكون للامام ان يءدبه علي قدر ما يري.
 قال ابو بكر: لاشء عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجراحات التي لا توجب عقلا ولا قودا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يعض الرجل فينتزع المعضوض عضوه من في العاض، فيذهب ثنية العاض.
 فكان الشافعي، والنعمان يقولان: لا شء عليه.
 وروينا ذلك عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وشريح.
 وبه نقول.
 (ح ) للثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  "انه اهدر ثنية العاض".
 وقال مالك: علي المعضوض عقل السن، وبه قال ابن ابي ليلي.
 $   باب اسقاط العقول فيما تصيب البهاءم من بني ادم، من جراح وغيره، واسقاط الغرم عن مالكها
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجبار: الهدر، عند اهل تهامة.
 م   وكل من نحفظ عنه من اهل العلم يقول ليس علي صاحب الدابة المنفلتة ضمان فيما اصابت.
 وممن حفظنا ذلك عه: شريح، والزهري، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، والنعمان، ومن تبعهم من اهل العلم.
 $   باب هدر عين من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم اذا اصابوه بشء ()
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرا طلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصيات [/ /الف] ففقات عينه، ما كان عليك جناح".
 م   وروينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب، وابي هريرة رضي الله عنهما.
 وبه قال الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حكي عن النعمان انه قال: من اطلع علي قوم ففقءت عينه ضمن الذي فقاها.
 $   باب المءمن () الذي يقتل ببلاد العدو خطا
 قال ابو بكر: قال السنة جل ذكره: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن ...} الاية.
 م   روينا عن ابن عباس انه قال: ذلك الرجل يسلم، ثم يرجع الي قومه، فيكون بينهم وهم مشركون، فيصيبه المسلمون خطا في سرية او غزاة: فيعتق الذي يصيبه رقبة.
 وبمعناه قال عطاء، ومجاهد، وعكرمة، والنخعي، وقتادة.
 وقال الشافعي: "معني من قوم عدو لكم" لا يجوز الي ان يكون: في قوم عدو لنا، ففيه تحرير رقبة، وليس فيه دية.
 وبه قال الثوري، والاوزاعي، وابو ثور.
 ثم كتاب الجراح والدماء، والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الديات
 $   باب مبلغ دية الحر المسلم من الابل
 قال ابو بكر: قال الله عز وجل: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} الاية.
 (ح ) ودلت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بان الدية ماءة من الابل.
 م   واجمع اهل العلم علي ان علي اهل الابل ماءة من الابل.
 م   واختلفوا فيما يجب علي غير اهل الابل، قالت طاءفة: علي اهل الذهب الذهب، وعلي اهل الفضة الفضة.
 فروينا عن عمر بن الخطاب، وعروة بن الزبير، وقتادة، ومالك، واحمد، واسحاق، وابي ثور، واصحاب الراي انهم قالوا: علي اهل الذهب الف دينار.
 وقالت طاءفة: دية الحر المسلم ماءة من الابل، ولا دية غيرها، كما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول الشافعي، وبه قال طاووس.
 قال ابو بكر: دية الحر المسلم من الابل، في كل زمان، كما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر:
 م   ولم يختلف الذي الزموا اهل الذهب الذهب ان الدية من () الذهب الف دينار.
 م   واختلفوا [/ /ب ] فيما يجب علي اهل الفضة.
 فقال سفيان الثوري، والنعمان، وصاحباه، وابو ثور: علي اهل الفضة عشرة الاف درهم.
 وقال الحسن البصري، وعروة بن الزبير، ومالك، واحمد، واسحاق: علي اهل الورق اثنا عشر الفا.
 واختلفت الاخبار عن عمر في عدد الدراهم، وما منها شء يصح عنه، لانها مراسيل.
 $   باب الديات من البقر والغنم والحلل
 قال ابو بكر:
 م   قال مالك: الدية من الابل والذهب والفضة، ولا يعرف مالك الحلل والشاء.
 وهو قول النعمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اخرون: علي اهل البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل النساء الف شاة، وعلي اهل الحلل ماءتا حلة، روي هذا القول عن عمر، والحسن البصري.
 وقال عطاء، والزهري، وقتادة كما روي عن عمر، غير انهم لم يذكروا الحلل.
 وقد عرفتك مذهب الشافعي.
 وبه نقول
 $   باب اسنان الابل في دية العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اسنان الابل في دية العمد.
 فقالت طاءفة: ثلاثون حقه، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها، هذا قول الشافعي.
 وفيه قول ثان: وهو ان دية العمد ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون جذعة، وخمس عشرون حقه، هذا قول الزهري، وربيعة، واحمد ابن حنبل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث: وهو ان الدية اخماس: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقه، وعشرون جذعة.
 هذا قول ابي ثور، وحجته ان هذا اقل ما قيل فيه.
 $   باب اسنان الابل في شبه العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اسنان الابل في دية شبه العمد.
 فكان عطاء، والشافعي يقولان: ثلاثون حقه، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة.
 وروينا هذا القول عن عمر، وزيد بن ثابت، والمغيرة بن شعبة، وابي موسي الاشعري رضي الله عنهم.
 وفيه قول ثان وهو: انها اربعون جذعة الي بازل عامها، وثلاثون حقه، وثلاثون بنت لبون.
 روي هذا القول عن عثمان رضي الله عنه، وبه قال الحسن، وطاووس، والزهري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث وهو: ان دية شبه العمد [/ /الف] اربع وثلاثون خلفة الي بازل عامها، وثلاث وثلاثون حقه، وثلاث وثلاثون جذعة .
 روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال الشعبي، والنخعي.
 وفيه قول رابع وهو: انها ارباع، ربع بنات لبون، وربع حقاق، وربع جذاع، وربع بنات مخاض، وبه قال النعمان، ويعقوب.
 وفيه قول خامس وهو: ان دية شبه العمد اخماس، عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقه، وعشرون جذعة، هذا قول ابي ثور.
 قال ابو بكر: [ومالك] () لا يعرف شبه العمد، وقد ذكرت ذلك عنه.
 $   باب اسنان الابل في دية الخطا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب علي العاقلة من اسنان الابل، في دية الخطا.
 فقالت طاءفة: دية الخطا اخماس، ثم افترق () الذين قالوا: ان دية الخطا اخماس فريقين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن ابن مسعود انه قال: خمس بنو مخاض، وخمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون، وخمس جذاع، وخمس حقاق.
 وبه قال ابراهيم النخعي، واحمد، والنعمان، ويعقوب، ومحمد.
 وقالت فرقة: هي اخماس كما قال اولءك غير انهم جعلوا مكان بني مخاض بني لبون ذكورا.
 هذا قول عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن يسار، والزهري، وربيعة، ومالك، والشافعي.
 وقالت طاءفة: دية الخطا ارباع، خمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون بنت مخاض.
 روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال الشعبي، والحسن البصري، والنخعي، واسحاق بن راهويه.
 وقال مجاهد، ثلاثون حقه، وثلاثون جذعة، وثلاثون بنت لبون، وعشرة بنو لبون ذكور ().
 وقال طاووس: "ثلاثون حقه، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون بنت مخاض، وعشرة بنو لبون ذكور"، هذا قول طاووس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: "بالقول الاول اقول، لانه الاقل مما قيل.
 (ح ) ولحديث مرفوع ورويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يوافق هذا القول.
 $   باب تغليظ الدية علي من قتل في الحرم او في الشهر الحرام، [/ /ب] او قتل محرما
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: من قتل في الحرم، او قتل محرما، او قتل في الشهر الحرام، فعليه الدية وثلث الدية.
 وممن قال: علي من قتل في الحرم دية وثلث سعيد بن المسيب، وعطاء ابن ابي رباح، وسليمان بن يسار، ومجاهد، وجابر ابن زيد، وسعيد ابن جبير، والزهري، وقتادة، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال مجاهد، والزهري، وعروة بن الزبير في الذي يقتل في الشهر الحرام دية وثلث الدية.
 م   وقال جابر بن زيد، وعطاء، والزهري، ومجاهد: من قتل وهو محرم ففيه دية وثلث.
 وقال احمد فيمن قتل محرما في الشهر الحرام: يزداد عليه في كل واحد ثلث الدية.
 وقالت طاءفة: التغليظ في اسنان الابل، لا الزيادة في العدد.
 روي هذا القول عن طاووس، وبه قال الشافعي.
 وممن كان لا يري التغليظ الحسن البصري، والشعبي، والنخعي.
 وبه نقول.
 وليس يثبت ما روي عن عمر، وعثمان، وابن عباس، في هذا الباب.
 واحكام الله عز وجل علي الناس في جميع البقاع واحدة.
 $   باب دية المراة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان دية المراة نصف دية الرجل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا فيما يجب في جراحات النساء.
 فقالت طاءفة: دية المراة علي نصف من دية الرجل، فيما قل او كثر.
 روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، وصاحباه.
 واحتجوا بانهم لما اجمعوا علي الكثير وهو الدية كان القليل مثله.
 وبه نقول.
 وقالت طاءفة: عقلها مثل عقل الرجل الي ثلث، فاذا بلغت ثلث الدية كانت علي النصف من دية الرجل.
 روينا هذا القول عن عمر، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما. وبه قال ابن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، والزهري، وقتادة، ومالك، وابن هرمز، واحمد بن حنبل.
 وقال الحسن البصري: يستويان الي النصف، فاذا بلغ النصف اختلفا.
 $   باب اختلاف اهل العلم في ديات اهل الكتاب [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 م   افترقوا في ديات اهل الكتاب اليهود والنصاري ثلاث فرق.
 فقالت فرقة: دية الكتابي مثل دية المسلم. هذا قول علقمة، وعطاء، والشعبي، ومجاهد، والنخعي، والثوري، والنعمان، واصحابه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ذلك عن عمر، وعثمان، وابن مسعود، ومعاوية رضي الله عنهم.
 وقالت فرقة : دية الكتابي نصف دية المسلم. روي هذا القول عن عمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وعمرو بن شعيب، وبه قال مالك، واحمد.
 وقالت فرقة: دية الكتابي ثلث دية المسلم. روي هذا القول عن عمر، عثمان رضي الله عنهما، وبه قال ابن المسيب، وعطاء، والحسن، وعكرمة، وعمرو بن دينار، والشافعي، وابو ثور، واسحاق.
 $   باب دية المجوسي
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: دية المجوسي ثمانماءة درهم.
 وبه قال ابن المسيب، وسليمان بن يسار، وعكرمة، وعطاء، والحسن، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان وهو: ان دية المجوسي نصف دية المسلم.
 روي هذا القول عن عمر بن عبد العزيز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي، والنخعي: ديته مثل دية المسلم. وبه قال الثوري، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر:
 م   ديات نساء اهل الكتاب علي شطور () ديات رجالهم، وكذلك نساء المجوس دياتهم شطور () ديات رجالهم، وجراحهم علي قدر دياتهم.
 $   باب ابواب الديات
 قال ابو بكر: قال السنة جل ذكره: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} الي قوله: {ودية مسلمة الي اهله} الاية.
 فحكم الله عز وجل في المءمن يقتل خطا بالدية.
 ودلت السنن الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ذلك.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 $   باب الشجاج اللواتي هن دون الموضحة
 قال ابو بكر:
 لم نجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم  حكما في شء من الشجاج دون الموضحة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان فيما دون الموضحة ارشا.
 م   واختلفوا في ذلك الارش، وانا مبين اختلافهم [/ /ب] فيه ان شاء الله تعالي.
 وما دون الموضحة شجاج خمس: الدامية، الدامعة، الباضعة، المتلاحمة، السمحاق وهي التي يسميها اهل المدينة: الملطاة.
 وقد فسر ذلك ابو عبيد قال ابو عبيد: "قال الاصمعي وغيره دخل كلام بعضهم في بعض.
 او الشجاج الحارصة: التي تشق اللحم قليلا، ومنه قيل: حرص القصار الثوب، اذا شقه.
 ثم الباضعة: وهي التي تشق اللحم وتبضعه بعد الجلد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم المتلاحقة : وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
 والسمحاق: "جلدة او قشرة رقيقة بين اللحم والعظم".
 قال ابو عبيد: الدامية: "التي تدمي من غير ان يسيل منها الدم.
 والدامعة: هي التي يسيل منها الدم".
 م   وقد اختلفوا في الدامية.
 ففي قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: فيه حكومة.
 وروي عن زيد بن ثابت انه قال: فيه بعير ().
 م   وقال مالك ()، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي في الدامعة حكومة.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيه نصف بعير.
 م   وكان مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي يقولون: في الباضعة حكومة.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيها بعيران.
 م   وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي: في المتلاحمة حكومة.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيها ثلاث، اي ثلاث ابعرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في السمحاق.
 فروينا عن علي، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما انهما قالا: فيه اربع من الابل.
 وروينا عن عمر، وعثمان رضي الله عنهما انهما قالا: فيه نصف الوضحة.
 وقال الحسن البصري، والنخعي، وعمر بن عبد العزيز: فيه حكومة.
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد.
 $   باب القصاص فيما دون الموضحة
 قال ابو بكر:
 م   قال الحسن البصري: ليس فيما دون الموضحة قصاص.
 وقال مالك: القصاص فيما دون الموضحة: الملطاة، والدامية، والباضعة، وما اشبه ذلك.
 وقال اصحاب الراي: في السمحاق، والباضعة، والدامية، والموضحة: القصاص.
 وكان ابو عبيد يقول: ليس فيما دون الموضحة قصاص.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابواب [/ /الف] المواضح
 $   باب ذكر الموضحة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الموضحة خمس من الابل".
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 م   واجمع اهل العلم علي ان الموضحة تكون في الوجه والراس.
 م   واختلفوا في تفضيل موضحة الوجه علي موضحة الراس.
 فروينا عن ابي بكر، وعمر انهما قالا: الموضحة في الوجه والراس سواء.
 وقال بقولهما شريح، والشعبي، ومكحول، والزهري، والنخعي، وربيعة، وعبيد الله بن الحسن، والشافعي، واحمد ()، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروينا عن سعيد بن المسيب انه قال: تضعف موضحة الوجه علي موضحة الراس.
 وقال احمد في موضحة الوجه: احري ان يزاد في ديته.
 م   وقال مالك: الموضحة في الوجه () من اللحي الاعلي فما فوقه، وليس في اللحي الاسفل من الوجه ولا في الراس، لانهما عظمان منفردان.
 وقال مالك: ليس في الانف موضحة.
 قال ابو بكر: ليس في شء من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  وتفضيل موضحة علي موضحة ().
 ففي الموضحة خمس [من الابل] ().
 والمواضح علي الاسماء، لهما اوضح عن العظم ووقع عليها اسم موضحة، ففيها خمس من الابل.
 والواضحة التي تبدي وضح العظم.
 م   واختلفوا في الموضحة في غير الراس والوجه.
 فقالت طاءفة: في الموضحة في سوي الراس والوجه حكومة، وليس فيها ارش معلوم.
 هذا قول مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وبه نقول، ولا يثبت عن ابي بكر، وعمر في هذا الباب شء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: "ان الموضحة اذا كانت في جسد الانسان ففيها خمسة وعشرون دينارا".
 هذا قول عطاء الخراساني.
 $   باب الهاشمة
 قال ابو بكر: لمن نجد في الهاشمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرضا معلوما.
 م   ووجدنا اكثر من لقيناه، وبلغنا عنه ممن لم نلقه، يجعلون في الهاشمة عشرا من الابل.
 روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال قتادة، وعبيد الله بن الحسن، [/ /ب] والشافعي.
 وقال الثوري، واصحاب الراي: فيها الف درهم، ومرادهم عشر الدية.
 ولم اجد في كتاب المدنيين ذكر الهاشمة، بل قد قال مالك فيمن كسر انف رجل: ان كان خطا ففيه الاجتهاد.
 وكان الحسن البصري لا يوقت في الهاشمة شيءا.
 وقال ابو ثور: ان اختلفوا فيه ففيها حكومة.
 قال ابو بكر: النظر علي هذا يدل اذ لا سنة فيها، ولا اجماع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المنقلة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في المنقلة خمس عشرة من الابل".
    
 واجمع اهل العلم علي القول به.
    
 وقد قال كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان المنقلة التي تنقل منها العظام.
 م   وقال مالك، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي، وهو قول عطاء، وقتادة، وابن شبرمة: ان النقلة لا قود فيها.
 روينا عن ابن الزبير وليس بثابت عنه  انه اقاد () من المنقلة.
 قال ابو بكر: الاول اولي، لاني لا اعلم احدا يخالف ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر المامومة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في المامومة ثلث الدية".
 م   واجمع عوام اهل العلم علي القول به.
 ولا نعلم احدا يخالف ذلك الا مكحولا فانه قال: اذا كانت المامومة عمدا ففيها ثلثا الدية، واذا كانت خطا ففيها ثلث. الدية.
 قال ابو بكر: وهذا قول شاذ، وبالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا القود في المامومة.
 فقال كثير من اهل العلم: لا قود فيها، روينا هذا القول عن علي، وبه قال مكحول، والشعبي، والزهري، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن ابن الزبير انه اقتص من المامومة، فانكر ذلك الناس.
 وقال عطاء: "ما سمعنا احدا اقاد منها قبل ابن الزبير".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر العقل، و () الاذنين والسمع والحاجبين والشعر
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان في العقل الدية.
 وممن حفظنا ذلك عنه عمر بن الخطاب [/ /الف]، وزيد بن ثابت، ومجاهد، ومالك، واهل المدينة، وسفيان الثوري، واهل العراق، والشافعي، واصحابه، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 ولا نعلم عن غيرهم خلاف قولهم.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا في دية الاذنين.
 فقال كثير منهم: في الاذنين الدية، روينا هذا القول عن عمر، وعلي رضي الله عنهما.
 وبه قال عطاء، والحسن البصري، ومجاهد، وقتادة، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، والنعمان.
 وقال مالك: في الاذنين اذا قطعتا وبقي السمع ليس لها عقل معلوم الا الاجتهاد.
 م   واجمع عوام اهل العلم علي ان في السمع الدية، روينا ذلك عن عمر بن الخطاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال مجاهد، وقتادة، وسفيان الثوري، واهل العراق، والاوزاعي، واهل الشام، والشافعي، واصحابه.
 وقال مالك: سمعنا ان في السمع الدية.
 قال ابو بكر : كذلك اقول، ان فيه الدية، اذ لا احفظ عن احد خلاف قول ما ذكرت.
 م   واذا ضرب رجل رجلا، فادعي المضروب ان سمعه ذهب.
 فالذي حفظته عن اهل العلم: ان يغتفل المضروب فيصاح به، فان اجاب في بعض ما يغتفل به جواب من يسمع، لم يقبل قوله.
 وان لم يجب اذا اغتفل فيصاح به: احلف بالله لقد صممت وما وجدت صمما الا منذ ضربت هذه الضربة، فاذا حلف اعطي عقله كاملا.
 هذا مذهب المدني، والكوفي، والشافعي، وغيرهم.
 م   واختلفوا في الحاجبين يصابان.
 فقالت طاءفة: فيهما الدية، روي هذا القول عن سعيد بن المسيب، وشريح، والحسن البصري، وقتادة.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه قال: في الحاجب ثلث الدية.
 وقال مالك، والشافعي، وعبد الملك: فيها حكومة.
 وكذلك نقول.
 م   واختلفوا في الشعر يجني عليه فلا ينبت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن علي، وزيد بن ثابت انهما قالا: في الدية، وبه قال الثوري، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي، واحمد، واسحاق: فيه حكومة.
 وبه نقول، اذ هو اقل ما قيل، ولا يثبت عن علي، وزيد ما روي عنهما.
 $   باب [/ /ب] الجنايات علي العيون
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في العينين الدية".
 م   واجمع اهل العلم علي ان العينين اذا اصيبتا خطا فيهما الدية، وفي العين الواحدة نصف الدية.
 م   واختلفوا في عين الاعور.
 فقالت طاءفة: فيها الدية، روي ذلك عن عمر، وعثمان.
 وبه قال عبد الملك بن مروان، والزهري، وقتادة، ومالك، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان وهو: ان في عين الاعور نصف الدية، روي هذا القول عن مسروق، وعبد الله بن معقل، والنخعي.
 وبه قال سفيان الثوري، والشافعي، والنعمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه نقول؛ لان في الحديث: "في العينين الدية"، ومعقول اذا كان كذلك ان في احداهما نصف الدية.
 م   واختلفوا في الاعور يفقا عين الصحيح.
 فروينا عن عمر، وعثمان انهما قالا: لا قود عليه، وعليه الدية كاملة.
 وبه قال عطاء، وسعيد بن المسيب، واحمد بن حنبل.
 وقالت طاءفة: عليه القود، علي ظاهر قوله تعالي: {العين بالعين} الاية.
 هذا قول مسروق، والشعبي، وابن سيرين، وابن معقل، والثوري، والشا فعي، والنعمان.
 وقال الحسن، والنخعي: ان شاء اقتص منه واعطاه نصف الدية.
 وقال مالك: ان شاء فقا عين الاعور فتركه اعمي، وان شاء اخذ الدية كاملة، دية عين الاعور لانه انما ياخذ دية العين التي كانت الف دينار.
 قال ابو بكر: قال لله عز وجل: {والعين بالعين}، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم  في العينين الدية، ففي العين نصف الدية. والقصاص بين الاعور وصحيح العين كهو بين ساءر الناس.
 واختلفوا في عين الاعور التي لا يبصر بها.
 فروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيها ماءة دينار.
 وعن عمر بن الخطاب انه قال: فيها ثلث ديتها، وبه قال اسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مجاهد: فيها نصف ديتها.
 وقال مسروق، والزهري، ومالك، والشافعي، وابو ثور، والنعمان: فيها حكومة.
 وبه نقول، لانه الاقل مما قيل.
 وفي هذه المسالة قولان سوي ما ذكرناه.
 احدهما: عن سعيد بن المسيب [/ /الف] انه قال: عشر الدية.
 والثاني: عن عمر بن عبد العزيز ان عقلها خمس ماءة دينار ان لم يكن اخذ لها عقل.
 م   واختلفوا في جفون العينين.
 فقالت فرقة (): في كل جفن ربع الدية. هكذا قال الشافعي.
 وبه قال الشعبي، والحسن البصري، وقتادة، وابو هاشم، وسفيان الثوري، واصحاب الراي: ان في كل شفر ربع الدية.
 وقد روينا عن الشعبي انه قال: في الجفن الاعلي ثلث الدية، وفي الجفن الاسفل ثلثا الدية.
 وقال مالك: في شفر العين، وحجاج العين الاجتهاد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الشافعي، وابو ثور: في الاهداب اذا نتفت فلم تنبت حكومة.
 م   واختلفوا في قراءة قوله تعالي: {والعين بالعين} الاية.
 فكان نافع، وعاصم، والاعمش، وحمزة يقرءونها كلها نصبا.
 وكان الكساءي، وابو عبيد يقرانها رفعا {والعين بالعين}.
 فمن قراها بالنصب جعل معناها علي معني قوله: {وكتبنا عليهم فيها} الاية اصحاب الراي: كتبنا ذلك عليهم في التوراة.
 ومن قراها: {العين بالعين} رفعا، جعل ذلك ابتداء كلام حكم في المسلمين، وهذا اصح القراءتين ()، وذلك انها قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 م   وممن كان يري القصاص من العين: مسروق، والحسن البصري، وابن سيرين، والشعبي، والزهري، ومالك، والثوري، والنعمان، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وروي ذلك عن علي بن ابي طالب.
 م   واحسن ما روي في صفة الاقتصاص من البصر حديث علي بن ابي طالب: "انه امر بمراة فاحميت، ثم وضع علي العين الاخري قطنا، ثم اخذ المراة بكلبتين فادناها من عينه حتي سال انسان عينه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فالقصاص من العين يجب علي قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {والعين بالعين}.
 ويقطع الانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، كانهم امروا بالقصاص مخاطبة للمسلمين ابتداء كلام {والعين بالعين}.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا قود من بعض البصر، اذ غير ممكن الوصول اليه.
 م   واذا ضرب الرجل عين الرجل فاذهب بعض {/ /ب} بصره وبقي بعض.
 فاحسن ما قيل في ذلك ما قاله علي: امر بعينه الصحيحة فعصبت، واعطي رجلا بيضة فانطلق بها وهو ينظر حتي انتهي بصره، ثم امر فخط عند ذلك، ثم امر بعينه الاخري فعصبت وفتحت الصحيحة، واعطي رجلا بيضة، فانطلق بها وهو ينظر حتي انتهي بصره، ثم خط عند ذلك علما، ثم امر به فحول الي مكان اخر.
 ففعل به مثل ذلك، فوجدوه سواء، فاعطاه بقدر ما نقص من بصره من مال الاخر.
 وهذا علي مذهب الشافعي.
 $   باب ذكر الجنايات علي الانف
 قال ابوبكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وفي الانف اذا اوعب
 جدعه الدية".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي القول به.
 قال ابو بكر: والقصاص من الانف اذا كانت الجناية عمدا كالقصاص من ساءر الاعضاء، علي ظاهر كتاب الله عز وجل.
 م   واختلفوا في كسر الانف.
 فكان مالك يري في العمد منه القود.
 وروينا عن مكحول انه قال: في قصبة الانف اذا انكسرت، ثم انجبرت ثلاثة ابعرة.
 وقال الثوري: فيه حكم، وبه قال الشافعي.
 وقال مالك في الانف اذا انكسر خطا الاجتهاد.
 قال ابو بكر:
 م   وما قطع من الانف فبحسابه، روي ذلك عن الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي.
 وقال مجاهد، واحمد، واسحاق: في روثة الانف ثلث الدية.
 وبه قال قتادة.
 وقال عطاء الخراساني في الانف اذا خرم ماءة دينار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد: كل شء في الانف من اللحم دون العظم ففيه الدية، وفي الوترة الثلث، وفي الخرمة في كل واحدة منها الثلث.
 وبه قال اسحاق.
 $   باب ذكر الشفتين
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الشفتين الدية".
 م   واختلفوا فيما يجب في الشفتين.
 فقالت طاءفة: في الشفتين الدية، في كل واحدة منهما نصف الدية، لا فضل للعليا منهما علي السفلي.
 روينا هذا القول عن علي [/ /الف] وبه قال عطاء، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، ومالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، واصحابه.
 وفيه قول ثان وهو: ان في الشفعة العليا ثلث الدية وفي الشفعة السفلي ثلثا الدية.
 روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال ابن المسيب، والزهري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، للحديث المرفوع، ولان في اليدين الدية ومنافعهما مختلفة، وما قطع من الشفتين فبحساب ذلك.
 $   باب ذكر ديات الاسنان
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {والسن بالسن}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقاد من سن وقال: "كتاب الله القصاص".
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في السن خمس من الابل".
 قال ابو بكر: وبظاهر هذا الحديث نقول لا فضل للثنايا منها علي الانياب، والاضراس، والرباعيات لدخولها كلها في ظاهر الحديث.
 وبه يقول الاكثر من اهل العلم.
 م   وممن قال بظاهر الحديث ولم يفضلوا منها شيءا علي شء: عروة بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزبير، وطاووس، والزهري، وقتادة، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، وابن الحسن.
 وروي ذلك عن ابن عباس، ومعاوية .
 وفيه قول ثان: روينا عن عمر بن الخطاب انه قضي فيما اقبل من الفم بخمس فراءض خمس فراءض، وذلك خمسون دينارا قيمة كل فريضة عشرة دنانير، وفي الاضراس بعير ببعير.
 وكان عطاء يقول في الثنيتين، والرباعيتين، والنابين خمس خمس، وفيما بقي بعيران ببعيران. اعلا الفم واسفله سواء، والاضراس سواء.
 م   واختلفوا في السن يجني عليها فتسود:
 فقالت طاءفة: اذا اسودت فقد تم عقلها.
 روينا هذا القول عن زيد بن ثابت، وبه قال () سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وشريح، وابن سيرين، والزهري، وعبد الملك ابن مروان، والنخعي، ومالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد العزيز بن ابي [/ /ب] سلمة، والثوري، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان: روينا عن عمر بن الخطاب انه قال: اذا اسودت السن () ففيها ثلث ديتها.
 وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال اخرون: فيها حكومة. هذا قول الشافعي، وابي ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في سن الصبي تقلع قبل ان يثغر.
 فكان مالك، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: اذا قلعت سن الصبي فنبت، فلا شء علي القالع.
 م   وقال مالك، والشافعي: اذا نبتت ناقصة الطول عن التي تقاربها اخذ له من ارشها بقدر نقصها.
 وقالت طاءفة: فيها حكومة. روي ذلك عن الشعبي. وبه قال النعمان.
 قال ابو بكر: يستاني بها الي الوقت الذي يقول اهل المعرفة انها لا تنبت، فاذا كان ذلك كان قدرها فيها تاما علي ظاهر الحديث، وان نبتت رد الارش.
 واكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: يستاني بها سنة.
 روي ذلك عن علي، وزيد بن ثابت، وشريح، والنخعي، وعمر بن عبد العزيز، وقتادة، ومالك، واصحاب الراي.
 ولم يجعل الشافعي له مدة معلومة.
 م   واذا قلع سن الكبر، واخذ ديتها، ثم نبتت:
 فقال مالك: لا يرد ما اخذ.
 وقال اصحاب الراي: اذا نبتت فلا شء علي القالع.
 واختلف قول الشافعي في هذه المسالة:
 فقال مرة: يرد ما اخذ.
 وقال مرة: لا يرد. قال: ولو جني عليها جان اخر، وقد نبتت صحيحة كان فيها ارشها تماما.
 قال ابو بكر: وهذا اصح القولين، لان كل واحد منهما قالع سن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم  في السن خمسا من الابل.
 م   واختلفوا في السن تقلع قودا، ثم ترد مكانها فتثبت.
 فقال عطاء بن ابي رباح، وعطاء الخراساني: لا باس بذلك.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق: تقلع لان القصاص للشين.
 وقال الشافعي: ليس له ان يردها من قبل انها نجسة، ويجبره السلطان علي القلع.
 م   وقال مالك في الرجل تقلع سنه، ثم ترد مكانها، وتعالج حتي تثبت وتعود مكانها، فقال مالك: لا عقل لها اذا عادت مكانها.
 وفي قول الشافعي: اذا كانت الجناية عمدا [/ /الف] ففيها القصاص وان كانت خطا ففيها ديتها.
 وقال اصحاب الراي: اذا كان خطا فاثبتها فثبتت فعلي القالع ارشها كاملا، وكذلك الاذن.
 قال ابو بكر: هذا صحيح.
 م   روينا عن زيد بن ثابت انه قال: في السن الزاءدة ثلث السن.
 وفي قول مالك، والشافعي، والثوري، والنعمان: فيه حكومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول. ولا يصح ما روي عن زيد بن ثابت.
 م   وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: في السن اذا كسر بعضها اعطي صاحبها بحساب ما نقص منه.
 وهذا قول مالك، والشافعي، وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اللسان والكلام
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في اللسان الدية".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم، من اهل المدينة، واهل الكوفة، واهل الحديث، واهل الراي علي القول به.
 م   واختلفوا في الرجل يجني علي لسان الرجل فيقطع من اللسان شيءا ()، ويذهب من الكلام بعضه:
 فقال اكثر اهل العلم: ينظر الي مقدار ما ذهب من الكلام من ثمانية وعشرين حرفا، فيكون عليه من الدية بمقدار ما ذهب من كلامه.
 وان ذهب الكلام كله ففيه الدية.
 وممن قال ان الكلام اذا ذهب كله الدية: مجاهد، ومالك، والشافعي، احمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   وقالوا كلهم: في اللسان اذا قطع وذهب الكلام الدية.
 وقال مالك: ليس في اللسان القود.
 م   واختلفوا في لسان الاخرس يقطع:
 فقال الشعبي، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، وصاحباه: فيه حكومة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قولان شاذان:
 احداهما: قول النخعي: ان فيه الدية.
 والاخر قول قتادة: ان فيه ثلث الدية.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لانه الاقل مما قيل فيه.
 $   باب ذهاب الصوت، واللحي يجني عليها
 قال ابو بكر:
 م   اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان في ذهاب الصوت [/ /ب] من الجناية () الدية.
 حفظنا ذلك عن مجاهد، وعمر بن عبد العزيز، وعبد الكريم، وداود بن ابي صالح، والثوري وقد اختلف فيه عنه فقال مرة: الدية، وقال مرة: حكم.
 م   واما اللحي فليس فيه خبر يعتمد عليه.
 وكان شريح، والنخعي، والنعمان، والشافعي، وجماعة من اهل العلم () يقولون: كل ما في الانسان منه فرد ففيه () الدية كاملة.
 وما كان في الانسان منه اثنان ففي كل واحد منهما نصف الدية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي: في اللحي اذا كسر اربعون دينارا.
 وقال مكحول: اذا كسر ثم انجبر سبعة ابعرة.
 وقال الشافعي: "ان قلع احدهما ففيه نصف الدية، وفي الاسنان () التي فيها في كل سن خمس مع الدية في اللحيين ().
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول في الصعر وهو ان يضرب () المضروب في حالة لا يلتفت: نصف الدية.
 وقال الثوري والشافعي: فيه حكومة.
 $   باب اللحية والذقن
 قال ابو بكر:
 م   واذا جني الرجل علي الرجل فاذهب لحيته بحميم صب عليه، او بنتف، او غير ذلك.
 ففي قول الشعبي، والثوري، واسحاق: عليه الدية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال قتادة: اذا صب عليها ماء حارا. قال: فان نتفها فلم تنبت فلا شء عليه.
 وقال شريح في الشعر ينتف من اللحية يوضع في الميزان"فان لم تف اللحية فمن الراس.
 وفيه قول رابع وهو: ان فيه حكومة. هكذا قال الشافعي، وابو ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول، لانه الاقل مما قيل.
 م   وقد كان عمر بن عبد العزيز يقول: في الذقن ثلث الدية.
 وقال الثوري: فيه حكومة، ويشبه ذلك مذهب الشافعي، وبه نقول.
 $   باب الترقوة
 قال ابو بكر:
 م   كان عمر بن الحظاب يقول: في الترقوة جمل.
 قال ابو بكر: وبه قال سعيد بن المسيب، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي مرة كقول عمر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمشهور من قوليه عند اصحابه ان فيه حكومة، وعليه اصحابه وقال سعيد بن جبير وقتادة: فيها بعيران.
 وروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيها اربعة ابعرة.
 وقال الشعبي، ومجاهد: فيها () اذا كسرت اربعون دينارا.
 وقال قتادة: "ان جبرت عشرون [/ /الف] دينارا، وان كان فيها عثم فاربعون دينارا.
 وقال عمرو بن شعيب: ان قطعت الترقوة فلم يعش فله الدية، وان عاش ففيها خمسون من الابل، وفيهما جميعا الدية.
 وقال مسروق: في الترقوة حكم.
 وبه نقول، لانه الاقل مما قيل.
 $   ابواب دية اليد
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في اليد خمسون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الابل".
 م   واجمع اهل العلم علي ان في اليد نصف الدية.
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الاصابع عشر عشر".
 م   واختلفوا في الاصابع.
 فقال الاكثر ممن حفظنا عنه من اهل العلم: الاصابع سواء، لا فضل لبعضها علي بعض.
 وممن حفظنا ذلك عه فيما رويناه عنهم: عمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن عباس رضي الله عنهم.
 وبه قال مكحول، ومسروق، والشعبي، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن معقل، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الحديث، واصحاب الراي.
 وقد روينا فيه الباب عن عمر بن الخطاب رصي الله عنه قولا ثانيا، روينا عنه (): انه قضي في الابهام بثلاث عشرة، وفي التي تليها ثنتي عشرة، وفي الوسطي بعشر، والتي تليها بتسع، وفي الخنصر بست.
 وقد روينا عنه انه قال لما اخبر بكتاب كتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  لال حزم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) "وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل".
 فاخذ به عمر رضي الله عنه، وترك قوله الاول.
 (ح ) وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "هذه وهذه سواء، ومال بخنصره وابهامه ".
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الانامل واليد الشلاء
 قال ابو بكر:
 م   اجمع [كل من نحفظ عنه من] () اهل العلم علي ان الانامل سواء، وان في كل انملة ثلث دية الاصبع، الا الابهام.
 روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز.
 وبه قال النخعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   وقال كثير من اهل العلم: للابهام انملتان، في كل انملة منها نصف دية الاصبع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول النخعي، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي [/ /ب].
 واختلف عن مالك في الابهام، فاخذ قوليه كقول ساءر اهل العلم.
 والقول الثاني: ان فيها ثلاث انامل مثل غيرها.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 م   واختلفوا في اليد الشلاء تقطع.
 فروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: فيها ثلث ديتها.
 وبه قال مجاهد ().
 وهو قياس قول احمد، واسحاق.
 وقياس قول الزهري: ان فيها نصف الدية ().
 وقال الشافعي، والنعمان: فيها حكومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وان ضربت اليد الصحيحة فشلت: ففيها ديتها تامة، في قول مالك، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول. ولا احفظ عن احد خلاف ما قالا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كسر اليد والرجل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في كسر اليد والرجل.
 فروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  انه قال: ان كانت جبرت صحيحة ففيها حقتان. وفيه عن عمر بن الخطاب اختلاف.
 وقال شريح: يعطي اجر الطبيب، وقدر ما شغل عن صنعته.
 وقال اسحاق: اذا جبر علي غير عثم ولا شلل ففيها حكومة.
 $   باب الظفر يجني عليه فيسود او يعور
 م   قال ابن عباس في الظفر يسود او يعور: فيه خمس دية الاصبع.
 وبه قال احمد، واسحاق.
 وقال مجاهد: اذا اعورت فناقة.
 وقال مالك، والشافعي: فيه حكومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من هذا الباب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاصبع الزاءدة تقطع:
 فروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيها ثلث الاصبع.
 وقال الثوري، والشافعي، واصحاب الراي: فيها حكومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا قطعت من اشل يده الصحيحة:
 فقال قتادة: يغرم له دية يدين.
 وقول مالك، والشافعي، والثوري، واصحاب الراي: ليس عليه الا دية يده الصحيحة التي قطعت.
 م   وقال مالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، وابو ثور، واصحاب الراي: اذا قطعت الاصابع دون اليد فعلي القاطع دية اليد كاملة.
 م   ولا تقطع اليسري باليمني، ولا اليمني باليسري، في قول الشافعي، واصحاب الراي، وكل من احفظ عنه من اهل العلم.
 م   وقال عطاء: في اليد تقطع من شطر الذراع خمسون. وبه قال قتادة، والنخعي، ومالك، والثوري [/ /الف].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: في اليد نصف الدية، وفي الزاءدة () علي الكف حكومة وبه قال الكوفي.
 $   باب ثدي المراة والرجل
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يقول: ان في ثدي المراة نصف
 الدية، وفي الثديين الدية.
 وممن حفظنا عنه: الشعبي، والحسن البصري، والزهري، ومكحول، وقتادة، والثوري، والشافعي واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وروينا عن النخعي، والشعبي، انهما قالا: في حلمة المراة نصف ديتها.
 وقال قتادة: كذلك اذا ذهب الرضاع. وبه قال الثوري.
 وقال الشافعي: اذا اصيبت حلمتا ثدي المراة ففيهما الدية.
 وقال مالك: ان ذهب اللبن فكما قال قتادة، وان لم يذهب لبن فبقدر شينه.
 م   واختلفوا في ثدي الرجل.
 فروينا عن زيد بن ثابت انه قال: فيه ثمن الدية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري: في حلمة ثدي الرجل خمس من الابل.
 وقال احمد، واسحاق: في ثدي الرجل الدية.
 وقال النخعي، ومالك، والشافعي، والنعمان، وصاحباه: في ثدي الرجل حكومة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الصلب ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب في كسر الصلب:
 فروينا عن علي انه قال: فيه الدية اذا منع الجماع.
 وعن زيد بن ثابت ان فيه الدية.
 واكثر اهل العلم يرون في الصلب الدية، منهم: عطاء بن ابي رباح، والزهري، ومالك ()، ويزيد بن قسيط، والحسن البصري، وسفيان الثوري.
 وبه قال الشافعي اذا منعه ان يمشي بحال.
 وروينا عن ابن الزبير انه قضي في رجل كسر صلب رجل فاحدودب ولم يقعد فمشي، وهو يمشي () محدودبا، فقضي له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بثلثي الدية.
 وقال احمد، واسحاق في كسر الصلب: اذا ذهب ماءه الدية.
 $   باب الضلع
 قال ابو بكر:
 م   وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قضي في الضلع بجمل وبه قال سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعبد الملك بن مروان، واحمد، واسحاق.
 وقال به الشافعي مرة، ثم قال: ذلك عن معني الحكومة.
 وروينا عن مسروق انه قال: فيه حكومة ().
 $   باب الجاءفة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم [/ /ب] انه قضي في الجاءفة
 بثلث الدية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اكثر اهل العلم علي القول به، من اهل المدينة، واهل الكوفة، واهل الحديث، واصحاب الراي، وكل من لقيناه وحفظنا عنه من اهل العلم، الا منفرد به مكحول، وشذ به عن الناس.
 فانا روينا عنه انه قال: اذا كانت عمدا ففيها ثلثا الدية، واذا كانت خطا ففيها الثلث.
 م   وقال كل من نحفظ عنه من اهل العلم: في الجاءفة النافذة ثلثا الدية.
 حفظنا ذلك عن عطاء، ومجاهد، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   وكان عطاء، والنخعي، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي يقولون: لا قصاص في الجاءفة.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   باب الذكر
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الذكر الدية".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 غير قتادة فانه قال: في ذكر الذي لا ياتي النساء ثلث ما في ذكر الذي ياتي النساء.
 ولا معني لقوله هذا.
 م   وكان عطاء، ومجاهد، والنخعي، والثوري، وعبد العزيز بن ابي سلمة، والشافعي، واحمد، واسحاق يقولون: في الحشفة وحدها اذا قطعت الدية.
 قال ابو بكر:
 ولا فرق بين ذكر الصغير، والشيخ الكبير، وذكر الذي لا ياتي النساء، والصبي والطفل، والذي يقع جماعه موقع جماع الكبير. لانه عضو ببان كساءر الاعضاء التي تجب فيها الديات.
 م   واختلفوا ذكر الخصي.
 فكان الشافعي، وسعيد بن عبد العزيز يقولان: في ذكر الخصي ما في ذكر الفحل ، علي ظاهر الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والثوري، واحمد، واصحاب الراي: في ذكر الخصي حكومة.
 وقال قتادة، واسحاق بن راهويه: فيه ثلث الدية.
 قال ابو بكر: ويالقول الاول اقول.
 $   باب الانثيين
 قال ابوكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الانثيين الدية".
 م   وبه قال عوام اهل العلم.
 ففي البيضتين الدية، وفي كل واحد نصف الدية.
 وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه فضل اليسري عل اليمني، فقال: في اليسري ثلثا الدية، لان الولد يكون منها، وفي اليمني الثلث.
 وممن روينا [/ /الف] عنه انه قال بظاهر الحديث: علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وعطاء، ومجاهد، والنخعي.
 وبه قال مالك، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ركب المراة وشفرها
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن محمد () بن الحارث بن سفيان انه قضي في شفري () المراة اذا بلغ العظم بديتها.
 وبه قال الشافعي، والثوري، وقال: اذا لم يقدر علي جماعها فعليه الدية كاملة ().
 $   باب الافضاء، وافتضاض الرجل والمراة بالاصبع
 قال ابو بكر:
 م   قال عمر بن عد العزيز: اذا افضي الرجل المراة فعليه الدية، من اجل انه يمنع اللذة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو ثور: اذا افضاها حتي صارت لا تستمسك البول، فعليه الحد، والعقر، والدية.
 وقال ابن جريج: اذا لم يستمسك خلاءه فعليه الدية. وبه قال الثوري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال قتادة: فيه ثلث الدية.
 وقال النعمان: [ان كان] () الخلاء يستمسك ففيه ثلث الدية، وان كان لا يستمسك فالدية.
 وقال حماد بن ابي سليمان: يحكم فيه ذوا عدل.
 م   واذا افتضت المراة باصبعها.
 فروي عن علي بن ابي طالب  ولا يصح ذلك عنه  انه قال: عليها صداقها.
 وبه قال الزهري، وذكر ان عبد الملك بن مروان قضي به.
 وقال شريح: لها عقرها. وبه قال الثوري، وابن ابي ليلي.
 وقال الشافعي: ان كانت امة فعليها ما نقصها من ذهاب العذرة، وان كانت حرة فعليها حكومة.
 وكذلك لو افتضي الرجل المراة باصبعه.
 $   باب الاليتين
 قال ابو بكر:
 م   كل من عنه من اهل العلم يقول: في الاليتين الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية.
 وممن نحفظ عنه هذا عمرو بن شعيب، والنخعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في اليد خمسون، وفي الرجل خمسون".
 م   وقد روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعل بن ابي طالب.
 وبه قال قتادة، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق [/ /ب] وابو ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وكلك نقول.
 م   اختلف في الرجل تقطع من الساق او الفخذ.
 فقال قتادة: فيها ديتها لا يزاد عليه، وبه قال مالك، والثوري.
 وقال الشافعي، واصحاب الراي: عليه في الرجل الدية، وعليه في الزيادة حكومة.
 $   باب القصاص في العظم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القصاص من العظم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فروينا عن ابن عباس انه قال: ليس في العظام قصاص، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وعطاء، والزهري، والنخعي، والحكم، وابن شبرمة، والثوري، والشافعي، والنعمان، وابن الحسن.
 وفيه قول ثان وهو: ان لا قصاص في العظم ما خلا الراس، كذلك قال الحسن البصري، والشعبي، والنخعي.
 وفيه قول ثالث وهو: ان في العظم القصاص كسر رجل فخذ رجل فقضي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فكسرت فخذه.
 وفعل ذلك عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بمكة.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه فعل ذلك.
 وبه قال مالك، وذكر انه الامر المجتمع عليه عندهم.
 والمعمول به في بلادنا في الرجل يضرب الرجل، فيتقيه بيده، فيكسرها: يقاد منه.
 قال ابو بكر: اما القصاص في السن فهو يجب بالكتاب والسنة.
 واما كل عظم لا يوصل الي القصاص منه الا بضرب، وقد يخطي الضارب ويصيب، ويزيد وينقص: فلا قصاص فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ولا يثبت حديث () نمران بن جارية عن ابيه.
 $   باب القصاص من اللطمة، وما اشبه ذلك
 قال ابو بكر: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري.
 م   واختلفوا في القصاص من اللطمة .
 فقالت طاءفة: لا قصاص فيها، روينا هذا القول عن الحسن، وقتادة.
 وبه قال مالك، والشافعي، والنعمان.
 وقالت طاءفة: فيها القصاص. فمن روينا عنه انه قال: في اللطمة القصاص، ابو بكر، وعثمان، وعلي، وخالد بن الوليد رضي الله عنهم وشريح، والمغيرة بن عبد الله وبه قال ابن شبرمة، والحكم، والشعبي، وحماد.
 وما اصيب به من سوط، او عصا، او حجر، فكان دون النفس فهو عمد [/ /الف] وفيه القود.
 قال ابو بكر: وهذا قول جماعة من اهل الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب معني قولهم: عليه حكومة
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان معني قولهم حكومة: ان يقال اذا اصيب الانسان بجرح لا عقل له معلوم: كم قيمة هذا الجرح، لو كان عبدا قبل ان يجرح هذا الجرح، او يضرب هذا الضرب؟.
 فان قيل: ماءة دينار، قيل: كم قيمته وقد اصابه هذا الجرح، وانتهي برءه؟ فان قيل: خمسة وتسعون دينارا. فالذي يجب للمجني عليه علي الجاني نصف عشر الدية.
 وان قالوا تسعة ففيه عشر الدية، وما زاد او نقص فعلي هذا المثال.
 وممن حفظا ذلك عنه: الشافعي، وعبيد الله بن الحسن، وابو ثور.
 م   ويقبل فيه رجلين ثقتين من اهل المعرفة.
 وقيل: بل يقبل قول عدل واحد، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابواب الجنايات التي توجب العقل ولا توجب القود
 ()
 $   باب اصطدام الفارسين
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في فارسين اصطدما فماتا.
 فقالت طاءفة: يكون علي عاقلة كل واحد منهما نصف دية صاحبه من قبل ان كل واحد منهما مات من فعله وفعل صاحبه، هذا قول الشافعي.
 والجواب في الرجلين () يصطدمان كالجواب في الفارسين.
 وقالت طاءفة: اذا ماتا فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه.
 هذا قول احمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.
 م   وكان الشافعي يقول: فان مات الفرسان فعلي () كل واحد منهما نصف قيمة دابة صاحبه.
 وقال احمد، واسحاق: واما الفارسان فعليهما في اموالهما.
 م   واختلفوا في الحر والملوك يصطدمان ويموتان ().
 فقال الحكم، وحماد: يعقل الحر العبد، وموالي العبد لا يعقلون الحر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: "ان علي عاقلة الحر نصف قيمة العبد بالغة ما بلغت، ونصف دية الحر في عنق العبد.
 فان كان في نصف قيمة العبد فضل عن نصف دية الحر، دفع الي سيد العبد، وان كان وفاء فهو قصاص ولا شء لسيده.
 وان كان فيه نقص اقص بقدره، ولا شء علي سيد العبد.
 وان كانا عبدين كان نصف قيمة كل واحد منهما في [/ /ب] عنق صاحبه، وبطلت الجناية، ومن قبل ان الجانيين جميعا قد ماتا، ولا يضمن عنهما عاقلة، ولا مال لهما"، هذا قول الشافعي.
 $   باب السفينتين تصطدمان ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في السفينتين تصطدمان وتغرقان او احدهما.
 فقالت طاءفة: لا ضمان في ذلك. هذا قول الشعبي.
 وكان الشافعي يقول: "لا يجوز فيه الا واحد من قولين:
    
 اما ان يضمن القاءم في حالة تلك بامر السفينة نصف كل ما اصابت سفينته لغيره.
    
 او لا يضمن بحال. الا ان يكون يقدر علي تصريفها بنفسه ومن يطيعه فلا يصرفها، فاما اذا غلبته فلا يضمن.
 ومن قال هذا القول قال: القول قول الذي يصرفها في انها غلبته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا ضمن ضمن غير النفوس في ماله، وضمنت النفوس عاقلته، الا ان يكون عبدا فيكون ذلك في عنقه".
 قال ابو بكر: لا يضمن كما قال الشعبي اذا كان غير متعمد.
 وان خرقها هو او رجل من الركبان حتي هلك ركبانها وما فيها: ضمنت عاقلته ديات من هلك فيها، وضمن هو في ماله قيمة ما تلف منها.
 $   باب جناية الصبي والمجنون عمدا او خطا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في جناية الصبي، والمجنون عمدا او خطا.
 فمن روينا عنه انه قال: عمد الصبي خطا: الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، والنخعي، وقتادة، والحسن البصري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   وقال عمر بن عبد العزيز، والشعبي: جناية المجنون علي العاقلة.
 وقال مالك في جناية المجنون والصبي: ما كان الثلث فصاعدا فهو علي العاقلة.
 وقالت طاءفة: عمد الصبي في ماله، وكذلك المجنون.
 روينا عن عبد الله بن الزبير انه قال: جناية المجنون في ماله.
 وقال الشافعي: لا تحمل العاقلة عمد الصبي، وهو في ماله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: جناية المجنون علي عاقلته، ومحمد الصبي في ماله، وخطءه علي عاقلة.
 $   باب خطا الطبيب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان الطبيب اذا لم يتعد () لم يضمن.
 هذا قول شريح، وعطاء، والشعبي، والنخعي [/ /الف]، وعمر وبن ديناو، والزهري، وربيعة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: العلاج، والتداوي بالادوية مباح، بل قد:
 (ح ) ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قد امر بالتداوي، وقال: "خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري".
 (ح ) وامر بشرب البان الابل وابوالها لعلة كانت بقوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكل ما ذكرته، وما لم اذكره يدل علي اباحة التداوي والعلاج.
 فاذا استعين الطبيب وفعل ما يفعل مثله مما فيه الصلاح، فمات المداوي، والمعالج: فلا شء علي الطبيب.
 م   واذا ختن الختان () فاخطا، فقطع الذكر او الحشفة، او بعضها: فعليه عقل ما اخطا به، تعقله العاقلة.
 هذا قول كل من حفظت عنه من اهل العلم، مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 $   باب الرجل يسقط علي اخر فيموت احدهما
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يسقط علي الرجل فيجرحه، او يموت.
 فروينا عن ابن الزبير انه قال: يضمن الاعلي الاسفل، ولا يضمن الاسفل الاعلي، وهذا قول شريح، والنخعي، واحمد، واسحاق.
 وقال [مالك] () في رجلين جر احدهما صاحبه حتي سقطا وماتا ()، علي عاقلة الذي جذبه الدية.
 وقال الشافعي في رجلين صدم احدهما الاخر فماتا، قال: دية المصدوم علي عاقلة الصادم، ودية الصادم هدر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحكم: ان سقط رجل علي رجل من فوق بن فمات احدهما، قال: يضمن الحي منها.
 وقال ابن شبرمة، ايهما مات فديته علي الاخر.
 $   باب حافر البءر، وواضع الحجر في غير حقه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن حفر بءرا في غير حقه، او شرع جناحا، او اخرج جذعا في غير حقه، فاصاب انسانا فتلف .
 روينا عن شريح: انه ضمن رجلا حفر بءرا، فوقع فيها بغل فمات.
 وروينا هذا المذهب عن علي، وبه قال النخعي، والشعبي، وحماد.
 وهذا مذهب الثوري، واحمد، واسحاق.
 وقد حكي ابو ثور عن الشافعي انه قال فيمن حفر بءرا، او وضع حجرا، او عمل دكانا، او شرع جناحا، او ميزابا، [/ /ب] او ما اشبه ذلك: فما فعل من ذلك مما له فعله، فكان به تلف،
 فليس عليه شء، وكذلك قال ابو ثور.
 م   وقال الحكم في الرجل السوقي يرش الماء بين يدي دكانه ()، فيمر انسان فينزلق فيعنت، قال: لا يضمن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي: يضمن.
 م   وقال الزهري في قوم حفروا في بادية بءرا، فمر بها قوم ليلا، فسقط بعضهم في البءر قال: لا نري عليه شيءا.
 م   واذا استاجر الرجل اجيرا يحفر له بءرا، او يبني له باء، فاصيب، فلا شء علي المستاجر، لانه لم يجن ولم يتعد.
 وهذا علي مذهب عطاء، والزهري، وقتادة، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي. وهو يشبه مذهب الشافعي، وابي ثور.
 م   واذا استاجر عبدا بغير اذن مولاه، فاستعمله وتلف، ضمن.
 $   باب اشتراك النفر في قتل بعضهم خطا
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن علي بن ابي طالب انه قال في رجل استاجر اربعة يحفرون له بءرا، فسقط طاءفة منهم علي رجل فمات، فجعل علي الثلاثة ثلاثة ارباع الدية، ورفع عنهم الربع نصيب الميت.
 وهذا علي مذهب عمر بن عد العزيز، والشافعي.
 $   باب تضمين القاءد، والراكب، والساءق، وما اصابت الدابة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في تضمين القاءد والراكب والساءق ما اصابت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدابة بيدها او رجلها.
 فقالت طاءفة: يضمنون، روي هذا القول عن علي بن ابي طالب.
 وبه قال شريح، والشعبي، والنخعي، والحكم.
 غير ان شريحا قال: ولا يضمن اذا عاقبت، فقيل: وما عاقبت؟
 قال: اذا ضربها فضربته.
 وقال الزهري في قاءد وراكب اوطا انسانا قال. يغرمان.
 وقال الحسن: يضمن القاءد والساءق والراكب لما اصابت الدابة، الا ان ترمح الدابة من غير ان يفعل بها شء ترمح له.
 وحكي ابو ثور هذا القول عن الشافعي والكوفي، وبه قال ().
 وحكي الشافعي عن ابن ابي ليلي انه قال: اذا نفحت الدابة برجلها وهي تسير، فهو ضامن في هذا لما اصابت.
 وقالت طاءفة: يضمن القاءد عن اليد ولا يضمن عن الرجل.
 هكذا قال عطاء.
 وقال شريح، والشعبي: الرجل جبار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان، وابن الحسن: لا ضمنا فيما تنفح برجلها [/ /الف] وهي تسير.
 وقال ابن الحسن: اذا اوطا انسانا بيد او رجل فهو ضمان لديته علي عاقلته.
 وقال سفيان الثوري: ان نفحت وهي تمشي لم يضمن، وان نفحت وهي قاءمة ضمن.
 م   وقال حماد: اذا كان واقفا علي دابة فضربت برجلها لا يضمن، وقال الحكم: يضمن.
 وروينا عن الشعبي انه قال: اذا ساق دابته سوقا رفيقا فلا شء عليه، واذا ساقها سوقا عنيفا فهو ضامن.
 وكان الحارث العكلي يقول: اذا ضربت الدابة او كبحتها فانت ضامن.
 وروينا عن علي انه قال: اذا قال: الطريق. فاسمع، فلا ضمان عليه.
 م   واختلفوا في تضمين الرديفين.
 فروينا عن علي انه قال: الرديفان يضمنان، وبه قال الحسن البصري، والزهري، ومالك، واصحاب الراي.
 وقال الشعبي: الرديف يضمن، وبه قال ابن سيرين، وقتادة، وابو هاشم، وحماد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: ان لا شء علي الرديف، هذا قول اسحاق بن راهويه.
 وقال احمد: ارجو الا يكون عليه شء اذا كان قدامه من يمسك باللجام.
 م   واختلفوا في الفلو يتبع الدابة التي عليها صاحبها.
 فقال النخعي، والحكم، وحماد بن ابي سليمان: يضمن الراكب وهذا قول الشعبي ().
 وقال الحسن البصري: لا يضمن.
 $   باب الحاءط الماءل يشهد علي صاحبه فيسقط ويتلف نفسا او مالا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الحاءط يشهد علي صاحبه.
 قال طاءفة: ان اشهد علي صاحبه فاتلف شيءا، فصاحبه ضامن.
 هذا قول الحسن البصري، والنخعي، واصحاب الراي.
 وقال اسحاق بن راهويه: هو ضامن اشهد او لم يشهد، وبه قال ابو ثور اذا علم ذلك فتركه، ويه قال ابن ابي ليلي.
 وقال الشافعي: لا ضمان عليه، لانه وضعه في ملكه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: ان لم يشهدوا عليه لم يضمنوا، وان كان قاءما وهو مشقوق لم يجبروا علي نقضه، وان كان ماءلا جبروا علي نقضه.
 $   باب تضمين من استعان () صبيا حرا لم يبلغ او مملوكا بغير اذن مواليه، فاصابته جناية، او يءذي، او غير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان من حمل صبيا لم يبلغ، او مملوكا [/ /ب] بغير اذن مواليه علي دابة، فتلف انه ضامن.
 وقد روينا عن عطاء، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، واحمد، واسحاق، هذا المذهب. وهو مذهب اصحاب الراي.
 م   واذا استعان () حرا بالغا علي عمل من الاعمال، متطوعا او باجارة، فاصابه شء: فلا ضمان عليه.
 هذا محفوظ عن عطا، والشعبي، وعمرو بن دينار، والزهري، وهو مذهب مالك، والشافعي، والكوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يضمن المرء من عقر الكلب وما لا يضمن منه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يستاذن في منزل قوم، ويدخل باذنهم، فيعقره كلبهم.
 فقالت طاءفة: اذا دخل باذنهم ضمنوا، وان دخل بغير اذنهم لم يضمنوا، هذا قول شريح، والشعبي، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان.
 وكان مالك يقول فيمن اقتني كلبا في دار الماشية فعقر ذلك الكلب انسانا قال: اذا افلته وقد علم انه يفترس ويعقرهم، فهو ضامن.
 وقال اسحاق في البعير المغتلم: ان تركه عمدا نهارا غرم، وان انفلت منه لم يضمن.
 وقال اصحاب الراي: اذا وقف الرجل في ملكه دابة له، ثم اصابت انسانا فقتلته، فلا ضمان عليه، ولا غرم فيما كدمت.
 والكلب العقور مثله.
 واذا دخل الرجل دار قوم باذنهم، او بغير اذنهم فعقره كلبهم، فلا ضمان عليهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مسالة
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن عثمان بن عفان انه قضي في الرجل يضرب حتي يحدث بثلث الدية.
 وقضي به مروان بن الحكم.
 وقال احمد: لا اعرف شيءا يدفعه، يريد حديث عثمان.
 وبه قال اسحاق.
 وفي قول مالك، والشافعي: علي من فعل ذلك العقوبة، وليس عليه عقل ولا قود.
 ثم كتاب الديات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي الجزء السابع ويتلوه الجزء الثامن واوله كتاب المعاقل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشراف
 علي مذاهب العلماء
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر
 النيسابوري ه
 المجلد الثامن
 حققه وقدم له وخرج احاديثه
 د. ابو حامد صغير احمد الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه   م
 الناشر
 مكتبة مكة الثقافية
 هاتف:     
 فاكس:     
 ص. ب. 
 راس الخيمة  الامارات العربية المتحدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الرموز والمصطلحات التي استعملت في الدراسة والتحقيق:]
 لقد استعملت خلال ترجمة ابن المنذر، ودراسة الكتاب، وفي تحقيق الكتاب رموزا ومصطلحات للاختصار والتسهيل، وهي ليست بجديدة الا البعض، وقد يتبادر الذهن الي الاصول في اول نظرة، لان معظمها قد تستعمل في كثير من الكتب المحققة، وهي كالتالي:
    
 حرف "ح" قبل الرقم اشارة الي الحديث النبوي.
    
 حرف "م" قبل الرقم اشارة الي المسالة الفقهية، سواء كانت مجمعا عليها او مختلفا فيها.
    
 "الاصل" اشارة الي النسخة الخطية من كتاب الاشراف.
    
 "الف" اشارة الي اللوحة الاولي من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 "ب" اشارة الي اللوحة الثانية من الورقة من المخطوطة المصورة.
    
 وكذلك اختصرت اسماء الكتب ومءلفيها عند ذكرها في الدراسة
 والتحقيق، وهي كالتالي:
 بق: البيهقي في السنن الكبري.
 طف: ابن جرير الطبري في تفسيره.
 ت: الترمذي في جامعه.
 عب: عبد الرزاق في المصنف.
 جه: ابن ماجه في سننه.
 قط: الدارقطني في السنن.
 حم: احمد بن حنبل في مسنده.
 م: مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 خ: البخاري في الصحيح.
 مط: مالك بن انس في الموطا.
 د: ابو داود في السنن.
 مي: الدارمي في السنن.
 شب: ابن ابي شيبة في المصنف.
 ن: النساءي في السنن.
 ط: طبقات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المعاقل
 $   باب اثبات دية الخطا علي عاقلة القاتل دونه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  "انه قضي بدية الخطا علي العاقلة".
 م   واجمع اهل العلم علي القول به.
 وفي اجماع اهل العلم علي [/ /الف] ان الدية في الخطا علي العاقلة دليل علي ان المراد من:
 (ح ) قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي رمثة حيث دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم  ومعه ابنه: "لا يجني عليك ولا تجني عليه".
 جناية العمد دون الخطا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: العاقلة، العصبة.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان دية الخطا علي العاقلة، وان ولد المراة اذا كانوا من غير عصبتها لا يعقلون عنها شيءا، وكذلك الاخوة من الام لا يعقلون عن اخيهم لامهم شيءا.
 وهذا قول مالك والشافعي واحمد وابي ثور والنعمان.
 م   واجمعوا علي ان المراة والصبي الذي لم يبلغ () لا يعقلان مع العاقلة، هذا قول مالك والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي.
 م   واجمعوا علي ان الفقير لا يلزمه من ذلك شء.
 $   باب يلزم كل رجل من العاقلة ()
 قال ابو بكر:
 م   قال الشافعي: "اري علي مذهبهم علي من كثر ماله اذا قومت الدية نصف دينار، ومن كان دونه ربع دينار، ولا يزاد ولا ينقص منه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حكي ابو ثور عن مالك بن انس انه قال: علي كل رجل ربع دينار، وبه قال ابو ثور.
 وقال احمد بن حنبل: يحملون بقدر ما يطيقون.
 وقال اصحاب الراي: لا يءخذ من الرجل الا ثلاثة دراهم، او اربعة دراهم.
 قال ابو بكر: يلزم كل رجل منهم اقل ما قيل، وهو ربع دينار، ويوقف عن الزام اكثر من ذلك.
 $   باب اختلاف اهل العلم فيما يلزم العاقلة من الدية
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان دية الخطا علي العاقلة.
 م   واجمعوا كذلك علي ان ما زاد علي ثلث الدية علي العاقلة.
 م   واختلفوا في الثلث، وفيما دون الثلث.
 فان الزهري يقول: الثلث فما دونه في ماله () خاصة، وما زاد فهو علي العاقلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل (): الثلث لهما فوقه علي العاقلة، وما دون الثلث في مال الجاني، هذا قول سعيد بن المسيب [/ /ب] وبه قال عطاء، ومالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة.
 وقال احمد: لا تعقل العاقلة ما دون الثلث.
 وقالت طاءفة: تعقل العاقلة السن والموضحة فما فوق ذلك، وما كان دون ذلك ففي مال الجاني، هذا مذهب الثوري، والنعمان.
 وقال اسحاق: الغرة علي العاقلة، صح ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقالت طاءفة: عقل الخطا علي عاقلة الجاني، قلت الجناية او كثرت؛ لان من غرم الاكثر غرم الاقل. كما عقل العمد في مال الجاني، قل او كثر.
 هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: وقال الله جل ثناءه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 (ح ) وقال النبي صلي الله عليه وسلم  "لا يءخذ امرء بجريرة ابيه".
 م   واجمع اهل العلم علي ان الدية علي العاقلة. وثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   واجمعوا علي ان ما زاد علي ثلث الدية علي العاقلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  جعل الغرة علي العاقلة.
 فما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جعله علي العاقلة فهو عليها، وكذلك يلزمها ما اجمع اهل العلم عليه.
 وما اختلف في ذلك من شء لم يثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه خبر، فهو علي الجاني، علي ظاهر الكتاب والسنة.
 $   باب الوقت الذي تحل فيه دية الخطا
 قال ابو بكر: لم نجد لتنجيم دية الخطا اية في كتاب الله عز وجل، ولا خبرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 م   وقد روينا عن عمر باسناد لا يثبت عنه () انه قضي بها في ثلاث سنين.
 ووجدنا عوام اهل العلم قد اجمعوا () كما روي عن عمر رضي الله عنه، رواه الشعبي عنه ولم يلقه: ان عمر جعل الدية في الاعطية في ثلاث سنين.
 النصف في سنتين، والثلثين في سنتين، والثلث في سنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن روينا عنه انه قال: الدية في ثلاث سنين: الشعبي، والنخعي، وقتادة، وابو هاشم، وعبيد الله () بن عمر، ومالك بن انس والشافعي، واسحاق، وابو ثور.
 م   واجمع اكثر اهل العلم علي ان العاقلة لا تعقل مهر المثل، ولا الجنايات علي الاموال. الا العبيد فانهم اختلفوا فيه.
 والا شيءا رويناه عن عطاء، انه قال في رجل قتل دابة خطا قال: هو [/ /الف] علي العاقلة.
 وابي ذلك ساءر اهل العلم.
 $   باب ما لا تحمله العاقلة وما اختلف فيه منه
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان العاقلة لا تحمل دية العمد.
 م   واجمعوا علي انها تحمل دية الخطا.
 م   واختلفوا في الحر يقتل العبد خطا.
 فقالت طاءفة: لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، كذلك قال ابن عباس، والشعبي، والثوري، والليث بن سعد.
 وممن قال لا تحمل العاقلة عبدا: مكحول، والنخعي، والبتي، ومالك، وابن ابي ليلي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن البصري فيمن اقر انه قتل خطا قال: في ماله.
 وبه قال عمر بن عبد العزيز، والزهري، وسليمان بن موسي، واحمد، واسحاق.
 وقال الزهري: لا تحمل العاقلة العمد وشبه العمد والاعتراف والصلح، هو عليه في ماله الا ان تعينه العاقلة.
 وقالت طاءفة: تعقل العاقلة العبد، كذلك قال عطاء، والزهري، والحكم، وحماد بن ابي سليمان.
 وللشافعي فيها قولان:
 احدهما: كما قال ابن عباس.
 والقول الثاني: كما قال عطاء.
 م   واختلفوا في المعترف بجناية خطا.
 فكان ابو ثور، وابن عبد الحكم يقولان: لا يلزم () العاقلة ما اقر به، لانه اقر به () علي غيره.
 فاما في مذهب سفيان الثوري، والاوزاعي، والنعمان، وصاحبيه فالدية عليه في ماله دون عاقلته.
 قال ابو بكر: النظر يدل علي ما قاله ابو ثور.
 $   باب جناية الرجل علي نفسه خطا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جناية الرجل علي نفسه خطا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا تعقل العاقلة احدا اصاب نفسه بشء عمدا، او خطا.
 كذلك قال مالك، والشافعي. ولا احسبه الا قول الكوفي.
 وقال الاوزاعي، واحمد، واسحاق: ديته علي عاقلته.
 م   وقال الثوري في رجل وجد في بيته مقتولا قال: تضمن عاقلته ديته.
 $   باب خطا الامام
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يخطء به الامام من قتل او جراح، وفيما يجري علي يديه من النظر فيما بين الناس.
 فقال الثوري، والنعمان: هو علي بيت المال، وبه قال احمد واسحاق، واحتج بحديث علي رضي الله عنه  في حد الخمر.
 وقال الاوزاعي، والشافعي: هو علي عاقلة الامام.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب من يجب عليه عقل ما لا قود فيه من جنايات العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المامومة وما اشبهها.
 فقال الحكم، وقتادة في العمد الذي لا يستطاع ان يستقاد منه: هو علي العاقلة، وبه قال مالك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول النخعي، وحماد بن ابي سليمان [/ /ب] والشافعي: هو في مال الرجل دون العاقلة.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 $   باب من يلزم دية () شبه العمد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في شبه العمد.
 فقال الحارث العكلي، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وقتادة، وابو ثور: هو عليه في ماله.
 وقال الشعبي، والنخعي، والحكم، والشافعي، والثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي: هو علي العاقلة.
 قال ابو بكر: قول الشعبي اصح:
 (ح ) لحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم  جعل دية الجنين علي عاقلة الضاربة.
 $   باب الرجل يكون مع غير قومه، وجناية من لا عاقلة له
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكون مع غير قومه، فيجني جناية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خطا: فقال مالك: يعقلون عنه.
 وفي قول الشافعي: يكون ذلك علي العاقلة.
 قال ابو بكر: الدية علي العاقلة حيث كانت، كما حكم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 م   واختلفوا في جناية من لا عاقلة له.
 فقال الحسن البصري: جنايته علي نفسه، وميراثه لبيت مال المسلمين.
 وقال اسحاق: عقله علي بيت المال.
 وقال الزهري: عقله علي المسلمين، ويرثونه.
 وقال احمد: يهدر عنه.
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق".
 فاذا قتل من لا عصبة له وله موال قتل خطا: عقل عنه مواليه من فوق كما يرثونه.
 هذا قول عمر بن عبد العزيز، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان، ومالك، والشافعي.
 م   واختلفوا في العتق ساءبة.
 فكان عمر بن عبد العزيز يقول: اذا مات ولم يول () احدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فميراثه للمءمنين ()، وهم يعقلون عنه، وبه قال مالك.
 وفي قول الحسن البصري، وابن سيرين، والشعبي، وراشد بن سعد، وضمرة بن حبيب: ولاءه لمن اعتقه .
 قال ابو بكر: وبه اقول، لدخوله في جملة قول النبي صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق".
 م   وفي قول الشافعي، وابي ثور: لا يعقل عن المسلم اهل الذمة.
 م   واذا قتل الذمي خطا لزم ذلك عاقلته في قول الشافعي وابي ثور.
 $   جماع ابواب الاجنة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "حكم في الجنين غرة".
 م   وبه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعطاء، والشعبي، والزهري [/ /الف]،والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، وعوام اهل العلم.
 قال ابو بكر:
 م   ولا فرق بين ذكران الاجنة واناثهم؛ لان السنة لم تفرق بينهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما يجب ان يفرق بينهما اذا طرحت المراة الجنين حيا، وهذا علي مذهب عامة اصحابنا: الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وبه قال اصحاب الراي.
 $   باب ما جاء سن الغرة التي يجب قبولها في الجنين ومبلغ قيمتها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الغرة التي يجب قبولها في الجنين يسقط ميتا.
 فقالت طاءفة: قيمتها خمسون دينارا.
 وقال اخرون: خمسماءة درهم.
 وقصدهم في ذلك نصف عشر الدية.
 وممن هذا مذهبه: الشعبي، وقتادة، وربيعة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقد روينا عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: قيمة الغرة اربعماءة درهم.
 وقال طاووس، ومجاهد، وعروة بن الزبير: الغرة: عبد، او امة، او فرس.
 وقال ابن سيرين: غرة عبد، او امة، او ماءة شاة.
 وقال الشعبي: ماءة من الغنم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن عبد الملك بن مروان "انه قضي في الجنين اذا ملص () بعشرين دينارا، فاذا كان مضغة فاربعين، فاذا كان عظاما فستين، فاذا كان العظم قد كسي لحما فثمانين، فان تم خلقه ونبت شعره فماءة دينار".
 وقال قتادة: "اذا كان مضغة فثلثا غرة، وان كان علقة فثلث".
 قال ابو بكر: فاما مالك، والثوري، والشافعي، فانهم يقولون: اذا استبان خلقه وعلم انه ولد وجبت فيه الغرة.
 $   باب ما جاء في جنين الامة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يجب في جنين الامة.
 فقالت طاءفة: يجب فيه عشر قيمتها، هذا قول الحسن البصري، وقتادة ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الزهري، والنخعي، والحكم، في جنين الامة من قدر ثمنها كما في جنين الحرة من قدر ديتها.
 قال ابو بكر: والمعني واحد.
 وقالت طاءفة: ان كان غلاما فنصف عشر قيمته لو كان حيا، وان كانت جارية فعشر قيمتها لو كانت حية، هذا قول النعمان، وابن الحسن، وبه قال الثوري.
 وفيه قول ثالث قاله النخعي قال: في جنين الامة نصف عشر ثمن امه.
 وفيه قول رابع [/ /ب]: قاله سعيد بن المسيب قال: دية جنين الامة عشرة دنانير.
 وقال حماد بن ابي سليمان: في جنين الامة حكم.
 $   باب في جنين الكتابية
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك يقول في جنين اليهودية والنصرانية عشر دية امه، وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي، ولم احفظ فيه خلافا لقولهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في المراة يجني عليها فتطرح جنينها حيا، ثم يموت
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان في الجنين يسقط [حيا] () من الضرب الدية كاملة.
 وممن حفظنا ذلك عنه: زيد بن ثابت، وبه قال عروة بن الزبير، والزهري، والشعبي، وقتادة وابن شبرمة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 $   باب ما جاء في الصفة التي يستحق بها الجنين اسم الحياة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المعني الذي يستحق به الجنين اسم الحياة.
 فقالت طاءفة: لا تكفل له الدية حتي يستهل صارخا، هذا قول شريح، والزهري، وقتادة.
 وقال ابن عباس، والقاسم بن محمد، والنخعي: الاستهلال، الصياح.
 وكان الزهري يقول: العطاس استهلال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن راي ان حكم الحياة لا يقع الا بالاستهلال، مالك، واحمد، واسحاق.
 وروينا معني ذلك عن عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، والحسن بن علي.
 وفيه قول وهو: ان حياة الجنين اذا عرفت بتحريك او صياح، او نفس او رضاع: كانت احكامه احكام الحي ، هذا قول الشافعي.
 وقال الثوري والاوزاعي: اذا ولد حيا ولم يستهل صلي عليه، وقال قاءل " هذا الذي قاله الثوري، والشافعي يحتمل النظر، غير ان خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمنع منه، وهو قوله،
 (ح ) "ما من مولد يولد الا مسه الشيطان، فيستهل صارخا من مسه".
 قال: فلا يجوز غير ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لان هذا خبر وليس بامر.
 $   باب ما جاء في المراة تطرح اجنة
 قال ابو بكر:
 م   واذا طرحت المراة اجنة من ضربة ضربتها.
 ففي كل جنين غرة، وفي الجنينين غرتان، وفي الثلاثة ثلاث غرر [/ /الف] وهذا قول الزهري، ومالك، والشافعي، واحمد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسحاق، ولم احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا قتلت المراة وفي بطنها جنين فلا شء في جنينها، انما تجب ديتها هي، كذلك قال قتاد، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال الزهري: دية، وغرة وان لم تلقه.
 $   مساءل من هذا الباب
 قال ابو بكر:
 م   اختلف مالك والشافعي في الجنين يخرج بعضه من بطن امه.
 ففي قول مالك: لا يجب فيه غرة.
 وقال الشافعي: يجب فيه غرة.
 قال ابو بكر: قوله مالك صحيح، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اوجب الغرة في الجنين الذي القته المراة، وهذه لم تلق شيءا.
 م   وكان مالك، والشافعي، وابو ثور يقولون: دية الجنين موروثة علي كتاب الله عز وجل.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   وقال الزهري، والشافعي: ان كان الضارب الاب، لم يرث من تلك الغرة شيءا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقال الزهري في رجل اعتق ما في بطن جاريته، فضربها رجل، فوقع ولدها () ما: ديته دية المملوك.
 وبه قال الثوري، واحمد، واسحاق.
 م   واذا اختلف الجاني والمجني عليها ()، فقال الجاني: طرحت جنينا ميتا، وقالت هي: طرحته حيا، فالقول قول الجاني مع يمينه، في قول الشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 $   ابواب الكفارات التي تلزم القاتل ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان علي القاتل خطا الكفارة.
 م   واختلفوا في الجماعة يقتلون الرجل خطا.
 فقالت طاءفة: علي كل واحد منهم كفارة، كذلك قال الحسن البصري، وعكرمة، والنخعي، والحارث البكلي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومالك، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: عليهم كفارة واحدة، هكذا قال ابو ثور، وحكي ذلك عن الاوزاعي.
 وفيه قول ثالث قاله الزهري، قال في الجماعة يرمون بالمنجنيق فيقتلون رجلا: عليهم كلهم عتق رقبة، فان كانوا لا يجدون فعلي كل رجل منهم صوم شهرين متتابعين.
 $   باب () الكفارة في قتل العمد
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك، والشافعي يريان علي قاتل [/ /ب] العمد الكفارة.
 وقال الثوري، وابو ثور، واصحاب الراي: لا تجب الكفارة الا حيث اوجبها الله تعالي.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول، لان الكفارات عبادات، ولا يجوز التمثيل عليها، وليس لاحد ان يفرض فرضا يلزمه عباد الله الا بكتاب، او سنة، او اجماع.
 وليس مع من فرض علي القاتل عمدا كفارة حجة، من حيث ذكرت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وجوب الكفارة علي قاتل الذمي
 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}.
 م   كان ابن عباس يقول: هو الرجل يكون معاهدا، ويكون قومه من اهل العهد، فيسلم اليهم ديته، ويعتق الذي اصابه رقبة.
 وقال النخعي، وابو مالك ()  في هذه الاية قالا: هو كافر.
 وقال الحسن البصري، وجابر بن زيد: هو مءمن.
 وقال الحسن البصري: اذا قتل المسلم الذمي فلا كفارة عليه.
 وقال الشعبي: كفارتهما سواء.
 $   باب وجوب الكفارة مع الغرة في الجنين تطرحه المراة من الضرب
 قال ابو بكر:
 م   كل من نحفظ عنه من اهل العلم يوجب علي الضارب بطن المراة تلقي جنينها مع الغرة الرقبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن حفظنا ذلك عنه: الحسن البصري، وعطاء، والزهري، والحكم، والنخعي، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الزهري ()، والشافعي: ان كان الضارب الاب، لم يرث من تلك الغرة شيءا.
 $   ابواب احكام العبيد والاماء في الجراحات والديات
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان في العبد يقتل خطا قيمته، اذا كانت القيمة اقل من الدية.
 م   واختلفوا في العبد يقتل وقيمته اكثر من دية الحر.
 فقالت طاءفة: قيمته يوم يصاب بالغا ما بلغ، وكذلك قال سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وابن سيرين، والحسن البصري ()، واياس بن معاوية، والزهري، ومكحول، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: لا يبلغ به دية الحر، وكذلك قال الشعبي، والنخعي، ومال الي هذا القول الثوري.
 وقال النعمان: لا يجاوز به دية الحر ينقص منه ما تقطع فيه الكف.
 وقد روينا عن سعيد بن العاص انه حكم في عبد قتل، ثمنه عشرة الاف درهم () اربعة الاف درهم، وقال: اكره ان اجعل ديته مثل دية الحر.
 واختلف منه عن عطاء، فاصح الروايات عنه انه قال: ان زاد علي دية الحر رد الي دية الحر [/ /الف].
 وقال حماد بن ابي سليمان: لا يجاوز به دية الحر.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لانهم لما اجمعوا علي ان ديات الاحرار سواء، واجمعوا علي اختلاف اثمان العبيد، دل ذلك علي افتراق احوالهم، لانهم اموال، وليس كذلك الاحرار.
 $   باب جراحات العبيد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جراحات العبيد.
 فقالت طاءفة: جراحات العبيد في اثمانهم كجراحات الاحرار في دياتهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال محمد بن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي، والنعمان، وابو ثور.
 وقال سعيد بن المسيب في عبد تقطع رجله فيه نصف ثمنه ().
 وفيه قول ثان وهو: "ان في موضحة العبد نصف عشر ثمنه، وفي منقلته عشرا ونصف العشر من ثمنه، وفي مامومته، وجاءفته في كل واحدة منهما ثلث ثمنه، وفيما سوي هذه الخصال الاربع مما يصاب به العبد: ما نقص من ثمنه" هذا قول مالك.
 وقال اياس بن معاوية: اذا قطع يد عبد عمدا، او فقا عينه: هو له وعليه ثمنه.
 وقال سفيان الثوري: فاذا اصيب من العبد ما يكون نصف ثمنه من يد او رجل، اخذ مولاه نصف ثمنه اذا كان قد برء.
 $   باب العبد يجني، ثم يعتقه سيده، وهو عالم بجنايته، او لا يعلم ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يقتل الحر، فيعتقه السيد.
 فقالت طاءفة: يغرم السيد الدية، والعتق واقع، وهذا قول النخعي، والشعبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: ان علي السيد ثمنه، هذا قول الزهري، والحكم، وحماد.
 وقال الحسن البصري: يسعي العبد في جنايته.
 وفيه قول رابع: قاله مالك، قال في العبد يجرح يعتقه سيده بعد ما جرح، وعلم ذلك، قال: ان اعطي سيد العبد صاحب الجرح عقل جرحه تمت العتاقة للعبد، والا حلف السيد ما اردت ان اعتقه واحمل الجرح، ثم يسلم العبد الي من جرحه.
 وفيه قول خامس وهو: ان كان مولاه اعتقه وقد علم بالجناية، فهو ضامن للجناية، وان لم يكن علم بالجناية فعليه قيمة العبد، هذا قول سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول سادس وهو: ان عتقه باطل، علم بالجناية السيد () او لم يعلم ذلك، وذلك ان الجناية في رقبة العبد، وليس للمولي اتلافه.
 كذلك قال ابو ثور، وقال: هو قياس قول الشافعي في العبد المرهون.
 $   باب حكم () العبد الجاني
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يجني بخاية تاتي علي نفس المجني عليه.
 قالت طاءفة: ان شاء مولاه فداه، وان شاء دفعه الي المجني عليه () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال الشعبي، وعطاء، والحسن البصري، وعروة بن الزبير، ومجاهد، والزهري، وحماد بن ابي سليمان، والثوري، واحمد، واسحاق، وابن الحسن.
 م   وقال النخعي، وحماد بن ابي سليمان، والحارث العكلي، والثوري، والنعمان: ان كان القتل عمدا فلهم القود، وان شاءوا عفوا، ولا يسترقونه.
 وفيه قول ثالث وهو: ان لهم ان يسترقوه اذا دفعه السيد الي اولياء المقتول، هذا قول الحسن البصري، وعطاء، وقتادة.
 وقال مالك: "يخير سيد العبد المقتول، فان شاء اخذ العقل [/ /ب]، وان شاء قتل.
 فان اخذ العقل اخذ قيمة عبده، وان شاء ارباب العبد القاتل ان يعطوا ثمن العبد المقتول، فعلوا.
 وان شاءوا اسلموا عبدهم، فاذا اسلموه فليس عليهم الا ذلك، وليس لارباب العبد المقتول اذا اخذوا القاتل ورضوا به ان يقتلوه.
 وقال الشافعي: سيد العبد المقتول بالخيار: اما ان يقتل، واما ان تكون قيمة العبد المقتول في عنق القاتل.
 فان ادي ذلك السيد فليس لسيد العبد الا ذلك اذا عفا عن القصاص، وان ابي بيع العبد القاتل، فان كان فيه فضل رد علي سيد العبد القاتل، وان كان نقصان فليس له غير ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العبد يجني علي نفر شتي بعضهم قبل بعض
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يجني علي نفر شتي بعضهم قبل بعض.
 فقال الحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان، وربيعة، واصحاب الراي: هو بينهم بالحصص.
 وروينا عن شريح انه قال: يقضي به لاخرهم ()، وبه قال الشعبي، وقتادة.
    
 باب العبد بين الرجلين يعتقه احدهما ويقتله الاخر قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد بين الرجلين، يعتقه احدهما وهو موسر ويقتله الاخر خطا قبل ان يقوم.
 فكان ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري يقولون: يعتق العبد ساعة اعتقه، ويغرم لشريكه حصته، وعلي القاتل دية حر، لورثته الاحرار، لان العتق يتم بالقول، وبه قال قتادة.
 وفي قول مالك: لا يعتق العبد الا بان تءخذ منه القيمة.
 فقياس هذا القول: الا يعتق من العبد الا نصيب المعتق، ويكون علي القاتل نصف دية الحر، ولا شء عليه في حصته الا الادب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا كان للرجل عبدان، فقتل احدهما الاخر عمدا: فللسيد القود ان شاء في قول مالك، والشافعي.
 $   باب جناية المكاتب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جناية المكاتب.
 فقالت طاءفة: جنايته في رقبته، هذا قول الحسن البصري، والزهري، والنخعي، وحماد بن ابي سليمان ومالك.
 وقال مالك: ان عجز عن اداء ذلك خير سيده: فان احب ادي عقل ذلك الجرح فعل، وامسك غلامه، وصار عبدا له، وان احب ان يسلمه فعل، وليس عليه اكثر من [/ /الف] ذلك.
 وقال الشافعي: ان قدر علي اداءها مع الكتابة فعل، وان لم يكن معه ما يءدي، عجزه في مال الاجنبي.
 فاذا عجزه السيد، خير السيد بين ان يفديه بالاقل من ارش الجناية وقيمته، فان لم يفعل بيع عليه، واعطي اهل الجناية جنايتهم ().
 وقال النخعي: جناية المكاتب علي سيده، وكذلك المعتق عن دبر، وام الولد.
 قال ابو بكر: قول الشافعي حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جناية المكاتب.
 فروينا عن شريح، وعمر بن عبد العزيز انهما قالا: جناية المكاتب جناية عبد، وبه قال مالك، والثوري، والشافعي.
 وقال اكثر اهل العلم: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 وفيه قول ثان وهو: ان ذلك علي قدر ما اعتق منه. روي هذا القول عن علي.
 $   باب جناية المدبر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في جناية المدبر.
 فقالت طاءفة: جناية المدبر كجناية ساءر العبيد. هذا قول الحسن البصري، وابراهيم النخعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال عمر بن عبد العزيز، والنخعي، وحماد، والثوري: جناية المدبر علي مولاه، وبه قال اصحاب الراي.
 وقال مالك في المدبر: "اذا جرح، وله مال، فابي سيده ان يفديه اخذ المجروح مال المدبر في دية جرحه، فان كان فيه وفاء رجع المدبر الي سيده، وان لم يكن فيه وفاء استعمل المدبر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بما بقي له من جرحه".
 قال ابو بكر: الذي () عندي ان احكامه احكام العبيد.
 $   باب جناية ام الولد
 قال ابو بكر:
 م   قال كثير من اهل العلم: جناية ام الولد علي سيدها. كذلك قال الحسن البصري، وابراهيم النخعي، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وعلي هذا عوام المفتين، لان مذهبهم المنع من بيع امهات الاولاد، اتباعا لعمر بن الخطاب حيث مع من بيعهن.
 وفي هذه المسالة قولان اخران:
 احدهما: ان حكمها كحكم ساءر الاماء. وهذا علي مذهب من كان يري بيعهن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 والقول الثاني قاله ابو ثور، قال: ان كان لاهل العلم اجماع فهو علي ما قالوا، والا فالذي اراه انه علي بيت المال.
 م   واذا جنت ام الولد جناية بعد جناية.
 ففي قول [/ /ب] مالك: كلما جرحت جرحا غرم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السيد قيمتها، الا ان تكون دية الجرح اقل من قيمتها فلا يكون عليه اكثر من دية الجرح.
 وقال اصحاب الراي في المدبرة وام الولد: اذا جنتا جناية فدفع المولي القيمة، ثم جنت احداهما جناية اخري تبع اهل الجناية الثانية اهل الجناية الاولي.
 وقال الشافعي: فيها قولان، احدهما (): كما ذكرنا عن مالك.
 والاخر: كقول الكوفي.
 ومال المزني الي قول المدني.
 م   واختلفوا في ام الولد تجني علي سيدها جناية تاتي علي نفسه.
 فقال الثوري، واصحاب الراي: لا شء عليها.
 وقال احمد: فيها قولان:
 منهم من يقول: تصير حرة، لانها ان جنت وسيدها حي كانت جنايتها علي سيدها، ومنهم من يقول: عليها قيمتها، فان لم يكن عندها يكن دينا عليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمل الصءول
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الدابة تريد الرجل فيدفعها عن نفسه ويقتلها.
 قال طاووس: لا شء عليه.
 وكذلك قال مالك: ان قامت بذلك بينة، فلا شء عليه.
 وبه قال الشافعي اذا لم يقدر علي دفعها الا بقتله لها، كما لا يكون عليه شء في المسلم ()، يريده فلا يقدر علي دفعه الا بضربه.
 وقال ربيعة كما قال مالك.
 وقال الحسن البصري، وعطاء، والزهري: يغرم قيمته.
 وقال ابو هريرة: من اصاب العجماء غرم. وحكي هذا القول عن النعمان، ويعقوب.
 $   باب الجنايات علي الدواب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يجني علي الدابة فتذهب عينها.
 فقالت طاءفة: في عين الدابة ربع ثمنها. روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وبه قال شريح، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك، والشافعي، وابو ثور: عليه ما نقص من ثمنها.
 م   واختلفوا فيما يجب في جنين الدابة.
 فقال الحسن البصري: في عشر ثمن امه.
 وفيه قول ثان: وهو ان عليه قيمته. هذا قول النخعي، وفي قول الشافعي عليه ما نقص الام.
 ثم كتاب المعاقل والحمد لله كثيرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب القسامه
 $   باب الحكم بالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه [/ /الف]
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "جعل البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 م   فقال بظاهر هذا الحديث عوام اهل العلم من علماء الامصار، والحكم بظاهر ذلك يجب الا ان يخص الله عز وجل في كتابه او علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  حكما () في شء من الاشياء، فيستثني من جملة هذا الخبر ما دل عليه الكتاب والسنة.
 فما دل عليه الكتاب: الزام القاذف حد القذف اذا لم يكن معه اربعة شهداء يشهدون له علي صدق ما رمي به المقذوف.
 وخص من رمي زوجته بان اسقط عنه الحد اذا شهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه () ان كان من الكاذبين.
 وذكر هذا بتمامه في كتاب اللعان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ومما خصته السنة حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقسامة.
 م   وقد اختلف اهل العلم في القسامة.
 فقالت طاءفة: القسامة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يبدا فيها بالمدعين في الايمان، فان حلفوا استحقوا، وان نكلوا حلف المدعي عليهم خمسين يمينا، فان حلفوا برءوا.
 هذا قول مالك، والشافعي، وابي ثور، وهو مذهب يحيي بن سعيد، وربيعة، وابي الزناد، والليث بن سعد، واحمد بن حنبل.
 وفيه قول ثان وهو: ان شهد ذوا عدل علي قاتله قتل به، وان لم يشهد ذوا عدل استحلف خمسون رجلا من المدعي عليهم بالله ما قتلوا ولا علموا قاتلا، فان لم يحلفوا استحلف خمسون من المدعين
 ان دمنا لفيكم، ثم يعطون الدية.
 هذا قول الحسن البصري.
 وفيه قول ثالث وهو: ان المدعي عليهم يستحلفون ويغرمون الدية.
 روي هذا القول عن عمر، وبه قال الشعبي، والنخعي، والثوري، واصحاب الراي.
 قالوا: والقسامة خمسون رجلا يحلف كل واحد منهم، بالله ما قتلت ولا علمت قاتلا، ثم يغرمون الدية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول رابع وهو: التوقف عن الحكم بالقسامة. هذا قول الحكم، وروي ذلك عن النخعي.
 قال ابو بكر: القول بالاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في وجوب القسامة يجب.
 $   باب [/ /ب] القود بالقسامة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في وجوب القود بالقسامة.
 فقالت طاءفة: القسامة توجب القود. فممن راي ذلك عبد الله ابن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، واحمد، وابو ثور.
 وفيه قول ثان وهو: ان القسامة توجب الدية ولا يقاد بها.
 روينا هذا القول عن ابن عباس، ومعاوية، وبه قال الحسن البصري، وابراهيم النخعي، والثوري، والشافعي، واسحاق، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 (ح ) لقول النبي: "تحلفون بالله وتستحقون دم صاحبكم".
 م   واختلفوا في عدد من يجب ان يقتل به، فكان الزهري، ومالك، واحمد يقولون: لا يقتل بالقسامة الا واحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو ثور: اذا جاز ان يقسموا علي واحد جاز ان يقسموا علي من يمكن ان يكون قتل.
 $   باب الاسباب التي اذا كانت موجودة وجب الحكم بالقسامة اذا ادعي ذلك المدعي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المعني اذا وجد () وجب الحكم بالقسامة.
 فكان مالك، والشافعي يقولان: اذا شهد شاهد واحد عدل علي رجل انه قتله وجب الحكم بالقسامة.
 وقال الشافعي: اذا كان بين قوم وقوم عداوة ظاهرة كالعداوة، التي كانت بين الانصار واليهود، ووجد قتيل في احد الفريقين، ولا يخلطهم غيرهم: وجهت فيه القسامة.
 وقالت طاءفة: اذا قال المجروح او المضروب: دمي عند فلان ومات، كانت قسامة.
 روي هذا القول عن عبد الملك بن مروان. وبه قال مالك، والليث بن سعد.
 واحتج مالك بقتيل بني اسراءل، وانه قال: قتلني فلان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قول المجروح: دمي عند فلان. بعيد الشبه من قتيل بين اسراءيل، لان قتيل بني اسراءيل لم يقسم الورثة عليه، وهو يوجب ان يقسم الورثة، ولا يستحقون شيءا الا بالقسامة.
 وفي قوله، وقول جميع اهل العلم: ان احدا لا يعطي بدعواه شيءا: بيان علي ان قتيل بني اسراءيل غير جاءز ان يكون لنا اصلا تبني عليه المساءل.
 (ح ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم شيءا [/ /الف] لادعي ناس دماء رجال واموالهم.
 $   باب الاولياء الذين يحلفون في القسامة وكم اقل من () يحلف منهم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاولياء، الذين يحلفون في القسامة.
 فقال مالك: "لا يحلف في القسامة في العمد احد من النساء، وان لم يكن في ولاة الدم الا النساء فليس للنساء في قتل العمد قسامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحلف العصبة والموالي، ويستحقون الدم، وليس لهن ان يعفون، والعصبة والموالي اولي بذلك منهن.
 وقال مالك: "يحلف من ولاة الدم خمسون رجلا خمسين يمينا، وان قل عددهم، او نكل بعضهم ردت الايمان عليهم الا ان ينكل احد من ولاة المقتول ولاة الدم، الذي يجوز لهم العفو عنه، فلا سبيل
 الي الدم اذا نكل احد منهم".
 وقال سفيان الثوري: ليس علي النساء والصبيان قسامة.
 وقال الليث بن سعد قول ربيعة: والامر عندنا انه ليس للنساء عفو، ولا قود، ولا قسامة.
 وكان الاوزاعي يقول: ليس للنساء قسامة، ولا عفو، ولا قود.
 وقد روينا عن النخعي، ليس للنساء قسامة، ولا عفو، ولا قود.
 م   وقد روينا عن النخعي، وعطاء ان عفو كل ذي سهم جاءز، وهو مذهب الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 م   وفي قول الشافعي: لا يقسم الا وارث، كان القتل عمدا اوخطا.
 ولا يحلف علي مال يستحقه الا من له الملك لنفسه، او من جعل الله له المال من الورثة، والورثة يقسمون علي قدر مواريثهم، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العدد الذين يقسمون من الاولياء
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العدد الذين يقسمون ويستحقون الدم او العقل.
 فقالت طاءفة: "لا يقسم في قتل العمد الا اثنان فصاعدا، تردد الايمان عليهما حتي يحلفا خمسين يمينا، ثم قد استحقا الدم" هذا قول مالك.
 وفيه قول ثان قاله الشافعي، قال: ولا يجب علي احد حق في قسامة حتي تكمل ايمان الورثة خمسين يمينا، وسواء كثر الورثة او قلوا.
 واذا مات الميت وترك وارثا واحدا استحق الدية، بان يقسم خمسين يمينا.
 ولو لم يترك الا ابنته وهي مولاته حلفت خمسين يمينا [/ /ب] واخذت الكل، النصف بالنسب والنصف بالولاء.
 واذا ترك اكثر من خمسين وارثا سواء في ميراثه حلف كل واحد منهم يمينا، وبه قال ابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القتيل يوجد في المحلة او القرية مع فقد اللوث () الذي يوجب القسامة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القتيل يوجد في القرية او المحلة، فيدعيه اولياءه علي اهل المحلة، ولا لوث معهم.
 فقال مالك، والشافعي: لا قسامة في هذا، ويستحلف المدعي عليهم.
 وقال اصحاب الراي. يختار الولي من اهل المحلة او القرية خمسين رجلا، فيحلفون بالله ما قتلناه ولا علمنا قاتلا. فان لم يبلغوا خمسين كررت الايمان عليهم حتي يحلفوا خمسين يمينا، فاذا حلفوا غرموا الدية.
 وكانت الدية علي العاقلة. ولا يقسم فيهم صبي ولا امراة ولا عبد.
 وقال الثوري: اذا وجد القتيل في قرية به اثر كان عقله عليهم.
 واذا لم يكن به اثر لم يكن علي العاقلة شء الا ان تقوم البينة علي احد.
 قال ابو بكر: وبقول مالك، والشافعي اقول، وذلك
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  جعل البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وسن القسامة في القتيل الذي وجد بخيبر من الانصار.
 وقول اصحاب الراي: خارج عن جمل هذه السنن.
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القتيل يوجد في دار قوم.
 فقال الثوري: ان كان به اثر ففيه القسامة، وان لم يكن به اثر فلا قسامة فيه.
 وقال حماد بن ابي سليمان: اذا وجد ميتا لم يضمنوا، وان وجد قتيلا به اثر ضمنوا.
 وقال اصحاب الراي: اذا وجد به اثر ضرب، او جراحة، او اثر خنق، فان هذا قتيل وفيه القسامة علي عاقلة رب الدار.
 م   واختلفوا في القتيل يوجد في المحلة.
 فقال اصحاب الراي: هو علي اهل الخطة، وليس علي السكان شء.
 فان باعوا دورهم، ثم وجد قتيل في محلتهم فان القسامة والدية علي المشتري، وليس علي السكان شء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كان ارباب الدور () الغيب، وليس علي السكان الذين وجد () القتيل بين اظهرهم شء.
 ثم رجع يعقوب من بينهم عن هذا القول فقال: القسامة والدية علي السكان في الدور.
 وحكي هذا القول عن ابن ابي ليلي.
 واحتج ابن ابي ليلي بان اهل خيبر كانوا عمالا يعملون سكانا () فوجد القتيل فيهم.
 قال الثوري: ونحن نقول: هو علي اصحاب الاصل، يعني اهل الدور.
 وقال احمد: القول قول ابن ابي ليلي في القسامة لا في الدية.
 وقال الشافعي: ذلك كله سواء، ولا عقل ولا قود الا ببينة تقوم، او بما يوجب القسامة فيقسم الاولياء.
 قال ابو بكر: هذا اصح.
 م   وكان مالك، والشافعي، والنعمان يقولون: لا () قسامة فيما دون النفس.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، وبه نقول.
 م   وقال الشافعي: "ومن اوجبت له دية نفس بيمين او اوجبت له ان يبرا من نفس بيمين، لم يستحق هذا ولم يبرا هذا باقل من خمسين يمينا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والايمان في الدماء خلاف الايمان في الحقوق، وهي في جميع الحقوق يمين يمين، وفي الدماء خمسون يمينا بما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في القسامة.
 وكان ابو ثور يقول: من ادعي عليه جناية عمدا كانت عليه يمين واحدة.
 وحكي عن الكوفي انه قال كقوله.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 فذلك عام في كل شء الا في القسامة التي خصتها السنة.
 $   باب الفريقين يقتتلان، ثم يفترقان عن قتيل لا يدري من قتله
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف اهل العلم في الفريقين يقتتلان، فيفترقان عن قتيل لا يدري من قتله.
 فقال مالك: ديته علي الذين نازعوهم، فان كان القتيل او الجريح ابن عم الفريقين، فعقله علي الفريقين جميعا.
 وقال احمد: عقله علي عم عواقل الاخرين، يريد الذي نازعوهم، الا ان يدعوا علي رجل بعينه فتكون قسامة، وبه قال اسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: ان ديته علي عاقلة الفريقين جميعا، كذلك قال ابن ابي ليلي، وبه ياخذ يعقوب.
 وقال الثوري في الرجلين يصطرعان () فيجرح احدهما صاحبه قال: يضمن كل واحد منهما صاحبه.
 وقال النعمان: هو علي عاقلة القبيلة التي وجد فيهم، اذا لم يدع اولياء القتيل علي غيرهم.
 وقال الشافعي، يقال لهم: ان جءتم بما يوجب القسامة علي احدي الطاءفتين، او واحد بعينه، او اكثر، قيل لكم: اقسموا علي واحد، فان لم تاتوا بذلك فلا عقل ولا قود، ومن شءتم احلفناه لكم.
 $   باب قتيل الجماعات في الزحام لا يدري من قتله
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في المقتول في الزحام.
 فقالت طاءفة: ديته علي بيت المال، روينا هذا القول عن عمر، وعلي، وبه قال اسحاق، والثوري.
 كذلك قال: اذا وجد مقتولا علي الجسر.
 وفيه قول ثان وهو: ان ديته علي من حضر. هذا قول الحسن البصري، والزهري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث وهو: ان ديته هدر، هذا قول مالك.
 ويه قول رابع وهو: "ان يقال لوليه: ادع علي من شءت، فاذا ادعي () علي احد بعينه، او جماعة كانت يمكن ان يكونوا قاتليه في الجميع () قبلت دعواه، وحلف واستحق علي عواقلهم الدية
 في ثلاث سنين"، هذا قول الشافعي.
 $   باب القسامة في العبد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا القسامة في العبد.
 فقال الزهري، ومالك، والثوري، والاوزاعي، وابو ثور: لا قسامة في.
 وفي قول ثان وهو: ان لسيد العبد القسامة. هذا قول الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: في العبد القسامة علي الذين وجد العبد بين اظهرهم، كما يكون في الحر.
 م   وكان مالك والشافعي يريان القسامة في قتل الخطا.
 $   باب صفة اليمين في القسامة
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ثبت ان بني الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحلف بغير الله.
 م   واجمعوا علي ان من حلف بالله انه حالف.
 م   واختلفوا في كيفية اليمين في القسامة.
 قال مالك: اليمين في القسامة: والله الذي لا اله الا هو لهو ضربه ولمن ضربته () مات.
 وقال الشافعي: "يحلف بالله الذي لا اله الا هو عالم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، لقد قتل فلان فلانا منفردا بقتله، ما شركه في قتله اخر غيره".
 وقال [/ /الف] النعمان: يحلف بالله الذي لا اله الا هو، فان اتهمه القاضي غلظ عليه اليمين فقال له: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ، الذي يعلم من السر ما يعلم
 من العلانية، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 قال ابو بكر: والذي يجب ان يستحلف به المدعي عليه بالله، ولو استحلفه الحكم بالله الذي لا اله الا هو لكان مذهبا حسنا.
 واختلف مالك والشافعي في الايمان يكون فيها المكسور.
 فقال مالك: اذا قسمت بينهم نظر الي الذي يكون عليه اكثر تلك اليمين فتجبر عليه تلك اليمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: من وقع عليه اول كسر يمين جبرها.
 وسواء كانت زوجة او غير زوجة تجبر الكسور كلها في مذهبه علي من وقع عليه كسر يمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب المرتد
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري:
 قال الله جل ذكره: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} الي قوله {خالدون}.
 وقال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك}.
 وقال عز وجل: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} الي قوله {ولا هم ينظرون}.
 $   باب حكم () المرتد والمرتدة
 قال ابو بكر:
 ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من رجع عن دينه فاقتلوه، ولا تعذبوا بعذاب الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل دم امرء () يشهد ان لا اله الا
 الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم  الا احدي ثلاث () نفر: النفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة، والثيب الزاني".
 واختلفوا في استتابة المرتد.
 فقالت طاءفة: يستتاب فان تاب والا قتل، روينا هذا القول عن عمر، وعثمان، وعلي.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، وابراهيم النخعي، ومالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وفيه قول ثان وهو: ان يقتل ولا يستتاب، هذا قول عبيد بن عمير وطاووس.
 وقيل اختلف فيه عن الحسن، وقد روينا عن عطاء قولا ثالثا قال: اذا كان مسلما ممن ولد في الاسلام، ثم ارتد لم يستتب ويقتل. واذا كان مشركا ثم اسلم، ثم ارتد يستتاب.
 والرواية الاولي عن عطاء اثبت [/ /ب].
 م   واختلف الذين راوا ان يستتاب المرتد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يستتاب ثلاثة ايام، روينا ذلك عن عمر، وبه قال احمد بن حنبل، واسحاق ().
 وقال مالك: انه ليقال ثلاثة ايام، واري ذلك حسنا، وما ياتي من الاستظهار الا خيرا.
 واستحسن ذلك اصحاب الراي.
 واختلفوا قول الشافعي في هذا الباب.
 فقال في كتاب المرتد: يقتل مكانه.
 وقال في مكان اخر: والقول الثاني ان يحبس ثلاثا.
 ومال المزني الي القول الاول.
 وفيه قول ثالث قاله الزهري، قال: يدعي الي الاسلام ثلاث مرات ()، فان ابي ضربت عنقه.
 وروينا عن علي بن ابي طالب قولا رابعا () وهو: انه استتاب رجلا كفر بعد ايمانه شهرا، فابي فقتله.
 وقال النخعي: يستتاب ابدا.
 وقال الثوري: "هذا الذي ناخذ () به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقد اختلفت الاخبار عن عمر في هذا الباب.
 واستعمال ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم  يجب، وهو قوله:
 (ح ) "من بدل دينه فاقتلوه".
 وحسن ان يستتاب، فان تاب مكانه والا قتل.
 $   باب ارتداد المراة المسلمة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه".
 قولا عاما يدخل فيه الرجال والنساء، لانه لم يخص امراة دون رجل.
 م   وقد اختلف فيه.
 فقالت طاءفة: في المراة اذا ارتدت: تقتل ان لم ترجع الي الاسلام.
 كذلك قال الحسن البصري، والزهري، ومكحول، والنخعي، وحماد، ومالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: انها تسترق ولا تقتل، يروي هذا القول عن علي بن ابي طالب. وبه قال قتادة، والحسن البصري.
 وفيه قول ثالث وهو: انها تسجن ولا تقتل، روي هذا القول عن ابن عباس ولا يصح ذلك عنه.
 وقال النعمان: تجبر علي الاسلام ولا تقتل تحبس المراة الحرة وتجبر علي الاسلام.
 قال ابو بكر: بظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  نقول.
 م   واختلفوا في الامة ترتد عن الاسلام.
 ففي قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق: تقتل ان لم تتب.
 وفي قول اصحاب الراي: تدفع الي مولاها، ويءمر مولاها ان يجبرها علي الاسلام.
 قال ابو بكر: دخل في ظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، [/  /الف] صلي الله عليه وسلم  "من بدل دينه فاقتلوه" الرجال والنساء، والعبيد والاماء.
 $   باب النصرانيين يسلم احدهما
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان النصرانيين اذا اسلم احدهما ولهما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اولاد بالغون رجال ونساء، انهم لا يكونون مسلمين باسلام ايهما اسلم منهما.
 م   واختلفوا في النصرانيين يسلم احدهما ولهما اولاد اطفال لم يبلغوا.
 فقالت طاءفة: يكونون علي دين الاب نصرانيا كان او مسلما. هذا قول مالك.
 وفيه قول ثان وهو: ان يكون حكم الاولاد حكم المسلم منهما.
 هذا قول الشافعي، واحمد.
 وفيه قول ثالث وهو: اذا بلغ فهو بالخيار: ان شاء دين ابيه، وان شاء دين امه. هذا قول الثوري.
 وقال اصحاب الراي: اذا اسلم ابواه، او احدهما، ثم ادرك وابي الاسلام، اجبر علي الاسلام، ولم يقتل.
 وقال الاوزاعي: اذا ابي الاولاد الاطفال ان يسلموا باسلام ابيهم حتي بلغوا، تركوا واولياءهم من اهل دينهم.
 م   واختلفوا في صبي لم يبلغ، ابن عشر سنين ارتد عن الاسلام، وتحته امراة مسلمة.
 فقال الشافعي، وزفر: لا تبين منه امراته.
 وقال يعقوب: ردته ردة، وقد بانت منه امراته.
 وقال احمد، واسحاق: اجبره علي الاسلام.
 وقال النعمان: اذا عقل الصبي ارتداده ارتداد، الا انه لا يقتل، ويجبر علي الاسلام، واسلامه اسلام، ولا يرث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابواه () ان كانا كافرين، وبه قال محمد.
 وقال يعقوب: ارتداده ارتداد، واسلامه اسلام.
 $   باب من انتقل من كفر الي كفر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن انتقل من اليهود الي دين النصاري، او من دين النصاري الي دين اليهود والمجوس.
 فكان الشافعي يقول: ان رجع الي دينه، والا بلغ اي بلاد الحرب شاء الامام من اهل دينه، ثم حورب.
 وفي قول مالك، وابي ثور: ذلك كفر كله، ولا يجب عليه شء.
 $   باب المغلوب علي عقله يتكلم بالردة، والسكران يتكلم بالكفر
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المجنون اذا ارتد في حال
 جنونه () انه مسلم علي ما كان قبل ذلك، ولو قتله قاتل عمدا [/ /ب] كان عليه القود اذا طلب اولياءه ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في السكران يرتد.
 فكان الشافعي، ويعقوب يلزمانه الارتداد.
 وقال النعمان في السكران يرتد: ليس ردته ردة. هذا هذيان،
 لم يكن كفره كفرا لان قلبه لم يعقد عليه.
 قال ابو بكر: لست اجد دلالة توجب علي السكران الذي تكلم بالكفر كفرا يوجب قتله.
 $   باب ارتداد العبد والامة وجنايتهما في حال ارتدادهما
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه".
 دخل في ظاهر قوله الاحرار، والعبيد، والرجال، والنساء.
 م   وممن قال بان العبد اذا ارتد فاستتيب فلم يتب يجب قتله: مالك والاوزاعي، والشافعي، والنعمان، ومن تبعهم، ولا احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 م   وقال النعمان في العبد اذا جني وهو مرتد فجنايته كجناية غير المرتد، فان جني عليه وهو مرتد فليس علي الجاني شء لان دمه حلال.
 وقال الاوزاعي: جنايته هدر، فان رجع الي الاسلام كانت جنايته في رقبته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الشافعي، يجعل جناية العبد المرتد في رقبته، فان فداه السيد قتل علي الردة، وان لم يفده قتل علي الردة ولا شء للمجني عليه علي مولي العبد شء ().
 $   باب ما يجب علي من سب نبي الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر:
 م   اجمع عوام اهل العلم علي ان من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  القتل.
 وممن قال ذلك: مالك، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق، وهو مذهب الشافعي.
 وقد حكي عن النعمان انه قال: لا يقتل من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل الذمة، وما هم () عليه من الشرك اعظم.
 قال ابو بكر: ومما يحتج به في هذا الباب قصة كعب بن الاشرف.
 (ح ) وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله
 ورسوله" فانتدب له جماعة باذن النبي صلي الله عليه وسلم  فقتلوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتغيظ ابو بكر الصديق رضي الله عنه  علي رجل، فقال من اصحابه ابو برزة: اضرب عنقه؟ فقال: ما كانت لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر: فاما من بعد رسول [/ /الف] الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا اعلم احدا يوجب قتل من سب من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 $   باب المكره علي الكفر
 [() قال ابو بكر: قال الله جل ثناءه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}].
 م   واختلفوا في المكره علي الكفر او الاسلام.
 فقالت طاءفة: اذا اكره علي الكفر لم تبن منه زوجته، ولم يحكم عليه بحكم الكفر، هذا قول مالك بن انس، والشافعي، والنعمان، ويعقوب.
 وقال ابن الحسن: اذا اظهر الشرك كان مرتدا في الظاهر، وهو فيما بينه وبين الله عز وجل علي الاسلام ان كان مخلصا للاسلام بقلبه، وتبين منه امراته، ولا يصلي عليه ان مات، ولا يرث اباه ان مات مسلما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو ان نصرانيا اجبره وال علي الاسلام، فاسلم لم يكن ذلك اسلاما، في قول النعمان، وهذا علي مذهب الشافعي.
 وفي قول محمد: يكون اسلاما في الظاهر، فان رجع عنه استتيب فان تاب والا قتل.
 قال ابو بكر:
 (ح ) قال الله عز وجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} الاية نزلت في عمار وغيره، قال لهم كلمة اعجبتهم تقية، فاشتد علي عمار الذي كان تكلم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كيف كان قلبك حين قلت الذي قلت؟ اكان منشرحا بالذي قلت ام لا؟ " فانزل الله
 عز وجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} الاية.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم : "ان الله جل ذكره تجاوز لي عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه".
 م   وقد روينا عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا لا يرون طلاق المكره شيءا.
 منهم عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير رضي الله عنهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال طاووس، وعطاء، وجابر بن زيد، وشريح، والحسن البصري، وعبيد الله بن عمير، وايوب السختياني، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 $   باب استتابة الزنديق
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الزنديق يظهر عليه، هل يستتاب ام يقتل، ولا يقبل منه الرجوع؟.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: تقبل توبته ان تاب، ويقتل ان لم يتب. يروي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال عبيد الله بن الحسن، والشافعي.
 وكان مالك، والليث بن سعد، واحمد، واسحاق يقولون: لا يستتابون.
 وقال مالك: يقتل الزنادقة، ولا يستتابون.
 وقال احمد [/ /ب] بن حنبل: الزنديق لا يستتاب، روي ذلك عنه اسحاق بن منصور ().
 وذكر الاثرم انه ذكر لاحمد الزنديق فقال: لا ادري.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول. وقد احتج بقول الله تعالي في المنافقين: {اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله} قال: وهذا يدل علي ان اظهار الايمان جنة من القتل.
 (ح ) وقال المقداد لرسول الله صلي الله عليه وسلم : "ارايت ان اختلفت انا ورجل من المشركين ضربتين بالسيف، فضربني فقطع يدي، فلما اهويت اليه لاقتله قال: لا اله الله، ااقتله ام ادعه؟ قال: بل دعه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مال المرتد المقتول علي ردته
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في مال المرتد المقتول علي ردته.
 فقالت طاءفة: ميراثه لورثته من المسلمين. هذا قول الليث بن سعد، واسحاق بن راهويه، والنعمان.
 وروينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، والحسن البصري، والشعبي، والحكم.
 وقال الاوزاعي: اذا كان في دار الاسلام قتل وقسم ماله بين ورثته.
 وقالت طاءفة: لا يرث المرتد ورثته من المسلمين ولا يرثهم، لانه كافر.
 (ح ) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر".
 هذا قول ربيعة، وابن ابي ليلي، ومالك، والشافعي، وابي ثور.
 وبه نقول.
 وفي هذه المسالة قول ثالث وهو: ان ماله لورثته من المسلمين، وما اصاب في ارتداده فهو فء للمسلمين، هذا قول سفيان الثوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف فيه عن احمد.
 فحكي اسحاق بن منصور عنه انه قال: ماله للمسلمين، وحكي الاثرم عه انه قال: كنت اقول به، ثم جبنت عنه، قال: هو كما تري قتل علي الكفر فكيف يرثه المسلمون؟، وقال: هو في بيت المال.
 وضعف احمد حديث علي.
 $   باب ما يفعل المرتد في ماله من هبة، وعتق، وعطية، وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المرتد يعتق عبدا من عبيده، او يهب شيءا من ماله.
 فقالت طاءفة: "كل ما فعله في ماله فهو جاءز اذا رجع الي الاسلام ()، كما كان يصنع قبل الردة.
 اذا وقف فلا سبيل له علي اتلاف شء من ماله بعوض ولا غيره ما كان موقوفا [/ /الف] فان اعتق، او كاتب، او دبر، او اشتري، او باع: فذلك موقوف لا ينفذ منه شء في حال ردته، فان رجع الي الاسلام لزمه ذلك كله الا البيع فاذا فسخ بيعه انفسخ.
 هذا قول الشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: كل شء صنع المرتد من عتق، او بيع، او شراء: فهو جاءز اذا رجع الي الاسلام، واذا لحق بدار الحرب، او مات علي ردته، فكل شء صنع فهو باطل.
 وقال يعقوب: كل شء صنع من كذلك فهو جاءز.
 وقال محمد: هو جاءز كما يجوز للمريض، لانه يقتل.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المرتد لا يزول ملكه عن ماله () بارتداده.
 م   واجمعوا كذلك انه برجوعه الي الاسلام مردود اليه ماله ما لم يلحق بدار الحرب.
 وانما اختلفوا فيما يجوز له ان يفعله في ماله، وقد بينا ذلك.
 قال ابو بكر: ليس يخلو فعله في ماله في حال ارتداده من احد وجهين:
 اما ان يكون جاءزا فعله في ماله كما كان قبل ان يرتد.
 او يكون ممنوعا من ماله كما ارتد ان يحدث فيه حدثا.
 وانا استخير الله تعالي فيه.
 $   باب لحوق المرتد بدار الحرب
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المرتد اذا تاب ورجع الي الاسلام: ان ماله مردود اليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في مال المرتد اللاحق بدار الحرب .
 فقالت طاءفة: اذا قتل المرتد، او مات فماله للمسلمين دون ورثته. لم يفرقوا في ذلك بين من مات منهم او قتل في دار الحرب، او دار الاسلام، هذا قول مالك، والشافعي.
 وقال الاوزاعي: ماله بمنزلة دمه اذا لحق بدار الحرب.
 وقال الثوري: اذا قتل المرتد فماله لورثته، اذا لحق بدار الحرب فماله للمسلمين.
 وقال النعمان: يقسم ماله بين ورثته علي سهام الله وفراءضه، مات او لحق بدار الحرب.
 وقال الحسن البصري: ما حمل معه من ماله فهو مغنم اذا اصيب، وما خلف فهو لورثته.
 $   باب حكم ولد المرتد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ولد المرتد، وولد المعاهد [/ /ب] اللاحق بدار الحرب.
 فكان الشافعي () يقول: حكم اولاد المرتد حكم الاسلام، فان بلغ وابي الاسلام استتيب، فان تاب والا قتل. ولا تسبي للمرتد ذرية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي: ان كان تزوج في دار الحرب وولد له، ثم رجع الي الاسلام الحقت به ذريته، ووضعت امراته في القاسم، وان ابي ان يسلم وضعت امراته وولدها في المقاسم.
 وقال النعمان: ان ارتد الرجل وامراته عن الاسلام جميعا معا فهما علي النكاح، فان لحقا بدار الحرب، فحملت في دار الحرب فولدت، ثم ظهر علي ولدها فانه فء، ويجبر علي الاسلام اذا سبي صغيرا.
 وان ولد لولدهما ولد، ثم ظهر علي ولد الولد، كان فيءا، ولم يجبر علي الاسلام.
 انما يجبر علي الاسلام المرتدون واولادهم لاصلابهم، فاما اولاد اولادهم الذين ولدوا في دار الحرب فهم فء ولا يجبرون علي الاسلام.
 $   باب قتل المرتد وجرحه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس".
 قال ابو بكر:
 م   فاذا عدا رجل علي مرتد فقتله بغير اذن الامام، فلا شء عليه من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقل، ولا قود، لانه قتل نفسا مباحة الدم ().
 غير ان الامام ينهاه عن ذلك، لانه تولي ما ليس اليه، ويعزره ان راي ذلك .
 واذا قطع بعض اطراف المرتد، او جرح كان كذلك.
 م   وقد اختلفوا فيمن جرح مرتدا، ثم اسلم المرتد.
 فكان الاوزاعي يقول: ان راجع الاسلام عقلت جراحته ()، وان قتل علي كفر، فجراحته هدر.
 وكان الشافعي لا يجعل له عقلا ولا قودا.
 وقال الثوري كما قال الشافعي، ولكن يعزر لانه فعل ذلك دون الامام.
 $   باب ما يحدثه () المرتد في حال ارتداده
 قال ابو بكر:
 م   كان الليث بن سعد يقول في الحر والعبد المرتدين يجنيان: اما الحر فان هو رجع الي الاسلام وتاب من الكفر اقتص منه [/ /الف] ان كان تعمد، وكانت الدية علي عاقلته في
 الخطا، وان لم يرجع وكان مقتولا علي كفره فالقتل يقطع كل جناية لانه ياتي علي نفسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعبد ان جني علي حر ورجع الي الاسلام، اقتص منه، وان كره ذلك فداه سيده او بيع فيه رقبته، وان لم يتعمد فالعقل في رقبته ولا قصاص عليه.
 وقال في الرجل المرتد يقتل رجلا خطا، ثم يلحق بدار الحرب، او يقتل علي ردته، فالدية فما اكتسبت في حال الاسلام.
 وقال يعقوب: فما اكتسبت في حال الاسلام وحال الردة.
 وقال قاءل: لا يءخذ بشء مما احدثه في حال ارتداده اذا حارب ونابذ المسلمين.
 وقال الشافعي "اذا عرضت الجماعة لقوم من مارة الطريق بعد ان يرتدوا عن الاسلام، ثم فعلوا وهم مرتدون لم يقم عليهم شء من هذا بانهم فعلوه وهم مشركون".
 وقال في كتاب جراح العمد: "ان الجنايات تلزم المرتدين في حال الارتداد، وان الحكم عليهم كالحكم علي المسلمين، لا يختلف في العقل والقود، او ضمان () ما يضمنون ()، وسواء قبل ان يقهروا
 او بعد ما قهروا، فتابوا او لم يتوبوا، لا يختلف ذلك.
 $   باب مسالة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في المسلم يصيب حدا او حدودا، ثم يرتد، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرجع الي الاسلام.
 فقالت طاءفة: تقام عليه تلك الحدود، لانه فعلها وهو ممن يلزمه ذلك، هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان وهو: انه اذا احدث في الاسلام حدثا، ثم لحق بارض الروم ()، ثم قدر عليه الامام، ان كان ارتد عن الاسلام كافرا درء عند الحد، وان لم يرتد اقيم عليه، هذا قول قتادة.
 وقال الثوري: اذا سرق وزني، ثم ارتد عن الاسلام، ثم تاب: هدم الاسلام ما كان قبل ذلك الا حقوق الناس بعضهم لبعض.
 $   باب زوجة المرتد والحكم فيها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في حكم زوجة المرتد.
 فقالت طاءفة: اي الزوجين ارتد انفسخ النكاح بينهما ساعة يرتد احدهما، [/ /ب] هذا قول مالك، والثوري، وابي ثور، والنعمان، واصحابه.
 وبه قال الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز.
 وفيه قول سواه وهو: انها محبوسة علي العدة، ان انقضت العدة قبل ان يرجع الزوج الي الاسلام فقد بانت منه، وان رجع الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلام وهي في العدة فهما علي النكاح. هذا قول النخعي، والشعبي، والحكم، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لقوله عز وجل: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}.
 $   باب ذبيحة المرتد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في ذبيحة المرتد.
 فقال مالك، والشافعي، والنعمان، ويعقوب، وابن الحسن، وابو ثور: لا تءكل ذبيحته.
 وقال اسحاق: ذبيحة المرتد اذا ذهب الي النصرانية جاءزة.
 وحكي ذلك عن الاوزاعي، واحتج بقول علي: من تولي قوما فهو منهم.
 $   باب استتابة القدرية، وساءر اهل البدع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في استتابة اهل البدع، مثل القدرية،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاباضية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان مالك يقول: "اري ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا".
 وفي قول الشافعي: لا يستتابون. وكان يذم الكلام ذما شديدا.
 وكان يقول: لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الاهواء.
 وقال شبابة، وابو النضر.
 المريسي كافر جاحد، يستتاب، فان تات والا ضربت عنقه.
 وقال يزيد بن هارون: جهم كافر قتله سالم بن احوز باصبهان علي هذا القول.
 $   باب صفة كمال وصف الايمان
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الكافر اذا قال: اشهد ان لا اله الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان كل ما جاء به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد حق، واتبرا من كل دين خالف دين الاسلام. وهو بالغ صحيح يعقل: انه مسلم.
 فان رجع بعد ذلك فاظهر الكفر كان () مرتدا يجب عليه ما يجب علي المرتد.
 م   واختلفوا فيمن شهد ان لا اله الله وان محمدا رسول الله، ولم يزد علي ذلك.
 فكان الشافعي يقول: "ان كان من اهل الاوثان ومن لا دين له يدعي انه دين نبوة ولا كتاب، فاذا اقر بهذا فقد اقر بالايمان، ومتي [/ /الف] رجع عنه قتل.
 وان كان علي دين اليهودية او النصرانية فهءلاء يدعون دين موسي وعيسي، وقد بدلوا منه، فقد قيل لي (): ان فيهم من هو () مقيم علي دينه يشهد ان لا اله الله ويشهد ان محمدا رسول الله، ويقول: لم يبعث الينا.
 فان كان فيهم احد هكذا لم يكن هذا مستكمل الايمان حتي يقول: وان دين محمد حق او فرض، وابرا مما خالف دين محمد  صلي الله عليه وسلم ، او دين الاسلام.
 فاذا قال هذا فقد استكمل دين الاسلام الاقرار بالايمان، فاذا رجع عنه استتيب، فان تاب والا قتل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي في النصراني يقول: اشهد () ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل: اني داخل في الاسلام، ولا يتبرا من النصرانية لم يكن ذلك مسلما الا ان يصلي مع المسلمين في جماعة، او يءذن لهم.
 وقال احمد في رجل قال: اشهد ان لا اله الله وان محمدا رسول الله: يجبر علي الاسلام.
 وانكر علي من قال: لا يجبر.
 $   باب المرتد مرة بعد مرة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيمن ارتد مرة بعد مرة.
 فقالت طاءفة: يستتاب، ليس له حد ينتهي اليه، هذا قول الشافعي، واحمد، وابن القاسم صاحب مالك ().
 وقال اصحاب الراي (): اذا ارتد ثم تاب، ثم ارتد، ثم تاب، ثم اتي به في الثالثة، استتبناه ايضا فان لم يتب قتلناه، ولا نءجله.
 وان تاب ضربناه ضربا وجيعا، ولا نبلغ به الحد، ثم حبسناه، ولم نخرجه من السجن حتي نري عليه اثر خشوع التوبة. فان فعل ذلك خلي سبيله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت طاءفة: يستتاب ثلاثا، فان ارتد الرابعة قتل. هذا قول اسحاق.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح ().
 $   باب تاديب المرتد اذا رجع الي الاسلام
 قال ابو بكر:
 م   لا نعلم احدا اوجب علي المرتد مرة واحدة ادبا اذا رجع الي الاسلام.
 وهذا علي مذهب مالك، والشافعي، والكوفي.
 $   مساءل من هذا الكتاب ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان شهادة شاهدين يجب قبولهما علي الارتداد، ويقتل المرتد [/ /ب] بشهادتهما ان لم يرجع الي الاسلام.
 هذا قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا نعلم احدا خالفهم في ذلك الا الحسن البصري فانه كان يقول: لا يقبل في القتل () الا شهادة اربعة شهداء.
 م   وقال الشافعي: "واذا كان علي المرتد دين تدينه () قبل الردة، ثم ارتد: قضي عنه ان كان حالا، وان كان الي اجل فهو الي اجله، الا () ان يموت فيحل بموته () واقراره بالدين جاءز
 بعد الردة".
 وقال اصحاب الراي: يقضي دينه من ماله الذي كان له، وما بقي يكون لورثته.
 وقال الحسن: يقضي دينه من ماله الذي اكتسبه قبل ان يرتد، فان لم يف بدينه لم يقض مما افاد في حال ارتداده شء، وكان ذلك فيءا للمسلمين.
 وقال يعقوب: الدين في المالين جميعا.
 قال ابو بكر:
 م   وان كان للمرتد دين اخذ دينه فوقف مع ماله. وان كان الي اجل فهو الي اجله، اذا حل قبض.
 م   وليس له ان ينكح امراة مسلمة، ولا ذمية، لانه كافر لا ينعقد نكاحه علي مسلمة، ولا يقر علي دينه فينكح ذمية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان ارتد عن الاسلام فقتل رجلا خطا، ثم () لحق بدار الحرب: كانت الدية في ماله وفيما اكتسبه في حال الاسلام وحال الردة في قول الشافعي، ويعقوب، ومحمد.
 وقال النعمان: الدية فيما اكتسبت في حال الاسلام.
 قال ابو بكر: وبقول الشافعي اقول.
 قال ابو بكر:
 م   اذا تكلم المراهق الذي لم يبلغ من المسلمين بالكفر، فقتله رجل، فعلي قاتله القود، في قول الشافعي، والكوفي.
 م   وميراثه لورثته من المسلمين، في مذهبهم جميعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب العتق
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة} الاية.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "قيل له: اي الرقاب افضل، قال: اعلاها ثمنا وانفسها عند اهله".
 ودل خبر كعب بن مرة البهزي علي ان عتق الذكران من الرقيق افضل للرجل من عتق الاناث.
 (ح ) قال كعب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار، يجزي بكل عظم من عظامه عظما من عظامه، وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار [/ /الف] يجزي بكل عظمين () من عظامها عظما من عظامه، وايما () امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار تجزي بكل عظم من عظامها عظما من عظامها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم في المعتق شركا له في عبد
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  عد قال: "من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمته فاعطي شركاءه حصصهم [في العبد] () وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق.
 م   واختلفوا في العبد يكون بين رجلين يعتق احدهما نصيبه منه.
 فقالت طاءفة: ان كان موسرا حين اعتقه عتق العبد كله وصار حرا، وغرم لشريكه قيمة نصيبه في ماله والولاء كله له. هذا قول ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وسفيان الثوري.
 وقال الثوري: اذا اعتق احدهما وكان موسرا يومءذ، ثم افلس، فهو دين عليه يتبع به. وبه قال احمد، واسحاق.
 وفيه قول ثان في العبد يكون بين الرجلين يعتقه احدهما، ثم يعتقه الاخر بعد: ان الميراث والولاء بينهما نصفان، ولا ضمان عليه.
 هذا قول الزهري، وعمرو بن دينار، وبه قال مالك.
 وفيه قول ثالث وهو: ان احد الشريكين اذا اعتق نصيبه وهو موسر فشريكه بالخيار: ان شاء اعتق كما اعتق، وكان الولاء بينهما نصفين . وان شاء استسعي العبد في نصف قيمته، فاذا ادي عتق
 وكان الولاء بينهما نصفين. وان شاء ضمن شريكه نصف قيمته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورجع شريكه بما ضمن علي العبد فاستسعاه فيه، اذا اداه كله () عتق، وكان الولاء كله للمعتق. هذا قول النعمان.
 وكان الشافعي اذ هو بالعراق يقول بقول مالك في هذه المسالة، ثم قال بمصر: فيها قولان:
 احدهما: كما قال مالك.
 والقول الثاني: كما قال الثوري، ومال الي قول الثوري، وقال: هو الذي يصح فيه القياس.
 قال ابو بكر: وكان قول الثوري اصح لانهم لما قالوا: ان المعتق بعد دفع القيمة لا يحتاج الي تجديد قول ثان فان العتق انما وقع علي الحصة التي للشريك بالقول الاول، والقيم انما تكون للاشياء المتلفة.
 ولما منعوا الذي لم يعتق من بيع حصته بعد عتق شريكه، ولم يمنعوه قبل ان يعتق شريكه من البيع: بان () ان ذلك [/ /ب] يدل علي الفرق بين الحالتين، وانهم انما منعوه من بيع ما قد وقع عليه
 العتق.
 وفي المسالة قول رابع قاله عثمان البتي: اذا اعتق احدهما نصيبه فالباقي منهما علي حقه ()، وليس علي المعتق شء سوي عتق ما عتق منه، الا ان تكون جارية نفيسة يغالي فيها. فاذا كان كذلك فهو
 بمنزلة الجناية من المعتق، للضرر الذي ادخله علي شريكه.
 وقد روي عن محمد بن سيرين انه قال في العبد يعتق منه الشقص: كان يقضي فيه ثلاث قضايا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منهم من يعتقه من مال الذي اعتقه.
 ومنهم من يستسعيه.
 ومنهم من يعتقه من بيت المال. وبارك الله في ذلك الامير.
 $   باب العبد بين الرجلين يعتق احدهما () وهو معسر
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم العبد يكون بين الرجلين، يعتق احدهما نصيبه وهو معسر.
 فقالت طاءفة: لا يعتق منه الا ما اعتق، وليس علي المعتق سعاية، لانه لم يجن ولم يتعد، ولم يضمن ضمانا يحب ان يءخذ به.
 ولا يجوز اخذ احد بجنايه غيره (ح ) وفي قال النبي صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي دخل مع ابنه عليه: " لا تجني عليه ولا يجني عليك".
 الا ما خص النبي  صلي الله عليه وسلم  من امر العاقلة في قتل الخطا، فان ذلك مخصوص.
 وليس مع من اوجب السعاية علي العبد حجة هذا قول مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وابي عبيد.
 وحجتهم مع ما ذكرنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) حديث ابن عمر رض الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان كان
 موسرا ضمن، وان كان معسرا عتق منه ما عتق".
 وقالت طاءفة: ان كان المعتق موسرا ضمن حصة شريكه ماله، وان كان معسرا سعي العبد في حصة شريكه حتي يءدي () قيمته، هذا قول سفيان الثوري، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والاوزاعي، واسحاق بن راهويه.
 م   واختلفوا في رجوع العبد بما سعي منه علي العتق اذا ايسر: فكان ابن ابي ليلي، وابن شبرمة يوجبان للعبد الرجوع بما سعي فيه علي المعتق لانه انما ادي عنه ما لزمه ضمانه بالجناية التي جناها.
 ولم يذكر سفيان الثوري، ويعقوب، ومحمد رجوع العبد علي العتق بما سعي فيه.
 وقد احتج بعض اهل الكوفة في ايجابهم [/ /الف] الاستسعاء.
 (ح ) بحديث لا يصح.
 قد ذكرنا علته في كتبنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر همام ان ذكر الاستسعاء من فتيا قتادة، وفرق بين الكلام الذي هو من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبين قول قتادة، قال بعد ذلك: فكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي.
 وبقي في المسالة قولان شاذان، لا اعلم احدا قال بواحد منهما.
 احداهما: ان الشريك اذا اعتق وهو معسر فالعتق باطل، لانه لا يكون انسان بعضه حر وبعضه عبد.
 والقول الثاني: ان العتق ان كان موسرا اخذت منه قيمة () حصة شريكه، وان كان معسرا كانت دينا عليه يءديها اذا ايسر.
 هذا قول قاله بعض اهل البصرة.
 فهذان القولان مع قول النعمان الذي ذكرناه عنه اقاويل شاذة لا نعلم احدا من اهل العلم قال بشء منها.
 م   واذا كان العبد بين ثلاثة انفس، فاعتق احدهم نصيبه، ثم اعتق الثاني، ثم اراد الثالث مطالبة الذي يجب حقه عليه من المعتقين: ففي قول اهل المدينة: يطالب الاول. قال مالك: انما
 تكون القيمة علي الاول، فاما من اعتق بعده فلا يلزمه القيمة لانه زاده خيرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول الثوري: اذا كان العتق الاول موسرا فقد عتق العبد كله، وعليه قيمة حصص اصحابه، ولا يقع عليه عتق الثاني.
 والفرق بين القولين: ان مالكا يوقع عتق الثاني، والثوري لا يجعل لعتق الثاني اذا كان الاول موسرا معني.
 م   واختلفوا في المعتق يكون موسرا يوم اعتق، ثم اعسر بعد ذلك.
 ففي قول مالك: ليس علي العتق شء، وباقي العبد رقيق علي حاله لمالكه.
 وفي قول الثوري: يكون العبد حرا، وتكون قيمة حصته الذي لم يعتق دينا علي المعتق يتبع به، لان ذلك لزمه وقت العتق.
 م   واختلفوا في الجارية بين الرجلين، تكون حاملا، فيعتق احدهما نصيبه، ثم يغفل عن ذلك حتي تاتي الجارية بولد.
 ففي قول مالك: تقوم بولدها حتي () تعتق.
 وفي قياس قول الثوري: يكون علي المعتق نصف قيمتها حاملا وقت اوقع عليها () العتق في ان تلد.
 م   وقال مالك في الرجل يعتق شركا له في عبد، فلما اراد ان يقوم عليه قال: انه سارق ابق قال: اري ان يقوم بريءا بلا عيب الا ان ياتي المعتق ببينة.
 وبه قال الشافعي غير انه قال: يستحلف، فان حلف قوم بريءا [/ /ب] من الاباق، والسرقة، وان نكل رددنا اليمين علي المعتق فان حلف قومناه ابقا سارقا، وان نكل قومناه صحيحا.
 م   واذا اعتق الرجل شركا له في عبد، عند الموت خاصة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الاوزاعي: لا يضمن لصاحبه شيءا، قال: لان الميت لا يضار ().
 وفي قول الشافعي: تقوم عليه حصة شريكه في ثلث ماله ان خرج من الثلث.
 $   باب الرجل يعتق بعض عبده او عبيده
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عبدا له في صحته وهو موسر ان عتقه ماض عليه.
 م   واختلفوا في الرجل يعتق عبده وهو صحيح.
 فقالت طاءفة: يعتق العبد كله، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، رضي الله عنهما.
 وبه قال الحسن البصري، والحكم بن عتيبة، والاوزاعي، والثوري ()، والشافعي، ويعقوب. وروي ذلك عن الشعبي.
 وفيه قول ثان: وهو ان منه ما اعتق ويسعي في الباقي.
 روي ذلك عن علي رضي الله عنه وليس بثابت عنه.
 وبه قال الحسن البصري خلاف القول الاول عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حماد بن ابي سليمان، والنعمان كما روينا عن علي.
 وفيه قول ثالث قاله مالك، سءل مالك عن رجل اعتق نصف عبد له وهو صحيح، فلم يعتق عليه بقيته وعقل عنه حتي مات، اتري نصفه الذي لم يعتق حرا او رقيقا؟ قال: اراه رقيقا.
 وقال طاووس في رجل اعتق نصف عبد له قال: يعتق في عتقه، ويرق في رقه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لان النبي صلي الله عليه وسلم  لما الزمه قيمة حصة شريكه الذي لم يملك، قبل العتق اذا كان موسرا، واوقع العتق علي جميع العبد.
 ووجب اذا كان العبد له بكماله، فاعتق شقصا منه بان يعتق جميعه عليه من حيث دلت السنة علي وجوب عتق ما لا يملك من العبد عليه، لانه اعتق ما يملكه منه.
 م   واختلفوا في الرجل يعتق عبدا له في مرضه الذي مات فيه. ولا مال له غيره.
 فقال مسروق: اجيزه برمته، شء جعله لله لا ارده.
 وقالت طاءفة: يعتق ثلثه، ويسعي في ثلثيه، هذا قول شريح، وسعيد ابن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، وقتادة، والنخعي، وفيه قول ثالث وهو: ان يعتق ثلثه. روينا هذا القول عن ابن مسعود [/ /الف] وليس يثبت ذلك عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبه نقول. وهو مذهب الشافعي. وذلك لان المريض ممنوع مما زاد علي ثلث ماله. ولا نعلم مع من اوجب الاستسعاء حجة.
 $   باب الرجل يعتق من عبده يده او رجله او ما شبه ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: اصبعك حر.
 فكان قتادة يقول: عتق العبد كله. وبه قال احمد، واسحاق.
 وروي عن الشعبي انه قال: اذا اعتق عضوا منه عتق كله .
 وقال الليث بن سعد: اذا قال: رحمك حر. فهي حرة.
 وهذا قياس قول الشافعي، لانه قال، ولو قال لامراته: بدنك ()، او راسك، او فرجك، او رجلك، او سمي عضوا من جسدها، او طرفا ما كان منها طالقا، فهي طالق.
 وفيه قول ثان وهو: ان الرجل اذا قال لعبده: يدك حر، او رجلك حر، او اصبع من اصابعك، او سن من اسنانك، او عضو من اعضاءك، وما اشبه هذا حر، فان هذا كله لا يقع به العتق.
 ولو وقع العتق عليه بهذا لكان اذا قال له: دمك او ما اشبه ذلك مما في جسده من المرة او البلغم، واشباه ذلك عتق، فهذا كله باطل لا يعتق.
 هذا قول اصحاب الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: واذا قال لامته: فرجك حر، او قال لعبده راسك حر، او بدنك حر، وجسدك حر، او نفسك حرة، فان هذا كله يقع به العتق عليه. ولا يدين في القضاء.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: ظفرك حر.
 فكان قتادة يقول: يعتق، وبه قال الليث بن سعد.
 وفي قول اصحاب الراي: لا يعتق، وبه قال احمد، واسحاق.
 قال احمد: لان الظفر يسقط ويذهب.
 $   باب اذا ملك الرجل ولده او والده
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا ملك والده، او ولد انه يعتق عليه ساعة يملكهم.
 م   واجمعوا علي ان من ملك من كل من ذكرناه جزءا: ان الجزء الذي يملكه يعتق عليه.
 م   واختلفوا فيمن ملك شخصا ممن يعتق عليه اذا ملكه بشراء، او هبة، فقال مالك والشافعي، ويعقوب: يعتق عليه ما يملكه بشراء او هبة، ويقوم الباقي فيعتق عليه، الا الميراث فانه لا يعتق عليه الا ما ورث، لا يقوم عليه الباقي [/ /ب] لان الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورث غير مختار للميراث، والذي اشتري، او قبل الهبة بفعله ملك الشء.
 وفيه قول ثان وهو: ان يعتق عليه ما اشتري او وهب له، ولا يعتق عليه الباقي، ولا ضمان عليه في ذلك، ولعل من حجته ان النبي صلي الله عليه وسلم انما ضمن المعتق حصص اصحابه، لانه احدث العتق، والذي اشتري لم يحدث عتقا، انما عتق عليه، وليس من اعتق كمن لم يعتق.
 م   وقال مالك: يعتق عليه ابواه، واجداده لابيه وامه، وجداته لابيه وامه، وولده، وولد ولده. وهذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: وهذا قول كل من نحفظ عنه من اهل العلم الا رجلا كان في زماننا فانه بلغني عنه انه قال:
 لا يعتق عليه الوالد والولد الا ان يعتقه المالك الذي اشتراه.
 (ح ) وبلغني انه احتج بحديث سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
 وقد تكلم في سهيل يحيي القطان فقال: محمد بن عمرو اعلا منه، وقال يحيي بن معين: سهيل بن ابي صالح صويلح وفيه لين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلاف اهل العلم فيمن يعتق علي المرء اذا ملكهم غير الوالد والولد من ساءر القرابات
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يملك ذوي ارحامه.
 فقالت طاءفة: يعتق عليه كل ذي رحم محرم منه، كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اذا ملك ذا رحم فهو حر، وبه قال جابر بن زيد.
 وقد روينا عن ابن مسعود ان رجلا قال له: ان عمي انكحني وليدته، وانها ولدت لي ()، وانه يريد ان يسترقهم قال: ليس ذلك له.
 وقال الحسن البصري: من ملك ذا رحم محرم فهو حر، وبه قال الزهري.
 وقال عطاء، والشعبي: من ملك ذا رحم محرم فهو حر، العمة والخالة وبنت الاخ، وبنت الاخت، وكذلك قال الحكم، وحماد.
 وقالت طاءفة: يعتق عليه الوالد، والولد والاخوة. هذا قول يحيي الانصاري، ومالك، وقال مالك: ولا يعتق من سواهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: اذا ملك الرجل اخاه لابيه او امه، او لابيه وامه، او ولده، وولد ولده، او اباه، او امه، او جده، او جدته من قبل الرجال والنساء، او عما [/ /الف] او خالا، او عمة ()، او خالة، او ابن اخت، او بنت اخت ، فهو حر يعتق حين يقع في ملكه، صغيرا كان او كبيرا، الذي يعتق او الذي يعتق عليه.
 وكل من لا يحل نكاحه له من ذوي الرحم المحرم فهو محرم يعتق عليه اذا ملكه، وعم جده مثل عمه في هذا.
 ولو ملك الرجل ابن عمه، او ابن خاله، لم يعتق عليه واحد منهما لانه ليس بذوي رحم محرم.
 وقال احمد بن حنبل: اذا ملك ذا رحم محرم ارجو ان يكون عتق كله () عليه.
 وقال اسحاق بن راهويه: كل من ملك ذا رحم محرم () فهو حر وان لم يعتقه، فاما ذو الرحم فلا يعتقون الا ان يعتقهم. قلت: وما المحرم؟ قال: من حرم عليك نكاحه.
 وقالت طاءفة: لا يعتق الا الوالد والولد، او ولد الولد، او الاجداد او الجدات من قبل الاباء والامهات. هذا قول مالك، والشافعي، والمزني.
 وقد يلزم من قلد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  اذا لم يخالفهم غيرهم قول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر بن الخطاب، وابن مسعود رضي الله عنهما فيما لا كتاب فيه، ولا سنة، ولا اتفاق، فهذا يلزم من مذهبه ما ذكرت.
 وقد يجوز ان يحتج محتج بقول الشافعي ومن قال بمثل قوله ان يقول: اعتقوا من اجمعوا علي ان العتق يقع عليه، ووقفنا عن ان نوجب عتق من اختلفوا في وقوع العتق عليه، لان املاك الناس لا تزال عما ملكوا الا بسنة او اجماع.
 وليس مع من اوجب العتق علي ذوي الارحام سنة تثبت.
 وقد تكلم الناس في الحديثين اللذين روينا في هذا الباب.
 (ح ) حديث ابن عمر لم يروه عن الثوري غير ضمرة.
 (ح ) وحديث الحسن عن سمرة.
 وقد تكلم فيه، وليس منهما ثابت.
 م   واختلفوا في وجوب العتق علي ذوي المحارم من الرضاعة.
 ففي قول الزهري، وقتادة، ومالك، والثوري، والليث ابن سعد، والشافعي، واصحاب الراي، لا يجب عتقهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اختلف فيه عن الحسن، وابن سيرين.
 فروينا عنهما انهما قالا: يعتق الاخ من الرضاعة علي اخيه.
 وروينا عنهما انهما قالا: لا يعتق.
 وقد اختلف عن الثوري فيه :
 فذكر عبد الرزاق عن الثوري انه قال في الام من الرضاعة: "هو في القضاء جاءز ويكره له. والاخ من الرضاعة يستخدمه اخوه ويستغله".
 وذكر الاشجعي عنه انه قال: يستخدمه ويبيعه ان شاء، هو مملوك يعني من ملك ذا محرم من قبل الرضاعة.
 وقال شريك: لا يسترق الرجل الاخ والاخ من الرضاعة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لاني اذا لم اجد حجة اوجب بها عتق ذوي الارحام من القرابات، [/ /ب] فانا من وجودها في باب الرضاع ايس.
 $   باب مال العبد المعتق
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في مال العبد اذا اعتق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: المال للسيد، روينا هذا القول عن ابن مسعود.
 وبه قال قتادة، والحكم، والثوري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واصحاب الراي.
 وقد علق احمد بن حنبل مرة القول علي خبر ابن عمر، الذي رواه عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير عن نافع عن ابن عمر.
 وقالت طاءفة: اذا اعتق العبد تبعه ماله، روينا هذا القول عن عمر، وعاءشة، وبه قال الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، والشعبي، والنخعي، ومالك، واهل المدينة.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 (ح ) لحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق عبدا فماله له الا ان يشترط السيد ماله فيكون له".
 $   باب الاستثناء في العتق
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان من قال لعبده: انت حر وقد اعتقتك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانت عتيق، او انت معتق ينوي به عتقه: ان مملوكه ذلك يعتق ولا سبيل له اليه.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: انت حر ان شاء الله.
 فقالت طاءفة: لا يعتق العبد، وليس في العتاق استثناء، هذا قول الحسن البصري، والاوزاعي، ومالك. وقالت طاءفة: لا يقع العتق، والاستثناء جاءز، هذا قول عطاء ابن ابي رباح، وطاووس، وحماد بن ابي سليمان، والشافعي.
 ووقف احمد عن الجواب فيه.
 $   باب عتق الرجل امته ويستثني ما في بطنها
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كما من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق ما في بطن امته، فولدت ولدا حيا مكانها: ان الولد حر دون الام.
 وممن حفظنا ذلك عنه: مالك بن انس، وسفيان الثوري، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي. ولا نحفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 قال ابو بكر: ولم يجعلوه في هذا الوجه كعضو من اعضاءها، بل جعلوهما نفسين متفرقين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجل يعتق امته ويستثني ما في بطنها.
 فقالت طاءفة: له ثنياه. كذلك قال ابن عمر [/ /الف] ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  خالفه.
 وبه قال عطاء بن ابي رباح، ومحمد بن سيرين، والشعبي، والنخعي، والحكم، وحماد بن ابي سليمان، واحمد، واسحاق.
 وقالت طاءفة: هما حران، كذلك قال الزهري، والثوري، والشافعي.
 وفيه قول ثالث وهو: ان الاستثناء يجوز في البيع ولا يجوز في العتق وهذا قول الحسن البصري.
 وقال النخعي: الاستثناء فيهما جاءز هما سواء فيما قد بان خلقه.
 قال ابو بكر: الاستثناء في البيع والعتق جاءز، ولا يقع البيع الا علي البيع دون المستثني.
 واذا قال قاءل: ان الحمل اذا اعتق ثم بيعت الام دون الولد ان البيع جاءز، لان المبيع معلوم، ولا يضر المتبايعين ان يجهلا ما لم يقع عليه البيع.
 فالجواب في الام تباع دون الولد هذا الجواب بعينه، لان البيع معلوم ولا يضرهما ان يجهلا ما لم يقع عليه البيع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهم يقولون: لا يجوز خلاف الرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذ لم يخالفه غيره.
 وهذا قول ابن عمر. وقد ذكر اسحاق ذلك عن ابي هريرة والنظر دال عليه.
 $   باب اشتراط الخدمة علي المعتق
 قال ابو بكر:
 م   روينا عن سفينة انه قال: "كنت مملوكا لام سلمة رضي الله عنها، فاعتقتني واشترطت علي ان اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ما عشت".
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "انه اعتق كل من صلي من رقيقه"، واعتق رقيقا من رقيق بيت المال كانوا يحفرون للناس القبور، وشرط عليهم انكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنين، وانه يصحبكم بمثل ما كنت اصحبكم به".
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "انه اعتق عبيدا له واشترط عليهم ان يعملوا في ارضه ست سنين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال احمد، واسحاق بحديث سفينة، وروينا ذلك عن الحسن، وابن سيرين، وهو مذهب الثوري، وقال اصحاب الراي: اذا قال الرجل لعبده: اخدم ولدي سنة، ثم انت حر، فخدمهم فهو حر.
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامته: انت حرة علي ان تءدي الي كل شهر خمسة دراهم.
 فروينا عن شريح انه ابطل الشرط واجاز العتق.
 م   وقال سفيان الثوري: اذا قال الرجل لعبده: اخدمني عشر سنين وانت حر، فمات السيد قبله. قال: هو عبد، [/ /ب]، وبه قال اصحاب الراي، وهو يشبه مذهب الشافعي، لان الصفة لم تات.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 م   واختلفوا في شراء المعتقد بهذا الشرط خدمته من الذي له الخدمة.
 فذكر الزهري قصة عمر بن الخطاب حين اعتق رقيقا من رقيق الامارة، قال: فابتاع الخيار خدمته من عثمان الثلاث سنين، بغلامه ابي فروة.
 وبه قال الزهري.
 وقال احمد بن حنبل، يشتري خدمته من صاحبه الذي اشترط له، ويكون ولاءه للذي اعتقه اولا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مساءل
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لامته: اول ولد تلدينه حر، فولدت ولدين.
 فقال الحسن البصري، والشعبي، وقتادة: هما حران.
 وقال مالك، والثوري، وابو هاشم. يعتق () الاول منهما.
 قال ابو بكر: وبه نقول وهو يشبه مذاهب الشافعي، والكوفي.
 فان ولدت ولدين وبه يدر الاول منهما: ففيه ثلاثة اقاويل:
 احدهما: انهما يستسعيان. هذا قول سفيان الثوري.
 والقول الثاني قول احمد، واسحاق: ان يقرع بينهما، فمن اصابته منهما القرعة عتق.
 والقول الثالث: ان يوقف امرهما حتي يتبين الاول منهما. هذا يشبه مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه اقول. علي ان الشافعي قد كان يقول مرة فيما يشبه هذا بالقرعة.
 قال ابو بكر:
 م   فان ولدت ولدا ميتا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي قول الثوري: ليس بشء حتي تلد بطنا اخر، فان ولدت غلاما فهو حر.
 م   واختلفوا في الرجل يقول: اول مملوك املكه فهو حر، فملك اثنين جميعا.
 فكان النخعي يقول: يعتق ايهما شاء.
 وقال النعمان: لا يعتق واحد منهما، لانه ليس لهما اول.
 ولا يعتق في قول الشافعي منهما شء، ولو ملك عبدا، ثم عبدا لم يعتق، لانه اير العتق قبل الملك.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لامته:
 كل ولد تلدينه فهو حر، فولدت اولادا: انهم احرار.
 وممن حفظت هذا عنه. مالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والشافعي، ولا احفظ عن غيرهم خلاف قولهم.
 قال ابو بكر:
 م   فان باع الامة، ثم ولدت بعد زوال ملكه عنها اولادا، فالاولاد مماليك لانهم ولدوا بعد خروجها من ملكه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يعاتب غلامه [/ /الف] يقول: ما انت الا حر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لغلامه: ما انت الا حر.
 فقال الحسن البصري، والشعبي: لا شء عليه، وبه قال مالك، والاوزاعي، وقال النخعي: هو حر.
 وقال حماد بن ابي سليمان في رجل مر علي عشار ومعه رقيق () فقال له العشار: ما هذا قال: هم احرار قال: اخشي ان يدخل عليه شء.
 وقال الحكم: لا يدخل عليه شء.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول، هو قول اكثر اهل العلم.
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنية".
 وهذا لم يرد عتقا، كانه قال: انك تشبه الاحرار في افعالهم وتتخلق باخلاقهم.
 $   باب تقديم العتق قبل الملك
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول: كل مملوك املكه فهو حر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا عتق الا من بعد الملك. ثبت هذا القول عن ابن عباس.
 وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وعروة بن الزبير، وجابر بن زيد، وسوار القاضي، والشافعي، وابو ثور.
 وفيه قول ثان قاله مالك، قال: ان كان اختص جنسا من الاجناس، او شيءا بعينه فانه يعتق عليه مبتاع من اولءك، واذا قال: كل عبد املكه فهو حر فلا شء عليه.
 وفيه قول ثالت وهو: ان يعتق عليه كل مملوك يملكه بشراء، او هبة، او ميراث، او غير ذلك. والموقت وغير الموقت فيه سواء.
 هذا قول اصحاب الراي.
 وكان احمد، واسحاق يجبنان عنه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لان الخبر والنظر يدلان عليه، فاما الخبر:
 (ح ) فحديت عبد الله بن عمرو.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا عتق فيما لا تملك، ولا بيع
 فيما لا تملك".
 فلما لم اعلمهم يختلفون ان بيع ما لا يملك لا يجوز، كان كذلك المقرون اليه عتق ما لا يملك مثله.
 ولما اجمع اهل العلم علي ثبوت ملك المشتري علي العبد الذي قال: ان اشتريته فهو حر، واختلفوا في زوال ملك المشتري عن العبد المشتري بكلام يقدم منه قبل الشراء: لم يجز ازالة ملكه عما ملكه، الا باجماع مثله، او سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد ثبت ذلك عن ابن عباس، ولا اعلم احدا بخالفه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ومن خالفنا من اهل المدينة، واهل الكوفة يرون [/ /ب] تقليد الواحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا لم يخالف غيره منهم.
 $   باب قول الرجل لعبده: ان بعتك فانت حر
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: ان بعتك فانت حر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يعتق من مال الباءع، كذلك قال الحسن البصري، ومالك بن انس، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 وفيه قول ثان وهو: ان العتق لا يقع عليه اذا باعه، لان البيع يتم بالقول، اذا زال ملكه لم يجز ان يقع العتق علي المشتري، هذا قول الثوري، والنعمان، واصحابه.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لان البيع يلزم من باع المشتري بيعا صحيحا، فلما باع لزمته الحرية لانهما بالخيار ما لم يتفرقا، واذا وقعت الحرية انفسخ البيع.
 وكان اصح علي مذهب مالك ان يكون قوله موافقا لقول الكوفي ، لانه لا يجعل للمتابعين الخيار ما لم يتفرقا.
 $   باب العبد يدس المال الي من يشتريه من مولاه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يدفع المال الي من يشتريه من مولاه فيعتقه.
 فقالت طاءفة: اذا اشتراه فاعتقه بطل العتق، والعبد لمولاه، هذا قول الحسن البصري.
 وقال الشعبي: لا يجوز ذلك، ويعاقب من فعله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: ان البيع جاءز، والعتق ماض، ويرد المشتري علي سيد العبد مثل الثمن الذي ابتاعه به، هذا قول ابراهيم النخعي، والثوري.
 وقال احمد بن حنبل: شراءه جاءز، وعتقه جاءز، ويرجع السيد علي المشتري بالثمن الذي اشتراه به له، ويكون الولاء للمشتري. وبه قال اسحاق بن راهويه.
 وفي قول الشافعي: ان كان المشتري العبد بعين المال الذي دفعه العبد اليه، فالشراء فاسد، والعتق باطل، لان الذي قبض من العبد انما هو مال السيد.
 وان اشتراه بغير عين المال، جاءز، والعتق ماض، ويدفع الي السيد ما قبض من العبد، ويزن للسيد الثمن من ماله، اعني من مال المشتري.
 قال ابو بكر: وبه اقول.
 $   باب عتق من عليه دين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في عتق من عليه دين [/ /الف] يحيط بماله.
 فقالت طاءفة: عتقه باطل، كذلك قال مالك بن انس والليث بن سعد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثوري: رد ابن ابي ليلي عبدا اعتقه سيده عند الموت، وعليه دين.
 وقال احمد: احسن ابن ابي ليلي.
 وفي كتاب ابن الحسن عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  باسناد لا يثبت، انه قال في رجل اعتق عبدا له عند الموت وعليه دين، قال: يسعي العبد في قيمته.
 وبه قال قتادة، واسحاق.
 وفي قول الشافعي: اذا كان العتق والسيد صحيح ولم يكن القاضي اوقف ماله، فالعتق ماض. واذا كان في المرض، فكما قال ابن ابي ليلي، اذا كان الدين يحيط بماله.
 $   باب احكام العبد المعتق بعضه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد المعتق نصفه، من يرثه اذا مات وترك مولاه الذي اعتقه والمولي الذي له النصف.
 فقالت طاءفة: ميراثه للذي له النصف. هذا قول الزهري، ومالك بن انس.
 وقال مالك في خدمة هذا العبد يصطلحان علي الايام، وتكون حدوده، وطلاقه، واموره امور عبد ما دام فيه رق.
 وقال ابو بكر: ومن حجة من قال هذا القول: ان الله عز وجل قد حكم علي الاحرار باحكام، وحكم علي العبيد باحكام، ولم نجد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لله تعالي حكما ثالثا، فلم يجز ان نوجب علي هذا المعتق نصفه الا احد هذين الحكمين، فاوجبنا عليه الاقل، لان ذلك لازم بالاجماع، واسقطنا عنه ما زاد علي ذلك للاختلاف.
 وقد كانت احكام العبيد لازمة له قبل ان يحدث في بعضه الحرية.
 ولا يجوز ان تترك تلك الاحكام عنه حتي يجمعوا، او تدل سنة علي ذلك.
 وقالت طاءفة: ما ترك هذا المعتق بينهما شطران. هذا قول عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وطاووس، واياس بن معاوية، واحمد بن حنبل.
 وقد روينا عن الشعبي انه سءل عن عبد اعتق نصفه، ثم فجر؟ قال: يضرب خمسة وسبعين سوط.
 وكان اسحاق يقول في العبد يعتق نصفه نصف حر ونصف مسترق، فيموت، ان الميراث لا يكون الا الذي اعتقه.
 ولعل من حجة من قال هذا القول ان يقول: قد كان الذي لم يعتق يقبض خراج يومه، ويقبض المعتق نصف حصة يومه، فوجب لما مات [/ /ب] ان يكون الذي اكتسبه في اليوم الذي كان له لمولاه، لانه كسبه في يومه، وقد قبض الذي ملك النصف حصته.
 وقد كان الشافعي يقول: المعتق بعضه يورث ولا يرث، وادعي الاجماع علي انه لا يرث.
 وحكي العراقيون عنه انه قال: لا يرث ولا يورث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشريكين في العبد يشهد احدهما علي صاحبه انه اعتق حصته من العبد
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العبد يكون بين الرجلين، فيشهد احدهما علي صاحبه انه اعتق العبد، وصاحبه منكر لذلك.
 فكان حماد بن ابي سليمان يقول: ان كان المشهود عليه موسرا سعي له العبد، وان كان معسرا سعي لهما جميعا، وبه قال الثوري.
 وقال ابن شبرمة. يعتق العبد، وليس عليه سعاية.
 وزعم النعمان "ان الشهود عليه ان كان معسرا سعي العبد، وكان الولاء بينهما، وان كان الشهود عليه موسرا، فولاءه نصفه موقوف فان اعترف انه اعتق استحق الولاء، والا كان ولاءه لبيت المال".
 وقياس قول الشافعي. ان الشهود عليه منهما ان كان موسرا فردت شهادته، فانه يعتق منه حصة الشاهد في الحكم، بان الشريك لما اعتق اعتق عليه حصته، وان له عليه قيمة حصته.
 ولا تعتق حصة المشهود عليه، ويستحلف () الشاهد شريكه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ما يدعي عليه من القيمة، وولاء حصة الشاهد موقوف علي اقرار الشهود عليه.
 وان كان المشهود عليه معسرا، فردت شهادته فكل واحد منهما علي ملك حصته من العبد.
 $   باب مساءل
 م   واذا شهد رجلان علي رجل انه اعتق عبده، فردت شهادتهما، ثم اشتراه احد او اشترياه جميعا.
 عتق علي من اشتراه منهما، في قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، وقياس قول الكوفي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واختلفوا في الشاهدين يشهدان علي رجل انه اعتق احد عبديه، ولا يدريان ايهما هو.
 فكان سفيان الثوري يقول: يستسعيان في النصف من قيمتهما.
 وفي قول اصحاب الراي [/ /الف] شهادتهما باطلة، من قبل انهما لم يتثبتا الشهادة.
 م   قال زفر في رجل شهد عليه شهود انه طلق احدي امراتيه، ونسوها وله نسوة، شهدوا عليه بذلك، وهو يجحد قال زفر: يجبره القاضي علي ان يوقع الطلاق علي ايتهما شاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال المزني: القياس ما قال زفر من قبل اجماعهم علي انه اذا شهد عليه انه اقر انه طلق احدي امراتيه: ان الطلاق عليه، وعليه ان يخبر ايتهما هي.
 وقال سفيان الثوري في عبد شهد رجلان ان سيده اعتقه وقد مات سيده، فسءلا: افي صحته اعتق او في مرضه؟ قالا: لا ندري، قال: هو من الثلث.
 $   باب عتق الصبي، والمجنون، والمولي عليه، والسفيه، والسكران
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون، والمعتوه حتي يفيق".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان عتق الصبي لا يجوز وممن حفظنا ذلك عنه: الحسن البصري، والشعبي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 ولا يجوز عتق المجنون () استدلالا بالسنة، ولا اعلم فيه اختلافا بين اهل العلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في عتق السكران.
 فقال الزهري، والشعبي، ومالك، والشافعي: عتقه جاءز.
 م   وقال عثمان بن عفان، وطاووس، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم ابن محمد، وعمر بن عبد العزيز، وحميد بن عبد الرحمن، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي الانصاري، وعبيد الله بن الحسن،
 واسحاق بن راهويه.
 لا يجوز طلاق السكران.
 فقياس قول هءلاء: ان عتقه لا يجوز.
 م   واختلفوا في عتق المولي عليه.
 فكان مالك، والشافعي يقولان: لا يجوز عتقه.
 م   وقال مالك في السفيه يعتق ام ولده قال: يعجبني ان يجاز عتقه.
 قال ابو بكر: عتق الصبي، والمجنون، والسكران، والمولي عليه لا يجوز.
 $   باب اذا قال الرجل: كل مملوك لي حر وله عبيد واماء (وامهات [/ /ب] اولاد) ومكاتبون وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الرجل يقول: كل مملوك لي حر، وله عبيد، واماء، وامهات اولاد، ومدبرون، ومكاتبون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: هم احرار جميعا الا المكاتبين فانهم لا يعتقون، وان نواهم عتقوا، هذا قول الشافعي، واصحاب الراي، والثوري، واسحاق.
 وقال احمد بن حنبل: اذا قال: كل مملوك لي حر، وله مكاتب ومدبر، قال: ما اري الا يجري عليهما. قال ابو بكر: قول احمد هذا صحيح، وبه قال المزني، وحفظي عن ابي ثور انه قال كذلك.
 والقياس علي الاغلب من المعاني، اذا كان المكاتب احكامه احكام العبيد في شهادته وجراحته، والجراحة عليه، والمواريث، ولا سهم له في المغانم، وفي النكاح، والطلاق، ولا ينكح اثنتين،
 وطلاقه ثنتان، وعدة الامة حيضتان، ولا يجبر علي نفقة من يجبر الحر علي النفقة عليه، ويمنع من اتلاف الاموال، والعتق، والهبات، والعطايا.
 وان اعتقه سيده عتق عليه كما يعتق عليه ساءر عبيده. ولا يرث، ولا ترثه ورثته الاحرار.
 واعلي من ذلك كله ان من نحفظ عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  منهم عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وعاءشة رضي الله عنهم قالوا: المكاتب مملوك ما بقي عليه درهم.
 وبه قال جماعة من التابعين يكثر عددهم.
 وهو قول مالك، والثوري، والشافعي.
 واذا قال اصحابنا: ان القياس علي الاكثر من المعاني، واكثر احكام المكاتب احكام العبيد، وجب ان يعتق اذا قال: عبيدي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احرار، كما يعتق اذا قال له ولعبد له اخر: انت حران.
 ما بين ذلك فرق.
 ولا يعتلن معتل بل ممنوع من بيعه، لانه ممنوع من بيع العبد الابق ولو قال له اعتقه: في جملة رقيقه،
 عتقه اذا اعتقه في جملة رقيقه، والله اعلم.
 $   باب اختلاف اهل العلم في استرقاق اولاد الاماء من العرب
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اولاد العرب من الاماء.
 فقالت طاءفة: يقوم علي ابيه ولا يسترق [/ /الف] كذلك قال سفيان الثوري، واسحاق، وابو ثور.
 واحتجوا باخبار رويت عن عمر رضي الله عنه انه قال لابن عباس: اعقل عني ثلاثا: الامارة شوري، وفي فداء العرب مكان كل عبد عبد، وفي ابن الامة عبدان.
 وفي حديث غاضرة عن عمر رضي الله عنه في نساء ساعين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الجاهلية يعني بغين فامر ان تقوم اولادهن علي اباءهم، ولا يسترقوا.
 وقالت طاءفة: اذا علم اف امة فنكحها علي ذلك فاولاده () رقيق.
 هذا قول مالك، واصحاب الراي، وطاءفة من اهل الحديث.
 واحتجوا باخبار ثاتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، منها:
 (ح ) انه  صلي الله عليه وسلم  "سبي سبي هوازن، وانهم لما كلموه، وسالوه ()، ترك حقه وحق من اطاعه، وكلم من لم تطب نفسه بترك حقه، وضمن لكل راس منهم شيءا ذكره". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين سمعهم يقولون: اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم  رقيق حنين، ومعه غلام من رقيق حنين، قال: اذهب فانت حر.
 ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليعتق احرارا، وهءلاء قوم من العرب قد جري عليهم الرق بالسباء.
 ومما يدل علي صحة هذا القول:
 (ح ) قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في سبية كانت عند عاءشة رضي الله عنها من
 بني تميم: اعتقيها () فانها من ولد اسماعيل".
 (ح ) "وامرها ايضا ان تعتق من بني العنبر في محرر كان عليها".
 قال ابو بكر: وهي اخبار ثابتة.
 وانما وقف الشافعي عن القول بما جاء في سبي هوازن انه قال: زعم بعضهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اطلق سبي هوازن قال " لو كان الرق تاما علي احد من العرب لتم علي هءلاء"، وهذا غير ثابت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو لا يري المرسل الذي يرسله الحسن، وابن سيرين، ومن كان مثلهما حجة، فكيف يكون شء ارسله الشافعي حجة علي الاخبار الثابتة المذكورة () في كتاب العتق وغيره والنظر مع الاخبار الثابتة المذكورة دال علي ما قلناه، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم  لما سوي بين العرب والعجم في الاماء فقال:
 (ح ) "المءمنون تتكافا دماءهم".
 واجمع اهل العلم علي القول به.
 فوجب اذا اختلف فيما دون الدماء ان يكون حكمه حكم الدماء الذي ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واجمع اهل العلم علي [/ /ب] القول به.
 $   باب عتق الرجل عن الرجل عبدا بامره
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق".
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عن الرجل عبدا بغير امره، ان الولاء للمعتق.
 م   واختلفوا في الرجل يقول للرجل: اعتق عني عبدك فلانا، فاعتقة عتقه عنه بامره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: يكون الولاء للامر، وعليه الثمن. هذا قول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال الزهري في رجل قال لرجل: اعتق عني غلامك هذا وعلي ثمنه قال: هو جاءز، والولاء للسيد، وعلي الحميل ما تحمل.
 $   باب عتق الرجل احد مماليكه ومات قبل ان يبين
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يعتق احد عبيده، ولم يدر ايهم هو؟
 وله ثلاثة اعبد.
 فكان الشعبي () يقول: يعتق من كل واحد منهم الثلث، ويستسعي في الثلثين، وبمعناه قال الاوزاعي.
 وقال اصحاب الراي اذا قال الشهود: اشهدنا فلان () انه قد اعتق بعض عبيده، ونسيناه، فشهادتهم باطلة، فان قالوا: اعتق احدهم ولم يسم، فهذا والاول سواء في القياس، ولكنا نستحسن فيعتق من كل عبد ثلثه، ويسعي في ثلثيه اذا كانوا ثلاثة.
 وان كانوا اربعة عتق من كل واحد منهم ربعه، ويستسعي في الباقي اذا كانت قيمتهم سواء.
 وان كانت قيمتهم نحتلفة اخذنا اقلهم قيمة واكثرهم قيمة، فجمعت قيمتاهما جميعا، ثم اخذنا نصف ذلك فقسمناه علي قيمتهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان في الرجل يعتق غلاما له، وله رقيق، فلا يعلم اي غلام اعتق؟، نسي ذلك: ان الرقيق يسهم عليهم، ثم يعتق احدهم.
 هذا قول الليث بن سعد قال: فان ذكر بعد ذلك الغلام الذي اعتقه () اعتق عليه ايضا.
 وقال ابو ثور: اذا قال الشهود: انه اعتق احدهم، ولم يسمه اقرع بينهم.
 وقال مالك: ان كان له ستة اعبد فاعتق احدهم، ثم مات قبل ان يبين: يقرع بينهم حتي يعتق منهم بقدر سدس قيمتهم.
 وان كانوا اربعة فربعهم، فان خرج السهم في احدهم، وكانت قيمته اقل من الربع اعيد السهم فيهم حتي يستكمل الربع.
 وهذا قول ثالث [/ /الف].
 وفيه قول رابع وهو: ان يعتقوا جميعا. هذا قول ابن وهب.
 وفيه قول خامس وهو: ان يوقف امرهم حتي يتبين. لان العتق قد وقع علي واحد منهم بعينه. وغير جاءز ان يتحول العتق عمن وقع () عليه الي غيره بقرعة ولا بغيرها.
 وانما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  القرعة في عبيد اعتقهم الرجل كلهم، وهذه المسالة انما هي في رجل اعتق احد عبيده. ولا يشبه هذا من اعتق جميعهم.
 هذا قول يحتمله النظر، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يقول لعبده: انت حر ان كلمت فلانا فباعه بيعا صحيحا، ثم كلم فلانا
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: انت حر ان فعلت كذا ثم باع العبد بيعا صحيحا، ثم فعل ذلك الفعل.
 فقالت طاءفة : لا يعتق العبد لانه حنث وهو خارج من ملكه، هذا قول الشافعي، والنعمان.
 وفيه قول ثان وهو: ان البيع ينتقض، ويصير العبد حرا. هذا قول النخعي، وابن ابي ليلي.
 م   وكذلك لو حلف بطلاق امراته لا يكلم فلانا، ثم طلقها طلاقا لا يملك () رجعتها، ثم كلم فلانا.
 حنث في قول ابن ابي ليلي، لانه حلف بذلك وهي في ملكه.
 ولم يحنث في قول الشافعي، والنعمان.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 $   باب العتق الي الاجل المسمي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: انت حر الي سنة، او يقول ذلك لجاريته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال مالك: ان مات السيد قبل السنة كان العبد حرا عند راس السنة من راس المال.
 وقال مالك ان كانت جارية: لم يطاها، لانه لا يملكها ملكا تاما، ولا يبيعها، ولا يهبها، ولا يلحقها دين.
 وفيه قول ثان وهو: ان له ان يطاها، هذا قول الاوزاعي، والشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وله ان يبيعها ويهبها قبل الوقت. واذا زال ملكه عنها ببيع او هبة قبل الوقت، ثم جاء الوقت لم يحنث وهي في ملك غيره.
 $   باب قول الرجل لعبده او لامته: ان لم اضربك فانت حره، فباعها
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يقول لعبده: ان اضربك فانت [/ /ب] حر.
 فاراد ان يبيعه، والا يضربه.
 فقالت طاءفة: لا يجوز بيعه، ولا هبته حتي يضربه، فان باعه فسخ البيع، فان مات السيد اعتق في ثلث ماله، وان مات العبد فهو عبد لانه لم يعتق، هذا قول مالك.
 وقال الليث بن سعد: اذا قال لعبده: ان لم اضربك فانت حر، ثم باعه، اعتق عليه عند بيعه اياه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثالث وهو: ان العتق لا يقع عليه اذا لم يجعل لذلك وقتا، هذا علي مذهب الشافعي، وابي ثور.
 قال ابو بكر: وبه اقول، وله ان، يبيعه ويهبه متي احب.
 فان مات السيد قبل ان يضربه عتق في قول مالك، والشافعي في ثلث ماله.
 $   باب احكام المريض
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان ما يحدثه المريض الخوف عليه، في مرضه الذي يموت فيه، من هبة لاجني، [او صدقة] ()، او عتق: ان ذلك في ثلث ماله. وان ما جاوز ثلثه من ذلك مردود غير
 جاءز انفاذه.
 (ح ) ودل خبر عمران بن حصين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في قصة الرجل الذي اعتق ستة اعبد له عند موته، فاعتق اثنين وارق اربعة  علي مثل ما اجمع عليه اهل العلم.
 م   وقال بظاهر خبر عمران بن حصين، عمر بن عبد العزيز، وابان بن عثمان، ومالك بن انس، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وفيمن اعتق رقيقه عند موته ولا مال له غيرهم قول ثان، وهو ان يعتق من كل واحد منهم الثلث، ويستسعي في الثلثين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول شريح، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، والشعبي، وقتادة، والنخعي، وبه قال النعمان.
 وقال مسروق في رجل اعتق عبدا له في مرضه، وليس له مال غيره، قال: اجيزه برمته، شء جعله الله لا ارده.
 قال ابو بكر: ان كان مسروق انما قال في مريض اعتق عبده في مرضه، ثم صح، فهو صحيح من القول.
 وان لم يكن اراد هذا فهو شاذ لا معني له. وخبر عمران بن حصين مع اجماع عامة العلماء يدل علي خلافه.
 $   باب اختلافهم في كيفية القرعة
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: "واحب القرعة الي ان يقطع رقاعا صغارا مستوية، فيكتب في كل رقعة اسم ذي السهم حتي يستوظف اسماءهم، ثم تجعل في بنادق طين مستوية لا تفاوت بينها، ثم
 تستجف [/ /الف] قليلا، ثم تلقي في ثوب رجل لم يحضر ذلك، ويغطي عليها ثوبه، ثم يقال له: ادخل يدك فاخرج بندقة.
 اذا اخرجها وفضت وقرا اسم صاحبها، ثم دفع اليه الجزء الذي اقرع عليه السهم ثم يقال له: اقرع علي السهم الذي يليه. هذا هكذا ما بقي من السهمان شء، حتي تنفد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان احمد بن حنبل يقول: قال سعيد بن جبير: بالخواتيم اقرع بين اثنين في ثوب، فاخرج خاتم هذا او خاتم هذا. ثم قال: يخرجون الخواتيم، ثم يدفع الي رجل فيخرج منها واحد.
 $   باب عتق الراهق العبد المرهون
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الراهن ممنوع من بيع الرهن وهبته، والصدقة به واخراجه من يدي مرتهنه حتي يبرا من حق المرتهن.
 م   واختلفوا في الراهن يعتق العبد () المرهون بغير اذن المرتهن.
 فقالت طاءفة: عتقه باطل لا يجوز، روي هذا القول عن عثمان البتي، وبه قال ابو ثور.
 وقالت طاءفة: ان كان الراهن موسرا فالعتق جاءز، وتءخذ منه قيمته وتكون رهنا مكانه. هذا قول الشافعي، واحمد بن حنبل، واصحاب الراي.
 وقال مالك: ان [كان موسرا] () دفع الي الرجل حقه، وجازت عتاقته، وان كان معسرا فلا عتق له.
 وقال شريك، والحسن بن صالح: عتقه جاءز.
 وقال شريك: يسعي العبد للمرتهن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحسن بن صالح: ليس عليه سعاية.
 واصح القول قول عثمان البتي، وابي ثور، وذلك لانهم لما اجمعوا علي ابطال بيع الرهن بغير اذن المرتهن. وكان ذلك اخراجا له من يدي المرتهن، كان كذلك كل ما كان اخراجا من يدي المرتهن مثله.
 والله اعلم.
 م   فان كان الراهن معسرا والمسالة بحالها.
 ففي قول اصحاب الراي: اذا كان قيمة العبد خمس ماءة درهم ()، والدين الف درهم: يسعي العبد العتق في خمس قيمته، ويرجع العبد علي الراهن بذلك، ويرجع المرتهن علي الراهن بفضل حقه.
 وفي قول مالك، والشافعي: يبطل العتق، ويكون العبد رهنا بحاله وقال احمد بن حنبل: اذا كان معدما فقد جاز العتق.
 $   باب العبد الذي مثل به سيده
 قال ابو بكر:
 م   اكثر اهل العلم لا يوجبون عتق من مثل به من العبيد.
 وكان مالك، والليث بن سعد يقولان: يعتق عليه.
 م   وقال مالك: وولاءه له.
 م   وقال مالك: يعاقبه [/ /ب] السلطان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   والمثلة في مذهب مالك ان يصيب () العبد بالنار، او يقطع منه الاصبع، وما اشبه ذلك.
 $   باب الكلام الذي يوجب العتق والذي لا يوجبه
 قال ابو بكر:
 م   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لعبده: انت حر، او قد اعتقتك، او: انت عتيق، او: انت معتق، يريد به لله عز وجل، انه حر.
 م   واذا قال السيد لعبده: لا سبيل لي عليك، او: لا ملك لي عليك.
 او: لا ملك عليك ().
 فان قال: لم اعتقه، او قال: لم ارد عتقا، فانه يحلف، ولا يلزمه العتق، وان اقر بالعتق لزمه العتق.
 م   واذا قال الرجل لعبده: يا بني، او لامته: يا بنية، فهو سواء، ولا يعتق واحد منهما، لان هذا دعاء وكلام لطيف، وهذا موجود في كلام الناس.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  "انه قال لانس يا بني". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قال الرجل لغلام مجهول النسب: هذا بني، ومثله يولد لمثله: ثبت نسبه منه، وهو حر.
 م   واذا قال الرجل وهو ابن عشرين سنة لعبد له ابن خمسين سنة: هذا ابني، وصدقه العبد، او كذبه، لم يلحق نسبه به، ولم يلزمه عتقه، وهذا كذب منه.
 م   وكذلك لو قال العبد له وللعبد عشرون سنة، وللذي بيده العبد ثلاثون سنة : هذا ابني، كان كذلك.
 وزعم النعمان ان العتق يقع عليهما.
 وخالفه يعقوب، ومحمد فقالا: لا يعتقان، ولا يثبت نسبهما.
 قال ابو بكر: وقول النعمان هذا شاذ لا نعلم احدا سبقه اليه ولا تابعه عليه، لانه محال من الكلام وكذب. ولو جاز ما قال لجاز لرجل بيده طفل صغير ان يقول: هذا ابتي، وهذا غير جاءز ولا مقبول من قاءله.
 م   واذا قال الرجل لعبده: لا سلطان لي عليك، وقال: لم ارد عتقك، وانما اردت انك غير مطيع لي، فالقول قوله، ولا يلزمه العتق.
 م   وقال سفيان الثوري: اذا قال الرجل لغلامه: هو حر النفس.
 قال له () نيته في ذلك.
 قال ابو بكر: هو كما قال فان اراد العبد استحلافه، استحلفه ولا يلزمه العتق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مساءل من كتاب العتق
 م   واذا قال الرجل لمملوكه: يا سالم، فاجابه نافع، فقال: انت حر، وقال: عنيت سالما.
 فانهما يعتقان في قول اصحاب الراي، وابن القاسم صاحب [/ /الف ] مالك في الحكم: فاما فيما بينه وبين الله تعالي فلا يعتق الا الذي اراده.
 قال ابو بكر: وهذا حسن، لان السيد قد اثبت () الحرية لنافع بمخاطبته اياه في الظاهر، واخبر بانه اراد ايقاع الحرية علي سالم، فيعتق سالم لانه اخبر انه اراده.
 م   واذا قال الرجل لمملوك رجل: انت حر من مالي، ثم اشتراه: فهو مملوكه، ولا شء عليه. هذا علي مذهب [مالك] ()، والشافعي، وعامة اصحابنا.
 م   وقال الثوري، واحمد، واسحاق في الرجل يقول لعبد رجل. انت حر في مالك، فبلغ ذلك السيد، فقال: قد رضيت، وابي الاخر قالوا جميعا: ليس بشء.
 م   واذا اجر الرجل عبده اجارة صحيحة من رجل سنة، ثم اعتق الولي العبد قبل انقضاء الاجارة: لم تنتقض الاجارة في قول مالك، والشافعي، غير ان الشافعي قال: ويرجع العبد علي السيد باجارة مثله، من يوم اعتقه الي انقضاء المدة.
 م   واختلفوا في الرجل يعتق عبد ولده الصغير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان مالك يقول: ان كان له مال جاز عتقه، وضمن القيمة لولده.
 قال ابو بكر: ولا يجوز عتقه في قول الشافعي، لانه اعتق ما لا يملك.
 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول. لان الله جل ذكره ورثه من مال ابنه السدس بعد موته مع ولده، ففي ذلك بيان ان لا حق له في ماله.
 م   واذا قال الرجل لعبده: بعتك نفسك بالف درهم، فان صدقه العبد: فهو حر وعليه الف درهم. في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وفي قول مالك: يعتق ويتبعه السيد بالالف درهم.
 قال ابو بكر:
 م   واذا قال الرجل لعبده: اعتقتك امس علي الف درهم وقبلته، وقال العبد: اعتقتني علي غير شء.
 حلف العبد، واعتق باقراره انه حر. في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 م   واذا قال الرجل لعبده: اذا اديت الي الف درهم فانت حر.
 فمتي ادي اليه الف درهم، فهو حر، في قول اصحاب الراي، وهو يشبه مذهب الشافعي.
 م   وقال الثوري: "اذا قال الرجل لعبده: اذا اديت الي الف درهم فانت حر، ثم بدا له الا يقبل منه شيءا، كان ذلك للسيد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول اصحاب الراي: يجبر علي اخذ المال، ويعتق العبد.
 وهذا يشبه مذهب الشافعي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا قال الرجل () لعبده: انت حر وعليك الف درهم، فهو حر ولا شء عليه، وهذا يشبه مذهب الشافعي، والكوفي.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 وقال الاوزاعي: هو حر وعليه ما قال اذا كان كلاما () متصلا.
 وقد حكي ابن القاسم عن مالك نحو قول الاوزاعي.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اعتق عن ابيه () عبدا، وهو حي، يريد بر ابيه، فهو حر، وفي الولاء اختلاف.
 احدهما: ان الولاء لابيه، هذا قول مالك، ثم قال: ولو كان وهبه لابيه فيكون هو الذي يعتقه، كان اصوب.
 والقول الثاني: ان الولاء للابن، وهو اصح القولين، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الولاء للمعتق. وهو يشبه مذهب الشافعي.
 م   واختلفوا في الرجل يشتري العبد بثوب، ثم يعتق العبد، ويستحق الثوب: فكان مالك يقول: يرجع بقيمة العبد.
 وفي قول الشافعي يبطل العتق والبيع جميعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وبه نقول؛ لانه اعتق ما لا يملك.
 م   وقال مالك: اذا قال لعبده: انت حر اليوم فهو حر ابدا.
 قال ابو بكر: وبه نقول.
 م   واذا قال الرجل لعبده: هو () لله، فهو حر، في قول الشعبي، والمسيب بن رافع، وحماد بن ابي سليمان.
 م   واختلفوا في امراة حلفت بعتق جارية ليس لها غيرها، فحنثت، ولها زوج، فرد ذلك عليها زوجها.
 فقال مالك: له ان يرد عليها، وليس لها عتق.
 وقال مرة: يجوز لها العتق بينها وبين الثلث.
 وفيه قول ثان وهو: ان بيعها، وشراءها، وعتقها جاءز.
 ولا فرق بينها وبين الرجل في ان لها ان تتصرف في اموالها كما يتصرف المالكون، الا ان تكون محجورا عليها يدل علي ما قلناه الكتاب والسنة: فاما الكتاب فقوله جل ذكره: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}، فاذا كان لها ان تهب صداقها لزوجها جاز لها ان تهب ذلك لغيره .
 واما السنة فقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج في اضحي او فطر للنساء: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) فقال: "تصدقن".
 امرا عاما لم يستثن ذات زوج ولا غيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاطعمة
 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير ...} الاية.
 قال ابو بكر: لم يكن الله جل ذكره حرم يوم تلا نبيه  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية علي الناس غير ما في هذه الاية.
 وهذه الاية مكية، لان ابن عباس ذكر ان سورة الانعام انزلت بمكة.
 ثم انزل الله تعالي بعد ذلك سورة الماءدة، فقال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما [/ /الف] اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ...} الاية.
 وسورة الماءدة مدنية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   قالت عاءشة رضي الله عنها  في سورة الماءدة انها من اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم من حرام فحرموه.
 ومما حرم الله تعالي في سورة الماءدة بعد الاية التي بدانا بذكرها.
 الخمر، لم يختلفوا فيه.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن ابن عباس، وعاءشة انهما كانا يقولان بظاهر قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة}.
 تلا ابن عباس هذه الاية فقال: ما خلا هذا فهو حلال.
 وكان لا يري بلحوم الحمر الاهلية باسا، ويتلو () هذه الاية.
 وسءلت عاءشة عن الفارة فقالت: ما هي بحرام، وقرات هذه الاية {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ...} الاية.
 قال الله جل ثناءه: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال لنبيه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} الاية.
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  المفسر لكتاب الله جل ذكره، والمبين علي الله معني ما اراد.
 فمما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالمدينة كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير.
 وحرم لحوم الحمر الاهلية، ولحوم البغال.
 ونهي عن المصبورة، والمجثمة، ولحوم الجلالة، واكل كثير من الهوام.
 وانا ذاكر ذلك بعد ان شاء الله تعالي.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  يحرم بالوحي الذي يتلوه علي الناس، ويحرم بالوحي الذي لم يذكر في القران.
 فعلي الخلق طاعته، وان يحرموا ما حرم، وان يحلوا ما احل، ويطيعوه في الامرين جميعا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله جل ثناءه: {وان تطيعوه تهتدوا} الاية.
 وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ...} الاية.
 $   باب تحريم النبي صلي الله عليه وسلم  كل ذي ناب من السباع
 قال ابو بكر:
 (ح ) "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  اكل كل ذي ناب من السباع".
 قال ابو بكر:
 م   وبهذا قال عوام علماء الامصار منهم: مالك بن انس، والشافعي، وابو ثور، والنعمان، واصحابه، واصحاب الحديث.
 الا ما اختلف فيه من امر [/ /ب] الضبع، والثعلب، فاني () ساذكر الاختلاف فيه ان شاء الله تعالي.
 $   باب الضبع واختلاف اهل العلم فيه
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن جابر بن عبد الله انه قيل له: اتءكل الضبع؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: نعم، قيل: اصيد هي؟، قال نعم، قيل: اسمعت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟، قال: نعم.
 م   وحكم عمر رضي الله عنه : في الضبع يقتله المحرم كبشا، وبه قال ابن عباس رضي الله عنهما.
 وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يري الضبع صيدا.
 وقد روينا الرخصة فيه عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي هريرة، وعكرمة، وعروة بن الزبير.
 وكان عطاء بن ابي رباح، والشافعي يريان فيه الجزاء علي المحرم.
 ورخص في اكله احمد، واسحاق، وابو ثور.
 وفيه قول ثان وهو: كراهية اكل الضبع. روينا ذلك عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن المسيب، وبه قال الثوري، والليث بن سعد، والنعمان، واصحابه.
 وقال مالك في الضبع، والثعلب: لا خير في اكلهما.
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع وقال الله جل ذكره: {احلت لكم بهيمة الانعام}.
 قال ابو بكر: فالضبع يجب ان يستثني من جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع، ويحكم في ساءر السباع بما في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه.
 $   باب الثعلب، والهر
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 م   فالقول بهذا الخبر يجب، والثعلب داخل في جمل السباع غير خارج منها الا بحجة.
 والاخبار عند اصحابنا علي العموم، لا يستثني منها شء الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او باجماع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن ابي هريرة انه قال: الثعلب حرام، وبذلك قال الحسن البصري، وابراهيم النخعي.
 وقال الزهري، ومالك: الثعلب سبع.
 وقال عمرو بن دينار: ما علمنا ان الثعلب يفدي ().
 وقال ابن ابي نجيح: ما كنا نعده الا سبعا.
 وروينا عن عطاء بن ابي رباح انه كان يكره اكل الثعلب، ولا يري علي قاتله في الحرم جزاء.
 وكره النعمان [/ /الف] واصحابه اكل الضبع والثعلب.
 ورخصت طاءفة في اكل الثعلب، فرخص في اكله طاووس، وقتادة، والشافعي، وابو ثور.
 واختلف في امره عن عطاء.
 قال ابو بكر: والهر داخل في نهي النبي عن كل ذي ناب من السباع.
 (ح ) وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن اكل الهر، واكل ثمنه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   فالهر حرام اكله، لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع.
 وقد روينا عن طاووس ومجاهد انهما كرها ثمن السنور، وبيعه، واكل لحمه، وان ينتفع بجلده.
 وقال مالك: لا يءكل الهر الانسي، والوحشي، وبه قال ابو ثور.
 وظاهر خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  مستغني به.
 وقال الليث بن سعد: لا باس باكل الهر.
 $   باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الاهلية ولحوم البغال
 قال ابو بكر:
 (ح ) نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن البغال والحمير".
 (ح ) "ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الاهلية"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال جابر بن عبد الله: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يعني يوم خيبر لحوم الحمر الانسية، ولحوم البغال، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وحرم المجثمة، والخلسة، والنهبة".
 قال ابو بكر:
 م   فلا يجوز اكل الحمير والبغال لثبوت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ذلك.
 وهو قول عوام اهل العلم.
 كره النخعي اكل لحم البغل.
 وقال قتادة: ما هو الا بني الحمار.
 وقال مالك: "احسن ما سمعت في اكل الدواب الخيل، والبغال، والحمير انها لا تءكل، لقول الله عز وجل: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} وقال في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقول الشافعي في البغال والحمير كقول مالك.
 وبه قال النعمان واصحابه وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو اباحة اكل لحوم الحمر. وهذا قول ابن عباس رضي الله عنهما.
 وبه قال عكرمة، وابو واءل.
 قال ابو بكر: وحدثني علي عن ابي عبيد انه قال: "واما المجثمة: فانها المصبورة ايضا، ولكنها لا تكون الا في الطير والارانب واشباهه [/ /ب] مما يجثم بالارض لان الطير يجثم () بالارض، فان حبسها انسان قيل: قد جثمت، اي فعل ذلك بها.
 $   باب النهي عن اكل ما قطع من ذوات الارواح قبل ان تذكي من الدواب التي حل اكلها مذكاة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان ما قطع من الانعام وهي احياء: ميتة، ويحرم اكل ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وجاء الحديث عن النبي: "انه قدم المدينة والناس يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم  ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت.
 وقد سءل مالك بن انس عن قطع الية الكبش من اصل الذنب، فانه يكثر لحمه اذا قطع ذلك منه، فقال مالك: لا اري بذلك باسا، ولكن لا يءكل ذلك الذنب.
 قال ابو بكر:
 م   ولا يجوز عندي قطع شء من اعضاء البهيمة وهي حبيبة، لان في ذلك تعذيبا لها. وقد نهي عن تعذيب البهيمة والطير. ونهي عن المصبورة.
 (ح ) وفي حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله، قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: ان يذبحها فياكلها، ولا قطع راسها فيرمي به".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اختلف في اخصاء الدواب.
 فروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  انه نهي عنه.
 وكان ابن عمر يكره الخصاء، ويقول: هو مما نهي () الله عنه، بقوله: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله}.
 وكره ذلك عبد الملك بن مروان.
 وقال الاوزاعي: كانوا يكرهون اخصاء كل شء له نسل.
 وكره ذلك احمد واسحاق.
 وفيه قول ثان: رخص فيه الحسن البصري، وطاووس.
 وخصي عروة بن الزبير بغلا له.
 وامر عمر بن عبد العزيز بخصاء الخيل.
 ورخص مالك في خصاء ذكور الغنم.
 قال ابو بكر: والقول الاول اولي القولين عندي. لان ذلك ثابت عن ابن عمر. وفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم  حديثان:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) احدهما: حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن خصاء الابل، والبقر، والغنم، والخيل" [/ /الف].
 (ح ) والاخر: حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم  "نهي عن صبر الروح، وخصاء البهاءم".
 م   واختلفوا في معني قوله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله}.
 فقالت طاءفة: هو الخصاء، روينا هذا القول عن انس بن مالك، وابن عباس، رضي الله عنهم.
 وقالت طاءفة: ان معني قوله تعالي: {فليغيرن خلق الله}: هو دين الله، هكذا قال عكرمة، وسعيد بن جبير، والنخعي، وقتادة.
 $   باب تحريم () لحوم الجلالة، واختلاف اهل العلم في اكل لحومها
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في اكل لحوم الجلالة والركوب عليها.
 فروينا عن عمر بن الخطاب، وابن عمر رضي الله عنهما انهما كانا يكرهان الركوب عليها.
 وقال الشافعي: والجلالة منهي عن لحومها، حتي تعلف علفا غيره ما تصير به الا ان يوجد عرقها وجررها منقلبا عما كانت تكون عليه .
 وقال النعمان، واصحابه: تكره لحوم الجلالة، وان يعمل عليها، ولا يءكل لحمها حتي تحبس اياما وتعزل عما كانت عليه ()، فاذا فعل ذلك بها فلا باس باكلها.
 وكره احمد واسحاق اكل () الجلالة، والركوب عليها، وكرها البانها.
 وقال النخعي: كانوا يكرهون ما اكل الجيف من الطير والوحش.
 وفيه قول ثان: كان الحسن البصري لا يري بلحوم الجلالة والبانها باسا، ولا بشء من امرها.
 ورخص الليث بن سعد اكل لحوم الغنم الجلالة، وشرب البانها.
 وقال: لانها () تصير الي اهلها وتعلف العلف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الليث: انما كره لحوم الجلالة التي ليس لها طعام الا الرجيع وما اشبهه.
 $   باب المقدار الذي تحبس فيه الجلالة لتطيب لحومها () فيجوز اكل لحمها وشرب لبنها والحمل عليها والركوب
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الابل الجلالة ان تءكل لحومها، ولا تشرب البانها ولا يحمل عليها الادم ولا يركبها الناس، حتي تحبس اربعين ليلة".
 قال ابو بكر:
 م   وكان المغيرة بن مسلم يقول: اذا علفت الجلالة اربعين يوما قد حل لحمها.
 قال ابو بكر: اما البعير الجلال فقد ذكرنا ما جاء في.
 م   واما الدجاجة: فالمحفوظ عن ابن عمر انه كان يحبسها ثلاثة ايام.
 وقال ابو ثور بقول ابن عمر، ولم يذكر ذلك عن ابن عمر.
 قال: وان كانت ناقة، [/ /ب] او بقرة، او شاة: تحبس بقدر ما يعلم ان الخبث قد زايلها. وليس هذا واجبا، ولكن اختيار، واكره ركوبها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وفرق اصحاب الراي بين الجلالة فقالوا: يكره ان يعمل عليها، ولا () يحمل عليها حتي تحبس اياما وتعتزل، فاذا فعل ذلك بها. فلا باس باكلها.
 وقالوا: لا باس باكل الدجاج، لان الاثر جاء في الابل، والدجاجة تخلط.
 وسءل مالك عن الدجاجة: هل تحبس فتعلف قبل ان تذبح؟ فقال: لا، وهذا الطير الذي يطير فياكل الجيف. فلا باس باكل الدجاج المسرح.
 $   باب القرد، والفيل، والبان الاتن، والحيات، والعقارب، والترياق، وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اكل لحم القرد .
 فقال مجاهد: ليس من بهيمة الانعام، وكره مرة لحم القرد، والنسانيس الاهلية.
 وروينا عن عكرمة انه قال: لا يصلح اكل لحم () القرد، وقد روينا عن عطاء انه سءل عن القرد يقتل في الحرم؟ فقال: يحكم فيه ذوا عدل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فعلي مذهب عطاء يجوز اكل لحمه، لان الجزاء لا يجب علي من قتل غير صيد.
 م   واختلف الشعبي، والشافعي في اكل لحم الفيل.
 فلم ير الشعبي به باسا.
 وفي قول الشافعي: لا يجوز اكل لحمه، لانه قال: "لا يجوز الانتفاع بعظم الفيل، ولا بعظم شء لا يءكل لحمه".
 م   واختلفوا في شرب البان الاتن للعلاج.
 فروينا عن زاهر بن الاسود انه كره ذلك.
 وكره ذلك الحسن البصري، وابن سيرين، واحمد بن حنبل، ومجاهد.
 وقال سعيد بن جبير: نهي عن لحومها والبانها.
 وفي قول الشافعي، وابي ثور: لا يجوز شرب البان الاتن.
 وكره اصحاب الراي ذلك.
 وقال اسحاق كما قال احمد، الا من ضرورة، ينزل بالمسلم داء يوصف له ان ذلك دواءه، فحينءذ يجوز له للضرورة، ويغسل فمه للصلاة.
 ورخص في البان الاتن عطاء، وطاووس، والزهري.
 قال ابو بكر: القول الاول اصح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية".
 وحكم البانها حكم لحومها.
 م   واختلفوا في استعمال الترياق.
 فكره شربه الحسن البصري، وابن سيرين، واحمد.
 وكما قال احمد قال اسحاق [/ /الف] الا ان تذكي الحيات. ورخص فيه الشعبي.
 وقال مالك: ما زال الناس يشربونه، فقيل لمالك: للحية ذكاة لعمل الترياق؟ قال: نعم، لم ابتغي ذلك فيما اذا اصاب المذبح.
 وقد روينا عن ابن عمر انه امر بترياق فسقي.
 م   واختلفوا في شرب ابوال الانعام.
 فرخصت فيه طاءفة: قال عطاء بن ابي رباح: ما اكلت لحمه فلا باس ببوله.
 وبه قال النخعي، وقتادة، ومالك بن انس، والثوري، والاوزاعي، والنعمان، واصحابه.
 ومن حجة من اباح شرب ابوال ما اكل لحمه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذن لقوم في شرب ابوال الابل والبانها".
 وفيه قول ثان وهو: ان الابوال كلها نجسة، هذا قول الشافعي.
 وبالقول الاول اقول، لحجج شتي: اعلاها اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للذين اجتووا المدينة ان يشربوا من ابوال الابل والبانها.
 ولو كان ذلك حراما ما اذن لهم في شربها.
 وفي حديث عبد الله بن مسعود: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم".
 (ح ) وفي حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته".
 (ح ) وفي حديث ابي ثعلبة الخشني عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حد حدودا
 فلا تعتدوها، وفرض عليكم فراءض فلا تضيعوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وترك اشياء من غير نسيان، فاقبلوها ولا تبحثوا عنها".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فدلت هذه الاخبار علي ان كل مسكوت عه معفو لهم عن ذلك.
 وانما تحرم الاشياء اما بكتاب، او بسنة، او باجماع.
 واما ان ياخذ احد تحريم شء من الاشياء عن غير رسول الله صلي الله عليه وسلم  فغير جاءز.
 بل قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "امر بشرب ابوال الابل" ولا نعلم احدا قال قبل الشافعي ان ابوال الانعام وابعارها نجسة.
 $   باب الفار، والغراب، وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اكل الفارة.
 فروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما هي بحرام، وقرات هذه [/ /ب] الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية، وقال مالك: اكره الفارة، والحية، والعقرب، من غير ان اراه حراما بينا ()، ومن اكل حية فلا ياكلها حتي يذبحها.
 ولا يجوز في قول الشافعي "اكل الفارة، ولا شيءا مما ابيح للمحرم ان يقتله، مثل العقارب، والحيات، والحدا، والغربان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز ان يءكل الرخم، ولا العقبان ()، ولا الصقور، ولا الصواءد من الطير كله مثل الشواهين والبزاة، والبواشق، ولا () تءكل الخنافس، ولا الجعلان، ولا العظاء ()، ولا اللحكاء، ولا العنكبوت، ولا الزنابير، ولا كل ما كانت العرب لا تاكله".
 م   واختلفوا في اكل لحوم الغربان.
 فكرهت طاءفة ذلك وممن كره: عروة بن الزبير قال: لا خير فيه.
 وقال طاووس: يكره من الطير ما ياكل الجيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النخعي: اكره من الطير كل شء ياكل الميتة.
 وقال النخعي: يقتل المحرم الفارة، والغراب ()، والعقعق.
 وقال الشافعي: "مع ان ثم دلالة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الغراب، والحداة، والعقرب، والفاره، والكلب العقور: دل هذا علي تحريم اكل ما امر بقتله في الاحرام".
 وقال ابو ثور: لا يحل اكل كل ذي مخلب من الطير صغيرا كان او كبيرا، ولا يءكل الغراب، ولا الحداة.
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز اكل كل ذي مخلب من الطير.
 واباحت طاءفة اكل لحوم الغربان.
 وكان النخعي لا يري باكل الغربان الصغار باسا.
 وقال قتادة، وابو هاشم، لا نري باكل شء من الغربان باسا.
 وقيل لمالك في اكل الغراب، والحداة، فقال: لم ادرك احدا ينهي عن اكلها. وقال: لا باس باكلها. ولا اعلم في الطير كله باسا. ولا ينهي عنه.
 وفي اكل لحم الغراب قول ثالث: كره الحكم، وحماد اكل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لحوم الغربان السود، ولم يريا بالزاغ باسا.
 وقال محمد بن الحسن: لا يحل اكل لحم ما كان له مخلب، وكذلك البازي، والصقر لا يءكل.
 ويكره اكل الغراب الابقع، والغراب الاحمر يعني الزاغ لا باس باكله.
 وكره بعض اهل الحديث اكل الغراب الابقع، واباح اكل ساءر الغربان.
 (ح ) وروينا فيه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خمس فواسق" فذكر في الخمس: "الغراب الابقع".
 قال ابو بكر: لما حرم الله تعالي الصيد في [/ /الف] الاحرام، وكان المحرم عليهم منه ما جاز اكله مذكي قبل الاحرام: دل علي ان ما ابيح للمحرم قتله، ليس من الصيد الذي في المحرم عن قتله.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال "خمس لا جناح في قتل ما قتل منهن: الغراب، والفارة، والحداة، والكلب العقور، والعقرب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: فكل ما ابيح للمحرم ان يقتله، حرام اكله استدلالا بما ذكرت.
 $   جماع ابواب ما اباح كتاب الله اكله وما لم يات بتحريمه حجة
 قال ابو بكر: اباح الله جل ثناءه اكل لحوم الانعام فقال: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} الاية.
 وقال جل ذكره: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}.
 وقال: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}.
 فاباح الله جل ذكره اكل () لحوم الانعام في كتابه.
 ودلت اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اباحة لحوم الانعام.
 م   واجمع اهل العلم علي القول به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلحوم الانعام مباحة بالكتاب، والسنة، والاتفاق.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن محرما، فحرم من اجل مسالته".
 $   باب اكل لحوم الخيل والحمار الوحشي ()
 قال ابو بكر:
 الخيل داخل فيما اباح الله () مما لم ينزل بتحريمه كتاب، ولا جاءت بتحريمه سنة، ولا اجمع علي تحريمه اهل العلم.
 (ح ) بل قد جاءت اخبار ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، تدل علي اباحة اكل
 لحوم الخيل.
 (ح ) وفي حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم  "اطعمهم لحوم الخيل،
 وامرهم بها، ونهاهم عن لحوم الحمر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: "اكلنا لحم فرس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  ونحن بالمدينة".
 قال ابو بكر:
 م   وقد اختلف اهل العلم في اكل لحوم الخيل.
 فروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان يكرهه. وتناول هذه الاية. {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} وحرم () الحكم بن عتيبة لحوم الخيل. وكرهه مجاهد.
 وقال مالك: لا تءكل، واحتج بالاية التي احتج بها ابن عباس [/ /ب].
 وقال ابن الحسن في لحوم الخيل: تركه احب الي.
 وقال ابو عبيد: لا تءكل.
 واباحت فرقة اكل لحوم الخيل. واحتجوا بان ما لم يحرم حلال علي ما ذكرناه.
 واحتجوا () مع ذلك بالاخبار التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اطعمهم لحوم الخيل، وامرهم بها.
 وقال جابر: "اكلنا زمن خيبر الخيل، وحمر الوحش".
 وقد روي عن ابن الزبير انه قسم لحم فرس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص في لحوم الخيل: شريح، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، والاسود بن يزيد، وحماد بن ابي سليمان، وسعيد بن جبير، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وكان ابن عمر يكره سءر الحمار والكلب، ولا يري بسءر الفرس باسا، ليعلم ان مذهبه ان اكل لحمه مباح عنده.
 ورخص فيه الثوري، وابن المبارك.
 قال ابو بكر: وخبر ابي قتادة يدل علي اباحة اكل الحمار الوحشي.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ناوله ابو قتادة العضد اكلها وهو محرم حتي تعرقها.
 $   باب لحم الظبي، والضب
 قال ابو بكر:
 م   لحم الظباء حلال، لا اعلم احدا منع منه، لانه من جملة الصيد الذي منع المحرم منه، فدل علي اباحة اكله للحلال.
 (ح ) وقد ثبت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الضب؟ فقال: "لست باكله،
 ولا محرمه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم الضب، ولكن قذره، او عافه".
 (ح ) "واكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولو كان حراما ما اكل
 علي ماءدته".
 م   ورخص في اكله عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وروينا عن ابي سعيد الخدري انه قال. "كنا معشر اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لان يهدي الي احدنا ضب مشوي احب اليه من دجاجة".
 ورخص فيه مالك بن انس، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور.
 وفه قول ثان: روينا عن ابي هريرة انه قال: لست بامر به، ولا ناه عنه.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه نهي عن الضب والضبع، وثمن الكلب، وكسب الحجام، ومهر البغي.
 وقال احمد في الضب: قال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا اكله ولا احرمه".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكره [/ /الف] اصحاب الراي اكل الضب.
 قال ابو بكر: [واكل الضب] () لا باس به، لان خبرا لم يات بتحريمه، وانما تركه النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه عافه، واكل بحضرته فلم ينه عنه.
 (ح ) وخبر سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته".
 يدل علي اباحة اكل الضب.
 $   باب الارنب، واليربوع، والوبر، والقنفذ
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي بارنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 م   وكان سعد بن ابي وقاص ياكله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورخص فيه ابو سعيد الخدري، وبلال، وابن المسيب.
 ورخص فيه الليث بن سعد، ومالك، والشافعي، وابو ثور، وابن الحسن.
 قال ابو بكر: وبه نقول؛ لان الاشياء علي الاباحة، ما لم يقع تحريم بخبر، وحديث ابي ذر يدل علي اباحة اكله.
 وقد روي عن عمرو بن العاص انه حرمه.
 والقول الذي بدانا بذكره اولي.
 م   واختلفوا في اكل اليربوع.
 فروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  انه حكم فيه بجفرة.
 ورخص في اكله عروة بن الزبير، وعطاء الخراساني، والشافعي، وابو ثور.
 وكره ذلك ابن سيرين، والحكم، وحماد، واصحاب الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: اليربوع مباح اكله. لاني لا اعلم حجة تمنع منه، وقد جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه  علي المحرم اذا قتله جفرة.
 م   ورخص في اكل الوبر: طاووس، وعطاء، ومجاهد.
 وقال عمرو بن دينار: ما اري باكله باسا ما لم اقذره.
 قال ابو بكر: والجواب في الوبر كالجواب في اليربوع.
 م   واختلفوا في القنفذ.
 فروي عن ابي هريرة انه قال: هو حرام.
 وكره مالك، واصحاب الراي ذلك.
 وقد روينا عن ابن عمر رضي الله عنهما انه رخص فيه. وبه قال الليث بن سعد، والشافعي، وابو ثور.
 $   باب الجراد
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن ابن ابي اوفي انه قال:" غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  سبع "غزوات ناكل الجراد".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وروينا عن انس بن مالك انه قال: "كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  يتهادين الجراد".
 ورخص في [/ /ب] اكل الجراد عمر بن الخطاب وابن عمر، وزيد بن ثابت، وصهيب، وسلمان، وابن عباس، وابو سعيد الخدري رضي الله عنهم.
 وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  انه قال: الجراد، والحيتان ذكيان.
 قال ابو بكر: اكل الجراد مباح علي ظاهر خبر ابن ابي اوفي، وجماعة ممن ذكرنا ذلك عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 م   ولم يختلف اهل العلم في اباحة اكله اذا اخذ حيا فقطف راسه.
 م   واختلف في الجراد يوجد ميتا او يءخذ حيا فيغفل عنه حتي يموت.
 فروينا عن سعيد بن المسيب انه قال: ما اخذ من الجراد حيا فلا باس به، وكره ما مات منه قبل ان يءخذ.
 وقال مالك في الجراد: اذا اخذ حيا، ثم قطع راسه، او شوي شيا، او قلي قليا، فلا باس باكله، وما اخذ حيا فغفل عنه حتي يموت فلا يءكل، وانما هو بمنزلة ما وجد ميتا قبل ان يصطاد، لانه من صيد البر، وان ذكاته قتله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الليث بن سعد يكره اكل الجراد الميت، وما اخذ حيا، ثم مات فلا باس باكله، لان اخذه ذكاته.
 قال ابو بكر: والليث بن سعد موافق لمالك فما وجد ميتا من الجراد انه لا يءكل، وقد خالفه لهما اخذ منه حيا، ثم غفل عنه حتي يموت، فرخص الليث بن سعد، وكرهه مالك.
 قال ابو بكر: وعوام اهل العلم غير مالك، والليث كالمجمعين علي اباحة اكل الجراد اخذ () ميتا، او اخذ حيا فغفل عنه حتي يموت، اكل الجراد عندهم مباح علي الوجوه كلها. هذا مذهب
 الشافعي، واصحابه، والنعمان، واصحاب الحديث.
 م   ولم يختلفوا في اباحة اكل ما اصطاده المسلم، واليهودي، والنصراني منه، علي سبيل ما قد ذكرته عنهم.
 م   واختلفوا فيما اصطاده المجوسي منه.
 فروينا عن ابراهيم النخعي انه قال: يءكل صيد المجوسي في البحر، ولا يءكل في البر.
 وكره ذلك عطاء.
 وقال مالك فيما صاد المجوسي من الجراد، فمات في يده فانه لا يءكل.
 وكان الشافعي، والنعمان ومن تبعهما، وابو ثور لا يرون بصيد المجوسي للجراد باسا.
 قال ابو بكر: اكل الجراد مباح علي الوجوه كلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صيد البحر والخبر الدال علي ان المراد من [/ /الف] قوله تعالي {حرمت عليكم الميتة} بعض الميتة دون بعض
 قال ابو بكر:
 قال الله جل ذكره: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}.
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 (ح ) وقال جابر بن عبد الله: "القي لنا البحر ونحن بالساحل دابة تسمي العنبر، فاكلنا منه نصف شهر واءتدمنا منه، وادهنا بودكه حتي ثابت اجسامنا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم  لما قدمنا عليه المدينة، فاخبرناه، فقال: هل معكم منه شء؟ فارسلنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الله منه، فاكله".
 قال ابو بكر: وفي اكل النبي صلي الله عليه وسلم  منه دلالة علي ان اكل من اكل منه علي غير معني الضرورة التي ابيح لصاحبها الميتة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع اهل العلم علي ان صيد البحر حلا للحلال، وللمحرم اصطياده، واكله، وبيعه، وشراءه.
 م   واختلفوا في قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} وقد بينت اختلاف اهل العلم في ذلك وغيره في اخر كتاب الصيد.
 $   باب غسل انية المشركين
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن جابر بن عبد الله انه قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم  فلا ينهانا ان ناكل في انية المشركين ونشرب في اسقيتهم".
 (ح ) وفي حديث ابي ثعلبة الخشني انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  انا بارض
 اهل كتاب، افنطبخ في قدورهم ونشرب في انيتهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء، ثم اطبخوا فيها، ثم كلوا".
 م   وقد اختلف فيما يفعل بانيتهم .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسءل مالك وقيل له: افرايت ان علمت انهم ياكلون الخترير، فاستعرت منهم قدرا قد نصبوا فيها مرارا وتداخلها الودك، هل يجزء الغسل من ذلك شيءا؟
 قال: لتغلي علي النار بالماء () حتي يخرج ودكها احب الي في الاحتياط.
 قال احمد بن حنبل، واسحاق: يءكل في اوعية المشركين اذا غسلت.
 قال ابو بكر: والانية علي مذهب الشافعي علي الطهارة [/ /ب] حتي يوقن بنجس قد مس الاناء. اذا علم ذلك لم يجز الطبخ فيه، ولا استعماله حتي يغسل بالماء فيطهر.
 وهذا قياس قول ابو ثور، ويشبه هذا مذهب اصحاب الراي.
 $   باب اباحة اكل الميتة عند الضرورة
 قال ابو بكر:
 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ...} الاية، فاحتمل () ان يكون الله عز وجل حرم عليهم الميتة، وما ذكر معها في سورة الانعام في جميع الاحوال، وعلي جميع الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتمل ان يكون حرمت في غير حال الاضطرار.
 فدل قول الله تبارك وتعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}.
 علي اباحة اكل الميتة في حال الاضطرار. وعلي انها انما حرمت عليهم في غير حال الاضطرار.
 م   ودل اجماع اهل العلم علي مثل ذلك.
 م   واختلفوا في قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} فقالت طاءفة: غير باغ في الميتة، ولا عاد في الاكل، روينا هذا القول عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال الحسن البصري: ياكل منها بقدر ما يقيمه، وبه قال النخعي، وبمعناه قال قتادة.
 وفي حديث الحسن: ويجزء من الاضطرار غبوق او صبوح.
 قال ابو عبيد: "الصبوح: الغداء، والغبوق: العشاء يقول:
 فليس لكم ان تجمعوهما من الميتة".
 وقالت طاءفة: في قوله: {غير باغ ولا عاد} قالت: غير باغ علي المسلمين، ولا معتد عليهم، هذا قول مجاهد.
 وقال سعيد بن جبير: اذا خرج في سبيل الله، واضطر الي الميتة، اكل، واذا خرج يقطع الطريق فلا رخصة له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الكلبي: غير باغ في الدنيا يقول اللص يقطع الطريق، ولا عاد علي الناس.
 م   واختلفوا في المحرم يضطر فيجد الصيد، والميتة .
 فقالت طاءفة: ياكل الميتة، هذا قول الحسن البصري، وبه قال مالك بن انس.
 وبه قال الشافعي، وقد اختلف فيه عنه.
 وهو قول النعمان، واصحابه.
 وفيه قول ثان وهو: ان ياكل الصيد ويكفر، هذا قول الشعبي ().
 م   واختلفوا فيمن وجد الميته، واموال الناس، واضطر:
 فقال سعيد بن المسيب، وزيد بن اسلم: ياكل الميتة.
 وقال عبد الله بن دينار: اكل مال المسلم احب الي.
 م   واختلفوا في قدر ما ياكل الرجل من الميتة [/ /الف].
 فقال مالك: "ياكل ما ياكل منها حتي يشبع، ويتزود منها، فاذا وجد عنها غني طرحها".
 وقال النعمان، واصحابه: ياكل منها ما يمسك نفسه.
 قال ابو بكر: وهذا اصح. لان الميتة اذا ابيحت له في حال الاضطرار، فاذا اكل منها ما يزيل تلك الحال عنه، رجع الامر الي التحريم.
 وقال الحسن البصري: ياكل منها بقدر ما يقيمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اختلافهم في التداوي بالخمر، والاستعاطة () به، وشربه عند الضرورة
 م   واختلفوا في التداوي بالخمر، وشربه عند الضرورة.
 فكرهت طاءفة ذلك. وسقي غلام لابن عمر بعيرا له خمرا فتوعده.
 وقال عبد الله بن مسعود "لم يجعل الله شفاءكم فما حرم عليكم".
 وقيل لابن عمر: ان النساء يمتشطن بالخمر، فقال ابن عمر: القي الله في رءوسهن الحاصة.
 وروينا عن حذيفة انه ذكر له نساء يمتشطن بالخمر، فقال: تطيبن بالخمر لاطيبهن الله.
 وكره عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وعبد الكريم، وعكرمة، والثوري الامتشاط بالخمر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون ان يسقوا البهيمة دما او خمرا.
 وكان الليث بن سعد يري معاقبة من يسقي الصبي الصغير خمرا.
 وكره الثوري ان يتداوي بالخمر، او تسقي الدواب ذلك، او يمتشط بها النساء.
 وقال مالك في الخمر اذا اضطر اليها: لا يشربها.
 وقيل لاحمد بن حنبل: المضطر يشرب الخمر اذا عطش () قال: يقال انه لا يروي.
 وبه قال اسحاق الا يكون في طمع انه يرويه الي موضع في الماء.
 وفيه قول ثان: كان مسروق يقول: "من اضطر الي الميتة، والدم، ولحم الخنزير، فلم ياكل ولم يشرب حتي يموت: دخل النار".
 وقد حكي عن الشافعي انه قال: لا باس ان يتداوي عند خوف التلف بكل محرم، وبه قال ابو ثور.
 (ح ) وقد روينا ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر؟ فنهاه عنها،
 فقال: انما اصنعها للدواء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "انها داء وليست بدواء".
 وكان الاوزاعي يقول في الرجل ياكل الميتة، والدم، والخنزير من غير ضرورة قال: اري ان يضرب ثمانين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وعلي مذهب غير الاوزاعي يعزره الامام تعزيرا علي حال الاكل، دون الحد.
 $   باب ما ابيح للمرء من مال اخيه
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه. ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع ماشيتهم اطعمتهم. فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه".
 قال ابو بكر: وقد حرم الله الاموال في كتابه فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
 (ح ) وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  الاموال في خطبته بعرفة ومني. فقال: "الا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان () دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمه يومكم هذا، في بلدكم هذا، [() في شهركم هذا] ".
 م   واجمع اهل العلم علي تحريم اموال المسلمين ودماءهم، الا حيث اباحه الله تعالي ورسوله.
 وكل ما اباح الله من دم مسلم من جهة القصاص، او بالكفر بعد الايمان، او بالزني بعد الاحصان، او بالديات حيث اوجبها الله: فتلك مخصوصة مستخرجة من جمل الاموال التي حرمها الله في كتابه، وعلي لسان نبيه.
 وقد حرم النبي صلي الله عليه وسلم  ان تحتلب ماشية قوم الا باذنهم، الا ان يمر جاءع او عطشان مضطر بماشية، او مال، فيباح له ذلك علي:
 (ح ) خبر ابي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ما يحل لاحدنا من مال اخيه اذا اضطر اليه؟ قال: "ياكل، ولا يحمل، ويشرب ولا يحمل".
 قال ابو بكر: وكل مختلف فيه بعد ذلك فمردود الي تحريم الله الاموال، وتحريم رسوله  صلي الله عليه وسلم  ذلك؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستشفاء باكل الشونيز والتبرك به، واكل الكماة، والحلوي والعسل، والاترج وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للشونيز: "عليكم بهذه الحبة السوداء،
 فان فيها شفاء من كل شء الا السام".
 (ح ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين".
 (ح ) "وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء، والعسل".
 (ح ) وقال  صلي الله عليه وسلم  في الاترج: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، [/ /الف] طعمها طيب، وريحها طيب. ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها. ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها".
 $   باب اداب الاطعمة، وما فيها من وجوه السنن
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة الطعام".
 قال ابو بكر:
 م   ومعني ذلك: غسل اليدين اذا اراد ان ياكل، وبعد فراغه من الاكل، وليس ذلك بواجب،
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اكل لما خرج من البراز قبل ان يغسل يديه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ويستحب اذا اراد ان ياكل ان يقول: بسم الله.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لعمر بن ابي سلمة: "قل بسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك".
 م   فان نسي ان يذكر اسم الله في اول طعامه فليقل في اخره: "بسم الله اوله واخره".
 م   ويستحب ان ياكل المرء بيمينه.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياكل الرجل بشماله، وقال: "فان الشيطان
 ياكل بالشمال".
 م   ويستحب ترك الاتكاء عند الاكل.
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما انا فلا اكل متكءا".
 م   ويستحب خلع النعال اذا وضع الطعام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لان في حديث انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم".
 م   ويكره ان يقون الرجل بين تمرتين جميعا () اذا اكل مع غيره.
 (ح ) لحديث ابن عمر "ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقرن الرجل بين تمرتين جميعا، حتي يستاذن صاحبه".
 م   ويكره الاكل من وسط الصحفة.
 (ح ) لان في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان البركة تكون في وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تاكلوا من وسطه".
 (ح ) ولقول النبي صلي الله عليه وسلم  لعمر بن ابي سلمة: "كل مما يليك".
 م   الا ان يكون الطعام الوانا مختلفة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعكراش لما اتوا بطبق من تمر، [/ /ب] او رطب: "كل من حيث شءت، فانه غير لون واحد".
 م   ويستحب ان ياكل المرء بالاصابع الثلاث اذا اكل الثريد، وشبهه.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  "كان ياكل بثلاث اصابع".
 م   ويستحب ان يسلت الصحفة ويلعقها اذا اكل.
 (ح ) لحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "ولا ترفع الصحفة حتي تلعقها او تلعقها، فان اخر الطعام فيه البركة".
 م   ويستحب ان يلعق الرجل اصابعه التي ياكل بها.
 (ح ) لان النبي في قال: "اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده بالمنديل حتي يلعقها، او يلعقها".
 م   وفيه اباحة مسح اليد بالمنديل، اذا فعل ذلك.
 م   يستحب الاجتماع علي الطعام.
 (ح ) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية.
 (ح ) ولحديث وحشي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قالوا: "يا رسول
 الله انا ناكل ولا نشبع. قال: فلعلكم تاكلون وانتم مفترقون.
 قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله، يبارك لكم".
 م   ويستحب اكل اللقمة الساقطة،
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : اذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها، فليمط عنها
 ما بها من الاذي، ثم لياكلها ، ولا يدعها للشيطان".
 م   ويستحب الاكل علي السفر.
 (ح ) لحديث انس انه قال: "ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم  وفي علي خوان قط، ولا ماءدة، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "قيل لقتادة الراوي لهذا الحديث: فعلي اي شي كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر".
 م   ويستحب اكل الطعام اذا اشتهاه المرء، وترك عيبه.
 (ح ) لحديث ابي هريرة انه قال: "ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، اذا
 اشتهي شيءا اكله، واذا كره شيءا تركه".
 م   ويستحب ادخار التمر.
 (ح ) لحديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "بيت لا تمر
 فيه جياع اهله".
 م   ويستحب اذا اكل التمر ان يضع النوي علي ظهر اصبعيه الوسطي والسبابة فيرمي بها.
 (ح ) لان في حديث [/ /الف] عبد الله بن بسر () ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك.
 م   ومما هو لذيذ المطعم، جمع الاكل بين الشء الحار والبارد في الاكل ليعتدلا: اكل القثاء بالرطب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) قال عبد الله بن جعفر: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب".
 (ح ) وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "يجمع بين الرطب والبطيخ".
 (ح ) وقد روينا عن النبي انه قال: "كلوا البلح بالتمر، فان الشيطان يغضب ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق".
 م   ويستحب اكل الدباء تبركا:
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يحبه.
 قال ابو بكر: ويدل:
 (ح ) خبر المقداد بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما ملا ابن ادم وعاءا شرا من بطنه، حسب الرجل اكلات ما اقمن صلبه، فان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان لا محالة فثلث طعام، وثلث شراب، وثلث لنفسه".
 م   علي ان قلة الطعام، وترك الشبع افضل، وان كان الشبع مباحا.
 م   ويستحب ان يتبرك المرء باكل الزيت.
 (ح ) لانا روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "كلوا الزيت وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة".
 وقد تكلم في اسناده.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  رسا انه قال: "نعم الادام الخل".
 م   فالخل والزيت مما ياتدم به عوام الناس بالحجاز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعوات، واطعام الطعام، وفضاءله وادابه
 قال ابو بكر:
 (ح ) روينا عن عبد الله بن سلام انه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم  المدينة استشرفه الناس ()، وقالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: فخرجت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول: "يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام".
 قال ابو بكر:
 م   ويستحب اذا طبخ المرء ان يكثر المرقة، ويطعم بعض الجيران منه، (ح ) لان في خبر ابي ذر امر النبي صلي الله عليه وسلم  بذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقد سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  المرق احد اللحمين في حديث عبد الله () المزني.
 م   ويستحب ان [/ /ب] يجيب المرء الدعوة،
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اهديت الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي
 كراع لاجبت".
 م   ويستحب ان يكون من دعاء الضيف لصاحب الدعوة ما دعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  لبسر السلمي لما طعم عنده، وفرغ:
 (ح ) قال: اللهم ارحمهم، واغفر لهم، وبارك لهم فيما رزقتهم".
 م   ويستحب ان يطعم المرء مملوكه مما ياكل، ويكسوه مما يلبس.
 (ح ) لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم، فمن
 لاءمكم منهم فاطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، ومن لم، فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله".
 قال ابو بكر: وهذا استحباب وامر ندب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "اذا وضع خادم احدكم طعامه ليقعده معه،
 او فليناوله لقمة او لقمتين، فانه ولي حره، ودخانه".
 قال ابو بكر: ويدل:
 (ح ) خبر ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق".
 علي ان ما ذكرناه من قوله: "اطعموهم مما تاكلون" وقوله: "فليقعده، معه، او ليناوله لقمة او لقمتين "انما هو استحباب، لان الولي ان كان ممن ياكل الفراريج، والفراخ ()، وخير السمك ()، والاطعمة الرقيقة، وكانت كسوته الشطوي ()، والرقاق من البغدادي، والنيسابوري: لم يكن عليه في مذهب احد من اهل العلم ان يطعم رقيقه من ذلك، ولا يكسوهم منه، لان الاطعمة، والكسوة التي ذكرناها لم تكن طعام احد من اصحاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم  الذين خاطبهم بما خاطبهم به. انما كان الغالب من قوتهم بالمدينة التمر والشعر.
 فمن زاد المملوك علي ما فرض عليه من قوته وكسوته بالمعروف، كان متفضلا متطوعا به.
 ومن اقتصر علي ما هو معروف من كسوة الناس ونفقاتهم لعبيدهم بالمعروف ()، كان مءديا ما فرض الله عليه. والله اعلم.
 م   ويستحب ان يقول المرء اذا رفعت ماءدته: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا".
 (ح ) لانا روينا عن ابي امامة الباهلي [/ /الف] ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفعت الماءدة قال ذلك.
 (ح ) وفي حديث ابي ايوب الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل او شرب قال: "الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه، وجعل له مخرجا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي حديث سنان بن سنة () ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر".
 ثم كتاب الاطعمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الاشربة
 قال ابو بكر: محمد بن ايراهيم بن المنذر:
 (ح ) ثبت ان () احب الشراب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحلو () البارد".
 (ح ) "وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل".
 (ح ) وقال انس: "لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  "بقدحي هذا الشراب كله: اللبن، والماء، والنبيذ، والعسل".
 (ح ) وفي حديث ابي هريرة ان في الله قال: "ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة ان يقال له: الم اصح جسمك وارويك من الماء البارد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقالت عاءشة رضي الله عنها:" كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يستقي له الماء العذب من بيوت السقيا".
 $   باب اداب الشاربين
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  حديثين:
 (ح ) احدهما من حديث انس بن مالك "ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان اذا شرب تنفس ثلاثا".
 (ح ) والحديث الثاني: عن ابي قتادة "ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستنجي الرجل بيمينه، وان يتنفس في الاناء".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) ودل خبر ثالث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يتنفس احدكم في الاناء اذا كان يشرب، ولكن اذا اراد ان يتنفس فليءخره عن فيه، ثم ليتنفس".
 علي ان معني شربه بثلاثة انفاس غير معني فيه عن ان يتنفس في الاناء، فرق حديث ابي هريرة بينهما.
 م   ولا يجوز النفخ في الشراب:
 (ح ) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه.
 م   وان نفخ نافخ في الشراب لم يحرم الشراب [/ /ب] وكان النافخ في الشراب مسيءا في فعله.
 م   ويكره الشرب من في السقاء.
 (ح ) لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه.
 (ح ) وفي حديث ابن انيس () ان النبي صلي الله عليه وسلم  شرب من في السقاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو معلق".
 وقد قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم  انما نهي عن ذلك في تاديب لا تحريم وعلي ان السقاء المعلق لا تكاد الدواب تصل اليه، لان في:
 (ح ) حديث ابي سعيد الخدري: "ان رجلا شرب من في السقاء، فانساب في بطنه حيان ()، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية".
 (ح ) وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتسمية عند ايكاء القرب، قال: فاوكوا قربكم، واذكروا اسم الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقال ابو حميد: وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم  () بالاسقية ان توكي ليلا، وبالابواب ان تغلق ليلا.
 $   باب الشرب قاءما
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الشرب قاءما.
 فروينا عن عمر بن الخطاب وابن عمر، وابن الزبير رضي الله عنهم: انهم شربوا قياما.
 وروي ذلك عن سعد بن ابي وقاص، وعاءشة، وابي هريرة رضي الله عنهم انهم قالوا: لا باس به.
 وهذا قول سالم بن عبد الله، وطاووس، وسعيد بن جبير، والنخعي، وزاذان.
 وبه قال احمد بن حنبل، واسحاق.
 وكان انس بن مالك يكره ذلك، وبه قال الحسن البصري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشعبي: انما كره ذلك لانه ردء.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب حديثين.
 (ح ) احدهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب الرجل وهو قاءم".
 (ح ) والحديث الثاني: انه قال: "لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقاء".
 قال ابو بكر: وليس للحديث الاول علة، وقد علل الخبر الثاني.
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  "انه شرب قاءما من زمزم".
 (ح ) وقال ابن عمر: "كنا نشرب ونحن قيام، وناكل ونحن نمشي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وقد قال بعض اهل العلم: ان النهي عن الشرب قاءما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نهي اختيار، لان الشرب جالسا اهدا () وامرا من الشرب قاءما.
 قال: ولو كان الشرب قاءما [/ /الف] يوجب ماثما، ما شرب النبي صلي الله عليه وسلم  قاءما.
 $   باب الشرب في انية الذهب والفضة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب في انية الذهب والففة، وعن الحرير، والديباج ()، وقال: هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".
 (ح ) وقال: "ان الذي يشرب في اناء فضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   فالشرب في انية الذهب والفضة محرم لنهي النبي صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 وقال ابو هريرة: الذين يشربون في انية الفضة انما يجرجرون في بطونهم نار جهنم.
 وقد روينا عن انس انه اتي بجام من ففة فيه خبيص، فحوله علي رغيف، ثم اكله، وهذا قول سعيد بن جبير، وميسرة، وزاذان.
 وقال شعبة : سالت معاوية بن قرة عن الشرب في قدح من فضة، فقال: لا باس به.
 قال ابو بكر: وهذا لا معني له، واحسن ما يوضع عليه قوله، انه لم يبلغه نهي النبي صلي الله عليه وسلم  عنه.
 م   وقد اختلفوا في الانية المفضضة.
 فكان ابن عمر لا يشرب في قدح فيه حلقة من فضة، ولا ضبة من فضة.
 وكره () الشرب في المفضض علي بن الحسين رضي الله عنهما، وعطاء بن اي رباح، وسالم بن عبد الله، والمطلب بن عبد الله بن حنطب.
 وكره الحسن البصري، ومحمد بن سيرين ان تضبب الاقداح بذهب او ففة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: نهي ان نضبب الانية او نحلقها بالفضة.
 ورخصت طاءفة في الشرب في [الاناء] () المفضض، وممن كان يشرب فيه سعيد بن جبير، وميسرة، وزاذان، وطاووس.
 وكان عروة بن الزبير لا يشرب باناء مضبب بفضة، ويشرب من قدح فيه حلقة من ورق.
 وقيل لاحمد بن حنبل: ايشرب في قدح مفضض؟، قال: اذا لم يضع فمه علي الفضة، فهو مثل العلم في الثوب.
 وقال اسحاق كما قال، وقال قد وضع عمر بن عبد العزيز فمه بين ضبتين، وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب [/ /ب] في انية الذهب والفضة. والمفضض ليس باناء من فضة ولا ذهب، وكذلك المضبب.
 فالذي يحرم ان يشرب فيه ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وليس بحرام ما لم يقع عليه النهي، ولو اتقي متق ما اتقاه ابن عمر كان حسنا، ولا يعصي من شرب فيما لم ينه عنه.
 $   باب الانبذة التي كانت تنبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان ينبذ له في سقاء، فان لم يوجد فتور من حجارة".
 (ح ) وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم  في سقاء
 يوكي عليه () اعلاه ، وله غزلاء، ننبذه غدوة فيشربه عشيا، وننبذه عشيا فيشربه غدوة".
 (ح ) وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ له فيشربه من الغد ومن بعد الغد، فاذا كان اليوم الثالث اهريق".
 قال ابو بكر:
 م   اما ما () في حديث عاءشة رحمها الله ورضي عنها، فالشراب في المدة التي ذكرناها يشرب حلوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث ابن عباس يشربه من الغد، ومن بعد الغد، فاذا كان اليوم الثالث اهريق، يعني اذا علي، وغير () جاءز ان يظن احد ان ذلك كان مسكرا، لانه حرم المسكر، وقوله: اهريق، يعني ما علي منه وحرم، لانه نهي عن اضاعة المال.
 $   باب النهي عن الخليطين
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن البسر والتمر ان يخلطا جميعا، وعن
 الزبيب والتمر ان يخلطا جميعا".
 (ح ) ونهي ان يجمع بين الرطب والبسر.
 (ح ) وفي حديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجمعوا بين الزبيب والتمر ولا بين الزهو والرطب، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة".
 م   وقد اختلف اهل العلم فيما ذكرناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فممن كان مذهبه ان ينبذ كل واحد من ذلك علي حدة ابو مسعود الانصاري، وانس بن مالك، وبمثل معناه قال جابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري.
 وهذا مذهب طاوس، وعطاء. وبه قال مالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واصحاب الراي.
 وقد روينا [/ /الف] عن ابن عباس قولا ثانيا: انه كان يكره البسر وحده، وان يجمع بينه وبين التمر، ولا يري بالتمر والزبيب باسا.
 ويقول: حلال ان اجتمعا او تفرقا.
 وكان الحسن يكره ان يجمع بين التمر والزبيب.
 وفيه قول ثالث وهو: ان لا باس ان يخلطا نبيذ الزبيب ونبيذ التمر، ثم يشربان جميعا، وانما جاء الحديث في الكراهية ان ينبذا جميعا، ثم يشربا، فذلك لان احدهما يشد صاحبه. هذا قول الليث بن سعد.
 وقال ابن وهب الراوي عن الليث هذه الحكاية: وخالفه مالك فقال: لا اري ان يخلط جميعا لا عند شربه ولا عند انتباذه.
 وقال سفيان الثوري في التمر والزبيب: لا باس ان يجمعا اذا لم يسكر.
 وذكر داود بن الزبرقان: ان ابا حنيفة سءل عن الخليطين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خليط البسر والتمر، والزبيب والتمر، فقال: حدثني حماد عن [ابراهيم] () انه كان لا يري باسا.
 قال ابو بكر: وباخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم  اقول. ولا تجوز معارضة اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويجب ان يسلم لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال بعض من يخالف الاخبار: اذا حلا منفردين فليس بالجمع بينهما باس.
 قال: ولو عارض فهذا القاءل معارض فقال ماله: اذا جاز نكاح المراة ونكاح اختها منفردين فليس بالجمع بينهما باس.
 فان قال: حرم الله جل ذكره الجمع بين الاختين. قيل: وكذلك حرم النبي صلي الله عليه وسلم [الجمع بين] () البسر والتمر ان يخلطا في حديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "انتبذوا كل واحد منهما علي حدة".
 والجواب في الجمع بين العمة وبنت اخيها، كالجواب في الجمع بين الاختين.
 وقد بلغني عن الشافعي انه سءل عن رجل شرب خليطين مسكرا؟ فقال: هذا بمنزلة رجل اكل لحم خنزير ميت، فهو حرام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من جهتين: الخنزير حرام اكله، والميتة حرام اكلها. فلما اجتمع المعنيان في شء واحد كان حراما من جهتين.
 $   باب النهي عن الانتباذ في الدباء، والجر، والنقير، والمزفت
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "نهي عن الجر، والدباء، والنقير، والمزفت، والحنتم ان ينتبذ فيه".
 " فاما الدبار: [/ /ب] فان اهل الطاءف كانوا
 ياخذون الدباء فيطرحون فيها عناقيد العنب، ثم يدفنوها حتي تهدر، ثم تموت.
 واما النقير: فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة، ثم يشدخون فيها الرطب والبسر، ثم يدعونه حتي يهدر، ثم يموت.
 واما الحنتم: فجرار خضر كانت تحمل اليهم.
 قال ابو عبيد: اما الحديث فحمر، واما في كلام العرب فخضر".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وقد اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم في نبيذ الاواني اللواتي ذكرناها.
 فكان ابن عمر ينهي عن نبيذ الجر والدباء.
 وقال ابن عباس: لا تشربه وان كان احلي من العسل.
 ونهي ابو هريرة عن نبيذ الجر، وروي معني ذلك عن علي رضي الله عنه، وانس بن مالك.
 وكره مالك بن انس ان ينبذ الرجل في المزفت والدباء، او يطبخ فيه.
 وقال احمد بن حنبل، وقد سءل: ما يكره من الظروف؟
 فقال: الذي نهي عنها الدباء، والحنتم. والنقير. واحب الي ان تتقي الاوعية كلها، وبه قال اسحاق.
 وفيه قول ثان وهو: ان اباحة شرب نبيذ الجر رويت الرخصة فيه عن ابن مسعود، وقد كان يشرب نبيذ الجر.
 وروي عن علي بن ابي طالب انه كان ينبذ له نبيذ الجر ابيض.
 ورويت الرخصة فيه عن قيس بن عباد، ومعقل بن يسار.
 قال ابو بكر: وقد قال بكل قول من هذين القولين ناس من التابعين ومن تبعهم ().
 والذي به نقول: ان الاخبار التي رويناها عن النبي صلي الله عليه وسلم  في نهيه عن الدباء، والحنتم، والنقر، والمزفت: اخبار صحاح ثابتة الاسانيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك كما نهي عن زيارة القبور، ثم اذن فيه وفي زيارة القبور، وحرم كل مسكر.
 [وكل شراب] () لا يسكر كثيره، فهو حلال في اي جرة وظرف كان، الا جلد ميتة، او اناء نجس.
 وكل شراب اسكر كثيره فالقليل منه حرام، في اي ظرف من هذه الظروف اتخذ، كالعسل لا يبالي في اي ظرف جعل، فهو حلال.
 والمسكر محرم في اي اناء وسقاء كان.
 (ح ) وفي حديث بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني كنت نهيتكم عن ثلاث،
 وانا امركم بهن [/ /الف]، نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان في زيارتها تذكرة، ونهيتكم عن الاشربة ان تشربوها الا في ظروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الادم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها () بعد ثلاث، فكلوها واستمتعوا بها في اسفاركم".
 (ح ) وقال عبد الله بن مغفل: () "اني لاخذ بغصن من اغصان الشجرة التي بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس تحتها، فبايعناه علي ان لا نفر، وشهدته حين نهي عن نبيذ الجر، وشهدته حين امر بشربه، وقال: اجتنبوا المسكر".
 $   باب تحريم الخمر ()
 قال ابو بكر: قال الله جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}.
 (ح ) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  "حرم الخمر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله لعن الخمر وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومشتريها واكل ثمنها".
 (ح ) وقال: "من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب منها، حرمها في الاخرة [فلم يسقها] ".
 $   باب ما يتخد منه الخمر وذكر تحريم ما اسكر من الاشربة كلها
 قال ابو بكر:
 (ح ) في حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة".
 (ح ) وثبت () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا، فمات وهو مدمنها، لم يشربها في الاخرة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره".
 (ح ) وانه قال: "ما اسكر الفرق منه، فملء () الكف منه حرام".
 وقال ابن عمر: "كل مسكر خمر"، وقال مرة: المسكر قليله وكثيره حرام.
 م   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت: "كل مسكر حرام.
 وهذا مذهب عطاء، وطاووس، ومجاهد، وقتادة، [/ /ب] وعمر بن عبد العزيز.
 وقال الحسن البصري: قليل الحمر وكثيرها سواء.
 وهذا قول مالك، والشافعي، واحمد، وابي عبيد، وابي ثور.
 وقد ثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلد رجلا وجد منه ريح شراب.
 وهذا مذهب ابن مسعود.
 وقد روينا هذا القول عن جماعة من الاواءل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وجاء اهل الكوفة باخبار معلولة قد ذكرناها مع عللها في كتاب الاوسط.
 فاذا اختلف الناس في الشء وجب رد ذلك الي كتاب الله ، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 فوجدنا الله عز وجل قد حرم الخمر. فذلك علي العموم، وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم  قليل ما اسكر كثيره.
 فوجب تحريم جميع الاشربة التي تسكر، لانها داخلة في جملة الخمر.
 الا تري الي:
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم : كل مسكر خمر، وكل خمر حرام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) و: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".
 فلم يبق هذا الخبر مقالة لقاءل، ولا حجة لمحتج.
 فاما ما احتج به من روي عن بعض التابعين انه شرب الشراب الذي يسكر كثيره: فللقوم ذنوب يستغفرون الله منها، وليس يخلو ذلك من احد معنيين، اما مخطء اخطا في تاويل علي حديث سمعة. او رجل اتي ذنبا لعله ان يكثر الاستغفار منه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الله علي الاولين والاخرين من هذه الامة.
 $   باب الطلاء
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الطلاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  واكثر اهل العلم: اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فشربه مباح. هذا قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وبه قال علي بن ابي طالب، وابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ ابن جبل، وابو طلحة، وابو الدرداء، وانس بن مالك.
 وهو قول الحسن البصري، وعكرمة، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل.
 وقال مالك: كنت اسمع اذا بقي له الثلث.
 وهذا لا اعلمهم يختلفون في اباحة شربه، لانه لا يسكر كثيره.
 وفيه قول ثان: وهو قول من اباح ان يشرب علي النصف، روينا هذا القول عن البراء بن عازب، وانس بن مالك، وابي جحيفة، وجرير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبه قال شريح، وعبيدة السلماني، وقيس بن ابي حازم، وابن الحنفية، وسعيد بن جبير، والنخعي.
 وقال النعمان: ما طبخ [/ /الف] من العصير، فذهب ثلثاه فهو حلال.
 وكان لا يري بشرب النصف باسا وبه قال يعقوب، وابن الحسن.
 قال ابو بكر: والذي به نقول ظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (ح ) "ما اسكر كثيره فقليله حرام".
 (ح ) وقوله : "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام".
 فاذا طبخ العصير وذهب منه الثلثان وبقي الثلث لم يسكر، وهذا مباح من الاشربة باجماعهم.
 وكل ما اسكر كثيره من ذلك من الاشربة، فهو حرام لظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واذا كان الخمر عند من خالفنا لا يحل بالطبخ، فمعلوم ان الطبخ لا يحل حراما، والحلال من الاشربة ما لا يسكر كثيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اتخاذ الخمر خلا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الخمر هل يجوز ان يعالج فيتخذ منه خلا او لا يجوز.
 فقالت طاءفة: لا يجوز ذلك. روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبه قال الزهري.
 وكرهت طاءفة ان يتخذ العصير للخل، وقالت: لا يتخذ من العصر الخل، ولكن يصب الخل علي العصير حتي يغلبه فلا يصير خمرا بحال. هذا مذهب احمد بن حنبل، وبنحوه قال ابن المبارك.
 وفيه قول ثان وهو: الرخصة في ان يتخذ الخمر خلا. هذا قول عطاء وعمرو بن دينار، وبه قال الحارث العكلي.
 وقال مالك: لا احب لمسلم ورث خمرا ان يحبسها يخللها، ولكن ان فسدت الخمر حتي تصير خلا، لم ار باكلها باسا.
 وقال الليث بن سعد: لا احرمه.
 وقال النعمان: لا باس ان يتخذ الخمر خلا.
 م   وقد روينا عن جماعة من الاواءل انهم اصطبغوا بخل الخمر، وليس في شء من اخبارهم ان ذلك كان خمرا فاتخذ خلا، او تحول الخمر خلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من غير صنعة دخلت ذلك، او كان عصرا فصب عليه من الخل ما يغلبه ولا يصير خمرا، ولكن جاءت الاخبار عنهم مبهمة.
 روي هذا القول عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابي الدرداء، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وابن عمر.
 ورخص فيه ابن سيرين، والحسن البصري، [/ /ب] وسعيد بن جبير.
 وقد احتج غير واحد من اصحابنا في هذا الباب بحديث رويناه:
 (ح ) عن انس بن مالك "ان ابا طلحة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ايتام ورثوا خمرا فجعله خلا؟ قال : لا فاهراقه".
 قال ابو بكر: وقد ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه حرم الخمر وثمن الخمر، وامر بصبها مع نهيه عن اضاعة المال. فلو كان الي اتخاذ الخمر خلا سبيل لامر بذلك واذن لابي طلحة فيه، لان حياطة اليتيم تجب، ويحرم تضييع ماله، اذ في حفظ ماله الصلاح وفي اضاعة ماله الماثم. فلما امر بصبها دل علي انها ليست بمال، لان من كان له مال فاتلفه كان مضيعا لماله. ففي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باهراقه الخمر، ابين البيان علي انها ليس بمال يجوز الانتفاع به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شرب الفقاع ()
 قال ابو بكر:
 م   قد ذكرنا فيما مضي ان الاشياء مباحة حتي توجد حجة في تحريم شء بعينه، فيحرم ذلك الشي.
 والفقاع مباح من وجوه:
 احدها: انا لا نعلم في تحريمه حجة.
 والثاني: ان الاستكثار منه لا يسكر.
 والثالث: انه ان ترك فسد علي ما قيل لي.
 وقد كان احمد، واسحاق يرخصان فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب قتال اهل البغي
 قال ابو بكر: قال الله جل ثناءه: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.
 يقال: ان الاية نزلت في امر كان بين قوم علي عهد رسول اللهصلي الله عليه وسلم.
 (ح ) وروينا عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له: لو اتيت عبد الله بن ابي، فانطلق اليه وركب () حمارا، وانطلق المسلمون، وهي ارض سبخة، فلما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم قال: اليك عني فو الله لقد اذاني ريح حمارك، فقال [/ /الف] رجل من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانصار: والله، لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم  اطيب ريحا منك. فغضب لعبد الله رجل من قومه، فغضب لكل واحد منهما اصحابه. فكان بينهم ضرب بالجريد وبالايدي والنعال. فبلغنا انها نزلت فيهم {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اعتزلت جماعة من الرعية امام المسلمين ومنعوه حقا من الحقوق، ولم يعتلوا فيه بعلة يجب علي الامام () النظر فيه، ودعاهم الامام الي الخروج مما يجب عليهم، فلم يقبلوا قوله، وامتنعوا من اداء ذلك الي الامام، فحق علي امام المسلمين حربهم وجهادهم، ليستخرج منهم الحق الذي وجب عليهم، وحق علي الرعية قتالهم مع امامهم اذا استعان الامام بهم.
 كما فعل ابو بكر الصديق رضي الله عنه في قتال من منع الزكاة، انه قال: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال. وتاول:
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم  "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني نفسه وماله الا بحقه، وحسابهم علي الله".
 فراي ان الزكاة من الحق الذي ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقال: ان ابا بكر قاتل الذين منعوا الصدقة، قاتل قوما كفروا بعد اسلامهم.
 ولم يختلف الناس ان قتال الكفار يجب.
 وقال الشافعي: "واهل الردة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  ضربان: ضرب منهم كفروا بعد اسلامهم، مثل طليحة، والعنسي، ومسيلمة واصحابهم.
 ومنهم قوم تمسكوا بالاسلام ومنعوا الصدقات.
 ولا نعلم احدا في الوقت الذي راي عمر مثل ما راي ابو بكر الصديق رضي الله عنهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  امتنع من قتالهم.
 ولا اري رايا خلاف الذي راه الصديق.
 فهذا مع دلاءل سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم  كالاجماع من المهاجرين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والانصار علي ان الصديق قام في ذلك بحق وجب عليه القيام به.
 واما علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقد بلغه عن القوم الذين قاتلوا كلاما، قبل ان يقتلوا عبد الله بن خباب، فلم يقاتلهم، فلما قتلوا عبد الله بن خباب قال لهم: اقيدوني من ابن خباب، قالوا: كلنا
 قتله. فحينءذ استحل قتالهم [/ /ب] فقتلهم.
 (ح ) وقد ذكر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  () امر بقتلهم قال: سمعته يمول: "سيخرج اقوام في اخر الزمان احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية،
 فاينما لقيتهم فاقتلهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في قتل المدبر منهم، والاسير، او الجريح.
 فكان الشافعي يقول: لا يقتل منهم مدبر ابدا، ولا اسير، ولا جريح بحال.
 قال ابو بكر: ومن حجة من قال هذا القول قول علي رضي الله عنه يوم الجمل: لا يذفف علي جريح، ولا يهتك ستر، ولا يفتح باب، ومن اغلق بابا، او بابه، فهو امن، ولا يتبع مدبر.
 وروي نحو () ذلك عن عمار بن ياسر.
 وقال اصحاب الراي في الخوارج: اذا هزموا ولهم فءة يلجءون اليها فينبغي لاهل الجماعة ان يقتلوا مدبرهم، وان يجيزوا علي جريحهم، وان يقتلوا من اسر منهم.
 فان انهزم الخوارج ولم يكن لهم فءة يلجءون اليها لم يقتل مدبرهم، ولم يجيزوا علي جريحهم، ولم يقتلوا اسيرهم، ولكن يعاقبون ويضربون من اخذ منهم ضربا وجيعا، ويحبسون حتي يقلعوا عما هم عليه
 ويحدثوا توبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاوزاعي بعد ان ذكر قول ابي حنيفة: وما تحل هذه السيرة في الفءة اذا افترقت الامة، ولا في الطاءفتين اللتين نزل فيهما وفي اشباههما القران، ولا في الخوارج اذا هزمهم المسلمون قتل اسيرهم والاجازة علي جريحهم.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن ابن عباس رضي الله عنه قولا يوافق قول الاوزاعي، والنعمان.
 وروينا عن ابن عباس انه سءل عن اناس من الخوارج: "قالوا فهزمناهم انقتلهم؟ قال: اقتلهم ما كانت لهم فءة يرجعون اليها.
 فان لم يكن لهم فءة فلا تقتلوا مدبرا ولا مقبلا".
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه ودي قوما من بيت مال المسلمين قتلوا مدبرين.
 $   باب ما اصاب اهل التاويل من الخوارج وغيرهم من مال او دم علي وجه التاويل، او اصاب اهل العدل منهم
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا فيما يصيبه كل فريق من اهل العدل والخوارج [/ /الف] بعضهم من بعض، من دم او مال علي وجه التاويل.
 فقالت طاءفة: اذا التقت الفءتان فما كان بينهم من دم، او جراحة فهو هدر، الا تسمع الي قوله الله عز وجل: {وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.
 روينا هذا القول عن سعيد بن المسيب.
 وقال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال: الدماء موضوعة عنهم، واما الاموال فرايي ان وجدوا شيءا بعينه اخذوه، قال: ولم يتبعوا بشء مما استهلكوه، لانهم انما استهلكوه علي التاويل.
 وقال الشافعي (): "وما اصابوا في هذه الحال يعني اهل البغي علي وجهين:
 احدهما: ما اصابوا من دم، او مال، او فرج علي التاويل، ثم ظهر عليهم بعد ذلك، لم يقم عليهم منه شء، الا ان يوجد مال رجل بعينه فيءخذ.
 والوجه الثاني: "ما اصابوا علي غير وجه التاويل من حد الله او للناس، ثم ظهر عليهم رايت ان يقام عليهم كما يقام علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيرهم ممن هرب من حد، او اصابه وهو في بلاد لا والي لها، ثم جاءها وال.
 وقال اصحاب الراي: نحوا مما قال الشافعي في الدم والمال، وكذلك لا يءخذ للخوارج ما اصاب اهل الجماعة منهم من دم او مال الا ان يوجد مال بعينه فيرد عليهم.
 وقال الاوزاعي: ان كانت الفءتان اللتان احداهما باغية والاخري عادلة في سواد العامة، وامام الجماعة المصلح () بينهما، ياخذ من الباغية علي الاخري ما اصابت منها بالقصاص في القتل والجراحة كما [كان] () امر تينك  الطاءفتين اللتين نزل فيهما القران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  والي الولاة.
 $   باب اختلاف اهل العلم في اموال اهل البغي
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في اموال اهل البغي اذا وجدها الامام بعينه في ايدي ناس من المسلمين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: ما كان من مال بعينه () فرده علي اصحابه [/ /ب] يجب؛ لانه مال مسلم. هذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر: ومن الحجة لهذا القول "ان عليا رضي الله عنه عرف ربة () اهل النهر ()، فقال: من عرف شيءا فلياخذه، قال: فبقيت قدر قريبا من شهرين ثم جاء رجل فاخذها، او قال: ثم جاء صاحبها فاخذها".
 قال ابو بكر: وفيه قول ثان "وهو ان اموالهم تغنم يعني الخوارج هذا قول طاءفة من اهل الحديث، ولا اعلم احدا وافقهم علي هذه المقالة.
 واحتج قاءله باخبار رويناها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر الخوارج ().
 (ح ) منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجاوز ايمانهم حناجرهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يرجعون اليه".
 (ح ) وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد وارم".
 (ح ) واحتج بما في خبر ابي ذر: "هم شر الخلق والخليقة".
 قال: فلا يجوز ان يقول قاءل: هم من خير البرية، وانما قال الله عز وجل: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}، وقال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم: هم شر الخلق،
 والخليقة" ().
 واحتج باشياء فرق بها بين قتال اهل البغي، وبين قتال الخوارج.
 $   باب الفءتين تلتقيان () فيقتل بينهما قتيل والقاتل وارثه
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واختلفوا في الرجلين يلتقيان من الفءتين فيقتل احدهما الاخر، وهو وارثه.
 فقالت طاءفة: لا يرثه، كذلك قال الاوزاعي.
 وبه قال الشافعي، قال: يرثهما ورثتهما غير القاتلين.
 وفيه قول ثان: وهو انه يرثه لانه قتله علي تاويل هذا قول النعمان.
 وفيه قول ثالث: وهو ان الخارج اذا قتل اخاه من اهل الجماعة لم يرثه، واذا قتل الذي من اهل الجماعة اخاه وهو مع الخوارج ورثه.
 حكي هذا القول عن يعقوب، وزفر ().
 وقال قاءل: لا يحل لمن كان من اهل العدل قتل ابيه او اخيه، او ذي رحم من اهل البغي بالقصد منه اليه. فان تعمد ضربه ليصيره غير ممتنع من الوصول الي اخذ الحق منه: لم اره بذلك حرجا، وكرهت له ذلك.
 اذا ضربه علي هذا الوجه فمات من ذلك الضرب فله منه الميراث، كالامام يامر رجلا باقامة حد وجب علي ابيه او وارثه، فيفعل فيموت من ضربه [/ /الف] اياه الحد، فيكون له منه الميراث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان تعمد قتله فلا ميراث له، لانه تعمد الي قتله: ولا ميراث لقاتل العمد، لانهم مجمعون عليه.
 وان كان الضارب من اهل البغي الضرب الذي ابحنا للعدلي ان يضربه الباغي، فقتل الرجل من اهل الجماعة، فمات المضروب لم يرثه لانه قاتل ظلما.
 قال ابو بكر: هذا القول احسنهما واشبههما بالنظر.
 $   باب الصلاة علي من قتل من الفريقين في المعركة
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الصلاة علي من قتل من الفريقين في المعركة.
 فكان الشافعي يقول: "اهل البغي اذا قتلوا في المعركة، فانهم يغسلون ويصلي عليهم، ويصنع بهم ما يصنع بالموتي.
 واذا قتل اهل البغي اهل العدل في المعركة ففيها قولان:
 احدهما ان يدفنوا بكلومهم ودماءهم، ولا يصلي عليهم.
 والقول الثاني: ان يصلي عليهم.
 وفي قول الاوزاعي: يصلي علي قتلي الطاءفتين جميعا.
 وفيه قول ثان، وهو قول اصحاب الراي: ان قتل اهل الجماعة بعض الخوارج وللخوارج فءة، لم يصل علي قتلي الخوارج، فاذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انقطعت الحرب ولم يكن للخوارج فءة، فلا باس ان يغسل اهل الجماعة من قتل من () ذوي قرابته من الخوارج ويكفنه ويصلي عليه، ويدفنه.
 ومن قتل من اهل الجماعة فهو بمنزلة الشهيد، لا يغسل، ويدفن في ثيابه، ويصلي عليه ويدفن.
 قال ابو بكر: يصلي علي الفريقين، لان النبي صلي الله عليه وسلم  عم بالامر بالصلاة الناس كلهم، واستثني بسنته الشهداء الذين قتلهم المشركون.
 م   قال مالك في القدرية، والاباضية: لا يصلي علي موتاهم ولا تتبع جناءزهم ولا يعاد مريضهم.
 وقال مالك في الاباضية، والحرورية، واهل الاهواء كلهم: "اري ان يستتابوا فان تابوا، والا قتلوا".
 $   باب اقضية الخوارج
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا () في اقضية قاضي الخوارج اذا ظهر اهل العدل عليهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الشافعي يقول: "اذا ظهر اهل [/ /ب] البغي علي بلد من بلدان المسلمين، فاقام امامهم علي احد حدا لله او للناس، فاصاب في اقامته، او اخذ صدقات المسلمين، ثم ظهر اهل العدل عليهم لم يعودوا عفي من حده امام اهل البغي بحد، ولا () علي من اخذوا صدقته بصدقة. وكذلك ما اخذوا من خراج الارض وجزية الرقاب، لم يعد علي من اخذوه منه".
 وقالت طاءفة: لو ان قاضيا للخوارج قضي بين رجلين بقضية وهو في عسكر الخوارج، ثم اختصموا في ذلك الي قاضي اهل الجماعة، لم يجز ذلك.
 وان كتب قاضي الخوارج كتابا الي قاضي اهل الجماعة في حق لرجل قد قامت به بينة عنده من الخوارج او من غيرهم فلا ينبغي لقاضي اهل الجماعة ان ينفذ كتابه، ولا يقبله ()، هذا قول اصحاب الراي.
 $   باب الاستعانة باهل الذمة وباهل الحرب علي اهل البغي
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الاستعانة باهل الذمة علي اهل البغي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان الشافعي يقول: "لا يجوز لاهل العدل ان يستعينوا علي اهل البغي باحد من المشركين، ذمي ولا حربي، ولا احب ان اقاتلهم يعني اهل البغي ايضا باحد يستحل قتلهم مدبرين، وجرحي، واسري من المسلمين".
 وفيه قول ثان وهو: ان لا باس ان يستعينوا عليهم باناس من اهل الذمة، وكذلك يستعينوا عليهم باناس من اهل الحرب قد دخلوا دار الاسلام بامان، وكذلك يستعينوا عليهم بصنف من الخوارج مخالفين للذين خرجوا، اذا كان اهل الحد هم الظاهرين علي الذين يستعينون هم علي الخوارج. هذا قول اصحاب الراي.
 $   باب الرجال من اهل العدل يكونون في عسكر اهل البغي، والرجال من اهل البغي يكونون في عسكر اهل العدل
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: "لو ان رجلا من اهل العدل قتل رجلا من اهل العدل () في شغل الحرب وعسكر اهل العدل. فقال: اخطات به () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ظننته من اهل البغي. استحلف وضمن ديته. ولو قال: عمدته.
 اقيد منه، [/ /الف].
 وكذلك اذا صار من اهل العدل بعض اهل البغي تاءبا، مجاهدا اهل البغي، او تاركا للحرب وان لم يجاهد اهل البغي، فقتله بعض اهل العدل، وقال: قد عرفته بالبغي وكنت اراه انما صار الينا لينال
 من بعضنا غرة فقتلته، احلف علي ذلك وضمن ديته. وان لم يدع هذه الشبهة، اقيد منه لانه اذا صار الي اهل العدل، فحكمه حكمهم".
 وفيه قول ثان: في القوم من اهل الجماعة اقتتلوا هم والخوارج، وفي عسكر الخوارج قوم من اهل الجماعة، فقتل بعض اهل الجماعة بعض الذين في عسكر اهل البغي من اهل الجماعة، لم يكن في ذلك دية ولا كفارة، كان المقتول دخل اليهم بامان او بغير امان.
 وكذلك ان غصب بعضهم مال بعض او جرح، كان ذلك كله ساقطا لا يتبع بعضهم بعضا به اذا غلب اهل الجماعة عليهم. هذا قول اصحاب الراي.
 $   مساءل من كتاب () قتال اهل البغي
 قال ابو بكر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا قاتلت المراة والعبد مع اهل البغي، والغلام المراهق، فهو مثل رجالهم يقاتلون مقبلين، ويتركون مدبرين "في قول الشافعي، ابي ثور.
 وقال النعمان في النساء يقاتلن كما قال الشافعي.
 قال ابو بكر:
 م   وكل من نحفظ عنه من اهل العلم يري للامام اذا ساله اهل البغي النظرة لينظر في امرهم، ورجا رجوعهم عما هم عليه الي راي اهل العدل: ان ينظرهم.
 قال ابو بكر:
 م   واذا تحصن الخوارج، واحتاج الامام الي رميهم بالمجانيق، والعرادات ()، فعل الامام بهم ذلك كله ما كان لهم عسكر، وما لم يهزموا في قول النعمان.
 وقال الشافعي فيما ذكره النعمان: قد قيل ذلك. قال: "واحب الي ان يتوقي ذلك فيهم ما لم يكن بالامام ضرورة اليه.
 والضرورة اليه: ان يكون بازاء قوم متحصنا، فيفزوه، او يحرقوه، او يرموه بمجانيق او عرادات، او يحيطوا به، فيخاف الاصطلام علي من معه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا كان هذا او بعضه رجوت ان يسعه رميهم بالمجانيق والنار، دفعا عن نفسه، او معاقبة بمثل ما فعل به".
 قال ابو بكر:
 م   وامان () العبد المسلم جاءز لاهل البغي واهل الحرب، وكذلك المراة المسلمة، في قول الشافعي.
 وفي قول النعمان: اذا كان العبد يقاتل جاز امانه، وان لم يقاتل لم يجز امانه.
 قال ابو بكر : امان العبد جاءز، قاتل او لم يقاتل علي ظاهر:
 (ح ) قول النبي صلي الله عليه وسلم : "ويسعي بذمتهم ادناهم".
 وقد ذكرت هذه المساله في كتاب الجهاد.
 م   وقال الشافعي: "اذا غزا اهل البغي المشركين، مع اهل العدل، والتقوا في بلادهم فاجتمعوا، ثم قاتلوا معا: فان كان لكل واحد من الطاءفتين امام، فاهل البغي كاهل العدل، جماعتهم كجماعتهم، وواحدهم كواحدهم في كل شء ليس الخمس.
 فان امن احدهم عبدا كان او حرا او امراة منهم جاز امانه، وان قتل احد منهم في الاقبال كان له السلب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وحفظي عن اصحاب الراي انهم قالوا كذلك.
 قال ابو بكر: وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "اني لا امنعهم نصيبهم من الفء، ولا ابدءهم بشء حتي يبدءوني، ولا امنعهم مساجد الله ان يذكروا فيها اسمه.
 قال ابو بكر:
 م   واذا قصد قوم من اهل الحرب حصنا فيه ناس من اهل البغي فعلي الامام دفعهم عن الحصين، فان اخذوا منهم ناسا فامكن الامام استنقاذ اولءك منهم، وجب عليه ان يستخرج من بايديهم من الاساري () من اهل البغي.
 قال ابو بكر:
 م   ولو ان اماما من اهل العدل والذي يتولي امر الفءة الباغية توادعوا وتوافقوا علي ان يدفع كل فريق منهم الي الاخر () رهنا من الرجال، ثم غدر اهل البغي بمن () كان عندهم من اهل العدل، فقتلوهم، لم يجز للامام قتل اهل البغي الذين في يديه بجناية صاحبهم علي اهل العدل. ولكنه يحاربهم ليستخرج منهم الحق الذي يجب عليهم فيما تعدوا وقتلوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا علي () مذاهب الشافعي، وغيره من اصحابنا.
 م   واختلفوا في دفع الزكاة الي الخوارج.
 ففي قول ابن عمر، وسلمة بن الاكوع، والشافعي، واحمد، وابي ثور: يجزء دفع ذلك اليهم [/ /الف].
 وقد قال اصحاب الراي: اذا ظهروا علي قوم اخذوا زكاة الابل، ثم ظهر الامام عليهم احتسبوا لهم به من الصدقة.
 واذا مر الانسان علي عسكر الخوارج، ولهم عاشر فعشره، لا بحسبه من زكاته، وهذا لا يجزء عنه من زكاة ماله.
 قال ابو بكر: وانفرد ابو عبيد فقال: الذي اختار في امر الخوارج فانه يكون علي من اخدوا منه يعني الزكاة الاعادة.
 قال ابو بكر: يجزء ذلك من اخذوا منه. ولا معني لقول ابي عبيد هذا.
 $   باب الحال التي يجب علي المرء القتال فيه ايام الفتن، والحال التي يجب علي المرء الوقوف عن القتال فيه وكف يده ولسانه
 قال ابو بكر:
 م   اذا صحت الخلافة للامام، وبايعه الجميع، فخرج عليه رجل ممن بايعه طاءعا غير مكره، ليقاتله، فعلي الناس معونة امامهم وقتل من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرج عليه، للاخبار التي ثبتت () عن رسول اللهصلي الله عليه وسلم فيها بيان ذلك، هذا احد الوجهين.
 والوجه الثاني: ان يفترق الناس فرقتين، يعقد كل فريق منهم لرجل الخلافة. ويمتنع كل فريق منهما بجماعة يكثر عددهم ويشكل امرهما.
 فعلي الناس عند ذلك الوقوف عن القتال مع احد من الطاءفتين للاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم  في ذلك. وقد ذكرت () الاخبار في ذلك باسانيدها في مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف.
 $   باب الوجه الاول من الوجهين
 في حديث عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اعطي اماما صفقة يده وثمرة قلبه، فليطعه فيما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وفي حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم : اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما".
 (ح ) وفي حديث عرفجة قال (): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [/  /ب] ستكون هنات وهنات ورفع بها صوته الا من خرج علي () امتي وامرهم جميع، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان".
 $   باب الوجه () الثاني الذي يجب علي الناس الوقوف عن القتال فيه وطلب السلامة منه
 قال ابو بكر:
 (ح ) في حديث عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟  قلت: ما خار الله لي ورسوله. قال: عليك بمن انت منه، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  افلا اخذ سيفي فاضعه علي
 عاتقي؟ قال: شاركت اذن، قلت: لهما تامرني به؟ قال: تلزم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيتك، قلت: () ان دخل علي؟ قال: ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق رداءك علي وجهك يبء باثمه واثمك".
 (ح ) وفي حديث سعيد بن ابي وقاص انه قال عند قتلهم عثمان بن عفان رضي الله عنه "اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. فقيل له: ارايت ان دخل علي بيتي وبسط الي يده ليقتلني؟
 قال: كن كابن ادم".
 (ح ) وفي حديث اهبان بن صيفي: "انه قال لعلي رضي الله عنه وقد قال له: ما يمنعك من اتباعي؟ قال: اوصاني خليلي وابن عمك، قال: انها ستكون فتن وفرقة، اذا كان كذلك فاكسر سيفك، واتخذ سيفا من خشب، وقد فعلت".
 وقد ذكرنا هذه الاخبار عن محمد بن سلمة، وابي بكرة، وابي هريرة، باسانيدها في الكتاب الذي اختصرت منه هذا الكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن اعتزل من اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم في فتنة كانت فيما مضي: سعد بن ابي وقاص، وابو موسي الاشعري، ومحمد بن سلمة، وابن عمر رضي الله عنهم.
 وقد ذكرت اخبارا تدل علي فضل العزلة في الفتن، وساءر الاوقات التي () تركت ذكرها ها هنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الساحر والساحرة
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في قتل الساحر الذي يسحر بكلام يكون كفرا.
 فاوجبت طاءفة [/ /الف] عليه القتل، روينا هذا القول () عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، وحفصة رضي الله عنهم، وجندب بن عبد الله رضي الله عنه، وقيس بن سعد.
 وهذا مذهب عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وبه قال مالك، والشافعي، وابو ثور، واحمد، واسحاق، والنعمان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها باعت ساحرة كانت سحرتها، باعتها وجعلت ثمنها في الرقاب.
 قال ابو بكر: اذا اقر الرجل انه يسحر بكلام يكون ذلك الكلام كفرا : وجب قتله ان لم يتب،
 (ح ) لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: بكفر بعد ايمان".
 وكذلك لو ثبت عليه به بينة، ووصفت البينة كلاما يكون كفرا.
 فاذا اوجبنا قتله لما ذكرنا، ثم تاب، وجب قبول توبته.
 وان كان الكلام الذي ذكر انه سحر به ليس بكفر، لم يجز قتله.
 فان كان احدث في المسحور جناية توجب القصاص، اقتص منه ان كان عمد ذلك، وان كان ذلك مما لا قصاص فيه، ففيه دية ذلك العضو ()، وقد روينا عمن ذكرنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم امروا بقتل الساحر، وامرت عاءشة رضي الله عنها ببيع التي سحرتها.
 واذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  في المسالة وجب اتباع اشبههم قولا بالكتاب والسنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد يجوز ان يكون السحر الذي امر من امر منهم بقتل الساحر سحرا يكون كفرا، فيكون ذلك موافقا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وبحتمل ان تكون عاءشة امرت ببيع ساحرة لم يكن سحرها كفرا.
 فان احتج محتج.
 (ح ) بحديث جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حد الساحر ضربه بالسيف".
 فلو صح هذا لاحتمل انه يكون امر بقتل الساحر الذي يكون كره كفرا.
 (ح ) فيكون ذلك موافقا للاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث".
 وفي اسناد حديث جندب هذا مقال؛ لان الذي رواه اسماعيل ابن مسلم، وهو ضعيف عندهم، احاديثه تدل علي ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب () [/ /ب] احكام تارك الصلاة
 قال ابو بكر:
 (ح ) جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما بين العبد والكفر والشرك الا ترك الصلاة".
 (ح ) وحديث بريدة ان النبي قال: "من ترك صلاة العصر متعمدا احبط الله عمله".
 (ح ) وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله".
 م   وثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الله بن مسعود: "من لم يصل فلا دين له".
 وروينا عن جابر "انه سءل: ما بين العبد والكفر؟ قال: ترك الصلاة".
 وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه () انه قال "من لم يصل فهو كافر".
 وعن ابي الدرداء انه قال: "لا ايمان لمن لا صلاة له".
 وروينا عن ابن عباس انه قال: "من ترك الصلاة فقد كفر".
 وقال حذيفة لرجل لا يتم الوكوع والسجود: "ما صليت منذ كنت، لان الرجل ذكر ان تلك صلاته منذ اربعين سنة، وقال له: لو مت وانت علي هذا لمت علي غير فطرة النبي ()  صلي الله عليه وسلم  التي فطر عليها.
 وروينا عن بلال انه قال لرجل لا يتم الركوع والسجود: "لو مت الان ما مت الا () علي ملة عيسي بن مريم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الله بن شقيق: "لمن يكن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة".
 $   باب اختلاف اهل العلم في تارك الصلاة
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم فيمن ترك الصلاة عامدا حتي يخرج وقتها لغير عذر.
 فقالت طاءفة: هو كافر. هذا قول ابراهيم النخعي، وايوب السختياني، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وقال احمد: لا يكفر احد بذنب الا تارك الصلاة عمدا، فان تارك الصلاة () الي ان يدخل وقت صلاة اخري يستتاب ثلاثا.
 وبه قال سليمان بن داود، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة.
 وقالت طاءفة: يستتاب، فان تاب والا قتل. ولم تسمه هذه الطاءفة كافرا.
 هذا قول مكحول، وبه قال مالك، وحماد بن زيد، ووكيع، والشافعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي: "وقد قيل: يستتاب [/ /الف] تارك الصلاة ثلاثا، وذلك ان شاء الله حسن، فان صلي في الثلاث والا قتل".
 وفيه قول ثالث: وهو ان يضرب ويسجن. هذا قول الزهري.
 وسءل الزهري عن رجل ترك الصلاة، قال: ان كان انما تركها ابتدع دينا غير الاسلام قتل، وان كان انما هو فاسق، ضرب ضربا مبرحا وسجن.
 وقال النعمان: يضرب ويحبس حتي يصلي.
 وفيه سوي ما ذكرناه ثلاثة اقاويل لثلاث فرق من اهل الكلام.
 قالت فرقة: هو فاسق، لا مءمن، ولا كافر، مخلد في النار، الا ان يتوب.
 وقالت فرقة: هو كافر بالله العظيم، حلال الدم والمال.
 وقالت طاءفة: انما استحق اسم الكفر من اسلم، ثم لم يصل شيءا من الصلوات حتي مات، لان في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} اريد به () جميع الصلوات. فمن اسلم، ثم لم يصل شيءا من الصلوات حتي مات، مات كافرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن صلي شيءا من الصلوات في عمره، لم يستحق هذا الاسم.
 قال ابو بكر: واحتج من قال بالقول الاول في تكفيرهم تارك الصلاة بالاخبار التي بدانا بذكرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، احتج بها اسحاق.
 واحتج اسحاق بحجج قد ذكرناها في "كتاب احكام تارك الصلاة".
 واحتج الشافعي "بان ابا بكر رضي الله عنه قال: "لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه. لا تفرقوا بين ما جمع الله".
 قال: واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قاتلوا مانع الزكاة اذ كانت فريضة من فراءض الله ونصب اهلها دونها، فلم يقدر علي اخذها منهم طاءعين، فاستحلوا قتالهم، والقتال سبب القتل،
 فلما كانت الصلاة لا يقدر علي اخذها منه لانها ليست بشء يءخذ من يده مثل اللقطة، والخراج، والمال، قلنا: ان صليت والا قتلناك. كما يكفر، فنقول: ان قلت بالايمان والا قتلناك"، وذكر كلاما.
 واحتج بعض من يميل الي الضرب والحبس، بان ما قلناه اقل ما قيل انه يلزمه، فاوجبنا [/ /ب] اقل ما قيل وهو الادب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ووقفنا عن ايجاب القتل عليه لان فيه اختلافا. ولا يجوز ان يهراق دم من قد ثبت له الايمان الا باجماع، او بخبر ثابت.
 (ح ) وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، بكفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس فيقتل به"، فتارك الصلاة لم يات بواحدة من الثلاث التي اوجب بها النبي  صلي الله عليه وسلم  هراقه دمه.
 واحق الناس ان يقول بهذا القول من قال: ان الساحر لا يقتل الا بان يستوقفه علي ما سحر به، فان كان ذلك كلاما يكون كفرا استتابه، وان لم يكن كفرا عاقبه ولا يقتله، لان القتل لا يجب عنده الا باحدي الثلاث التي ذكرناها. قال: فليت شعري من اي هءلاء الثلاثة عنده تارك الصلاة، وهو غير جاحد فيلزمه بذلك اسم الكفر، ولا ترك الصلاة استنكافا، ولا معاندة. وتارك الصلاة كالاخبار التي
 جاءت في الاكفار بساءر الذنوب نحو:
 (ح ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".
 (ح ) وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ح ) وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فقد كفر".
 (ح ) وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بغير الله فقد اشرك".
 وقد ذكر غير هذا مما تركته.
 قال: فاذا لم يكن بعض من ذكرنا: كافرا مرتدا تجب استتابته وقتله علي الكفر ان لم يتب، وتاولوا لهذه الاخبار تاويلات اختلفوا فيها، فكذلك الاخبار في اكفار تارك الصلاة تحتمل من التاويل ما احتمله ساءر الاخبار التي ذكرناها.
 $   باب اختلاف اهل العلم في الكافر يري يصلي
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في الكافر يري يصلي: فالزمته طاءفة الاسلام وجعلته مسلما، هذا قول عبيد الله بن الحسن.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: اذا اذن، واقام، وصلي بهم فهو اسلام، ويستتاب فان تاب والا قتل. وبه قال الليث بن سعد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الشافعي: اذا اقام ورثة المرتد بينة انهم راوه في مدة [/ /الف] بعد الشهادة بالردة يصلي صلاة المسلمين، قبلت ذلك منهم، وورثتهم ماله.
 قال: وان كان هذا في بلاد الاسلام، والمرتد ليس في حال ضرورة، لم اقبل منهم حتي يشهد عليه شاهدان بالتوبة بعد الردة.
 قال: وكان الاوزاعي يقول في نصراني صحب قوما مسلمين في سفر فصلي معهم، ثم قال: خفتكم علي نفسي ومالي. قال: لا قتل عليه.
 وكذلك لو اذن، واقام وصلي بهم، لم ير عليه قتلا لتقيته علي نفسه، ويعيدون صلاتهم الذين صلوا خلفه ().
 وقال مالك: لا قتل عليه، ويعيدون صلاتهم.
 وفي بعض كتب محمد بن الحسن في ذمي شهد عليه شهود انه صلي معنا صلاة واحدة في جماعة قال: اجعله مسلما، او اضرب عنقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب القسمه
 قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر:
 (ح ) قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم  الغناءم () بينهم ببدر.
 (ح ) وقسم يوم خيبر لماءتي فرس سهمين سهمين.
 (ح ) وقسم ارض خيبر.
 وهي اموال عظام، لم يغنم المسلمون في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم  من العقد: من الارضين والحصون، والنخيل التي فيها الاموال مثلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانت المقاسم علي اموال خيبر، علي الشق، والنطاة، والكتيبة.
 فكانت النطاة، والشق في سهمان المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسهم ذوي القربي، واليتامي، والمساكين.
 وقد اختصرت ذلك.
 (ح ) وقد قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءم هوازن يوم حنين بين اصحابه.
 (ح ) وقسم عبد الله بن جحش ما غنمه، وعزل لرسول الله صلي الله عليه وسلم  خمس العير، وقسم ساءرها بين اصحابه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانزل الله تعالي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم : {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} الاية.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من علماء الامصار ()، من اهل الحديث واهل الراي، وغيرهم علي ان الربع، [/ /ب] او الارض اذا كانت بين شركاء، واحتملت القسم عن غير ضرر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلحق احدا منهم فيه، واجمعوا علي قسمة: ان قسم ذلك يجب بينهم اذا اقاموا بينة علي اصول املاكهم.
 $   باب مالا يجب قسمة مما فيه فساد علي الشركاء وضرر عليهم
 قال ابو بكر: قال الله جل وعز: {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن}، وقال: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه}، وقال جل ذكره: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده}.
 فنهي الله عز وجل عن الاضرار، وليس الاضرار من فعل العاقلين، ولا من اخلاق المتقين .
 (ح ) وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا ضرر ولا ضرار".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس الحديث بصحيح بل هو مرسل.
 (ح ) وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ضار ضر () الله به، ومن شاق شق الله عليه".
 وقد امر الله تعالي بحفظ الاموال فقال الله جل ذكره: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}.
 وقد ملك الله العباد اموالا من العقد، والعروض، والرقيق وساءر الاموال، اشرك بينهم فيها باشربة، ومواريث، ومغانم، وامرهم باصلاحها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونهاهم ان ياكلوا اموالهم بينهم بالباطل، فقال جل ثناءه:
 {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
 (ح ) ونهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال.
 (ح ) ونهاهم عن الميسر.
 وهو القمار لان فيه تلفا للاموال.
 (ح ) ونهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.
 اذ ذلك غرر.
 (ح ) ونهاهم عن بيوع الغرر، وعن بيع الحصاة.
 (ح ) والملامسة والمنابذة.
 (ح ) وبيع السنين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان في ذلك ضررا () علي الباءع والمشتري.
 ففي كل ما ذكرناه مع ما لم نذكره دلالة علي الامر بحياطة الاموال، وحفظها واصلاحها.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لءلءة لو كانت بين جماعة، فاراد بعضهم اخذ حظه منها بان تقطع بينهم او تكسر: انهم ممنوعون من ذلك، لان في قطعها تلف لمالهم [/ /الف] وفسادا له.
 وكذلك السفينة تكون بين الجماعة لها القيمة الكثيرة، فاذا كسرت او قطعت ذهب عامة قيمتها.
 والجواب في المصحف، والسيف، والدرع، والجفنة، والماءدة، والصحفة، والصندوق، والسرير، والنعل، والقوس، وما اشبه ذلك، يكون بين جماعة كالجواب فيما ذكرناه من اللءلءة والسفينة.
 م   فاما الرقيق، والكراع، والسلاح اذا كان بين جماعة فقسمه جاءز بين الشركاء، ياخذ هذا ناقة بقيمتها، وهذا بقيمتها، ويصير لهذا عبد بقيمته، ولهذا عبد بقيمته.
 وذلك خلاف الشء المنفرد يكون بين جماعة يفسد اذا كسر، او قطع، ويذهب عامة ثمنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قسم الدار والارض تحتمل القسمة
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الدار والارض اذا احتملت القسم، ودعا الشركاء الي القسم: ان قسم ذلك يجب بينهم.
 م   واختلفوا فيه اذا دعا بعضهم الي القسم وابي الاخرون، وفي قسمته ضرر علي بعضهم.
 ففي قول مالك: يجب قسم ذلك بينهم.
 وقال الشافعي: "اذا كان يحتمل القسمة حتي ينتفع كل واحد منهم بما يصير الي مقسوما: اجبرتهم علي القسم وان لم ينتفع البقية بما يصير اليهم اذا بعض بينهم. واقول لمن كره القسمة: ان شءتم جمعت لكم حقوقكم فكانت مشاعة تنتفعون بها، واخرجت لطالب القسم حقه كما طلبه. وان شءتم قسمت بينكم نفعكم ذلك او لم ينفعكم".
 وقال النعمان في الدار الصغيرة بين اثنين: ايهما طلب القسمة وابي صاحبه قسمت له.
 وبه قال اصحاب الراي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه قول ثان وهو: ان كان فيهم من لا ينتفع بما قسم () له وان انتفع شركاءه بما يصير لهم، فلا يقسم.
 وكل قسم يدخل علي احدهم ضررا دون الاخر فانه لا يقسم بينهم. هذا قول ابن ابي ليلي، وابي ثور.
 قال ابو ثور: وكل قسم يدخل () عليهما، او علي احدهما ضررا لم يقسم.
 قال ابو بكر: وهذا اصح القولين، [للعلل] () [/ /ب] التي قدمناها في الباب قبل.
 ومن استحسن من الكوفيين فامتنع من الضرر الكثير، وسهل في القليل بغير حجة يرجع اليها، فلا معني لقوله.
 ودفع الضرر عن المسلمين يجب في كل شء علي ظاهر ما ذكرناه من الكتاب والسنن.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال مع اجماعهم في الامتناع من قسم اشياء ذكرناها فيما مضي من الضرر.
 $   باب في الدور تكون بين جماعة شركاء
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في العدد من الدور تكون بين جماعة، فدعا بعضهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ان يجمع حقه في دار واحدة، واراد بعضهم ان يعطي من كل دار بحصته.
 فقالت طاءفة: تقسم كل دار علي حدة. هذا قول الشافعي، وبه قال النعمان.
 وفه قول ثان: وهو قول من فرق بين الدور تكون في موضع واحد، او مواضع متفرقة.
 فقال مالك في الموطا "فيمن هلك وترك اموالا بالعالية والسافلة: ان البعل لا يقسم من النضح،
 الا ان يرضي اهله بذلك، وان البعل يقسم مع العيون اذا ما كان يشبهها.
 وان الاموال اذا كانت بارص واحدة، الذي بينهما متقارب، فانه يقام كل واحد منها، ثم يسهم () بينهم.
 والدور والمساكن هذه المنزلة".
 وفيه قول ثالث وهو: اذا كانت دور شتي بين قوم جمع، حق () كل واحد في دار، او في بعضها، ولا تقسم كل دار بينهم علي مواريثهم، فيكون في ذلك ضرر عليهم وفساد لحقهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان اراد بعضهم ذلك او كلهم، وكان في ذلك ضرر وفساد، لم يجبهم الحاكم الي ذلك، وحملهم علي ما هو اصلح لهم. والله اعلم.
 [هذا قول ابي ثور] ().
 قال ابو بكر: والقول الاول اصح هذه الاقاويل، وذلك ان كل شريك منهم يلي ماله، ويفعل منه الذي يراه. وكما ليس للحاكم ان يبيع علي رجل بالغ رشيد ماله وان كان مع ذلك () صلاح له، وان طلب ذلك منه بضعف الثمن امتنع من البيع منه: فكذلك ليس له ان ينقل حقه من دار [/ /الف] الي دار اخري، لان ذلك في معني البيع، والله اعلم.
 $   باب المال يكون بايدي جماعة فيريدون قسم ذلك بينهم
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان جماعة لو جاءوا الي حاكم ببلد من البلدان، وبايديهم ارض، او عرض من العروض، واقاموا البينة علي انهم مالكون له، وسالوه ان يامر بان يقسم ذلك بينهم، واحتمل الشء القسم، ان قسم ذلك يجب بينهم.
 م   واختلفوا فيه ان سالوه قسم ذلك بينهم باقرارهم، ولا بينة معهم تشهد لهم باملاكهم في الشء الذي بينهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا يقسم ذلك حتي يقيم البينة علي ذلك، هذا قول الشافعي، وبه قال النعمان في الدور، والعقد ().
 وقالت طاءفة: يقسم بينهم الدور، والارضين، والدراهم، والدنانير، والمتاع، والثياب، والعروض كلها. يقسم ذلك بينهم باقرارهم علي انفسهم. هذا قول يعقوب، ومحمد وبه قال ابو ثور.
 قال ابو بكر: وقد ناقض النعمان في مقالته حيث فرق بين الدراهم، والدنانير، والعروض، والدور، والارضين، بغير حجة فزع اليها.
 قال ابو بكر: وانا الي القول الثاني اميل.
 $   باب الدار تكون بين جماعة فيهم صغير او غاءب
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الدار، والارض فتكون بين جماعة، فيهم صغير او غاءب.
 ففي قول مالك، والشافعي: يقسم ذلك بينهم الحكم وان كان شريكهم غاءبا، وبه قال ابو ثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: ان كان وارثا حاضرا، وبقيتهم غيب صغارا او كبارا، فاقام الوارث الحاضر البينة علي المواريث، وسال القاضي ان يقسم الدار، فانه لا يقسمها، لانه ليس معه خصم.
 فان كان معه صغير واحد عين القاضي له وصيا، وقبل البينة، وقسم الدار لان معه خصما. وهو قول يعقوب، ومحمد.
 وكذلك الارض، وكذلك المنزل في الدار.
 م   وقال النعمان: لا يقسم القاضي الحاءط، ولا الحمام بين الرجلين، ولا اكثر من ذلك، [/ /ب] لان في قسمه ضررا.
 م   وقال النعمان: انما امنع القسمة اذا كان الضرر عليهما، فاذا كان الضرر علي احدهما وليس علي الاخر ضرر، فان القاضي يقسم بينهما.
 م   والقسمة علي الرجال والنساء سواء.
 م   وكذلك اهل الذمة.
 م   وكذلك حر وعبد بينهما دار.
 م   وقال النعمان: اذا اقروا انها شراء بينهم، قسمتها بينهم بغير بينة.
 واذا اقروا انها ميراث، لم اقسمها الا بببنة.
 قال ابو بكر: ما بينهما فرق.
 وقال يعقوب، ومحمد: هما سواء، اقسمه بينهما بغير بينة اذا اقروا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدار تقسم بين الشركاء فيدعي بعضهم غلطا
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في القاسم يقسم الارض، او الدار بين الشركاء، فيدعي بعضهم غلطا.
 فقالت طاءفة: يكلف البينة علي ما يدعي من الغلط، ان جاء بها رد القسم عليه، هذا قول الشافعي، وابي ثور، وبه قال النعمان.
 وقال مالك في الشركاء يدعي بعضهم خطا القاسم قال: ينبغي له يعني القاضي ان ينظر في ذلك: فان كان الذي بعث لذلك مامونا قد اصاب وجه العمل فيما قسم انفذ ذلك، وان كان خطا رده.
 قال مالك: ورب مامون من الناس لا يحسن العمل. والناس في ذلك ليسوا كلهم () سواء.
 قال ابو بكر: هذا كما قال الشافعي، والنعمان.
 $   باب اجرة القسام وشهادتهم
 قال ابو بكر:
 الافضل والاعلي للحاكم، والقاسم، وصاحب مغانم المسلمين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او يعملوا محتسبين طلب ثواب الله عز وجل، فان لم يفعلوا فينبغي لقاضي المسلمين ان يرزق القسام من بيت مال المسلمين، كما فعل بعلماء المسلمين، وقراءهم، ومعلميهم، ومن قام بامر فيه صلاح عوامهم.
 م   وقد اختلف اهل العلم في اجور القسام ان لم يعملوا محتسبين، ولم يرزقوا من بيت مال المسلمين.
 فكرهت طاءفة اخذ الاجر علي ذلك. وقد روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كره ذلك، وكذلك قال ابن سيرين.
 وقال القاسم: اربع لا يءخذ عليهن اجر: المقاسم [والقضاء] ()، وقراءة القران، والاذان، وقال سعيد بن المسيب: كل حساب يحسبه [/ /الف] ياخذ اجرا غير () طاءل.
 وقال الشافعي: "اجر القسام من بيت المال، فان لم يعطوه خلي بين الناس وبين () من طلب القسم، فاستاجروهم بما شاءوا، قل او كثر".
 وقال ابو ثور. رزقهم من بيت مال المسلمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: من احتسب فهو خير له واحب الي، واما ان اقول لا خير فيه، او انه حرام فلا. وذلك انه لا يوجد من يعمل بغير جعل، وهذا لا بد منه.
 وقال النعمان: لا باس ان ياخذ قاسم الدور والارضين عليه الاجر من الذين يقسم بينهم.
 م   واختلفوا في الاجرة، وانصباءهم مختلفة.
 فقال اكثرهم: تكون الاجرة علي قدر الانصباء، لا عدد الرءوس.
 هذا قول الشافعي، وسوار، وعبيد الله بن الحسن، وابي ثور، ويعقوب، ومحمد.
 وفيه قول ثان: وهو ان الاجرة علي عدد رءوس الرجال، هذا قول النعمان.
 قال ابو بكر: الاول صحيح.
 م   واختلفوا في شهادة القسام.
 فكان الشافعي، ومحمد بن الحسن لا يجيزان شهادة القاسمين.
 وفيه قول ثان: وهو ان شهادة القاسمين اللذين بعث بهما الحاكم علي ما يقسمان ()، جاءزة من قبل انهما لا يجران بشهادتهما الي انفسهما شيءا، هذا قول ابي حنيفة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يعقوب يقول: لا تجوز شهادتهما، ثم رجع الي قول ابي حنيفة.
 م   وفي قول جميع من ذكرنا: لا تجوز شهادة قاسم واحد.
 قال ابو بكر: والذي اقول به: ان شهادة القاسم الواحد غير جاءزة، لاني لا اعلم من اجاز شهادة الشاهد الواحد له حجة.
 فاما القاسمان يشهدان علي قسم مال، وليسا ممن يجران الي انفسهما بشهادتهما نفعا () ياخذانه، وكانا محتسبين، او ممن يرزق من مال الفء ()، وكانا عدلين: فشهادتهما مقبولة، وهما داخلان في
 جملة قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}، غير خارجين من هذه الاية بحجة.
 هذا يلزم اصحابنا لانهم لا يرون الاستثناء من الكتاب الا بكتاب، او سنة، او اجماع، وليس مع من استثناهما من جملة الاية حجة.
 $   باب العبد يكون [/ /ب] بين جماعة يدعو احدهم () الي بيع الجميع ليقبض حصته من الثمن، ويابي اصحابه البيع
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يكون له الشقص في العبد الذي له الثمن اذا بيع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كله ولا يجد صاحب الشقص لحصته () الثمن الذي () يصيبه مع اصحابه عبد بيع الكل.
 فقالت طاءفة: يكره الذي ابي البيع علي ذلك، ويتوقف في السوق فيباع، هذا قول مالك.
 قال: وكذلك البعير، والثوب، وكل ما لا يستطاع قسمه.
 وقال مالك: في العبد يقوم ويباع عليهم، فيشتريه من يريده.
 وبه قال ابو ثور في الدار تباع او يشتري احدهما من صاحبه.
 وقال الشافعي: "لا يباع عليهم. ويقال لهم: تراضوا في حقوقكم بما شءتم: كان الذي بينهم سيف، او عبد، او غيره".
 قال ابو بكر: قول الشافعي اصح القولين، والله اعلم بالصواب.
 $   باب قسم الرقيق، والانعام، والثياب، وساءر الامتعة سوي الرباع، والارضين
 قال ابو بكر:
 م   كان مالك بن انس يقول في الرقيق، والغنم، والاشياء التي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجعل الخير منها مع الشر: قسم ذلك جاءز.
 وبه قال ابو ثور في الغنم، والمتاع، والخرثي، وغير ذلك.
 وبه قال النعمان ويعقوب في الغنم، والابل، والبقر، والثياب كلها مما يستقيم فيها القسم .
 وقالوا في الرقيق: لا يقسمون، لان اختلافه متفاوت.
 وكذلك اللءلء، والياقوت، والزمرد لا يقسم.
 فاما الفضة والتبر والذهب فانه يقسم، والحديد، والنحاس التبر، ولا تقسم الانية من ذلك.
 ويقسم ما كان بالكيل () والوزن قليلا كان او كثيرا.
 ولا يقسم حاءط بين اثنين، ولا حمام، ولا حانوت صغير.
 قال ابو بكر: وقال ابو ثور: يقسم اللءلء، والجوهر، والياقوت، والزمرد، وجميع الاشياء من الذهب، والفضة، والحديد، والنحاس، والصفر، وغير ذلك تبرا كان او انية معمولة.
 فما كان يوزن فيوزن، وما كان بالقيمة فبالقيمة.
 وهذا الباب كله علي هذا يقوم، ثم يقسم [بحصته] () علي قدر المواريث، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وقياس [/ /الف] قول الشافعي حيث منع في الدور تكون بين جماعة ان يجمع حق كل رجل منهم فيجعل له دارا واحدة، وقال: يعطي من كل دار حصته، ولم ير نقل حق له من دار الي دار اخري: ان يكون له في كل بعير حصته، ولا ينقل حقه من بعير الي بعير اخر.
 ولا يجوز علي قياس قوله: قسم شء مما ذكرته من الحيوان، والجواهر، وساءر الامتعة.
 قال ابو بكر:
 (ح ) وقد قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  غناءم حنين () واكثر ذلك كان السبي، والماشية.
 فقول من راي قسم الحيوان وما في معناه، واجازة ذلك اولي من المنع منه. ولا يكون ذلك الا بالقيمة.
 (ح ) وقد اقرع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الاعبد الستة الذين اعتقهم المريض في مرضه، فميز بالقرعة بين حق العتق وحق الورثة، فاعتق اثنين وارق اربعة.
 $   باب صفة القسم
 قال ابو بكر:
 م   كان الشافعي يقول: "اذا قسم ارضا فيها () اصل او بناء، او لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصل فيها ولا بناء، فانما يقسمها علي القيمة لا علي الزرع، فيقومها قيما، ثم يقسمها"، وبه قال ابو ثور.
 وقال اصحاب الراي: اذا كانت الدار بين رجلين فاقتسماها فيما بينهما مذارعة ذرعها بينهما رجل رضيا به. فان النعمان قال: هو جاءز.
 وكذلك قسمة قاسم القاضي اذا قسم بين قوم واقرع بينهم فان ابا حنيفة () قال: وهو جاءز.
 وقال ابو حنيفة (): القرعة في القياس لا تستقيم، ولكنا تركنا القياس في ذلك، واخذنا بالاثار، والسنة.
 وقال ابو ثور: قال بعض الناس يعني () النعمان ويعقوب: يقوم البناء والارضون بالقيمة، وكذلك النخل، والشجر.
 فان قسم ()، وجعل علي ذلك ياخذ دراهم فحسن.
 وان جعلت القيمة في الدور، فهو احب الي، لان الدراهم تبع وليس من الميراث، فيجعل الفضل في الدور والارضين. جريب () بجريبين ()، وذراع بذراعين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك في الارض فيها النخل (): تقسم بالقيمة، فيفضل ما كان اقرب للماء ()، لانه ربما يعذب النخل من الماء وقل الماء، فلم يشرب من النخل الا ما قرب، يكون هذه التي الي الماء اقرب ماءة نخلة، والتي علي اثرها خمسون وماءتان، والتي خلفها [/ /ب] ثلاثماءة، ثم يقسم ذلك بالقيمة.
 وقال الشافعي: "يحصي () القاسم اهل القسم ويعلمهم مبلغ حقوقهم، فان كان فيهم من له سدس، وثلث، ونصف، قسمه علي اقل () السهمان وهو السدس، فجعل لصاحب السدس سهما، ولصاحب الثلث سهمين.
 ولصاحب النصف ثلاثة اسهم، ثم () قسم الدار ستة اجزاء، ثم كتب اسماء السهمان في رقاع من () قواطيس صغار، ثم ادرجها في بندق من طين، ثم دور () البندق، فاذا استوي درجه، ثم القاه في حجر رجل لم يحضر البندقة ولا الكتاب، او حجر صبي او عبد. ثم جعل السهمان فسماها اولا، وثانيا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثالثا، ثم قال: ادخل يدك واخرج علي الاول بندقة واحدة () فاذا اخرجها فضها، فاذا خرج اسم صاحبها جعل له السهم الاول، فان كان صاحب السدس فهو له، ولا شء له غيره. وان كان صاحب الثلث فهو له والسهم الذي يليه، وان كان صاحب النصف، فهو له والسهمان اللذان يليانه، ثم يقال: ادخل يدك فاخرج بندقة علي السهم الفارغ الذي يلي ما خرج، اذا خرج فيها اسم، فهو كما وصفت حتي تنفد السهمان".
 $   باب الشء المقسوم يستحق بعضه
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في القوم يقسمون الشء ثم يستحق بعض ما في يد احدهم.
 فقالت طاءفة: ينتقض القسم، هذا قول الشافعي.
 قال الشافعي: "ويقال فم في الدين او الوصية: ان تطوعتم ان تعطوا اهل الدين والوصية انفذنا القسم بينكم، وان لم تطوعوا ولم نجد للميت مالا الا هذه الدار بعنا منها، ونقضنا القسم".
 وقد ذكر ابن القاسم مذهب مالك في الرجلين يقتسمان الدار ياخذ احدهما الربع والاخر ثلاثة ارباعها، فاستحق من الذي قبض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الربع نصف ما في يده قال: يرجع علي الذي اخذ ثلاثة ارباع الدار بقيمة ربع ما في يديه، ولا تنتقض القسمة.
 فاذا استحق من يد كل واحد منهما جل ما في يديه، فالقسمة تنتقض اذا كان الذي يستحق ضررا لما يبقي في يديه ويرجع فيقاسم صاحبه ثانية.
 وقال اصحاب الراي: اذا اقتسم الرجلان دارين فاخذ احدهما دارا، واخذ الاخر دارا، فهدم [/ /الف] وانفق، ثم استحق من الاخري موضع في حاءط، او مسيل ماء، فان الذي استحق ذلك من يده بالخيار: ان شاء نقض القسمة كلها وضمنه قيمة ما هدم، وان شاء لم ينقض القسمة ولم يرجع بشء، ورضي بما بقي في يديه.
 قال ابو بكر: تنتقض القسمة في اصح القولين.
 $   مساءل من هذا الكتاب ()
 قال ابو بكر:
 م   اذا قدم الوصي ببينة علي الوصية، ولم يحضر خصم وارث ولا غير وارث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبلت بينته، وثبثت وصيته. هذا قول ابي ثور. قال: وذلك ان الخصم اكثر حالاته ان يدفع فتقبل عليه البينة، فهو في غيبته كالحاضر يجحد ().
 قال: وهذا قول مالك، وابي عبد الله يعني الشافعي انهما يقضيان علي الغاءب.
 قال ابو ثور: قال بعض الناس يعني النعمان: اذا لم يحضر خصم وارث للميت، ولاطالب دين، ولا وصية، ولا مطلوب بحق () للميت قبله، فلا ينبغي للقاضي ان يسمع من بينته، ولا يقضي له بالوصية اليه.
 م   وقال اصحاب الراي: لو ان رجلين اقتسما دارا، فوقع الباب لاحدهما، ووقع قسم الاخر في الناحية الاخري. وليس له طريق يمر فيه، فان ابا حنيفة () قال: ان كان مفتح (): اجزت القسمة وامرته ان يفتح في ذلك بابا.
 وان لم يكن مفتح (): ابطلت القسمة، لان هذا ضرر، ولا تجوز القسمة عليه.
 وهذا قياس قول ابي ثور، لانه يمنع من الضرر، وادخاله علي اي من الشركاء.
 م   واختلفوا في العلو والسفل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان ابو حنيفة يقول: يحسب في القسمة للذي اسفل له ذراع بذراعين من العلو.
 وقال ابو يوسف: يحسب العلو بالنصف والسفل بالنصف، فينظر: كم جملة ذرع () كل واحد منهما فيطرح من ذلك النصف.
 وقال محمد: اقسم ذلك علي القيمة قيمة العلو وقيمة السفل.
 قال ابو بكر: وفي قياس قول الشافعي: لا يجوز للقاسم ان يقسم العلو او السفل () علي ما ذكره الكوفي الا برضي من الشريكين، فان كان علي غير رضي فلا يجوز ولا يجوز الا ان يعطي كل واحد منهما من العلو بقدره، ومن السفل بقدره.
 قال ابو بكر:
 م   واذا وقع للرجل ساحة من الارض [لا بناء فيها] ()، ووقع للاخر بناء، فاراد صاحب الساحة ان يبني في ساحته بناء ويرفعه. قال صاحب البناء: تسد علي الريح والشمس فلا ادعك ترفع بناءك. فلصاحب الساحة ان يرفع بناءه ما بدا له، [/ /ب] وليس للاخر ان يمنعه من ذلك لانه حقه يصنع فيه ما بدا له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا قول النعمان، وصاحبيه، وهو علي مذهب الشافعي، وابي ثور. وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 م   واذا اقتسم رجلان دارا علي احدهما او جميعا بالخيار ثلاثة ايام.
 فالقسمة جاءزة في قول النعمان. وكذلك قسمة الحيوان، والعروض، وما يكال، ويوزن.
 وفي الغنم، والابل، والبقر، والرقيق في قياس قول ابي حنيفة.
 وفي قول يعقوب ومحمد: الخيار في ذلك سنة جاءز.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب الوكالة
 قال ابو بكر:
 (ح ) ثبت الوكالة في خبر فاطمة بنت قيس: انها كانت عند رجل من بني مخزوم، فطلقها ثلاثا وخرج الي بعض المغازي وامر وكيلا ان يعطيها بعض النفقة، فاستقلتها، فانطلقت الي احدي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي عندها، وذكر باقي الحديث.
 (ح ) وفي حديث عروة بن ابي الجعد الباقي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا
 يشتري به اضحية او شاة، فاشتري به اثنتين، فباع احداهما بدينار، واتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه".
 قال ابو بكر: ولو احتج محتج في اثبات الوكاله بقول الله عز وجل: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} الاية: كان مذهبا ()، لان الحكام الباعثين بالحكمين يجعلون اليهما امر الزوجين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا تري الي قول ابن عباس: بعثت انا ومعاوية حكمين.
 يقال: ان الذي بعثهما عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمريض العاجز عن الخروج الي مجلس الحكم ()، وللغاءب عن المصر: ان يوكل كل واحد منهما وكيلا يطالب له بحقه ويتكلم عنه.
 $   باب وكالة الحاضر الصحيح البدن
 قال ابو بكر:
 م   اختلف اهل العلم في وكالة الحاضر من الرجال والنساء.
 فقالت طاءفة: تقبل الوكالة من الحاضر من الرجال والنساء، في العذر وغير العذر، هذا قول الشافعي.
 وذكر ان علي بن ابي طالب وكل عند عثمان عبد الله بن جعفر وعلي بن ابي طالب حاضر، فقبل ذلك عثمان.
 وقد كان يوكل قبل عبد الله بن جعفر عقيل بن ابي طالب.
 قال ابو بكر: وهذا قول [/ /الف] ابن ابي ليلي، ويعقوب، ومحمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: لا يقبل ذلك من المقيم بالبلد الا برضا من خصمه، الا ان يكون مريضا.
 وان كان غاءبا فلا يقبل له وكيل الا ان تكون غيبته مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا، فتقبل منه الوكالة.
 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لانهم كالمجمعين علي ان للرجل الحاضر ان يوكل ببيع عبد له او سلعة، وبشراء ذلك.
 واذا جاز عند جميعهم ان يوكل بالبيع والشراء من شاء، جاز ان يوكل بالخصومة وبقبض الدين، لا فرق بين ذلك.
 $   باب () توكيل الرجل والمراة، والصبي ()، والعبد
 م   واختلفوا في الصبي يوكل بطلب حقوقه.
 ففي قول الشافعي: لا تجوز وكالة غير البالغ، ولا المعتوه.
 وقال اصحاب الراي: وكالة الصبي لا تجوز الا ان يكون الصبي تاجرا ، قد اذن له ابوه في ذلك، فيوكل في شء من تجارته فهو جاءز.
 م   وقالوا: اذا وكل الرجل الصبي بالخصومة بعد ان يكون صبيا يعقل، فهو وكيله، فان قضي عليه بشهادة شهود فهو جاءز.
 م   وان كان الصبي ليس بابنه، فليس ينبغي له ان يوكله الا ياذن الاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر:
 م   ويجوز ان يوكل الرجل المراة، والمراة توكل () الرجل.
 في قول اصحاب الراي، وهو () مذهب الشافعي.
 وبه اقول.
 م   [ويوكل المسلم الذمي، والذمي المسلم. في قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وبه نقول] ().
 م   وكذلك الحر يوكل عبده وعبد غيره باذن مواليه. في قولهم جميعا.
 م   والمكاتب مثل العبد في ذلك.
 م   واذا وكل الرجل زوجته، ثم طلقها ثلاثا، فالوكاله علي حالها. في قول اصحاب الراي، وهو قياس قول الشافعي.
 وله نقول.
 م   واذا وكل عبده او عبد غيره باذن مواليه، ثم باع مولي العبد العبد، بان رضي المشتري ان يكون علي الوكاله، كان، وان لم يرض بذلك لم يجبر علي الوكاله.
 م   واذا وكل المسلم الحربي المستامن، او وكل الحربي المستامن المسلم، فهو جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا وكل الرجل الرجل في خصومة، ثم ذهب عقل الذي وكل ذهابا داءما ()، فقد خرج الوكيل من الوكالة. وهذا قولنا وقول اصحاب الراي.
 م   فان ذهب عقله ساعة، ثم ثاب اليه العقل، او جن ساعة، ثم افاق: فقد زالت الوكالة قولنا.
 وقال اصحاب الراي: هو علي الوكالة.
 فرقوا بين القليل [/ /ب] والكثير منه، ثم قالوا هما في القياس سواء ولا فرق عندي بينهما.
 ويلزم الكوفي ان تزول الوكالة اذا ذهب عقله ساعة، ثم افاق، لانه ذكر انه القياس.
 م   وقد اجمع اهل العلم علي ان الموكل اذا مات ان وكالة الوكيل تنفسخ بموته.
 م   واجمعوا جميعا علي ان نومهما، او نوم احدهما لا يبطل الوكالة.
 $   باب اقرار الوكيل علي من وكله به ()
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان اقرار الوكيل الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جعل اليه الموكل ان يقر عليه ، جاءز.
 م   واختلفوا في الرجل يوكل الرجل بخصومة، واثبت الوكالة عند القاضي، ثم اقر علي صاحبه الذي وكله، ان الخصومة التي ادعاها المدعي حق، فكان الشافعي يقول: اقراره باطل، وبه قال
 ابن ابي ليلي.
 وفيه قول ثان وهو: ان اقراره لا يجوز عليه الا عند القاضي، واما عند غيره فلا يجوز. هذا قول النعمان، ومحمد.
 وفيه قول ثالث وهو: ان اقراره جاءز عند القاضي وغيره، وتقبل البينة عليه بذلك. هذا قول يعقوب.
 قال ابو بكر: والقول الاول اصح ().
 $   باب الوكالة في الحدود والقصاص
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في التوكيل بطلب القصاص، والحدود، والسلعة ترد بعيب.
 فكان النعمان يقول: لا تقبل الوكالة في الحدود، والقصاص، والسلعة ترد بعيب، لانه لا بد ان يحضر المشتري فيحلف، اذا ادعي الخصم انه قد رضي.
 وحكي الشافعي عن النعمان انه قال في القصاص والحدود: لا تقبل في ذلك وكالة، وبه ياخذ يعني يعقوب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي يعقوب عن النعمان انه قال: اقبل من الوكيل البينة في الدعوي في الحدود، والقصاص، ولا اقيم الحد، والقصاص حتي يحضر المدعي.
 وبه قال الشافعي.
 وكان ابن ابي ليلي يقبل في ذلك الوكالة.
 ووافق بعض اهل النظر ابن ابي ليلي علي مذهبه، وقال: لا فرق بين الحدود والقصاص والديون الا ان يدعي () الخصم ان صاحبه قد عفا، فيوقف عن النظر فيه () حتي يحضر.
 $   باب اثبات الوكالة وليس الخصم بحاضر وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في اثبات الوكالة، وليس معه خصم حاضر.
 ففي قول النعمان: لا تثبت وكالته [/ /الف]، الا ان ياتي معه بخصم، وبه قال يعقوب.
 وفي قول ابن ابي ليلي، والشافعي: تقبل الوكالة وتثبت وان لم يكن خصم حاضر.
 قول الشافعي، وابن ابي ليلي اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوكيل اذا اراد ان يوكل به غيره، [وقد () جعل الموكل ذلك اليه في كتاب الوكالة: ان له ان يوكل به غيره].
 م   واختلفوا فيه ان لم يكن جعل ذلك اليه.
 ففي قول الشافعي والنعمان ويعقوب ليس ذلك له.
 وفي قول ابن ابي ليلي: له ان يوكل غيره اذا اراد ان يغيب او مرض، اذا كان صحيحا حاضرا فلا
 قال ابو بكر: الاول اصح.
 م   واذا ادعي انه وكيل لرجل، فصدقه الخصم ودفع اليه مالا عليه للذي ذكر انه وكله.
 فكان ابن ابي ليلي، والشافعي لا يجبرانه علي دفع المال اليه.
 وقال النعمان، ويعقوب: يجبر علي دفع المال اليه.
 قال ابو بكر: قول ابن ابي ليلي اصح ().
 م   واذا وكل الرجل الرجل بكل قليل وكثير.
 فان ابن ابي ليلي كان يقول: اذا باع دارا او غيرها كان جاءزا.
 ولا يجوز ذلك في قول النعمان () والشافعي.
 قال ابو بكر: وهذا اصح، لانه كلام مجهول لا يوقف () علي معناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا وكله ببيع سلعة فاشتراها من () نفسه وغير ذلك
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوكل ببيع سلعة فيبيعها من نفسه.
 ففي قول مالك، والثوري، والشافعي، والنعمان، واصحابه: البيع باطل.
 قال ابو بكر: وكذلك نقول.
 م   وقد روينا عن ابن مسعود انه قال في رجل اوصي الي رجل بتركته وقد ترك فرسا فقال الوصي: اشتريه؟. قال: لا.
 وكان الشافعي والكوفي يجيزان للاب شراء مال () ابنه الطفل من نفسه.
 وقد حكي عن مالك، وعبيد الله بن الحسن انهما كانا يجيزان بيع الوصي من نفسه، فيما للايتام فيه حظ.
 م   ولا يجوز في مذهب الشافعي ان يبيع الرجل السلعة التي وكل ببيعها من عبده، ولا من امته، لان ذلك بمنزلة بيعه من نفسه.
 م   واذا وكل الرجل ببيع داره، واجازة عبده رجلين، فباع احدهما دون الاخر: فالبيع فاسد في قول الشافعي، والكوفي.
 وكذلك نقول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاصل في ذلك: قوله عز وجل: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما}.
 فان اختلف الحكمان ففرق احدهما بينهما دون الاخر لم يجز.
 م   واختلفوا في الرجل يامر الرجلين ببيع شء، فباعاه [/ /ب] بما لا يتغابن الناس بمثله .
 ففي قول مالك، والشافعي، ويعقوب، ومحمد: اذا باعا وحطا من الثمن مالا يتغابن الناس بمثله () فهو باطل.
 فان كانت السلعة قاءمة ردت وفسخ البيع.
 م   وان كانت مستهلكة ففي قول مالك، والشافعي: علي الذي قبض السلعة القيمة.
 ولا ادري ما يقول الاخران فيه.
 وقال النعمان: اذا باعا جميعا بثمن يسير فانه جاءز، وان باعا بدرهم شيءا يساوي الفا.
 م   وقال النعمان: ان وكلهما ان يشتريا له شيءا، فزاد علي الثمن مالا يتغابن الناس في مثله، فانه يلزمه ().
 وقال: البيع والشراء في ذلك مختلف، في قول النعمان.
 وفي قول يعقوب، ومحمد، هما سواء، لا يجوز علي الامر الا ما يتغابن الناس في فله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا قول الشافعي.
 قال ابو بكر:
 م   ولا اعلمهم يختلفون انه اذا سمي له ثمنا في البيع والشراء، فخالف الوكيل: ان ذلك غير جاءز.
 م   واذا وكله ببيع عبد له، فباع نصفه من رجل، ثم باع النصف الاخر من اخر فهو جاءز.
 م   وان باع نصفه ولم يبع ما بقي.
 فان هذا لا يجوز في قول يعقوب، ومحمد.
 ويجوز في قول النعمان.
 قال ابو بكر: لا يجوز شء من ذلك، لانه لم يامره ببيع النصف، انما امره ببيع الكل. فاذا باع البعض فالبيع باطل، ولو باع الباقي فالبيع ايضا باطل، لانه خالفه في الاول والثاني.
 ثم ترك النعمان ما قال: فقال: لو امره ان يشتري له عبدا فاشتري نصفه لم يجز علي الامر.
 ففرق بين ما لا يفترق بغير حجة.
 $   مساءل
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل الرجل ببيع سلعة من السلع فباعها بالاغلب من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقد البلد، دنانير كان او دراهم، فالبيع جاءز، لا اعلمهم يختلفون فيه.
 م   فان باع السلعة بغير الدنانير والدراهم، فقد اختلفوا فيه.
 فكان الشافعي، ويعقوب، ومحمد، وابو ثور يقولون: البيع باطل.
 وقال النعمان: البيع جاءز بما باعه به مما يكون ثمنا، اجاز ذلك الموكل او لم يجز له ذلك.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 م   فان كان وكله بالبيع، فباع بالدنانير او الدراهم غير انه باعه بنسيءة.
 فالبيع في ذلك باطل، علي قول مالك، والشافعي، ويعقوب، ومحمد، وابي ثور.
 وفي قول النعمان: البيع جاءز، اجاز له ما باع به، او لم يجزه، اذا وكله بالبيع.
 قال ابو بكر: بقول مالك اقول.
 م   واذا وكل الرجل رجلا باجارة عبد له في عمل معلوم، فاجره في غير ذلك [/ /الف] العمل، او وكله ان يءاجره من فلان فاجره من غيره، او امره ان يبيعه من فلان فباعه من غيره.
 فذلك كله باطل غير جاءز في قول الشافعي، وابي ثور.
 م   فان تلف العبد بيد من قبضه منه فالوكيل ضامن لقيمة العبد. وبه
 قال الشافعي، وابو ثور.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك قال النعمان واصحابه، الا انهم قالوا: ان اجر الوكيل العبد في غير العمل الذي اذن له فيه المولي ان يءاجره فيه: ضمن وكان الاجر له، ويتصدق به.
 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.
 $   باب اذا عزل الوكيل وهو لا يعلم وغير ذلك من مساءل ()
 قال ابو بكر:
 م   واختلفوا في الرجل يوكل الرجل بالخصومة، ثم عزله عنها بغير علم منه ولا محضره، ثم قضي الوكيل، فجاء ببينة تشهد انه عزله عن الوكالة غير انه لم يحضره ولم يعلم به.
 ففي قول النعمان واصحابه القضاء ماض نافذ علي الوكيل.
 وقال الثوري، واحمد، واسحاق: اذا باع ولم يعلم برجوعه فالبيع جاءز، وان علم برجوع الموكل عن ذلك لم يجز بيعه.
 وفيه قول ثان وهو: ان الوكالة تنفسخ وان لم يعلم، ولا يجوز مما قضي عليه ولا بيع ().
 م   واختلفوا في الرجل يوكل الرجل بقبض عبد له، وتثبت الوكالة، فادعي العبد العتق، واقام علي ذلك البينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالذي يجب: ان ينفذ عتقه، ويكون المولي () علي حجة ان كانت له اذا حضر.
 هذا مذهب من يري القضاء علي الغاءب.
 وقال اصحاب الراي: لا يدفعه الي الوكيل، ولا نقضي بالعتق، ولكنا نوقفه ()، لانه لم يوكله بالخصومة في ذلك، انما وكله بقبضه.
 م   وكذلك لو وكله باخراج امراة له، فاقامت المراة البينة ان زوجها طلق ثلاثا.
 م   وكذلك لو وكله بقبض دار له، فاقام الذي في يده الدار البينة انه اشتراها من الذي وكله.
 هذا قول النعمان.
 م   قال: ولو وكله بقبض دين له، فاقام الغريم البينة انه قد اوفاه الطالب، قال اقبل ذلك منه.
 وقال يعقوب: اوقف ذلك كله: الدين وغيره.
 قال ابو بكر: والذي اقول به في المراة: ان يثبت الحاكم بينتها ويحكم بطلاقها، ويجعل الزوج علي حجته اذا حضر.
 ويدع الدار في يد من هي في يده.
 ويبرء الغريم من الدين. وكل من له حجة فعلي حجته اذا حضر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع الوكيل سلعة فيها عيب
 قال ابو بكر:
 م   واذا باع الوكيل عبدا او سلعة من السلع، فظهر للمشتري فيها عيب ()، [/ /ب] واقام البينة ان الوكيل باعها وبها ذلك العيب، ولم يبرا منه اليه، فرد القاضي البيع والزم الوكيل رد الثمن: لزم الامر رد الثمن ورجعت السلعة اليه. ولم يلزم المشتري شء من ذلك، في قول كل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 م   وان لم يقم بينة واراد المشتري يمين الوكيل فلم يحلف، فحلف المشتري، فانها ترد ويلزم الثمن الامر.
 واصحاب الراي يلزمون الوكيل رد الثمن بالنكول دون يمين المشتري.
 قال ابو بكر:
 م   وان كان الوكيل الباءع ابرا المشتري من الثمن، او وهبه له، او اشتري به منه متاعا، او كان الثمن دنانير فاخذ بها دراهم، او كانت دراهم اخذا بها دنانير، او اخره به الي وقت من الاوقات.
 فذلك كله باطل لا يجوز، لانه فعل ذلك فيما لا يملكه، وهو مال قد وجب للامر الموكل علي المشتري، وليس للوكيل فيه شء، ما فيه فباطل مردود، ولا يجوز من ذلك كله شء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولا اعلمهم يختلفون في رجل وكل رجلا بقبض دين له علي اخر، فابرا الوكيل الغريم من الدين الذي عليه: ان ذلك غير جاءز، لانه لا يملكه.
 ولا فرق بين هذا وبين ثمن سلعة للموكل علي المشتري.
 وهذا قال يعقوب.
 وقال النعمان ()، ومحمد: كل ذلك جاءز، والوكيل ضامن للثمن.
 $   باب الوكالة في شراء ما يجوز وما لا يجوز، ووكالة الوصي
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل الرجل الرجل ان يشتري جارية، او عبدا: فلا يجوز ذلك في قول اصحاب الراي. قالوا: لان العبيد، والجواري مختلفون.
 م   فان وكله ان يشتري له عبدا مولدا، او حبشيا، او سنديا، او سمي جنسا من الاجناس، فان ذلك جاءز عندهم، وكذلك الجارية.
 فان لم يسم جنسا من الاجناس، وسمي الثمن، فان ذلك جاءز ايضا.
 وتسمية الثمن، وتسمية الجنس سواء.
 م   اذا وكله بشراء جارية وسمي جنسا وثمنا، فاشتراها له عمياء، او عوراء، او مقطوعة اليدين، او الرجلين، او احداهما، او مقعدة.
 فان ابا حنيفة قال في ذلك: هو جاءز علي الامر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول يعقوب، ومحمد: لا يجوز من ذلك العمياء، والمقعدة، والمقطوعة اليدين او الرجلين.
 ولا يجوز القطعاء اليد والعوراء اذا اشتراها بمثل ثمنها، او ما يتغابن الناس فيه.
 م   وكان مالك يقول: اذا امر الرجل الرجل ان يشتري له جارية باربعين، فيزيد الدينار والدينارين قال مالك: ذلك جاءز لازم للامر.
 والزيادة عند مالك بقدر ما يري انها تكون في تلك السلعة، وفي ذلك الثمن.
 قال ابو بكر: وقياس قول الشافعي ان الامر لا يلزمه ذلك، والشراء يلزم الوكيل لانه خالف ما امر به الموكل [/ /الف].
 م   ولو ان الموكل قال بعد ما اشتراه بزيادة علي الثمن الذي امر به: قد رضيت به.
 لم يلزم ذلك عند الشافعي. لان الشراء لزم الوكيل لما خالف ما امر به.
 م   واذا وكل وصي الاب وكيلين ببيع او شراء فاشتري احد او باع:
 لم يجز في قول اصحاب الراي، والشافعي.
 وبه نقول.
 م   واذا وكل الاب في مال ابنه الطفل وكيلا ببيع او شراء او غير ذلك، ثم مات الاب: انتقضت الوكالة، وليس في هذا اختلاف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوكالة في بيع عبدين
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل الرجل الرجل ببيع عبدين له بالف درهم، فباع احدهما باربعماءة درهم.
 فالبيع باطل، لانه لم يبعهما بالف درهم كما امره به.
 وقال النعمان، واصحابه: ان كان الاربعماءة حصته من الالف فالبيع جاءز، وان كان اقل من ذلك لم يجز البيع.
 م   وان لم يكن سمي له ثمنا، فباعه باقل من الثمن الذي يساوي: فهو جاءز في قول النعمان وان باعه بدرهم.
 ولا يجوز في قول ابي يوسف، ومحمد الا ان يبيعه بما يبيع به الناس.
 قال ابو بكر: وهذا اصح.
 $   باب الوكالة في بيع الخمر، والخنزير، ومساءل
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل المسلم الذمي ببيع خمر، او خنزير، او وكل الذمي المسلم ببيع خمر او خنزير: فان الوكالة في ذلك كله غير جاءزة، لان الخمر والخنزير لا يجوز بيعهما، ولا شراءهما، ولا تنعقد الوكالة في شء من ذلك، لانه حرام علي المسلمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النعمان: اذا وكل الذمي المسلم ببيع خمر او خترير، فباعه من ذمي فانه لا يجوز من قبل ان المسلم هو ولي بيعه.
 قال ابو بكر:
    
 ولو كان الامر مسلما، والمامور ذميا، والمشتري ذميا، جاز البيع وكانت العهدة علي الامور ويرجع بها علي الامر، في قول النعمان.
 وقال يعقوب، ومحمد: لا يجوز البيع لان الخمر للامر المسلم.
 م   واذا وكل الرجل صبيا لم يبلغ، او محجورا عليه في بيع او شراء، فباع ايهما باع منهما او اشتري، فالشراء لا يجوز ولا البيع.
 م   وان وكل الرجل عبدا له بالبيع والشراء، فبيعه وشراءه جاءز.
 م   وان وكل عبدا لغيره بان يبيع ويشتري، فان كان اذن له مولاه في ذلك فبيعه وشراءه جاءز. وان لم يكن ذلك باذن سيده، لم يجز بيعه ولا شراءه، لانه في اكثر من حال المحجور عليه.
 م   وقال اصحاب الراي: اذا وكل صبيا بالبيع والشراء وكان ذلك باذن ابيه فهو جاءز.
 قال ابو بكر: ولا يجوز ذلك عندي.
 قال ابو بكر:
    
 واذا وكل الرجل وكيلا ببيع او شراء، فالوكيل مءتمن، فان هلكت السلعة عنده فلا [/ /ب] ضمان عليه، ولو غصب ما في يديه غاصب فكذلك.
 م   فان كان الموكل وكله بقبض الثمن فله ان يقبض الثمن، فان هلك الثمن عنده فلا شء عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان لم يكن جعل عليه قبض الثمن، فقبض الثمن، فتلف عنده، فهو ضامن، لانه تعدي فقبض ما ليس له ان يقبضه، ولا يبرا المشتري من الثمن، وللموكل ان يطالب المشتري بالثمن اذا ثبتت البينة ان السلعة للموكل.
 م   فان ادعي المشتري انه جعل قبض الثمن الي الوكيل حلف، ولم يبرا المشتري من الثمن حيث دفعه الي من لم يءمر بدفعه اليه.
 $   باب اختلاف الوكيل والموكل في الثمن ومساءل ()
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل رجل رجلا ببيع عبد له، فقال الوكيل: امرتني ان ابيعه بخمسماءة درهم. وقال الموكل: ما امرتك ان تبيعه الا بالف.
 فالقول قول الموكل مع يمينه اذا لم تكن بينة تشهد علي ما ذكره احدهما، وهذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وقال ابن القاسم: ان باع السلعة بعشرة وادعي الوكيل ذلك، وقال الاخر: ما امرتك الا باحد عشر او اكثر، قال مالك: ان ادركت السلعة حلف الامر، وكان القول قوله. وان فاتت حلف المامور انه امره بذلك، ولا شء عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: القول الاول صحيح، ولا اعلم مع مالك () حجة فيما ذكروا ().
 م   واذا وكل رجل رجلا ببيع عبد له، فقال الموكل: قد اخرجتك من الوكالة، وقال الوكيل: قد بعته امس، فان ثبتت بينة انه باعه امس كما ذكر ثبت البيع، وان لم يكن له بينة لم يجز
 البيع، لانه ادعي بعد ان عزل عن الوكالة انه باعه فلا تقبل دعواه.
 م   واذا امره بيع العبد، وامره بالاشهاد علي البيع، فباع ولم يشهد، فالبيع جاءز، في قول اصحاب الراي، وهو قياس قول الشافعي اذا كان البيع بالنقد لان الاشهاد عندهم ليس بفرض، وهو ندب.
 م   وان وكله ان يبيعه برهن فباعه بغير رهن.
 فالبيع فاسد في قول الشافعي، وقولهم.
 وبه نقول.
 م   وكذلك اذا وكله ان يبيعه بنسيءة بكفيل، فباعه بغير كفيل: فالبيع باطل في قولهم جميعا.
 وكذلك نقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   واذا اختلف الموكل [/ /الف] والوكيل في الرهن والكفيل، فقال الوكيل: لم تامرني برهن ولا كفيل. وقال الموكل: بل امرتك بذلك.
 فالقول قول الموكل مع يمينه ويفسخ البيع.
 م   واذا امره ان يبيعه من رجل، فباعه من رجل اخر: لم يجز البيع في قولهم جميعا.
 وبه نقول.
 م   واذا باعه من ذلك الرجل ومن اخر.
 جاز ذلك النصف لذلك الرجل، ولا يجوز النصف الاخر في قياس قول ابي حنيفة ().
 ولا يجوز في قول يعقوب، ومحمد.
 وكذلك نقول.
 م   واذا وكله ببيع عبد له، فباعه من رجل لم يره، ووصفه له، ففي هذه المسالة اقاويل.
 احدها: ان البيع جاءز، وللمشتري خيار الرءية، هذا قول اصحاب الراي.
 والقول الثاني: ان البيع فاسد، هذا اخر () قولي الشافعي، وبه يقول اكثر اصحابه.
 والقول الثالث: ان البيع جاءز، فان وجد المشتري العبد كما وصف له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا خيار له، وان لم يجده كما وصف له فهو بالخيار، هذا حفظي عن ابي ثور انه قال ذلك.
 وهذا اصح، لانه بيع جاءز، لدخوله في جملة قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}.
 ولانهم كلهم اجازوا البيع، بالصفة في باب السلم، فلزمهم ذلك فيما كان مثله والله اعلم.
 وللشافعي قول ثان يوافق اهل الكوفة.
 م   واذا وكل الرجل الرجل يبيع عبد له، فباعه من ابن الامر، او من ابيه، او من امه، او من اخته، او من زوجته، او من خالته، او من عمته: فالبيع جاءز، ولا اعلمهم يختلفون فيه.
 م   واختلفوا فيه ان باعه من عبد الامر.
 ففي قول الشافعي، والكوفي: البيع باطل، الا ان يكون علي العبد دين فانه يجوز [بيعه] () في قول النعمان، واصحابه، وان لم يكن عليه دين فانه لا يجوز.
 وفي قول مالك: بيعه من عبد الامر جاءز، كان عليه دين او لم يكن، لانه يري ان العبيد يملكون.
 والشافعي، والكوفي لا يريان للعبيد ملكا.
    
 واذا وكل الرجل رجلا ببيع عبد له ودفع العبد اليه. فقال الوكيل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد بعته من فلان وقبضت منه الثمن، وسلمت العبد اليه وهلك والثمن مني ، وادعي ذلك المشتري.
 فالقول قول الوكيل مع يمينه، في قول اصحاب الراي.
 وقال الشافعي "في كتاب الصرف": اذا وكله ببيع طعام له، فهو بنقد لا بدين فان قال: قد بعته وهلك الثمن، او: هرب المشتري، فصدقه الباءع: فهو كما قال. وان كذبه فعليه البينة انه باعه".
 م   واذا وكل الرجل الرجل ببيع عبد له، ثم ان الموكل باع العبد، او دبره او وهبه، واقبضه الموهوب له، او كاتبه، او تصدق به وقبض منه، او اجره، او كانت امة فوطءها فولدت منه ام لم تلد.
 فان ذلك كله نقض للوكالة ما خلا الوطء اذا لم تلد، وما خلا الاجارة، والرهن، وكذلك الخدمة لا تنقض الوكالة. هذا قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: التدبير لا ينقض الوكالة، لان بيع المدبر جاءز.
 وقد بينته في كتاب المدبر.
 وكذلك الاجارة والوطء: اذا لم تحمل او تلد. وكذلك الخدمة.
 واما البيع، والهبة اذا اقبضها الموهوب له، والكتابة، والصدقة المقبوضة، والرهن المقبوض. اذا فعل اي ذلك فعل فقد نقض الوكالة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجلين يوكل كل واحد منهما رجلا بعينه ببيع عبد له
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل رجل رجلا ببيع عبد له، ووكله اخر ببيع عبد له اخر، فباعهما هذا الوكيل صفقة واحدة من رجل بثمن واحد.
 فالبيع جاءز في قول الكوفي، ويكون لكل واحد منهما من الثمن بحصة عبده.
 وفي قول الشافعي: ينبغي ان يكون البيع فاسدا، لانه باع عبد كل واحد منهما بثمن غير معلوم عند البيع حتي يقومان ()، ولم يوكل بذلك.
 م   فان باع واحدا منهما من رجل او رجلين بثمن مسمي، فالبيع جاءز فيها، في قولهم جميعا.
 م   فاذا باع سيد احد العبدين العبد بيعا فاسدا، فالوكيل علي وكالته.
 فان باعه الوكيل بعد بيع المولي البيع الفاسد بيعا صحيحا، فهو جاءز، لان ملك الموكل علي العبد قاءم وقت باع الوكيل.
 م   فان باع الوكيل العبد بيعا فاسدا وسلمه الي المشتري، ثم تلف العبد في يد المشتري: فللسيد ان يضمن الوكيل، لتعديه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولدفعه الي من لم يءمر بدفعه اليه، لان بيعه كان بيعا فاسدا، ولم يءذن له ان يسلمه الي غير مستحقه ().
 والحمد لله رب العالمين، وصلي علي سيدنا محمد النبي صلي الله عليه وسلم  واله الطاهرين ().
 $   باب () الرجل يوكل الرجلين ببيع عبده كل واحد منهما وكله ببيعة علي حدة
 قال ابو بكر:
 م   اذا وكل رجل ببيع عبده رجلا، ووكل اخر ببيع ذلك العبد: فايهما باع منهما فبيعه جاءز، في قول الشافعي.
 م   فان باعه احدا من رجل وباعه الاخر من اخر، فان علم بيع الاول منهما فهو جاءز، وبيع الثاني باطل. هكذا قال الشافعي، واصحاب الراي في المسالتين جميعا.
 وبه نقول.
 م   واختلفوا فيه ان لم يعلم الاول منهما.
 ففي قول اصحاب الراي: يقال لكل واحد منهما: ان شءت ان تاخذ نصفه بنصف الثمن، فخذ، وان شءت فدعه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: وهذا قول فاسد من غير وجه.
 احدهما: انه اعطي احدها ما لا يستحقه، ومنع الاخر حقا يجب له ان كان بيع احدهما قبل بيع [/الف الدار] الاخر.
 فان كانت الصفقتان وقعتا في وقت واحد، فلا حق لكل واحد منهما، لان بيعهما فاسد.
 ويفسد الذي فعلوه من وجه ثالث: وهو انهم حكموا وتقدموا علي امر بغير علم.
 (ح ) وقد وجد  صلي الله عليه وسلم  تمرة، وقال: "لولا اني اخشي ان تكون من
 الصدقة لاكلتها".
 فوقف عن اكلها لما احتمل امرها معنيين.
 وقد تقدم اصحاب الراي في هذه المسالة علي امر لا شك انه خطا، لان من المحال ان يكون لكل واحد منهما نصفه في شء من الوجوه التي ذكرناها.
 قال ابو بكر: والذي به اقول: ان البيعتين فاسدتان لان ملك الموكل علي العبد ثابت قبل ان يوكلهما بالبيع. فلما عقد كل واحد منهما البيع في العبد. احتمل ان يكون ذلك في وقت واحد.
 واذا احتمل ذلك لم يزل ملكه عما كان يملك يقينا لا يقين مثله.
 قال ابو بكر: وسواء كان هذا العبد في يد احد الوكيلين او احد المشترين، او كان في يد الوكل اذا تقاروا علي ما ذكرت.
 م   واذا وكل رجل وكيلا ببيع عبد له، فاراد الوكل قبض ثمن عبده من المشتري، فله قبض ذلك اذا علم المشتري ان الثمن له، وان لم يعلم بذلك وثبتت البينة بانه الموكل ببيع الحد، فله قبض الثمن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وليس للموكل ان يقبض الثمن من المشتري الا ان يوكل الموكل بقبض الثمن، وهذا علي مذهب الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: ليس للموكل قبض الثمن من المشتري الا ان يوكله الوكيل بذلك، لانه هو ولي البيع.
 ثم نقضوا ذلك بعد ما منعوا منه فقالوا: ولو دفع المشتري ثمن العبد الي المولي برء منه.
 فمنعوا من دفع الثمن اليه الا بوكالة، ثم اجازوا ذلك بغير وكالة من الوكيل الباءع.
 وقالوا. ان اقر الوكيل ان العبد وثمنه للامر وانه وكله ببيعه، ثم غاب الوكيل: لم يكن لرب العبد ان يقبض الثمن، ولا تقبل منه البينة علي ذلك.
 قال ابو بكر: وهذا مع قولهم: ان دفع الثمن الي الموكل برء المشتري.
 $   باب اختلاف من القول
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكله ببيع عبد له فباعه، وافترقا، ثم حط الوكيل عن المشتري [/ب الدار] من ثمنه، او وهبه له، او صالحه علي عيب به.
 فذلك غير جاءز، والثمن لازم للمشتري، ويناظر في العيب ان شاء، وفي قول اصحاب الراي: كل ذلك جاءز علي الوكيل، ويضمن ما حط.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوكالة في بيع العروض
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل الرجل ببيع عدل () زطي فباعه، وقبضه المشتري، ثم رده علي الباءع بعيب كان فيه وقت باعه، وذكر انه لم يره، فله رده علي الوكيل بعد ان يحلف ما راه. وسواء رده بقضاء
 قاض، او بغير قضاء قاض. وهذا لازم للوكيل ان يرد عليه ويلزم ذلك الامر.
 م   واذا وكله ببيع عدل زطي، او جراب هروي، فباعه الوكيل ثوبا ثوبا، او باعه جملة.
 فهو جاءز، ولا ضمان علي الوكيل فيه، وان نوي من الثمن فلا ضمان علي الوكيل فيه في قول اصحاب الراي.
 قال ابو بكر: والذي اقول به: ان الموكل ان كان امره ببيع العدل، او الجراب صفقة واحدة فباعه مفترقا: فالبيع فاسد، والوكيل () متعد.
 واذا تعدي وخرج من باب الامانة انفسخت وكالته، ولم يجز له بيع شء منه، فان كان باعه علي الفساد الذي ذكرناه بعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثمن او بعض الثياب: فهو ضامن لجميع ذلك.
 م   ولو باع ثوبا واحدا منه ولم يبع سوي ذلك كان جاءزا في قول النعمان.
 ولا يجوز في قول يعقوب. اذا كان ذلك يضرب بالجراب، فانه لا يجوز.
 قال ابو بكر: وسواء اضر ذلك بالجراب او لم يضر به، لا يجوز اذا امر الموكل ببيع شء جملة صفقة واحدة، ان يفرق فيباع ثوبا ثوبا.
 وقال يعقوب، ومحمد: ان لم يضر ذلك بالجراب، فهو جاءز.
 م   وفرق اصحاب الراي بين ان يوكل ببيع حنطة، او شعير، او شء ما يكال او يوزن، وبين ان يوكل ببيع دار او عبد.
 فقالوا في الحنطة، والشعير: ان باع بعضه فهو جاءز.
 ولا يجوز عندهم بيع بعض الدار او العبد وافسدوا بيع بعضه واجازوا بيع الكل، ولا فرق بين شء من ذلك.
 م   واختلفوا في الرجل يوكل الرجل ببيع عدل زطي [/الفالدار] بالف درهم فباعه الوكيل بنسيءة.
 ففي قول اصحاب الراي: البيع جاءز.
 وفي قول الثوري، والشافعي، واحمد: البيع باطل اذا لم يكن اذن له الموكل بذلك.
 وبه نقول.
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل الرجل بان يبيع له عدلا زطيا دفعه اليه، فعمد الوكيل الي العدل فدفعه الي القصار فقصره: فهو ضامن لما هلك منه عند
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القصار لتعديه، فان رجع المتاع الي يد الوكيل فقد برء من الضمان في قول اصحاب الراي.
 ولا يبرا من الضمان علي مذهب الشافعي، حتي يصل المال الي المال، او وكيله.
 وبه اقول.
 وليس للوكيل من اجرة القصار شء، لانه متطوع.
 م   واذا وكل رجل رجلا ببيع جراب هروي، فقطعه قمصا وخاطها، او اقبية فخاطها وحشاها، او بطن، او خاطها.
 فهو ضامن لقيمة ذلك، ويكون المتاع له لانه خالف، هذا قول اصحاب الراي.
 وفي قول الشافعي: له ان ياخذ القمص والاقبية.
 وان كان نقص الثياب الخياطة والقطع، فعلي الوكيل ما نقصه، وان كان حشاها قطنا وبطنها ببطاءن من عنده اخذ البطاءن والقطن، وسلم الثياب الي الموكل، وعليه قيمة ما نقص الثياب، ولا يملك شيءا من الثياب بتعديه فيه.
 وبه نقول.
 م   واذا وكله فقال: بع هذا المتاع بيعا فاسدا. فباعه الوكيل بيعا صحيحا.
 فالبيع باطل لانه لم يوكله وكالة صحيحة.
 وقال يعقوب: ادع القياس واستحسن في ذلك ان اجيز البيع.
 وقال محمد: لا يجوز البيع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوكالة في الشراء
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل رجل رجلا يشتري له عبدا بعينه، وقبل الوكيل الوكالة، ثم خرج الوكيل من عند الموكل، واشهد انه يشتري العبد لنفسه، ثم اشتري الوكيل العبد.
 فالشراء للوكيل.
 واذا كانوا يقولون: اذا امره ان يشتري العبد بماءة فاشتراه بماءة وخمسين ان ذلك لا يكون للامر لانه خالفه، وكذلك اذا اشتراه لنفسه [/بالدار] فلا يكون للامر لانه خالفه.
 وقال اصحاب الراي: العبد للموكل الامر، ولا يستطيع الوكيل ان يخرج من تلك الوكاله الا بمحضر من الموكل.
 قال ابو بكر: لا اعلم حجة تدل علي ان الوكيل لا يقدر علي ان يخرج من الوكاله الا بمحضر من الموكل.
 م   وان امره ان يشتري عبدا بالف درهم فاشتراه باقل من الف درهم، فالشراء جاءز لانه زاده خيرا. وهكذا قال اصحاب الراي.
 وكذلك نقول.
 م   وان امره ان يشتري له عبدا فاشتراه بعرض من العروض لم يكن اذن له فيه الموكل.
 فالشراء للوكيل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز ان يشتري العبد للامر الا بالاغلب من نقد البلد: الدنانير والدراهم هذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   ولو امره ان يشتري له عبدا بعينه، والوكيل ابن ذلك العبد، او ابوه، او اخوه، فاشتري، فهو جاءز. وهو للامر، ولا يضره ان يكون له ابن او اب ()، وهذا علي مذهب اصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واذا وكل رجل رجلا ان يشتري كر حنطة من العراق، فاشتراها واستاجر ابلا فحمله عليها.
 فليس علي الموكل من الكراء شء، لان الوكيل تطوع باخراج الكراء.
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز الكراء علي الامر في القياس.
 ولكننا نستحسن فنجيزه.
 م   ولو قال الامر للوكيل: استاجر علي الكر بدينار، فاستاجر عليه بدينارين: لم يكن علي الامر شء لانه خالف. وهذا قول اصحاب الراي.
 م   واذا وكل رجل رجلا فقال: اشتر عبد فلان فقال: نعم، ثم وكله اخوه ان يشتريه له، فاشتراه الوكيل واشهد انه للاخر.
 فالشراء للذي نوي الشراء له منهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   ولو لم يشتره لهما، واشتراه لثالث، او لنفسه، فالشراء لمن نوي الشراء له دون الاخر.
 وقال اصحاب الراي: هو للاول، ولا يستطيع الوكيل ان يخرج من الوكالة لنفسه ولا لغيره الا بمحضر من الاول.
 م   وقال اصحاب الراي: ان امره ان يشتري له جارية بعينها، فقال: نعم، فاشتراها الوكيل لنفسه: فهي للامر، فان وطءها الوكيل وولدت منه، فانه يدرا عنه [/الفالدار] الحد، وتكون الجارية وولدها للامر، ولا يثبت نسب الولد.
 قال ابو بكر: النسب ثابت منه وتكون ام ولد للوكيل، لانه اشتراها لنفسه.
 $   باب ذكر الوكالة في الصرف
 قال ابو بكر:
 م   اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوكالة في الصرف جاءزة.
 فلو وكل رجل رجلا يصرف له دراهم، ووكل اخر يصرف له دنانير فالتقيا وتصارفا صرفا ناجزا: ان ذلك جاءز وان لم يحضر الموكلان او احدهما.
 م   واذا وكل الرجل الرجلين بدراهم يصرفانها، فليس لاحدهما ان يصرف ذلك دون صاحبه، فان صرفاها جميعا فهو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاءز، فان قام احدهما من المجلس الذي تصارفا فيه ومضي قبل ان يتصارفوا، فان الصرف ينتقض.
 (ح ) لان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الفضة بالذهب ربا الا هاء وهاء.
 وقال اصحاب الراي: ان قام احد قبل ان يقبضا فقد انتقضت حصة الذي ذهب وهي النصف، وحصة الباقي جاءزة.
 قال ابو بكر: لم يجعل الموكل الي احد شيءا دون الاخر، ولا يجوز امر احدهما دون الاخر، ولهذا اصل من كتاب الله تعالي قال الله عز وجل: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} ولا يجوز لاحد الحكمين امر الا مع صاحبه.
 قال ابن عباس: بعثت انا ومعاوية حكمين، فقيل لنا: ان رايتما ان تجمعا جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما.
 قال ابو بكر:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان الوكيلين وكلا رب المال بقبض الدنانير، فقبض ذلك رب المال الموكل، انتقض الصرف، لان الذي يلي قبض الشء الوكيلان دون رب المال، لانهما وليا عقد الصرف.
 وهذا علي مذهب الشافعي، واصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واذا وكل رجل رجلا يشتري له عبدا، فاشتري له وافترقا، ثم قتل العبد عند الباءع قبل ان يقبضه الوكيل، ففي هذه المسالة اقاويل:
 احدهما: ان الوكيل بالخيار: ان شاء فسخ البيع ورده ولا يضمن شيءا، وان شاء اجاز البيع، وكانت القيمة له خاصة دون الامر، الا ان يشاء الامر [/بالدار] اخذ القيمة فيكون ذلك له. هذا
 قول اصحاب الراي.
 والقول الثاني: ان البيع ينفسخ ويكون من مال الباءع، ويطالب الباءع العامل بقيمة عبده. هذا قول الشافعي.
 والقول الثالث وهو اصح الاقاويل: ان البيع لا ثم بافتراقهما علي مقامهما الذي تبايعا فيه العبد، فالعبد للمشتري له.
 والدليل علي ان العبد له: ان المشتري له العبد لو اوقع العتق عليه قبل ان يقتل كان حرا، لا اعلم فيه اختلافا.
 ففي اجازتهم عتقه (دليل) () علي انه اعتق عبدا ملكه علي الباءع وتم الملك له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا جاز عتقه، لانه مالك له، كانت له علي القاتل القيمة، لانه اتلف عليه ملكه.
 وهذا علي مذهب احمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقد ثبت ان [ابن] () عمر رضي الله عنهما قال: "ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري".
 $   باب الوكالة في السلم
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل رجل رجلا يسلم له عشرة دراهم في حنطة، فاسلمها اليه سلما صحيحا، فهو جاءز.
 م   وللوكيل () ان يقبض الطعام اذا حل ان كان الامر وكله بذلك، وان لم يكن امره بذلك لم يقبضه، وعلي المسلم اليه ان المسلم وكيل الامر، فعليه تسليمه الي الامر ان طلبه منه.
 وقال اصحاب الراي: للوكيل ان يقبض الطعام اذا حل.
 ومتي اقام الامر البينة علي ما اسلم فيه وكيله له، فله قبض ذلك من المسلم اليه، وان علم المسلم اليه ان المسلم وكيل الامر لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجز دفع ذلك اليه، الا ان يكون الامر قد جعل للوكيل قبض الشء من المسلم اليه.
 م   واذا حل السلم () فانظر الوكيل المسلم بالطعام فالنظرة غير جاءزة، لانه لا يملك من ذلك شيءا، والامر فيه الي الموكل.
 وكذلك لو ابراه، او وهبه له.
 وكذلك ان اقاله منه فالاقالة فاسدة؛ لان ذلك لم يجعل اليه، وليس له ان يقيل فيما ليس له.
 وقال النعمان، ومحمد: ذلك من فعل وكيل جاءز كله.
 وهو ضامن لرب الطعام طعاما مثل طعامه، لان الطعام قد وجب للامر.
 وقال يعقوب: لا يجوز ابراء الوكيل ولا هبته، ولا متاركته ()، ولا [ /الفالدار] تاخيره.
 وللموكل () ان يرجع بطعامه، استحسن ذلك وادع القياس.
 م   واذا وكل الرجل الرجل ان يسلم له دراهم في حنطة، ودفعها اليه، فاسلمها اليه، ولم يشهد علي المسلم اليه بقبض المال والسلم، ثم جاء المسلم اليه بردهم يرده، وقال: وجدته زاءفا.
 ففي قول اصحاب الراي: هو مصدق ويقضي به علي الوكيل، فيبدله، ويرجع به الوكيل علي الموكل.
 وكذلك لو لم يقض به عليه، ولكن الوكيل قبله منه بغير قضاء قاض بعد الا يكون المسلم اليه اقر بالاستيفاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذلك لو وجد درهمين.
 م   واذا وجد النصف زيوفا رد ذلك، وبطل من السلم بحساب ذلك، في قول النعمان.
 وفي قول يعقوب، ومحمد: يستبدلها كلها، اذا كانت زيوفا استبدلها.
 وان كان قد اشهد عليه انه قد استوفي راس مال المسلم: لم يصدق المسلم اليه علي الدراهم الزيوف، ولم تقبل منه البينة علي ذلك، ولم يكن له علي الوكيل يمين.
 $   باب الوكالة في الدين
 قال ابو بكر:
 م   واذا وكل رجل رجلين بقبض دينه.
 فليس لاحدهما ان يقبض ذلك دون الاخر. فان قبض احدهما دون الاخر لم يبرا الغريم من شء من ذلك في قولنا. وقول اصحاب الراي، وهذا قياس قول الشافعي.
 م   واذا وكل رجلا بدينه ولم يقل بقبضه.
 فهذه وكالة مجهولة، لا يكون وكيلا في قبضه حتي يسمي ذلك الموكل.
 وقال اصحاب الراي: هو وكيل في قبضه. قالوا: يستحسن ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م   وان وكله بقبض دين له فابي الوكيل قبول الوكالة، ثم ذهب فقبض دينا.
 فان الدين علي الغريم لا يبرا منه؛ لانه لما رد الوكالة بطل ان يكون وكيلا حتي يجدد له الموكل التوكيل. وللغريم ان يرجع علي من قبض منه الشء، لانه ليس بوكيل. وهذا قول اصحاب الراي.
 وبه نقول.
 م   واذا وكله بقبض دين له علي زيد: فليس له ان يقبض من غير زيد من ساءر غرماءه شيءا، فان دفع اليه غير زيد دينا لم يبرا منه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 م   واختلفوا في الوكيل ياخذ كفيلا بالمال.
 فقالت طاءفة: له ان ياخذ الكفيل بالمال [/بالدار] ويطالب الغريم الاول علي ما كان يطالبه حتي يقبض المال من احدهما. وهذا قول جماعة، وهو قول الشافعي، واصحاب الراي.
 وكان ابو ثور يري ان الكفالة مثل الحوالة.
 وقال: لا يجوز ان يطالب رجل بالف درهم علي رجلين، يطالب كل واحد منهما بالف.
 م   واذا وكله بكل قليل وكثير.
 فهو جاءز في قول ابن ابي ليلي، وله ان يبيع.
 والوكالة علي هذا عند الشافعي غير جاءزة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اصحاب الراي: هو وكيل في الحفظ، وليس بوكيل في تقاض، ولا بيع، ولا شراء، ولا اجارة.
 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.
 م   واذا وكل الذمي بتقاضي خمر له علي ذمي ويقبضها: انه حرام علي المسلم قبض ذلك، لان الله عز وجل حرم الخمر.
 (ح ) "ولعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الخمر وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وشاربها وباءعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقاها".
 وقد ذكرت اسناده في كتاب الاشربة.
 م   فان قبض المسلم الخمر واهرقها فقد احسن، ولا شء عليه، لان الله تعالي حرم الخمر، ولا قيمة للشء المحرم.
 وقال اصحاب الراي: يكره للمسلم قبض الثمن، فان فعل فهو جاءز، ويبرا الذمي الذي كان عليه الخمر. والمسلم الذي قبضها واهرقها ضامن لقيمتها. 