
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال الشيخ الامام العارف، ابو عبد الله ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي، رحمه الله تعالي:
 ان الله انشا خلقه لاظهار ربوبيته، ولبروز اثار قدرته، وتدبير حكمته، وليكون ذكره ومدحه مرددا علي القلوب، وعلي السنة الخلق والخليقة، لما علم في غيبه، فانبانا في تنزيله، فقال جل ذكره: (وخلق الله السموات والارض بالحق، ولتجزي كل نفس بما كسبت)، فاعلمنا لم خلق، فقال: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون). فقال اهل اللغة: الا ليوحدون، ومثل ذلك قوله تعالي: (اياك نعبد) يعني نوحد، لان في
 
 توحيدهم اياه بان لا اله الا هو، اقرار له بالملك والقدرة، واضافة الاشياء اليه. فهذه الكلمة تنتظم المدح، واباح ذكره علي كل حال، تقديما له علي ساءر الحالات واعمال البر، وحصر ما سواه من الافعال في اوقات مخصوصة، مع ما ذكر في الكتاب، وجرت به الاخبار عن الرسول صلي الله عليه وسلم، بتفصيل الذكر علي ساءر الطاعات، لان في الذكر مدحه، وجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما احد احب اليه العذر من الله تعالي، ولا احد احب اليه المدح من الله تعالي جده). حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ليس احد احب اليه المدح من الله عز وجل، من اجل ذلك مدح نفسه، وليس احد اغير من الله عز وجل؛ ومن اجل ذلك حرم الفواحش)،
 
 وندب العباد في غير اية من كتابه الي ان ينشروا ذكره، ويذكروا عنه جميل صناءعه، فقال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها). في كل ذلك
 يحثهم علي مدحه وذكره بالجميل والثناء الحسن، وفي كل اسم له مدحه، وجميل ذكره، ودعاهم الي توحيده، فقال: (لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد). وقال: (وما ارسلناك من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون) اي وحدون، لانك لا تكون له عبدا حتي يكون لك ربا لا شريك له، فمن اشرك به خرج من نظام التوحيد، فهو وان كان
 
 له عبدا من طريق الملك، فالعبد بنفسه لم يصير نفسه عبدا، فيكون قد وحده وعبده، وانما اطاعه لان الله تعالي امره ان يطيع، فاطاعه مولاه بامر الله تعالي، فمن اطاع بامر الله فهو مطيع لله، ثم ان الله تعالي دعاهم الي ان يوحدوه قلبا وقولا وفعلا، فمن قبل ذلك منه جملة، فاستقرت المعرفة بانه واحد، فاطمان به قلبه، وترجم به لسانه عما في ضميره، وعزم علي الفعل ماءلا له، فقد امن به. وهذا كله من العبد في وقت واحد، فركب فيه الشهوات والهوي، وجعل للشياطين فيهم وساوس يجرون فيه مجري الدم، ويغوصون غوص النون في البحر، وجعل القلب ملكا علي الجوارح، فالشهوة تحرك البدن الساكن، وتزعج القلب، والشيطان يمنيه له ويعده، والهوي يميل به ويقوده، فالمءمن قلبه مطمءن بالايمان، والتوحيد ظاهر علي لسانه،
 
 فاذا جاء وقت فعل الاركان عمل فيه الشهوات، وزين له العدو، وماله به الهوي، حتي يفعل الفعل الذي يخيل اليك في الظاهر انه لم يءمن بعهد، فهو موحد بالقلب واللسان، ولكن لغلبة الشهوة وقوتها، فبظلمة هذا الهوي، ووسوسة هذا العود والتزين، غلب علي القلب لا علي ما في القلب، مما في القلب من المعرفة، فالقلب به مطمءن، ولكن صار ماسورا مقهورا، وهو ابدا لمن غلب عليه وقهره.
 فخلق اللوح، وجري القلم بمقادير الخلق، وخلق السموات والارض، والظالمات والنور، والليل والنهار، والملاءكة، والجنة والنار، والجن والشياطين، والجبال والبحار، والدواب والاقوات والمعايش، وساءر الخليقة.
 ثم خلق ادم عليه السلام، فاصطفاه، وجعله بديع فطرته، واسجد له ملاءكته، وعلمه الاسماء، وابان فضله وكرم بنيه، وحملهم في البر والبحر، وفضلهم علي كثير ممن خلق تفضيلا، وسخر له ولذريته ما في السموات والارض
 
 واستخرج ذريته من ظهره، واخذ عليهم الميثاق، ثم ردهم الي صلبه، ثم نقلهم من الاصلاب الي الارحام، ومن الارحام الي دار الدنيا ليعبدوه، وليوفوا له بما عهد اليهم يوم الميثاق، بان لا يشركوا به شيءا، الي اجالهم التي كتبها في المقادير، الي ان تنقضي مدة الدنيا، فيبعثهم للجزاء، وتبديل الارض غير الارض والسموات، وبرزوا لله الواحد القهار، وليجزي كل نفس بما كسبت، ليكونوا فريقين، فريقا في الجنة، وفريقا في السعير.
 فمن نور الله قلبه بالايمان قويت معرفته، واستنارت بنور اليقين، فاستقام به قلبه، واطمانت به نفسه، وسكنت ووثقت وايقنت، واتمنته علي نفسها، فرضيت لها به وكيلا، وتركت التدبير عليه، فان وسوس له عدو بالرزق والمعايش، لم يضطرب قلبه ولم يتحير، لانه قد عرف ربه معرفة انه قريب، وانه لا يغفل ولا ينسي، وانه رءوف رحيم، وانه رب غفور رحيم، وانه عدل
 
 لا يجوز، وانه عزيز لا تمتنع منه الاشياء، وانه يجير ولا يجار عليه، فكما خلقه محتاجا مضطرا، فانه سيوصله اليه من حيث يريد الرب تبارك وتعالي، لا من حيث يريد العبد، علي الهيءة التي يريد الرب، لا علي الهيءة التي يريد العبد، وبمقدار ما يريد الرب، لا بمقدار ما يريد العبد، وفي الوقت الذي يريد الرب، لا في الوقت الذي يريد العبد؛ فعامة اهل التوحيد قد ايقنوا بهذا، ايمانا به، وقبولا له، ولم يستقر ذلك الايمان في قلوبهم، حتي اذا كان وقت، الحاجة اضطربت قلوبهم وتحيرت، واشتغلت عن خالق الاشياء، ومالك الملوك، واهل اليقين الذين قد استنار الايمان في قلوبهم، سكنت القلوب، واطمانت النفوس الي ضمان ربها، وقربه منهم، وقدرته عليهم.
 
 فهذا شان الرزق والمعاش. وفوضوا امورهم فيما سوي المعاش اليه، واتخذوه وكيلا، لانهم لما عرفوا بانه رءوف رحيم منهم بانفسهم، واحق واولي بانفسهم من العبيد بانفسهم، لانه خلقهم فصورهم، وركبهم واحسن تقويمهم، وسوي تعديلهم، فلم يكن لهم بانفسهم من العلم والتدبير ما دبر لهم، وعرفه ملكا قادرا قاهرا، يفعل ما يشاء، قد سبق علمه فيهم، بما يكون فيهم ولهم وعليهم، وجري مع سابق العلم لهم بذلك قلمه في اللوح المحفوظ، ليكون اوكد في قلوب العباد، لان سابق العلم غاءب عن القلوب لا يدري كنفسه، واللوح قد خط بالقلم فيه امر محدود، وشخص مخلوق، ويدرك بالقلوب معاينة، فما عاين القلب وادركه اثبت عندهم مما لا تعاينه القلوب، ولا يمكن توهمه، فخلق اللوح واثبت مقاديرهم فيه، لا لحاجة به الي ذلك، وليكون اثبت علي القلوب، لتسكن النفوس وتستقر علي ما جري القلم به، فاذا سكنت النفوس، تفرغت القلوب لعبادته، وحفظ حدوده، واقامة اموره، وسقطت اشغال النفوس عن القلوب
 
 فيما يراد بها، وما يكون وما يحدث، لانها قد ايست عن ان يكون غير ما جري به القلم، وعند الاياس تسكن النفوس، وانما دعانا الي ان بعبده، ونقيم حدوده، ونقيم فراءضه، ونتجنب مساخطه، ولنا قلب واحد، فاثبت في اللوح ارزاقنا وسعينا، واثارنا واحداثنا، ومدة اجالنا، وعامة امورنا، لتطمءن النفوس، وتخلص القلوب من وساوسها، فتبده بفراغ، وكل ذلك منه رحمة علينا، وبين ذلك في تنزيله، فقال تعالي: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها)، اي من قبل ان نخلق تلك المصيبة، ثم بين لم فعل ذلك، فقال: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم). فان التاسي علي الشء الذي لم يقدر لك في اللوح هو استبداد وطلب ما ليس لك، والفرح بما اتاك يلهيك ويشغلك عن المعطي، حتي تاشر وتبطر بما تعطي، فتهلك،
 
 وانما المبتغي منك في ذلك ان تلهو عن الغاءب، وتفرح في الوجود الذي
 اتاك بالاهل الذي اتاك، ثم بفضله ورحمته عليك، والي هذا ندبك فقال: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا، هو خير مما يجمعون). وقال تعالي في شان الرزق: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها، ويعلم مستقرها ومستودعها، كل في كتاب مبين). ثم قال تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين). اي من ياكل تلك الحبة ومن يرزقها. فان اضطربت نفسه علي ضمانه لقلة اليقين وغلبة الهوي وحرارة الشهوات، خاطب نفسه فقال: يا ايتها
 
 النفس لم تضطربين؟ قالت: لاني محتاجة، وخلقت مضطرة، ذات شهوات، لا ابصر امكنة الاشياء، ولا اعرف اوقاتها، ولا اعلم مقدارها، واشتبهت علي كيفية اسباب وصولها الي. فقال لها: ايتها النفس، ان كنت قد امنت بربك، فحقيق عليك ان يكون كلام رب العالمين ووعده وضمانه وتكليفه، اثبت عندك واوكد واقوي من الذي تبصرينه علي المشاهدة، لان البصر ربما اخطا، وربما كان مسحورا، يري انه كذلك وليس كذلك، وقول رب العالمين اصدق وابر، واوفي واثبت من بصرك بعينك، فلو ابصرت الشء الذي يحويه ملكك اطماننت وسكنت، فكيف لا يكون بضمانه اشد طمانينة، ارايت لو كان لك ديوان فيه غرماء ملاء اسماءهم، مكتوب فيه: علي فلان الف درهم، وعلي فلان الف دينار، وعلي فلان عشرة الاف درهم، اكنت تطمءنين؟ فان وجدتها قد طابت وسكن اضطرابها لما وجدت في الديوان من اسماء هءلاء، وهم اهل صدق ووفاء، فانشر
 
 عليها ديوان رب العالمين، وهو القران المجيد المنسوخ في اللوح المحفوظ، تنزيل من الرحمن الرحيم، نزل به الروح الامين، علي قلب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، رسول رب العالمين، فقلب اوراقه، حتي تقف بها علي اية الرزق، حيث يقول تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله
 رزقها). ثم قال لها: ايتها النفس المطمءنة، وجدت في ديوانك علي هءلاء الغارمين ما وجدت، وفرحت وامنت الفقر فطبت، فهذا في المصحف قوله: (علي الله رزقها). اهذا اعظم شانا، واصدق وابر واوفي، ام الذي وجدت في ديوانك؟ اما تستحين ان تلقي ربك بهذه الحالة، ولكني قد فهمت لم اضطربت بعد ان ايقنت بضمان ربك، انك ذات شهوات، فيك شهوة العز، فانت تهربين من الذل، وفيك شهوة الوان الطعام، فانت تهربين من البءس، فيك شهوة ادراك المني، فانت تهربين من فوتها.
 
 وانما تضطربين لانك اردت ان يكون رزقك في وقت، واراد بك في وقت اخر، واشتهيت ان يكون علي صفة، واراد ربك غير ذلك، واردت من وجهه راحة، واراد ربك من وجه تتعبين فيه، واردت كثيرا، واراد ربك اقل من ذلك، فاصبحت وامسيت مخالفة لربك في مشيءاته وارادته، فحملك ذلك علي الشهوة، حتي غلبتك، فرمتك في اودية المهالك، فاقبلت بهلعك وجزعك علي حطام الدنيا، من سبيل الخباءث والاقذار والشبهات والاوساخ، لسكون نفسك به، ثم منعت حقوق الله فيه من ظاهر الاحكام، فقطعت الارحام، وباغضت العباد، واستخفت بحقوق المسلمين والمءمنين، وهربت من انصافهم، وجفوت اهل الحرمة، فاصبحت وامسيت ظلوما غشوما، ووعيد الله ينادي في سمعك قوله تعالي: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا، وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها، وكفي بنا حاسبين).
 
 فهل تعرف مقدار الخردلة من الظلم ما هو، وكيف يكون؟ لو نجع فيك هذا الوعيد لطارت منك الشهوات، ومات منك الهوي. فاهل الفهم راضوا انفسهم وتدبروا، فقالوا: كيف كيف لنا بان لا ناسي علي ما يفوتنا من الدنيا، وتمنوا اليه حاجة، وطلبوا من اين يدخل الضرر عليهم، فوجدوا انهم لما عارضتهم الحواءج في انفسهم، تحدثوا بها وتمنوها، وطلبوها علي التملك والاقتدار، واطعموا انفسهم في اصابتها، فلما فاتهم، وجدوا الاسي والحزن علي
 فوت ذلك؛ ففهموا ان هذا انما دخل عليهم من اجل انهم تمنوها، واطعموا انفسهم في اصابتها، فوجدت النفس حلاوة وجودها، وقوي الهوي، فراضوا انفسهم بترك الشهوات، وقطع المني، فخمدت نيران شهواتهم، ففارقوا الهوي جهدهم، لمجاهدتهم اياه، حتي ذلل وانقمع، وكلما بدا لهم امر، او خطر ببالهم، لم يتمنوا ولا اطمعوا انفسهم، وانتظروا ما يبرز لهم من المسطور في اللوح السابق قبل خلق السموات، فسلموا لربهم، وانقادوا لحكمته كالعبيد،
 
 فعاشوا في الدنيا بارفع درجة، واكرم منزلة عند انفسهم، وانعم بال واقر عين بهذا الدين، وماتوا بروح وريحان، ولقوا ربا غير غضبان، ورضوا عن مولاهم، فرضي عنهم، فايدهم في الدنيا بروح منه، وفي الاخرة قربهم ولطف منهم، (اولءك حزب الله، الا ان حزب الله هم المفلحون). اولءك (اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون). استنارت قلوبهم باليقين، فصارت امورهم في نواءبه كالمعاينة، كلما حل بهم امر من عسر او يسر، او خوف او امن، او ذل او عز، او بلاء او نعمة، حرقت ابصار قلوبهم، فابصرت في لحظة ان هذا الامر قد كان في اللوح المحفوظ كما برز لنا الان، وهو حكم الله علينا، لم يكن فيهم من الشهوات ولا من الهوي من القوة ما يثقل عليهم قبوله من ربهم، وتلقوا امره بالهشاشة وطلاقة النفس وبشر
 
 الوجوه، فهم الراضون والصابرون، قبلوا علي كره من نفوسهم وجهد، لان شهواتهم حية قوية في نفوسهم، ويقينهم ضعيف، لم يبصروا اختيار الله لهم ذلك، ورافته ورحمته عليهم، ولم يكن لا اختيار الله تعالي ولا لمشيءته عندهم موقع حلاوة، فكانت تلك الحلاوة تمازج مرارات النفوس، فتذهب بالمرارة، كما تجد المرارات في الادوية، فتمزج بالعسل والسكر وما اشبه ذلك، فيغلب عليه، فتفقد تلك المرارات منه؛ وانما تقع حلاوة صنع الصانع في قلبك علي قدر حبك للصانع، وانما تحب الصانع علي قدر معرفتك بقدره، وكلما كنت به اعلم، وكان هو ارفع منزلة في الاشياء، كان
 قدره عندك اعظم، وهو اليك احب، ولذلك قيل: اشدهم حبا له اعلمهم به، واعرفهم له، ومنه قول بديل العقيلي: (من عرف ربه احبه، ومن عرف الدنيا زهد فيها). رواه ابن المبارك، عن سفيان الثوري رحمهما الله تعالي، قال: كتب الحجاج بن فرافصة عن بديل رحمه الله.
 
 فمن عجز عن الرياضة، فانما يقبل احكام الله تعالي ومشيءاته علي حد الايمان، وصبر علي اموره علي حد التقوي باركانه، علي ثقل من نفسه، وتنغيص وتكدير من عيشه، وجهد من قلبه؛ ومن راضها وادبها استقامت في السير، وانفطمت عن اخلاقها، وتداركه ربه بالنصر والمدد، وانجز له الوعد: فقد بين هذا الشان في ايتين من كتابه، فقال: (وجاهدوا في الله حق جهاده) فامر بمجاهدة النفس، وفطمها عن اخلاق السوء، عن ان يريد غير ما يريد الرب جل وعلا، فلو تركنا في جميع اعمارنا لكان، هذا امرا هاءلا عظيما، لكنه وعد في اية اخري ان يخلصنا من وباله، ويءدبنا ويبصرنا، فقال: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، وان الله لمع المحسنين). فهو هاديك، وهو معك في النصر والتاييد، فرحمته منك قريب، ممن يقويك ومن يدركك.
 
 وانما الشان ان تجاهدوا في بدء امرك حق جهاده، فاذا انت قد ظفرت بالوعد الثاني قد انجزه لك، فاذا هداك السبيل ملا قلبك نورا وكلاءة ورعاية حتي لا تزيغ، فهو المنيب، المقبل علي ربه، القابل لامره بالهشاشة والسرعة، الا تري الي قول الرسل الذين مضوا عليهم السلام حكي عنهم الرب تبارك وتعالي، حيث قالوا: (ومالنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا). والتوكل هو ان تفوض امرك الي ربك، ثم ترضي بما يصنع بك، فعلموا في قلوبهم انهم انما قووا علي ذلك بما هداهم الله لسبيله. ومما يحقق ما قلنا في شان الراضي والصابر، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس رضي
 الله عنهما: (فان استطعت ان تعمل لله بالرضا واليقين، فافعل، فان لم تستطع فاصبر، فان الصبر علي ما تكره خير كثير. واعلم ان مع العسر يسرا، ومع الكرب فرجا). حدثنا بذلك علي بن حجر، قال حدثنا بذلك
 
 اسماعيل بن عياش وعيسي بن يونس، قالا: حدثنا عمر مولي غفرة، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك؛ فقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم المنزلتين في هذا الحديث.
 واعلم ان الصابر عاجز عن مقام الراضي، وان الراضي باليقين ادرك ذلك، لانه عاين عواقب الامور، وذلك بمنزلة رجل كان له كيس من دراهم، افتقده من حيث وضعه، وهو لا يملك شيءا سواه، فثار في راسه كالثيران، من شدة الوجد لفقده، حتي تبين ذلك في احواله وفي وجهه، وظهر اغتمامه بذلك، فقال له رجل ملء وفي بر صدوق: انا اعطيك راس السنة بدل كل درهم دينارا؛ فسكن الي قوله، وسكن بعض ما به من الوجد، فلا يخلو من الاغتمام، ويضيق صدره بمضي هذه المدة، فهو يصبر علي كره، الا انه مازج ما اطمع فيه، الوجد الذي في نفسه، فخف ما به وهو كاره صابر؛ ورجل اخر افتقد كيسا من دراهم، وفي ملكه ملء بيوت من جواهر، كل جوهر لا يدري ما قيمته فما يتبين عليه فقد ذلك الكيس، ولا يبالي به، وهو في ذلك كالذي افتقد
 
 فلسا وعنده كيس من دراهم. فالاول هو غني بالمال، والثاني غني بربه ومليكه، فالاول فرح بالمال والاحوال، والثاني فرح بالله، ثم بفضله ورحمته، عامة ملجءه ومفزعه الي الله عز وجل، فالاول قلبه ماسور بالاشياء، قد ملكته حلاوة الاشياء، والثاني سكن قلبه حلاوة قرب الله عز وجل، فالاول قلبه بالاشياء، وبالاشياء تعلقه؛ والثاني مشتغل بالله واليه منيب، وبه متعلق.
 ومما يحقق عندنا حال هذا الثاني، ما اتت به الاخبار عن رسول الله صلي الله
 عليه وسلم، وعن السلف الصالح من بعده، حدثونا به عن ابن المبارك، عن صالح المري، عن حبيب ابي محمد، وهو العجمي رحمه الله، عن شهر بن حوشب، عن ابي ذر رضي الله عنه ولم يرفعه؛ واما غير ابن مبارك فرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله تبارك وتعالي لجبريل عليه السلام: يا جبريل، انسخ من قلب العبد الحلاوة التي كان يجدها بي، فينسخها من قلبه، فيصير العبد والها.
 
 فان اعترض في هذا القول معترض بالانكار، وقال هذا غير موجود في الانبياء والرسل عليهم السلام، فقد جاءنا عنهم انهم كانوا يبكون في المصاءب، ويحزنون عليها، ويجدون الم الاشياء المكروهة، ويفرحون في المحبوب. فيقال له: يا عاجز، وما يدريك ن اي شء بكت الرسل وحزنت؟ وكيف كان همهم في المكاره؟ وكيف كان فرحهم؟ ومن اي شء ففرحوا؟ فرب فرح محمود، وعلي ذلك حب الله عباده؛ ورب حزن ممدوح اهله في الدنيا والاخرة، ونطق الكتاب بالثناء عليهم، والبكاء علي سبعة انواع، فما فوقها، كل نوع منها من شء غير الاخر، فهل ميزت بين هذه الاشياء، وهل اطلعت مطلع هذه المنازل؟ ام انت رجل تبعت شيءا من هذا العلم تفخر به، وتراست به، فانت تريد ان تطفء نور الله بفيك، وتنسب الرسل الي ما لم ياذن به الله، وتحير الخلق في سبيل الله، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون والكافرون.
 فاما فرح المتقين فبفضل الله ورحمته، وعلي ذلك دل عباده، واما فرح الانبياء والصديقين فبه تبارك اسمه،
 
 ولذلك روي لنا عن مالك بن دينار رحمه الله، قال: قرات في بعض الكتب: يا معشر الصديقين، تنعموا بذكري، فان ذكري لكم في الدنيا نعيم، وفي الاخرة جزاء. وقال في حديث اخر: (اثرتموني علي شهواتكم، ورضيتم بي بدلا من خلقي، فبي فافرحوا، وبذكري فتنعموا، فوعزتي ما خلقت
 الجنان الا من اجلكم. وحدثنا عبد الرحيم عن حبيب الفارياني، في حديث له ذكره عن حبيب العجمي رحمه الله، انه كان يقول (ما) تفسيره: يا رب فرحت حتي كدت اموت من الفرح، مثلك لي رب وانا عبدك: (خدايا عجب است ممكن ازشادي بميرم كه مراجو توخداءي)، واما بكاءهم فكانت الانبياء عليهم السلام ارحم البرية، فكلما ازداد العبد من الله تعالي قربه، كانت له من الرحمة اكثر. وكذلك روي عن ابن المبارك، عن عبيد بن عمير، قال ما ازداد العبد من الله تعالي قربه، الا كان له من الرحمة ما ليس لغيره. حدثنا بذلك الجارود بن معاذ
 
 رحمه الله، عن علي وعمير بن عبد الله، فكانوا في المصاءب يرحمون، فيبكون ما يرون، وكانوا اعلم الناس بالموت، وكنه مرارته، وعظيم شانه، وخطر المقدم علي الله عز وجل. فكانت قلوبهم ترق لما يرون، الا تري انه قال في حديث ابراهيم لابنه: (انما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم). فكان يبكي، ويعد ذلك رحمة ويحتسب بذلك البكاء علي الله عز وجل؛ الا تري انه عاب من لا يرحم، فكانت تلك منه رقة، ومن هءلاء القوم فتنة وصبابة. وكذلك وجدنا الخبر عن الحزن يعقوب عليه السلام، انه قال ليوسف عليه السلام: يا بني، انما حزنت عليك مخافة. وايضا من طرق اخر قد يجوز ان يكون الله سبحانه اذ جعلهم اءمة الخلق، هيج منهم اشياء، ليكون لمن بعدهم بذلك اعتبار.
 وفي هذا كلام الي غاية الطول، قد بيناه في كتاب (صفة القلوب واحوالها، هيءة تركيبها) وما يتردد في النفس في صدور القلوب.
 
 رجعنا الي ذكر (
  رياضة النفس
 ):
 قال له القاءل: وما رياضة النفس؟ وكيف يكون ذلك؟ قال: يسير علي من يسره الله ووفقه. فاما الرياضة فهي مشتقة عربيتها من الرض، وهو الكسر؛ وذلك ان النفس اعتادت اللذة والشهوة، وان تعمل بهواها، فهي متحيرة، قاءمة علي قلبك
 بالامرة، وهي الامرة بالشهوة، فيحتاج الي ان يفطمها، فاذا فطمها عن العادة انفطمت. ويقال في اللغة: راض ورض بمعني واحد؛ فمن قال رض، فلما ادغم الالف في الضاد، فشدد، ومن ابرز الالف خفف الضاد، فقال راض، فالرض الكسر، فقيل في الاشياء المكسورة رض، وقيل في الاخلاق المكسورة راض. فهذه النفس اذا فطمتها انكسرت عن الالحاح عليك، ومنازعتك في الامور، فان النفس اعتادت اللذة
 
 والشهوة، وان تعمل بالهوي، فاذا فطمتها عن العادة انفطمت؛ الا تري ان الصبي انما اعتاد ثدي امه، كيف سكونه بذلك الثدي، انما يحن اليه اذا فقده، وكيف يفرح به اذا وجده؛ فكذلك النفس الشهوانية، فاذا فطم الصبي انفطم، حتي لا يلتفت الي ثدي بعد ذلك، لانه وجد طعم الوان الاطعمة، فلا يحن الي اللبن، كلك النفس اذا وجدت الطيب
  اليقين
 ، وروح قرب الله تعالي، وحلاوة اختيار الله عز وجل له، وجميل نظره لها، لم تحن الي تلك الشهوات.
 قيل له: فبماذا يوجد اليقين؟ قال: بطهارة القلب، لان اليقين طاهر، فيطهر مكانه ومستقره.
 
 قيل له: وما طهارته؟ قال: ترك ما اضطرب القلب عليه ورابك منه تورعا، دق او جل، ثم تطهره من التعلق بالشهوات، والاشتغال بها، فاذا انت فعلت ذلك صقلت قلبك، فصار لك مراة بالتورع؛ فكلما تفكرت شيءا من امر الاخرة، تمثل في مراتك، حتي تصير الاخرة لك معاينة، فاذا منعت قلبك عن حريق الشهوات، كما تصون مراتك عن حرارة انفاسك، تمثل في قلبك الملكوت، حتي يصير امر السموات الي العرش لك معاينة، تبصره بعيني قلبك، كانك تنظر اليه، كما قال حارثة رضي الله عنه: يا رسول الله، كاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة كيف يتزاورون، والي اهل النار كيف يتعاوون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرفت فالزم. عبد نور الله الايمان في قلبه. فاذا صنت قلبك فصنه
 بعد ما ذكرنا عن النظر الي نفسك اعجابا وفرحا، بالغطاء لها انقطعت الاسباب منك، وصفا لك طريقك الي الله عز وجل بلا غبار ولا غيم، فلا يغان علي قلبك،
 
 فاذا اصاب قلبك الغين استغفرت، كما قال رسو ل الله صلي الله عليه وسلم انه ليغان علي قلبي، فاستغفر الله في اليوم ماءة مرة. وهذا الغين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس كما يجده من بعده فيما نعلمه، فليس نراه من طريق التخليط، ولا من طريق العيب، فقد كان قلبه اطهر، وشان امره اعظم، واجل من ان يظن به.
 ولهذا الباب تفسير واضح من هذا، نبينه في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي، في صفة القلب وخلقته وشرح اليقين ما هو.
 اردنا ان نستتم ذكر النفس ورياضتها عدنا الي ذكر رياضة النفس. الا تري ان البازي كيف كان نفاره من الادميين في الجبال الشامخات، فلما رب وامسك علي التربية، انس بصاحبه، واخذت التربية بقلبه، واعتاد الكون معه، فنزع عن النفار، وترك هم الطيران، واطمان الي صاحبه، حتي اذا ارسله وحثه علي الطيران طار، فاصاد وامسك عليه صيده، تحريا لموافقة مولاه، ثم ان دعاه ممن الطيران رجع، واثر هواه علي هوي موافقة نفسه، فاجابه منقضا الي حبله وسباقه؛
 
 افلا يحق علي مءمن ابصر هذا ان يموت كمدا وعبرة واسفا علي فوت هذا من نفسه، ان يكون طيره اسمع له واطوع، واشد تحريا لموافقته، والزم لنصيحته من العبد المءمن لربه، الا تري الي الدابة الخسيسة قيمتها قليلة، تءخذ من الدواب وقد اعتادت الرعي حيثما شاءت، كيف يروضها الراءض علي قبول السرج واللجام؟ وكيف يءدبها حتي تاخذ السير؟ وكيف يءدبها عند القناطر، وفي مواضع الجلبة، يريد ان يشيعها حتي لا تهاب هذه المواضع اذا بلغت؟ وكيف تفتح اذنيها عند المسير. وتميل يمينا وشمالا، لا ينقلب عنانها، فان لم تجد قنطرة فاهوي بعنانها،
 وثبت الي الجانب وثبة مخاطرة بنفسها، وان استقبلها جلبة لم تهب، ولم تترك سيرها، فتصير بحال تصلح للملك، فان قومت قومت بالدنانير رفعة لها، لا بالدراهم، فتجلل وتبرقع، ويصفي لها العلف، وتربط في مربط الملك؛ فانما بلغت هذا المبلغ، وسقط عنها جهد العمل وكده، وحمل اثقال الحمولات، وتخلصت من دبر الظهر، ومشقة الاستعمال،
 
 فانها تركت هواها، ورفعت بالها عن نفسها، فان خاطرت لم تبال، وان اتعبت نفسها لم تمل، وان اقتضاها راكبها السير والركض والوثب، استفرغت مجهودها في اعطاء كل ما يبتغي منها، من غير جمح ولا حزن ولا تلكء ولا شمس ولا كسل، ولا تركت ادبها، وقد كانت قبل ذلك هملا في الرعي، تفعل ما هويت، فهي قريبة القيمة من اشكالها من الدواب، وانما اختصها الملك واطاب علفها، وصانها عن رءية الناس، وجللها وعزلها عن الجهد والكد، بترك مراعيها وهواها ونشاطها، وانسها باشكالها، واحتمالها التعب في جنب مالكها، واعطاء المجهود بالصدق من نفسها، ويقظة قلبها، ونظرها بقلبها الي راكبها، ولو كانت اذا راضها لم تنقد لمولاها، ولم تاخذ سيرها، ولم تءدب بادبه، فان سيرها ابطات في السير وان مال بعنانها امتنعت وشمست، وان مدها جمحت فمدت به، وفي الموضع الذي كان يريد السير منها امتنعت
 
 من اعطاء ما فيها من القوة، وفي الموضع الذي اراد منها الوقوف حرنت، فركبت هواها، فجاءت بالقوة التي امتنعت منها هناك في السير، فان قهرها باللجام، فامسكت عن الركض، لم تمسك من اجل مولاها، ولكنها امسكت من كبح اللجام، والالم الذي خلص الي كبوحيتها، فاشفقت علي فيها واسنانها ولسانها وحنكها، فتركت حينءذ هواها، فجعلت تدور ولا تستقر، لانها لم تسخ نفسها الدنيءة بطاعة راكبها، ومع ذلك تبول وتروث في مكانها، وتبرك مكانها، فان استقبلها جلبة نفرت، وتركت سيرها، فرجعت قهقري، فربما كانت من خلفها بءر او جرف تتردي فيها، وتنكسر وتقتل
 نفسها، فهذه دابة خسيسة، فيها اخلاق السوء، لا تصلح للملك. وانما تصلح للحمولة، فتراها الشهر والدهر موكفة تحت حمولة، فمرة مهزولة،
 
 ومرة دبرة جاءعة، في عنف وسير وكد عمل، وهي دابة من الدواب؛ فكذلك يصير العبد اذا راض نفسه بترك الشهوات، وقطع الاسباب، وانقطع عن اللذات، ومجاهدة الهوي، وامتناعه عما يريد، حتي تذل وتنقمع، فحينءذ ينقاد القلب والعقل، وتستقيم في سيرها علي حد ما امر به، ولا تهاب احدا في اموره، ولا تخاف فيه لومه لاءم، اذا نابتة النواءب خاطر بنفسه في ذات الله، واذنه مصغية الي مولاه، وقلبه شاخص الي مشيءاته وارادته، والي ما يبرز له من حجب الغيب، فيقبله بالطوع والهشاشة، والانطلاق الي ما يستعمله به، وكيف ينقله من حال الي حال، فان راي نصرته عد ذلك منه فضلا ورحمة، وان راي خذلانه فزع اليه، والقي نفسه بين يديه، صارخا اليه، مستغيثا به، فهو ولي من اولياءه، رفع باله عن نفسه، فرمي بها الي ربها، فقال: انت ربي، وانت خلقتني لما تشاء، ولا اشاء، ولا علم لي بشاني، وبما فعلت بي، ووجدتك اراف وارحم بي مني بنفسي، فرفعت
 
 بالي عن نفس، والقيت بيدي اليك مسلما، فاقبلني، فانك قد بينت في تنزيلك: (ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي)، قد القيت الخلق وراء ظهري، فنظري اليك، وقطعت الاسباب، فتعلقي بك، والله تبارك وتعالي قاءم عليه، يرعاه ويكلءه، ويءيده وينصره، ويقر عينه، والعبد مشغول بربه، ينظر الي ملكه، وينصر حقوقه، ويحفظ حدوده، ويعظم اموره، ويذب عن دينه ما لا يحمل، ويدعو عباده، فهو وليه، ورب العزة وليه وهذا شانه حتي يلقاه.
 وبيان صفة هذا العبد موجود في الاثار. حدثنا اسماعيل بن نصر، قال: حدثنا ابو منذر القطعي، قال: حدثنا عبد الواحد بن حمزة، عن مولي عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم، عن الله تبارك
 وتعالي. وحدثنا ابراهيم بن المستمر البصري، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ميمون مولي عروة، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثني جبريل عن الله عز وجل  دخل حديث بعضهم في بعض  انه قال: (ما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي، وان عبدي ليتقرب بالنوافل حتي احبه، وما تقرب الي عبدي بشء من النوافل مثل النصح لي حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي به يسمع، وبصره الذي به يبصر، ويده التي بها يبطش، ورجله التي بها يمشي، ولسانه الذي به ينطق، وفءاده الذي به يعقل). فما ظننا بعبد يعقل بالله، وينطق بالله، ويسمع بالله، ويبصر بالله، ويبطش بالله، ويمشي بالله، كيف يكون سعيه واثاره منقلبة في الدنيا.
 
 قال له قاءل: كيف يكون هذا؟ قال: هذا عبد قد يسره، وولي سياسته، وحفظه ورعايته، واستعمله، فكان في صنعه، قد امات فيه الشهوات، ويسر عليه الصعاب، وبسط له النور، ومد له في الاسباب، والهمه وفهمه، وصيره من اولي الالباب، فان نطق نطق بحكمة، وان انصت انصت بفكرة، وان نظر نظر بعبرة، وان مشي مشي بهيبة، وان بطش بطش بغلبة، قد منع قلبه من التفكير، وسلب في الامور التدبير. وهذا كله موجود تحققه في الكتاب والخبر.
 فاما في الكتاب فشان الخضر عليه السلام، حرق السفينة، وقتل الغلام، واقام الجدار، فلو عمل في الظاهر ما قدر علي ذلك؛ ثم قال في اخر امره: (وما فعلته عن امري). فهذا من الله في الباطن، الذي يءتيه من يشاء، وقد قال في ذكره له: (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا، وعلمنا من لدنا علما). فقد
 
 بين ان هذا له من طريق العلم الذي علمه ربه. وما ذكر من شان ذي القرنين، فقال: (انا مكنا في الارض، واتيناه من كل شء سببا فاتبع سببا). فاوتي العلم الذي لم يءت غيره.
 فان قال قاءل: فهل يجوز لاحد ان يفعل علي ما يتراءي له في قلبه، او يقتدي بالخضر عليه السلام فيما يبدو؟ قيل: لا، قد ختم الله تعالي بالرسول محمد صلي الله عليه وسلم الرسالة، ولم يبق في الارض بعده الا الملهمون والمحدثون. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: قد كان في بني اسراءيل محدثون، فان يك في امتي احد منهم فعمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكان ابن عباس رضي الله عنه يقرا هذه الاية (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث). والنبي دون الرسول بدرجة، والمحدثون دون النبي بدرجة، وللرسول درجة الرسالة،
 
 وللنبي درجة النبوة، وللمحدث درجة الحديث. وقد احكم الله بهذا الاسلام الذي ارتضاه لنا دينا علي لسان الكتاب والسنة، ما ليس لاحد فيه استبداد، ولا تجاوز ولا تقصير، انما هو حفظ الحدود، واتباع الامر الجملة؛ ثم الصديقون والملهمون والمحدثون امور خارجة من الحدود والاحكام، وهو تدبير الله عز وجل وكلاءته، علي ما ذكرناه بدءا.
 ولم نجء بشان ذكر الخضر ههنا لنطلق لمن بعده مثله، انما اردنا ان نحقق ان لله عبادا يضع عندهم من مكنون العلم ما شاء، وان لهم عنده من المنازل ما يتحقق عند من يفهم هذا، ان ذلك الذي قلنا كيف يكون، حتي به يسمع، وبه يبصر، وبه ينطق، وبه يبطش، وبه يمشي، وبه يعقل.
 فاما ما ذكر في الاخبار، حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الربيع بن روح الحمصي، قال: حدثنا ابن عياش، عن ضمضم بن زرعة الخضرمي، عن شريح بن عبيد الخضرمي، عن عبد الله بن زيد، قال: قال لقمان عليه السلام: الا ان يد لله تعالي علي افواه الحكماء، فلا ينطق
 
 احد الا بما هياه الله له. وحدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن الاعمش، قال: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه، قال: ان عليا شجني. فقال لعلي: لم شججت هذا؟ قال:
 اني مررت به وهو مقاوم امراة، فساءني مقامها، فصغيت لها، فسمعت ما كرهت، فشججته. فقال عمر رضي الله عنه: ان لله في الارض عيونا، وان عليا من عيون الله. حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، سمعه من قيس بن ابي حازم، قال: عرض ابو بكر الصديق رضي الله عنه فرسا له، فقال غلام من الانصار: احملني عليها يا خليفة رسول الله، قال: لان احمل عليها غلاما قد ركب الخيل بعدلته، احب الي من ان احملك عليها. فقال: لم؟ فولله انا خير منك فارسا، ومن ابيك. قال المغيرة: فما ملكت نفسي ان اخذت براسه فركبته، فاقبلا منخراه كانهما عزلاء مزادة.
 
 قال: فبلغ ابا بكر رضي الله عنه، ان ناسا من الانصار يتوعدون المغيرة، فقال ابو بكر رضي الله عنه: بلغني ان ناسا من الانصار يتوعدون المغيرة، والله لا يخرجوا من ديارهم اسرع من ان اقيدهم بروعة الله.
 حدثنا الجارود، عن يزيد بن هرون، عن حماد بن سلمة، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، قال: ارسل ابو بكر الصديق خالد بن الوليد رضي الله عنهما الي بني سليم، فجعلهم في الحضاءر، فحرقهم بالنار. قال عمر رضي الله عنه لابي بكر رضي الله عنه: تستعمل رجلا يعذب بعذاب الله؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: دعنا عنك يا عمر، والله لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين، حتي يكون هو الذي يشيمه. وقول رسول الله صلي الله عيه وسلم لسعد بن معاذ رضي الله عنه: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارفعة. والرفيع: السماء، والارفعة: جماعة. فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اصاب فيهم حكم الله عنده. وكان
 
 حكم بان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، وتكون الغنيمة للمهاجرين دون الانصار، وذلك في شان قريظة.
 حدثنا عبد الكريم بن عبد الله، عن علي بن الحسن، عن عبد الله، قال: اخبرني ابو
 بكر بن ابي مريم، حدثني راشد بن ابي راشد، قال كنت مع خالد بن ابي معدان يوما في بعض اسواق المدينة بحمص، فاذا نحن بنصراني اظهر الشرك بالله تعالي، فقال لي خالد: احسر عن ذراعيك، ثم قال لي: دق انفه، قال راشد: فوجات انفه ان دققته، فانطلق النصراني فاستعدي علينا، فقال الوالي لخالد: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: ارغم الله انفه وانف من ثقل عليه تاديبنا له، انه ليس لهم ان يظهروا شركا ولا صليبا، فيصنع هذا بهم حتي يكفوا عن اظهار الشرك بالله عز وجل.
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار عن حفص بن سليمان، عن مالك بن دينار رحمه الله، قال: راي عامر بن عبد قيس ذميا يظلم، فالقي رداءه فقال: والله اتخفر ذمة وانا حي؟ فاستنقذه.
 
 فاذا فطمت نفسك عن حرارة الهوي، ووقعت حرارة الفطام علي قلبك، فذابت تلك الاخلاط عن قلبك، وطهر قلبك، وخرج صافيا كما خرج الذهب الذي احمي، فتهافت عنه تلك الاوساخ والادناس، لان للهوي علي القلب اوساخا وادناسا، كما كان للمعاصي علي قلب نكت سود، علي ما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا عاد نكت اخري، فاذا تاب ونزع صقل قلبه، ثم تلا: (كلا، بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون). فاذا ذهبت المعصية بالتوبة ذهب سواده، وبقي دخانه، وذهب الشيطان، وبقي ظله، كما ذهب الليل وبقي سدفه واثاره عند وجه الصبح؛ فاذا تاب عن المعصية
 
 وهو ممن يستعمل الهوي، فالهوي باق بعد، فهذا قلب قد تاب ولم ينزع، فلم يصقل قلبه بعد؛ وذلك ان المراة المصقولة اذا نظرت فيها ارتك عن اليمين وعن الشمال، وخلفك وامامك، فاذا قلبت بها الي عين الشمس هكذا، فلاقي نور المراة نور الشمس، وجدت الشمس تشرق في مكانك وفي بيتك؛ فكذلك اذا صقلت
 مراتك، وهي قلبك، نظرت عنها الي الجنة والنار، والي بهاء الحسنات، والي جمالها مرتبتها، والي قبح السيءات، والي الدنيا والاخرة، واذا نظرت فيها الي تدبير خالقك، تراءي لك عجاءب، وذلك النور الذي تجده عندك، اذا اقبلت بمراتك الي عين الشمس، ليس هو الشمس، انما هو نور حدث من بينهما، فاذا صفا قلبك من الهوي، حينءذ تجد اليقين، لان اليقين هو نور يحدث علي قلبك من نور معرفتك، ونور الهك الذي هو نور السموات والارض ونور كل شء، فاذا اقبلت علي الله تبارك اسمه، اشرق القلب بالنور، فذلك اليقين؛ واذا كان بالمراة صدا فقلب بها الي عين
 
 الشمس، لم يشرق في البيت منه شمس، لانه قد حال بين نور المراة ونور الشمس ذلك الصدا، فكذلك القلب اذا اقبلت علي الله تعالي وعليه الهوي، لم يشرق بالنور الاعظم، لان الهوي قد حال بين نور المعرفة وبين النور الاعظم، وهو اليقين، فاذا ذهب الهوي، فنظرت له، تلاقي النوران، فاشرق في صدرك، فابصرته عين قلبك، فصار يقينا. واليقين في لغة العرب هو الشء المستقر الثابت، تقول العرب: قد يقن الماء في الحفيرة.
 قال له قاءل: اشرح لنا
  صفة القلب
 قال: القلب بضعة من لحم، في جوف بضعة اخري، وهو الفءاد، ومعدن النور القلب، ومنه قيل خبز فءيد، لانه في جوف الرماد الحار والجمر، فالبضعة الخارجة هي الفءاد؛ وانما سمي قلبا لانه يتقلب، وله عينان واذنان وباب، والصدر بيته، وانما سمي صدرا لان الامور تصدر عنه، فالنور الذي في القلب يعرف ربه، لانه نوره، وهو حبة
 
 القلب، واشتقاق الحب منه، لانه وصل حبة قلبه، ومنه قوله عز وجل: (حبب اليكم الايمان)، اي اوصله الي حبة القلوب، ثم قال تعالي: (وزينه في قلوبكم) ولم يقل في فءاد كم، ومما يحقق ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتتكم اهل اليمن، هم الين قلوبا، وارق افءدة، فوصف القلب باللين،
 والفءاد بالرقة، فالنور اذا خرج من باب القلب اشرق في الصدر، فابصر عين الفءاد ذلك النور، فاذا فكر في الجنة او النار، او في شء من امور الاخرة، وقع لتلك الفكرة ظل علي الصدر، فتمثل ذلك الشء بين عيني القلب، فصار كانه ينظر اليه، واذا ذكر الرب تبارك وتعالي لم يقع لذكره ظل علي الصدر، ولكنه يشرق النور، ويتلالا النور في الصدر، حتي يكاد يغشي بصر القلب، لان النور انما اشرق في الصدر، لانه نوره، فاذا ذكر الاشياء، فالاشياء مخلوقة، فوقع للاشياء ظل، واذا ذكره تلالا النور، ولم يقع في الصدر ظل، وهو بمنزلة قنديل
 
 معلق في البت، فحاءط البيت يشرق عليه نور الصباح، فاذا رفعت يدا او شيءا بين الحاءط وبين المصباح، وقع لذلك الشء علي الحاءط ظل، وتمثل ذلك الشء، فاذا رفعت بين المصباح وبين الحاءط مصباحا اخر، ازداد ذلك اشراقا وضياء، ولم يتمثل علي الحاءط صورة، ولا وقع ظل، فهذا شان القلب.
 فاذا حمي القلب بالفطام من الهوي فصفا، صار كالذهب يخرج من النار، فحينءذ يحك بالحجر، اختبار لجودته. وذلك ان الذهب لاجتماعه وكثرته، اراك لون حمرته، بقوة بعضه من بعض، وانضمام بعض الي بعض، فاذا حككت منه شيءا بحجر، وبقي بالحجر من ذلك شء لطيف رقيق، تبين لك جودته انه يريك في حال الضعف والرقة، من اية قواه انه قوي الحمرة، وانه جيد؛ وذلك الردء المغشوش يريك حمرته ما دام كثير القدر، كثير الوزن، مجمع القوي، فاذا حككته بحجر، فبقي الذي علي الحجر، رايته اصفر، فعرفت انه ليس بجيد.
 فكذلك القلب لا يتبين ما فيه حتي يفطم، ويريك انه قد صفا بالفطام، فحينءذ يحك بحجر البلوي، فيختبر سكونه
 
 بمن، والفه مع من، ابالله سكونه ومعه الفه، ام لعطاءه سكن، ومع احوال نفسه الف؟ فالحك هو النقصان، فمن كان سكونه به، والفه معه، لم يتغير للنقصان، اعني نقصان العطاء، ولجزيله، لانه للنقصان
 والتجزيل يبين الي ما سكنت، وهل قطعت الهوي، فهذه منزلة عبادتك له بما هو اهله، وهو الذي يقال له: اعبد الله باليقين لا بالهوي، واليقين، عقيب الهوي، فكل ما نقص من هذا ازداد من ذلك، فهما يتعاقبان ابدا، ويقال: الصبر صبران: صبر علي الشداءد، وصبر علي ما يدعوك اليه الهوي، طاعة كانت او معصية، فاذا فطمت نفسك عن طاعة الهوي، حتي صار لك عادة الا تطيع الهوي في شء من الاشياء، وان ابيح لك ذلك الشء، استنار قلبك باليقين ، وهو نور مشرق في الصدر، وعينك تنظر الي ذلك النور، ونفسك يقظان بقرب الله عز وجل، كما قال عامر بن عبد قيس رحمه الله: ما وقع بصري علي شء الا رايت الله اقرب منه. وروي عن محمد بن واسع رحمه الله تعالي نحو من ذلك وانما ادرك عامر هذه المنزلة، لانه راض نفسه
 
 حتي صار بحال  حكي عن نفسه انه قال: وجدت الدنيا اربعة اشياء، فما زال يروض نفسه حتي اطاعه الهوي، حتي قيل له حيث يريد الشام: كيف تبكي علي اهل مصر؟ قال: لان بها اخواني، وبها كثرة تجاوب المءذنين، وبها ظما الهواجر. قيل له: فقد اذن لك، افلا ترجع؟ قال: اكره ان ارتحل رحلة هوي.
 وكما روي عن وهب بن منبه رحمه الله تعالي، ان رجلا قال لمعلمه: قد قطعت الهوي. قال: اتفرق بين النساء والدواء؟ قال: نعم. قال: فانت اوثقت الهوي ولم تقطعه.
 وكما روي عن عيسي ابن مريم عليهما السلام: هل يستوي عندكم هذان: كف من تراب، وكف من ذهب، قالوا: لا. قال: فهما عندي سواء. فهذا قطع الهوي.
 قال له قاءل: اشرح لنا هذا. وكيف يستوي هذان في القلب؟
 قال: ان الناس انما فرقوا بينهما، وفضلوا الذهب علي التراب بالهوي، لما راوا منفعة الذهب، فضلوه من اجل المنفعة؟
 
 فينبغي لمن اراد التخلص من هذا، ان يروض نفسه، حتي يري بنور اليقين الاشياء كلها مستوية، بمعني انها خلق الله تعالي، ثم يري المنازل التي انزلها الله تعالي، فبانزاله اياها لها تلك المنزلة موافقة له، ولو شاء جعل المنفعة التي في الذهب، في الزجاج وفي الحجر، ولكان الذهب ساقط المنزلة عن القلوب، الا تري ان عمر رضي الله عنه اراد ان يتخذ الدراهم من جلود البقر.
 فانما ينبغي لك ان تفضل عندك شان الدينار والدرهم، بما انزل الله لا بهواك، الا تري لو ان رجلا اتي سمرقند بعض هذه الكور التي تجوز فيها هذه الفلوس، كان للفلوس عنده قدر، ان افتقدها حزن، وان وجدها فرح؛ فاذا تحول الي كورة لا تجوز فيها تلك الفلوس، فلو رمي بها لم يبال؛ فهذا مما يدلك ان الذهب انما عظم موقعه من القلوب لعظم منفعته، بانه صار ثمنا للاشياء، فمن اجل ذلك بغض الله تعالي كثيرا من الناس من اجل انهم راوا منفعة الاشياء من الدينار والدرهم، لا من الله عز وجل.
 فينبغي لك ان تروض نفسك وتفطمها عن هذه الاشياء، حتي يصفوا قلبك، ويسير باليقين، حتي تري الدينار
 
 والدرهم خلقين من خلق الله تعالي كساءر الخلق مبتدعا، ثم تنزلهما بالمنزلة التي انزلهما الله تعالي، فبانزاله يفضلهما، ويري المنفعة التي فيهما من خالقهما، فحينءذ يستوي عندك حالهما، في انهما خلقان من خلق الله تعالي، فهذا عندنا معني قول عيسي ابن مريم عليهما السلام.
 فاذا غفلت عن النفس بعد رياضتها، فلا تامن ان تعود الي بعض عاداتها ما دامت الشهوات منها حية، والهوي قاءما، الا تري ان النفوس اذا ترك استعمالها وتعاهدها وعتقت، كيف ياخذ البيت الاسفل من البيت الاعلي، فكلما رميت بها سهما اخطا الغرض، كذلك النفس اذا تركتها حتي تقوي شهواتها، ويشتد حرها في الجوف، وتقوي ظلمة الهوي، اخذت من البيت الاعلي، وهو نور العقل ونور المعرفة ونور
 الروح ونور العلم، فتحرق بنيران الشهوات، من هذه الانوار التي في القلب بقدر قوتها؛ واذا قويت بنيران الشهوات ضعفت الانوار، فيظلم الهوي علي اليقين، فيتولد الشك علي القلب من هذه الافات، فتغلب علي القلب هذه الافات،
 
 فمن ههنا يصرع، فهذا هو القلب المصروع، والماسور في يد هواها؛ قلما خرج منه عمل من اعمال البر، ثم لم يصب الغرض، فوقعت رميته يمينا وشمالا، وربما خرج منه فلم يبلغ الغرض لضعف القوس؛ وذلك انه رمي عن قوس قد اصابتها الافات والعلل؛ فكذلك افة القلب الذي وصفنا، وربما اردت برا، مال بقلبك الهوي الي الشهوات يمينا وشمالا، حتي تحيد عن السبيل والسنة، وربما جاوزت الغرض، وربما ضعف قلبك، فعلمت بغير نية، فلم يبلغ عملك الي ربك، كما قصرت الرمية عن الغرض؛ افلا تري كيف تعالج القوس وتحمي حتي تلين، فاذا لانت سويت، حتي يرجع البيت الاعلي الي مكانه، وانما زال عن مكانه لان البيت الاسفل لما قوي وصلب مد البيت الاعلي بفضل قوته؛ فكذلك النفس لما قويت وصلبت شهوتها، انتشرت وهاج هواها، فاحرقت انوار القلب، والقلب هو رطب بالانوار، لان النور هو من الله تعالي رحمة، والرحمة باردة، والقلب لين منقاد برطوبة تلك الانوار،
 
 فاذا احترق النور صلب القلب وقسا ويبس، فخف عن ذكر الله، ولهي عنه، فالمشروح صدره للاسلام، شرحه ربه (فهو علي نور من ربه، فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) فمدت النفس التها، فصار في سلطانها، كما يحمي القوس حتي تلين، ويتخلي عن البيت الاول.
 كذلك تراض النفس بان تحمي، وهو ان يمنعها اللذات والشهوات، فتحزن، ويصيبها حرقات منع الشهوات في مصاءبها، فبتلك تذل وتنقمع، وتلين وتتخلي عن القلب، فيرجع القلب الي مكانه بنور المعرفة ونور العقل ونور العلم ونور فواءد العطايا؛ فكلما منعت النفس شيءا من هذه الشهوات، خلت عنه كما وصفنا؛
 كلما اعطيت النفس منيتها قويت، فصارت كالشجرة تثمر الحنظل والدفلي والمر والصبر والسموم القاتلة، فان اردت الا تنموا، فالتدبير فيما عقل العبد وفهمه، ان تحبس عنها الماء والسرقين والتراب الذي يلقي في اصله، حتي تيبس،
 
 فتصير جذعا لا يثمر ولا يرجع عليك بالضرر؛ ثم لا يزال جذعا يعترض بين عينيك، يشغلك عما سواه من الاشجار، فتشعل فيه نارا، حتي يذهب شخصه من بين عينيك، فاذا هو قد ذهب اثره، وذهب ذكره.
 وكذلك النفس: في التدبير ان تحبس عن النفس لذاتها وشهواتها، حتي تذهب ثمراتها من هذه السموم القاتلة، التي تميت قلبك في الدنيا، فتصير اعمي من العميان في الدنيا بصيرا في دين الله جل وعلا، فتقبل علي مزبلة وهي الدنيا، وانما هي قنطرة، تداولتك ايدي اسود وابيض وهو الليل والنهار، حتي تءديك الي الخالق البارء، المثيب المعاقب، فتعظم ما صغر الله، وتكرم من اهانه الله، وتدني من اقصاه الله، وتتعلق بمن لا بد ان تفارقه، وتعمر ما اذن في خرابه؛ فاذا ذهب ثمراتها حبست عنها الفكرة فيها، والحديث عنها، والتذكر لها، حتي تيبس، ثم لا تزال تمنية شهواتها قاءمة بينك وبين ربك، تفرح بالعطاء، وترضي بما تعطي به، وتروم ما لم تعط، وتري نفسها في الاشياء؛ فهي تحجبك وتشغلك،
 
 حتي اذا من الله عليك بنور اليقين، فهي كالبرقة، كما تشعل شجرك نارا، فيذهب اثره وذكره، كذلك البرقة تحرق قاءمة نفسك، فيذهب اثرها وذكرها، ويبقي والها منفردا به، فتكون الاشياء والامور منك له وبه؛ فاذا اهملتها، وعجزت عن رياضتها، رجعت عليك بوبال عظيم، تعرض عن دار دعاك اليها رب العالمين، فقال تعالي: (والله يدعو الي دار السلام)، امنك من افاتها، فنسبها الي اسمه السلام من بين الاسماء؛ يعلمك ان لسكانها السلامة من الافات، محشوة بالنعم، مشحونة بالرضوان، وتلهي عنه باللعب والباطل؛ كفي بهذا عارا، وانت عبد سخر الله لك الخلق والخليقة لم
 تنل حتي تكون ما عاشت قاءما بتربية حقوقه، ناظرا لاموره، معظما لشانه، ذاكرا له، ناشرا عنه الجميل، مشتاقا بقلبك الي لقاءه؛ فاقبلت علي تربيتك نفسك، وطلبك لها العز والجاه، والمنزلة من الخلق، والذكر علي الالسنة؛ فهذه ربوبيته، فكيف تتفرغ للعبودية من طلب الربوبية؛
 
 فاشتغلت عنه، فسهوت ولهوت عن ربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، وجمل صورتك، ودعاك فاعطاك وحباك، واملك ومناك، ومن عظيم الخطر ومن ظلمة الكفر نجاك.
 فهذا الذي وصفنا من تركك الشهوات وتجنبك اللذات، ليس تحريم الذي احل الله لك، ولكن تاديب لنفسك، ورياضة لها، لان هذه النعم انما امرت واذن لك في تناولها، علي الادب الذي ادبت به علي لسان الكتاب والرسول؛ فلما ساء ادبك لما فيه من اخلاط السوء التي مالت بك، لم تجد بدا من ان تعظمها مرة، حتي يجد القلب فراغا الي تعلم الادب، فتاخذ طريقا؛ فاما قلب معلق بالشهوات، ماسور باللذات، مقهور بالمني، محبوس في سجن الهوي في بءر مظلم، فكيف يمكنه ان يتناول ما اعطي باذن الله؛ فان بعض من خفي عليه هذا النوع من العلم، كبر في صدره هذا ، حتي ربما يفرح الي الاحتجاج بقول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما
 
 احل الله لكم، ولا تعتدوا، ان الله لا يحب المعتدين). وبقوله تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق). فهذا من الاحتجاج تعنيف، ومن القول تحريف، لانا لم نرد بهذا التحريم، ولكن اردنا تاديب النفس، حتي تاخذ الادب، وتعلم كيف ينبغي ان تعمل في ذلك؛ الا تري الي قوله جل وعلا: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والاثم بغير الحق). فالبغي في الشء الحلال حرام، والفخر حرام، والمباهاة حرام، والرياء حرام، والسرف حرام، فانما اوتيت النفس هذا المنع من اجل انها مالت الي هذه الاشياء بقلبها، حتي فسد القلب، فلما رايت النفس تتناول زينة الله والطيبات من الرزق،
 تريد بذلك تغنيا او مباهاة او رياء، علمت انها خلطت حراما بحرام، فضيعت الشكر، وانما رزقت لتشكر لا لتكفر؛
 
 فلما رايت سوء ادبها منعتها، حتي اذا ذلت وانقمعت، وراني ربي مجاهدا في ذاته حق جهاده، هداني سبيله كما وعد تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، وان الله لمع المحسنين). فصرت عنده بالمجاهدة محسنا فكان الله معي، ومن كان مع الله فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل؛ وقذف في القلب من النور نورا عاجلا في دار الدنيا، حتي يوصله الي ثواب الاجل؛ الا تري الي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا قذف النور في قلب عبد انفسح وانشرح، قيل: يا رسول الله، فهل لذلك من علامة؟ قال: نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله)؛ وانما تجافي عن دار الغرور، بما قذف في قلبه من النور، فابصر به عيوب الدنيا ودواهيها وافاتها وخدعها وخرابها، فغاب عن قلبه البغي والرياء والسمعة والمباهاة والفخر والخيلاء
 
 والحسد، لان ذلك انما كان اصله من تعظيمه الدنيا، وحلاوتها في قلبه، وحبه لها؛ وكان سبب نجاته من هذه افات برحمة الله رياضته هذه النفس، بمنع الشهوات منها.
 وهذا في الاثار موجود قاءم عن السلف، قد سارت به الركبان، من غير وجه؛ حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا عمر بن منصور القيسي قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ذات يوم: (ماذا تقولون في صاحب اذا انتم اكرمتموه ورحمتموه واطعمتموه وسقيتموه، دعاكم الي شر غاية؛ واذا انتم اهنتموه واعريتموه واجعتموه واعطشتموه واتعبتموه، دعاكم الي خير غاية؟ قالوا: يا رسول الله، هذا شر صاحب في الارض. قال: اي والذي بعثني بالحق، هي انفسكم التي بين جنوبكم).
 
 وحدثنا صالح ابن محمد، قال: حدثنا ابو مقاتل، عن ابن عون بن ابي راشد، عن الحسن رضي الله عنه، قال: بلغنا عن عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، قال في خطبته: (لا تضرين بكم الشهوات، فانها اشد حرا في الجوف من النار، واشد سكرا من الخمر، وانكم لا تدرون ما تاملون، الا بالصبر علي ما تكرهون، ولا تنالون ما تحبون، الا بترك ما تشتهون).
 حدثنا عمر عن سهل بن تمام، عن عمار بن منصور، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: طهروا قلوبكم بقلة الطعام تصفوا، فترق وتصلب وتستعف)؛ فصفاءها لله، وصلابتها في الدين، ورقتها للاخوان، واستعفافها في ذات الله تعالي.
 فعالج قلبك حتي تعتقه من رق النفس بما وصفت، فاذا كان كذلك صفا قلبك من كدورة الاخلاق، وطهر من شهوة الاثام، فاستقر اليقين فيه، لان اليقين لا يستقر حتي يري مكانا ظاهرا، فتحيا القلوب وتصلب، لانه من الله، قد قرب عبده واصطفاه، فيصير حينءذ ما غاب عن العين من امور الاخرة، وامور الملكوت، بعين قلب، فهو كالبرق في
 
 ليلة ظلماء، اذا برقت ابصرت بعين راسك جميع ما غاب عنك في تلك الظلمة، من بءر او جرف او واد؛ او ما تري الي حديث حارثة؟ حدثنا بذلك عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن انس، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذ استقبله شاب من الانصار، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت يا حارثة؟ قال: اصبحت مءمنا بالله حقا، قال: فانظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة. قال: يا رسول الله، عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وكاني بعرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة كيف يتزاورون، وكاني انظر الي اهل النار كيف يتعاون فيها. قال: عرفت فالزم. عبد نور الله الايمان في قلبه. فقال: يا رسول
 الله، ادع الله لي بالشهادة. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنودي يوما في الخيل،
 
 وكان اول فارس استشهد، فبلغ امه، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اخبرني عن ابني، ان يك في الجنة لم ابك عليه ولم احزن، وان يك غير ذلك بكيت عليه ما عشت. قال: يا ام الحارث انها ليست الجنة، ولكن جنة في جنان؛ والحارث في الفردوس الاعلي. فرجعت وهي تضحك وتقول بخ بخ لك يا حارثة.
 افلا تري انه لما راض نفسه بان قال: عزفت نفسي عن لذات الدنيا وشهواتها، فكاني انظر الي عرش ربي، فصارت الامور الغاءبة عنده معاينة، فعمل علي الحقاءق، وذهب الجهل، لانه من نصب وتعب وعمل علي المعاينة، زال الجهل عنه؛ ومن عمل علي غير المعاينة، فهو في جهد عظيم، ومخاطرة عظيمة من قبل نفسه، الا من عصم الله تعالي، لانه كالساءر في الظلمة: احيانا يمشي، واحيانا تنهشه حية، او تلدغه عقرب، لا يبصر اين يضع قدمه، فهذه مخاطرة.
 واما جهده ثقل نفسه، فانما ثقل انه لم يعاين ما ثمرة هذه الامور؛ هو بمنزلة رجل قيل له: احمل هذه الحمولة، فثقل عليه، فهو يجد ثقلها علي فءاده،
 
 فقيل له: احمل، ولك هذا الدينار، فاستمر بالحمولة، ونهض باعباء ثقلها، فوجد خفة الحمولة، لانه قوي القلب بما عاين من الدنيا، فقويت الاركان؛ او قيل له احمل هذه الحمولة، فثقل عليه، فعلاه بالسيف او بشعلة نار، فخلص اليه الخوف، فاحتمله، فوجده خفيفا، لان القلب قد عزم علي احتماله، هربا من السيف، او قيل له احمل هذه الحمولة، فثقل عليه، فقيل له: هذا الملك وانت بعينه ينظر اليك، فوجد القلب قد انتقل عن حالته، اجلالا للملك، فاستمر بالحمولة وقوي القلب، فانما ادرك حمل هذه الحمولة بما عاين، فكذلك صاحب النفس قد عاين وشاهد قلبه، مما هو اكثر مما هاهنا من معاينة بصر الراس في دار الدنيا؛ فالقلب الموقن،
 صفته اذا تناول النعمة، فكانما يتناولها من خالقه، فياخذها بحياء، ومرة بحلاوة، ومرة بمهابة، ومرة بخوف؛ واذا نزلت به بلية ابصر بنور يقينه الي اموره، اختار له هذا، فظن به احسن الظنون، لانه ايقن انه به ارحم منه بنفسه
 
 واراف، فاتمن ربه، واتهم نفسه، وقال: ربي اعلم بما اختار لك، فان لم اصلح علي اختياره وتقديره، لم اصلح علي اختيارك وتقديرك ايتها النفس، واختيارك انزل بي هذه البلية لاحدي خلال: اما تكفيرا لخطيءة استوجب بها هذا العذاب الاكبر، واما رفع لي درجة يقربني اليه، واما بينهما لامر عظيم، او عصمني من ذنب، او صرف عني داهية، او عالجني بعقوبة، لان يرفع عني عقوبة الاخرة، ففي كل هذا خير. واما العارف فانه اجمله، فقال: هو مشيءة ربي، فمشيءته احلي عندي واعظم علي قلبي، من نفسي وجميع جوارحي، وهءلاء قوم ولهت قلوبهم لديه، فصارت احكامه التي رضيها لهم منية قلوبهم، من اجلالهم له واعظامهم.
 عدنا الي
  صفة الموقن
 واذا ذكر الرزق وثق بالضمان، واطمان بوفاءه، فان طلب طلبه مع سكون القلب، علي حد ما امر به، فاذا
 
 عرض له في ذلك شء يكون فيه نقصان من حظه من الله تعالي، واعرض عنه، وتوجه الي ربه ينتظر من اين يفتح؛ والعارف تخلص من هذا كله، من الضمان والوفاء، وشغل عن طلب الرزق بالرزاق، فقلبه في البحر الاكبر، قد تعلق قلبه به، فاذا ذكر المنة غرق، واذا ذكر العافية قلق، واذا ذكر حلول الاجل شرق، واذا ذكر العيوب عرق، واذا ذكر الرعاية والكلاءة ومق، واذا راي اللذات في الطاعة مءق، واذا ذكره تءق، واذا حن اليه واشتاق غرق في اثقال المنة، وعظمت اماله فيما لديه، وقلق من خوف زوال الايمان، وشرق بغصته من حلول الاحزان، لطول الحبس عنه في دار الدنيا، وغرق من الحياء لما يري من عظيم بره ولطفه، وجميل نظره، وحسن عواءده، ومن جميل صناءعه،
 ومن هرب النفس منه، واعراضه عن حقوقه، واظهار جفوته؛ وهو من عظيم عطفه عليه في كلاءته ورعايته، واصطناعه اليه؛ ومءق لما يري من فتح باب الدعة، واكرامه بالطاعة،
 
 وتقريبه اياه بما يمكن له مكن الخدمة، وتءق من طول الغربة، وشدة الحنين، فانسه به، وسكونه اليه، وهو ملجءه وثقته، وكهفه وسنده ورجاءه، لا يتهمه علي نفسه، ولا يسء به الظن في نواءبه، بحسن معرفته بربه انه غفور رحيم، ودود حميد مجيد، واحد صمد قيوم، كفيل وكيل، جواد كريم، حنان منان، حي لا يموت، لطيف بعباده، بر رحيم، شكور غفور، حليم عفو رءوف، معروف بالمعروف، محسن مفضل، فضله عظيم، احسانه داءم، كرمه ظاهر، فاطمان قلبه، كما وضفه ربه، فقال تعالي: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله، الا بذكر الله تطمءن القلوب). وقال الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث) الي اخر
 
 الاية؛ فبين ان القشعريرة انما هي من الخشية، فاذا ذكروه في كرمه وجوده، ورافته ورحمته، لانت جلودهم وقلوبهم.
 قال له قاءل: فما بالنا نسمع هذا العلم فنفهمه ونعقله، ولا يبقي علي القلب منه شء؟ قال: لان نيران الشهوات في الخوف قد التهبت، فهي نيران سود، مظلمة بالهوي، وهي مءدية الي نار الله الكبري، فاذا التهبت ارتفع الي القلب، واحرق تلك الانوار، فخلا القلب من الموعظة والعلم الذي عليه، وهي شبيهة بالنار التي تلهب حمرتها، فتحتاج الي ماء كثير حتي تطفءه، كلما القيت عليه قبضة من شء، او رششت عليه قليل ماء، انطفا قليلا ثم التهب، فكذلك صاحب الشهوة، اذا سمع الموعظة ذبل قلبه، وتخسفت نفسه، لما يصل اليه من الخوف، لان الوعيد مما تنكسر به النفس ، وتخمد شهواتها؛
 
 الا تري ان الرجل يكون في لذة من لذات الدنيا ونشاط، فاذا بلغه وعيد من السلطان انكسر، وذهب نشاطه، فوعيد الله تعالي لو خلص الي القلب، لكانت النفس والشهوات اشد انكسارا، ولكن لا يصل ذلك الي
 القلب، فهو صلب ابدا، فرح مرح، اشر بطر، فهو ينور بلهب، فانما يطفا بالماء الكثير الغالب، وهو العلم المءدي الي الخوف والوعيد، وليس يوجد هذا، فما الحيلة في ذلك؟ قال: انا لا نعلم له حيلة، الا ان يمنع من القاء الحطب عليه، فانه متي زاده وقودا اتقد، ونار والتهب وقوي، ومتي ما حبس عنه وقوده خمد، حتي يصير رمادا، ويذهب حر التنور؛ كذلك ههنا، يحبس عنها الشهوات حتي تخمد، فتذهب فورتها والتهابها، فحينءذ تتخلص انوار القلب، ويقوي ويعمل العقل عمله، ووجدنا في مبلغ عملنا ان الذي جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان النار تنادي يوم القامة للمءمن: جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي؛
 
 هذا معناه ان من عالج شهوات نفسه وهواه حتي يقهرها وتتخلص انواره، ويقوي علي قلبه، فقد اطفا نور قلبه نيران شهواته المظلمة بالهوي، فهو النور يوم القيامة، حتي يطفء ذلك النور لهب النار عنه؛ ومن لم يعالج هذا من نفسه، وخرج من الدنيا مع هذه النيران سوداء مظلمة، خفت من الا يقوي نوره علي ان يطفء لهب النيران علي الصراط، لانه لم يكن له نور علي القلب يطفء نيران شهواته، وخرجت منه اعمال البر محترقة، مخلطة برياء، لان عامة ما يعمل من الطاعات انما يعمل بهواه، وبما يخف عليه، وبما تنشط له النفس وتستحيله، لا ينظر الي ما يختار الله له، ولا يقبل علمه من ربه، انما هو عامل لربه علي التملك والاقتدار، والاختيار للاحوال، حتي ربما حمله ذلك علي ترك الواجب، في جنب ما يتطوع به، وهذا موجود في الخلق، تري الرجل يصلي بالليل، ويعق والديه، ويصوم النهار، ويسوء خلقه في شان فطوره وسحوره، ويغتاب الناسي، وينفق في اعمال البر، ويكتسب الشبهات ، ويعود المرضي، وينقل الجناءز، ويءذي المسلمين، ويطلب عوراتهم، ويعود
 
 الاباعد، ويقطع الارحام فهذا رجل جاهل بربه، يعبده بالهوي، كلما هوي امرا ركبه، وكذب فيما يقول اني اريد به الله. وانما اتي فساد الخلق من
 اهمال النفس، وترك تاديبها، وقلة النظر في امر الله تعالي، وجهلهم به، فلو عرفوه لاستراحوا من خدع النفس ودواهيها، لان النفس انما تطمع بمخادعة من يجهل ربه، فاما العلماء بالله، العارفون بالنفس، والشيطان اقل واذل هناك ان يطمعها في خدعهم، لان النفس انما تظلم وتوسوس علي القلب الشهواني، الذي قد اسره الهوي، وليس لنور الطاعة في القلب ما يغلب الهوي والشهوات، وانما القوة الغالبة نور المعرفة، فمن استنارات معرفته كانت اموره علي بينة ومعاينة، وذلك قوله تعالي: (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علة نور من ربه. . .) الاية، فوصف رسول الله صلي الله عليه وسلم علامات بالانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد
 
 للموت قبل نزوله، ومنه قول حارثة: كاني انظر الي عرش ربي بارزا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرفت فالزم؛ من سره ان ينظر الي عبد نور الله الايمان في قلبه فلينظر الي هذا. وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له رجل: علمي غراءب العلم. قال: ما صنعت في راس العلم؟ عرفت الرب؟ قال: نعم. قال: فما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله. قال: هل عرفت الموت؟ قال: نعم: قال فما اعددت له؟ قال: ما شاء الله. قال: اذهب فتعلم راس العلم، ثم تعال اعلمك غراءب العلم.
 
 افلا تري انه امره بتعلم المعرفة، وسماه راس العلم، فقد كان مسلما، لانه ساله ان يعلمه غراءب العلم، وانه كان اخبر بتلك المعرفة؛ فلما ساله: هل عرفت الرب؟ اجابه عن معرفته، فلما ساله عن الامتحان عما صنع في حقه، انقطع الرجل، فقال ما شاء الله.
 وما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا القاسم العمري، عن عاصم بن عبد الله بن عامر بن ربيعه، عن ابيه: ان رجلا اثني علي رجل عند عمر رضي اله عنه، فقال: صحبته في سفر؟ فقال:
 لا. قال: فاتمنته علي شء؟ قال: لا. قال: ويحك! لعلك رايته يخفض ويرفع في المسجد.
 ومثل ذلك عندنا مثل رجل راي قوما لم يعرفهم الا بالوجوه هكذا، فتعرف احوالهم، فوصف له رجلا رجلا، فقيل له: اما هذا الواحد فهو عالم لا يوجد له في الدنيا نظير، لتبحره في العلم، فعظم في عينه، واخذ من قلبه شعبة؛
 
 ثم قال له: هذا الرجل الاخر غني، لا يوجد له في الغني نظير، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ ثم قيل له: وهذا الاخر كريم، لا يوجد له في الكرم نظير، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ وقيل له هذا الاخر صانع الاشياء، لا يوجد له نظير في كل صناعة، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ قيل له: وهذا الاخر كفيل، يكفل الارامل والايتام، والضعفاء والفقراء، لا يوجد له نظير في رافته ورحمته، فعظم في عينه، واخذ بقلبه؛ ثم قيل له هذا الاخر شكور، عارف بالحقوق، ان اتيت ادني شء شكرك الكثير، ونشر عليك الجميل، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ ثم قيل له: ولهذا مملكة وعز، ومنعة وسلطان، قد ملك المشرق والمغرب، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ ثم قيل له: وهذا قوي لا يطاق، له قوة الف رجل من الرجال، فعظم في عينه، واخذ من قلبه؛ فكل رجل منهم يوصف بواحدة من هذه الخصال، ياخذ من قلبك شعبة، ويعظم في عينك شانه، وقبل ذلك لم يكونوا علي قلبك هكذا؛
 
 فلو ان هذه الخصال كلها جمعت في رجل واحد، لكان يعظم في عينك، ويكبر شانه في صدرك، وتعظم منزلته عندك، وياخذ بقلبك كله؛ فهذه الاشياء لو اجتمعت في رجل واحد كانت عارية، وهي عطاء من ربه، فعندءذ لا يكون من ملكه راس ابرة وهو مخلوق يفني ويبلي، فكيف بالعالم الذي لا يشبه علمه وغناه، وجوده وكرمه، وحلمه ومجده، وبهاءه وجمالته، ورحمته ورافته، وقوته وقدرته، وسلطانه وبصره بالاشياء، شيءا مما عند الادميين، وانما اتفقا
 بالاسم، فاما الاشباه فتعالي ربنا رب العالمين عن ان يشبهه شء من خلقه؛ فاذا عرفت هذا من ربك فكيف يكون علي قلبك اموره، ووعد ووعيده، وضمانه وكفالته وقوته؟ فمن استنار قلبه بالمعرفة سكن قلبه واطمان الي ربه، ووثق بقوله، فعظمت منزلة المءمنين عند الله تعالي، حين قبلوا الايمان بالجملة، ثم استاداهم الوفاء عند النواءب، فمنهم من وفي، ومنهم من سقط، وبقي في الطرق، فاظلم عليه الهوي، ووقع من التخليط في الذنوب؛
 
 ومنه ما حذر الله صفيه داود عليه السلام، فقال: (انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله)، فلانسان مطبوع علي سبعة اخلاق: علي الغضب، والرغبة، والرهبة، والشهوة، والغفلة، والشك، والشرك. فالخلق كلهم اقروا بان الله تعالي فطر الناس عليها؛ الا تري الي قوله تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون؟ سيقولون لله، قل افلا تذكرون. قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقولون لله. قل: افلا تتقون؟ قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون؟ سيقولون لله. قل فاني تسحرون). وقوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السموات
 
 والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله، فاني يءفكون). (ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها؟ ليقولن الله؟ قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون). فاقروا له تعالي بالربوبية من غير عقل، ثم اشركوا به غيره في ملكه، فقال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) فاقروا لله بالربوبية، ثم اشركوا فيه لانهم نطقوا من قلب مظلم، وقد ضرب الله تعالي لهم مثلا في كتابه فقال: (يكاد البرق يخطف ابصارهم، كلما اضاء لهم مشوا فيه، واذا اظلم عليهم قاموا).
 
 وقال: (كمثل الذي استوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم، وتركهم في ظلمات لا يبصرون). فاقروا له بالربوبية، ثم غفلوا عنه ونسوه، فهذا الشك
 والشرك والغفلة فيه، ثم الغضب مركب فيه، والشهوة كذلك، فالرغبة في النفس من قبل النفس، والرهبة في النفس من اجل النفس، والخلق بهذه الصفة من مات منهم فان جهنم موعدهم، لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم، فانما قسمت علي الابواب هذه الاجزاء لهذه السبعة الاخلاق، فكل من غلب عليه خلق من هذه الاخلاق نسب اليه، والقي في ذلك الباب، وعذب في ذلك الدرك. وما يصدق ذلك ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: للنار باب لا يدخل منه الا من شفي غيظه بسخط الله
 
 تعالي، حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الدينوري، عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من من الله عليه من ولد ادم بالمعرفة، وجعل له نورا يمشي به في الناس، كان له وليا، يخرجه من الظلمات الي النور، وكان ميتا فاحياه. ووصف ذلك كله في كتابه، فقال تعالي: (او من كان ميتا فاحييناه)، وقال: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظالمات الي النور). وقال: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور). وقال: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح).
 
 فوصفه الي اخر الاية. قال: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام). ثم قال: (لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون)، اخبار عن المنة عليهم. فلما استنار قلب المءمن بالنور الذي اعطي، نطق لسانه بتوحيده، وعرف قلبه ربه، وصدقه في وعده ووعيده، فاستسلم والقي يديه، فذهب عن الشك والشرك والغفلة، فتيقظ وايقن واخلص، وبدل بالغفلة اليقظة، وبدل بالشك اليقين، وبدل بالشرك الاخلاص، وبقيت فيه الشهوة والرغبة والرهبة والغضب، وكلما ازداد العبد في ايمانه نورا وقوة وشعاعا، تنقص من الغضب والشهوة، والرغبة والرهبة، فكل مءمن علي قدر ايمانه يكون من هذه السبعة باقية فيه، يغفل عن ربه، وتعتريه الظلمة كالشك
 وليس بالشك، ولكنه ريبة القلب واضطرابه وتغيره، كالشرك وليس بشرك، ولكنه شرك الاسباب الموضوعة، فيتعلق بالاسباب، يكون اعتماد القلب علي الاسباب، وينسي ربه، لا لانه يجحده،
 
 اذا ذكر اقر، واذا نسي تعلق قلبه بالاسباب، حتي يفتتن: والاسباب مثل الحصن يدخل فيه الخاءف، والسلاح ياخذه فيتقوي، فيكون اعتماده علي الحصن والسلاح، وينسي ربه، وكالدواء ليستشفي به، فينسي ربه في شان الرزق، يطلب ويسعي ويغفل عن ربه حتي يفتتن، فاذا ذكر لا يعمل فيه ذلك الذكر، وجميع الخلق اسباب، القلب حاءل بينه وبين رءيته ذلك من ربه، وهو سبب المعصية والفتنة؛ فاذا استنارت معرفته فعلمت، كانت كالشمس تشرق في قلبه بالاسحار، ولا ظلمة ولا غبار، فصارت الاشياء له معاينة، فتخلص القلب حينءذ من الاسباب، الي ولي الاسباب، ومنه قول عيسي بن مريم عليه السلام: لو ان رجلا مستكمل الايمان يهز جبلا لزال عن مكانه؛ ومنه قوله لبعض الحواريين حين اراد ان يلحقه في البحر، فيمشي علي الماء معه: هات يدك يا قصي الايمان، ثم مشي به في موج البحر،
 
 فقال: خفت الموج؟ قال: نعم. قال: الا خفت رب الموج؟ ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب لله، وابغض لله، ومنع لله، واعطي لله، ونصح لله، فقد استكمل الايمان: ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لسلمان رضي الله عنه: قل اللهم اني اسالك صحة في ايمان، وايمانك في حسن خلق، ونجاحا يتبعه فلاح، ومغفرة منك ورحمة ورضوانا.
 وفي هذا الباب حديث كثير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ومنه قول الحسن البصري رحمه الله عليه في تفسير قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه)، قال: غير مستكمل الايمان: (فاولءك لهم الدرجات العلي، جنات عدن تجري من تحتها
 
 الانهار خالدين فيها، وذلك جزاء من تزكي). اي تطهر من الاسباب، وهو هذه الاخلاق السبعة، فهم اهل الدرجات العلي في
 جنات عدن، وهم الصديقون رفقاء الانبياء؛ فمن هاهنا قالوا بزيادة الايمان، سموا هذا النور الذي يزداد العبد بربه معرفة به ايمانا، كالشمس شعاعها الذي يقع بالارض تسميه شمسا، والذي يطلع في المجري تسميه شمسا، لان هذا منه، ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من امتي رجالا حال بينهم العري عن ان ياتوا مصلاهم، يمنعهم ايمانهم ان يسالوا الناس، منهم اويس القرني، وفرات من حباب العجلي، رحمة الله عليهما. حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابن مهدي وعبد الله ابن الاشعث، عن سوار، عن محارب بن دثار، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك،
 
 فسموا هذا النور ايمانا، وذلك جاءز في اللغة؛ وعلي هذا التاويل قول الحسن رحمه الله (غير مستكمل الايمان)، اي لم يستكمل النور؛ فوجدنا التبحر في العلم بالله بحسن المعرفة يملا القلب نورا، يحرق ذلك النور جميع نيران النفس، من الشهوات الهاوية في القلب الي الاخلاد والتمكث، فلذلك تراه في الاخرة يطفء نوره نيران الاخرة والتمكث علي الجسر، وهكذا صفة المءمن يومءذ علي الجسر. قلنا كان اصل هذا الامر، والمدار عليه، هو الايمان به، وحسن المعرفة له، كما وصفنا، من السكون والطمانينة، والثقة به، والركون اليه، علي قدر ضعف اليقين وقوته، كما ذكرنا بديا؛ امتحن الله تعالي بفراءضه وحدوده وامره ونهيه، ونهاهم عن اشياء، وشهوات تلك الاشياء مركبة فيهم، وامرهم بامور، فثقل عليهم اتيانها، وحد لهم حدودا، فمد هواهم الي مجاوزتها، والي التقصير فيها، والقعود عن اتمامها، ليظهر ما في ضماءرهم، ومقادير ايمانهم في الضعف والقوة، لخلقه من في السموات والارض
 
 والملاءكة وساءر الخلق، لكي اذا رفع بعضهم فوق بعض في الدرجات، لم ير احد من خلقه من الملاءكة والسموات والارض وساءر الخلق احكامه بين عباده الا جميلا؛ وابتلاهم بالطاعة، وبالحدود والفراءض، والامر والنهي، فقال: (ولنبلونهم حتي
 نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم). اي يستخرج اسرار ضماءرهم، حتي يكون عذري يوم القيامة قاءما، وامري ظاهرا، فلا يري خلقي مني ذلك الا حسنا جميلا ومعروفا؛ فلما علم انهم يضيعون حدوده وفراءضه، من اجل الشهوات المركبة فيهم، وضعف الايمان، وقلة اليقين، علم انه سيكون من هذا الخلق امور تحدث اسبابها من الهوي والشهوات، وقلة المعرفة بامور ربه، وضعف اليقين، وزجرهم عن اشياء رحمة منه عليهم، وتعظيما لهم، لان من امن ودخل في ولايته وحزبه صار سعيدا بجنته، فحرم
 
 دماءهم واموالهم واعراضهم، بعضهم علي بعض، وحرم عليهم الغيبة، والبهتان، والزور، والتجسس، وسوء الظن، وهتك الستر، وطلب العورات، والجهر بالسوء والاذي، وحرم عليهم الزنا، لان فيه الغيرة والاذي بعضا لبعض، وحرم الخمر، لان فيها الاذي وتلف النفس واهلاكها، وحرم الربا، ودل علي المواساة والتقارض، وقال: (ولا تنسوا الفضل بينكم)؛ ففي ذلك دليل علي حضهم، ومنع بعضهم من بعض، وحضهم علي البر بعضهم لبعض، ابقاء عليهم، ومرفقا لهم، لانهم اهل خاصته وصفوته، ودعا الي الصلوات الخمس، ليطهر ابدانهم، ودعاهم الي الزكاة ليطهر اموالهم، ودعاهم الي الجمعة، ليطهر خطاياهم، ودعاهم الي الحج، ليعتق رقابهم من عظاءم الاثم، ودعاهم الي صلة الارحام، ليرحم بعضهم بعضا فيرحمهم، ودعاهم الي الجهاد، ليتخذ منهم شهداء، ويرفعهم في الدرجات، ثم دعاهم الي نوع اخر من العبادة، ودعاهم الي بر الوالدين، ليقوم بشكرهما من اجل التربية، لانه يبغض الكفور،
 
 ودعاهم الي الاحسان الي الجار، والي ذي القربي، والي الصاحب بالجنب، والي الضيف والمملوك؛ وكل هءلاء اهل حقوق؛ ودعاهم الي الاحسان اليهم، ليكون ذلك شكرا لهم؛ فهذه الاشياء كلها عبادة تعبدهم بها.
 فاما اصل الامر، فهو ما وصفته لك في اول الكتاب، انه دعاهم الي احكام
 المعرفة، حتي يسكنوا اليه، فقلب العبد من قبل ان يءمن اغلف، وللقلب عين واذان، فاذا كان العبد ممن خلقه الله تعالي للرحمة، وسبقت له منه الحسني، جعل له ذلك النور كما انطق به الكتاب، فقال: (او من كان ميتا فاحييناه). اي بذلك النور؛ وهو قوله: (وجعلنا له نورا يمشي به في الناس). ولا نري ذلك النور الا ما جاءت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ان الله خلق الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره، فقد علم من يصيبه ومن يخطءه، ثم اخرجهم يوم الميثاق بيضا وسودا، ثم استنطقهم
 
 يومءذ، فبلغنا عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: فاقروا له بالربوبية، طوعا وكرها وتقية، فذلك قوله تعالي: (وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها)، حدثنا بذلك عن ابن عمر، وعن اسباط، عن السدي، عن ابي صالح، وابي مالك، عن ابن عباس. ثم قال تعالي: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور). وقال: (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه). فلما حيي القلب بذلك النور، صار سميعا بصيرا، وروي عن لحسن رحمه الله عليه تفسير هذه الاية: (وتنذر به قوما لدا.). قال: صم اذان القلوب، وعلي تاويل قوله تعالي عندنا: (وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا،
 
 وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون). وقال تعالي: (لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين فالحي هو المءمن، فلما صار قلب هذا العبد منورا بما رحمه الله، وقسم له في سابق علمه، صار القلب بلا غلاف، واذن له ربه بالايمان به، قال تعالي: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله)، فذكر هاهنا الاذن للنفس، ثم ذكر القلب، فقال: (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم، وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان). فذكر تعالي فعله بالقلب ماذا فعل، وذكر فعل النفس انها قد امنت، وبماذا امنت، فخرج القلب من الغلاف، كسحابة، انقشعت عن شمس، فاستنار، وسمع عن الله تعالي، وابصر الغيب، فصار مجتبي
 
 من اهل
 جباية الله تعالي؛ وذلك قوله عز وجل: (هو اجتباكم). وصار موسوما بسمة الله، وهو ذلك النور الذي اصابه، فلما اهينت النفس، وانقادت للقلب، قبل القلب ما سمع عن الله، وابصر بالغيب، وعقله وعزم عليه، صار موسوما بسمة الله ظاهرا وباطنا، فقيل هذا مءمن، وهذا مسلم، لانه قد امن، ولانه قد اسلم وجهه الي الله، ومن اسلم الوجه اليه، فقد اسلم اليه بكله، لان الوجه اسم جامع؛ الا تري انك تقول في اللغة للساءرين بين الناس: رايت وجوها كثيرة، فدخل فيه البدن كله، والمءمن اذا امن وقبل امره، فانه يعمل علي تسليم نفسه اليه، لان ايمانه انما امن بانه ربه، فرقبته له، وجميع ما ملكت يمينه له، فقد سلم اليه نفسه وملك يمينه، فهو المسلم، قال تعالي: (هو سماكم المسلمين من قبل): اي في اللوح المحفوظ.
 
 (وفي هذا): يعني في القران. (ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس): اي اذا جاءت الانبياء، فسءلوا عن تبليغ الرسالة، فادعوا البلاغ، فانكرت الامم، وقالوا: لم تبلغنا رسلك امرك، فنسلم انفسنا وملك يميننا لك، وناتمر بامرك، فانتم اهل تسميتي، الذين سميتكم مسلمين، بانكم قد سلمتم الي انفسكم، فيشهد لكم بذلك الرسول الذي بعثته بالمقام المحمود، الذي يغبطه الاولون والاخرون، فبلغنا في الحديث: (وتشهدون انتم لرسلي علي اممها التي لم تسلم لي نفسها، فبهذا صرتم شهداء رسلي، وحجتي عل خلقي).
 فلما فتح القلب عينه ابصر وسمع لما حبب اليه الايمان، اي وصل الي حبة قلبه، وتزين ذلك في قلبه، انقاد لربه، القي بيديه الي ربه سلما، جاءت النفس بظلمها وظلمتها، وهي الهوي، فوقفت بين يدي القلب، صار علي القلب كالغشاء او كالسحابة المظلمة، فقيل غفلة، والاول كانت غلفة، فلما ذهبت الغلفة، حيث جاء النور، وبقي الهوي غفلة. وقد نجد مثل هذا كثيرا في اللغة، يقال: جبذ وجذب، وكشر
 
 وشكر، وزرق ورزق، ومجر ومرج، وحدج وجحد، وعلم وعمل، وغرف
 وغفر؛ ومثل هذا كثير، كلاهما مرجعهما الي معني واحد، ولكنهما اشتقا، فاستعمل هذا في نوع، وهذا في نوع، والاخر في نوع، وان كان القالب يختلف علي فعل وعفل، فان الاشتقاق من معني واحد، وخولف في القالب للاستعمال في نوعه، ليعرف باختلاف القالب نوعه الذي عني به؛ وكذلك العقل ايضا مثله، فقيل كشر اذا تبسم فبدت اسنانه؛ واذا بدا لقلبه فراي نعمه اليه من الاسباب شكر، لان النعم قد بدت له، وكذلك قوله رزق، وهذا فيما بدا اليه من الاسباب في مطعمه ومعاشه، وهذا فيما بدا اليه بالسبق، فيرزق به؛ وكذلك يقال في الحربة والمرزق، فكذلك الغفلة والغلفة، معناه عندنا ان الغلفة في وقت الكفر، والكفر هو الغطاء، فاذا ذهبت تلك الغلفة، ورفع الله الغطاء بمجء
 
 النور، بقيت الغلفة، وهو الهوي قاءما فيما بينه وبين ربه، وكان للقلب حجابان: حجاب غطي ظلمة الكفر، فاذا ذهب الغطاء بقي الحجاب الاخر قاءما بينه وبين ربه تعالي، فهو الذي يغفله وينسيه، وهي التي تسمي غفلة؛ فلما صارت هذه النفس قاءمة بظلمة هواها، وتلظي نيران شهواتها، بين قلب العبد وبين ربه، بعد ان اسلم له وانقاد، واعترف وقبل امره، وعزم عليه، فهو يتعاصي عليه، وتستاديه الشهوات التي حرمت عليه، وتزلزله في شان الرزق، وتوسوس اليه في نواءبها وامورها، علي تدبيرها المنكوس، وجهلها المظلم، والرب الرحيم الرءوف به، قد اختار له غير ذلك، مما هو ارفق به، وابر له، وازين به وافضل، فقد شغل القلب النظر الي ما يبدو له من تضاربه وتدبيره له، فحديث النفس وسوسة تدبيرها؛ وخيبته ومنته واشقته والهته، واظلمت عليه الصدر، وهي سلاح عدوه الشيطان الرجيم، بها يخدعك ويوسوس لك، ويزين لك، ويعين هواك عليك،
 
 فلذلك قيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك. فلما كنت بهذه الحالة وقد القيت بيديك الي الله سلما، بما جعل في قلبك، امرك بمجاهدته، فقال تعالي:
 (وجاهدوا في الله حق جهاده). وانباك في كتابه شان النفس والهوي، في اي كثيرة، منها ما ذكر عن قول يوسف عليه السلام حيث قال: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي). وحيث قال لداود عليه السلام: (انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله). وقال تعالي: (واما من
 
 خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي). . . الاية، فامره بالمجاهدة حق المجاهدة، ثم ايدنا وشجعنا، فقال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلنا، وان الله لمع المحسنين). فسماه محسنا، ووعده ان يكون معه، ومن كان الله معه فهو المنصور لا يغلب؛ فوعدك علي المجاهدة حق جهاده، انه هو الذي يلي هدايتك سبيله. هذا ثوابه في العاجل، فكيف بثوابه في الاجل، اذا قدمت عليه غدا بالمجاهدة، وبثمرة المجاهدة، فان الهداية صارت ثمرة المجاهدة، وبالهداية نلت ولاية الله تعالي، وبولاية الله نلت قربة الله وزلفاه. ثم قال تعالي: (هو اجتباكم)، اي كما جعلتك من اهل جبايتي، جعلت لك نورا، وفتحت عيني قلبك، وفتحت اذني قلبك حتي عرفتني، فالان جاهد في ذاتي هواك وشهوات نفسك، حتي يظهر انقيادك لامري، ويعز ديني، وتعلو طاعتي. والمجاهدة علي
 
 قالب المفاعلة، والمفاعلة لا تكون الا من اثنين، الا في النادر في الكلام، فاما العام فانه من اثنين، فكانه قال: (وجاهدوا في الله حق جهاده). وقال في اية اخري: (واعتصموا بالله). اي امتنع من شر النفس وحربها وعداوتها بالله تعالي، فكان النفس عدوك، يرميك بسهم الشهوة، والهوي يقويها، وهي مظلمة، لا تستعين بالله عليك، وانت ترميها بسهم المعرفة والعقل، وتستعين بالله تعالي عليها، فانت المنصور، لانك بالله تجاهدها، وهي تجاهدك لا بالله، فدلك ربك علي الاعتصام منها به، ثم وعدك النصر، وشجعك علي المجاهدة، فقال: (هو مولاكم): اي يلي نصرتكم، ثم قال: (نعم المولي ونعم النصير): ينبءك وهو يملك كثرة النصرة
 ومتابعتها، فاذا تركت الاعتصام به خذلك، وخذلانه ان يمنع النصرة، فاذا منع النصرة، فجاهدت النفس، رمتك بسهام الشهوة والهوي، فرميتها بسهام المعرفة والعقل، لم تغلبها
 
 وغلبتك، لان العلم والعقل والمعرفة في القلب، والهوي والشهوة خارج من القلب، قاءم بين القلب وبين الرب، قد اظلم علي سمعك وبصير عيني قلبك بغشاوته، فسجن ما في القلب، وغلب علي القلب، فصار بمنزلة سراج في بيت، والسراج في الفخار، وعليها غطاء، فالبيت مظلم، فاذا انكشف الغطاء ابصر ما في البيت، مما يضر وينفع، فاذا جاهدت النفس، فاعتصامك به في ذلك، ذكرك اياه بانك لا تستطيع دفع هذا الا به، واستغناك به هو الذي يغنيك ويعنيك، فينصرك، وكيف لا يعنيك وقد امرك بان تقول: (اياك نعبد واياك نستعين). فيامرك بالقول بهذا حتي تساله ثم لا يجيبك! وقال تعالي: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء)، ثم لا يجيب ولا يكشف! تعالي الله عن ذلك ، واذا نسيته في ذلك الوقت، منع النصرة، لتركك ذكره، ولاقتدارك في الامر،
 
 وكيف لا يعاقبك بمنع
  النصرة
 وقد نسيته، واقتدرت في امره، وقد امرك بان تقول لا حول ولا قوة الا بالله؛ فمن اقتدر في امره والامر كله لله، والخلق لله، والقدرة لله، عوقب بان يخذل، وعرف بالخذلان ان اقتداره كان خطا، وانه لا يقدر الا به، وقال تعالي: (ان ينصركم الله فلا غالب لكم؛ وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؟).
 قال له قاءل: فما النصرة؟ هل يمكن ان توصف؟
 فقال: ان نور المعرفة في القلب، حتي يخرج الي عين القلب، والهوي قاءم علي القلب حجابا، فاذا جاهد العبد هذا الهوي حق
  المجاهدة
 ، وحق جهاده هو غاية طاقة العبد، فنصرته ان يهديه سبيله، وهو ان يجعل له طريقا
 
 من قلبه اليه، حتي يصير عين قلبه كانه يراه من غير كيفية، وهو قول جبريل عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث ساله عن الاحسان، فقال: ان تعبد الله كانك تراه. وقال
 في حديث اخر: ان اقواما ايقنت قلوبهم، حتي كانهم عبدوا الله علي رءية. وقال ابن عمر رضي الله عنهما في حديث: انا كنا نتراءي الله تعالي بين اعيننا في الطواف. حدثنا بذلك قتيبة، عن محمد بن منير، عن ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. وقال في حديث حارثة، حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت؟ قال: مءمنا حقا. فساله عن الحقيقة، فقال: كاني انظر الي ربي علي عرشه. هذا في رواية، حدثنا ابي، عن ابن ابي حبيش، عن عبد العزيز بن ابي رواد. واما رواية ثابت عن انس، فانه روي: كاني انظر الي عرش ربي. وهذا النوع في الاثار كثير.
 
 وانما ادرك هذا حارثة بمجاهدات النفس؛ الا تري الي قوله: عزفت نفسي عن شهوات الدنيا ولذاتها. فهذا قطع الهوي، فاذا قطعه هداه الله طريقه، فاذا نظر صار كانه يراه بلا كيف؛ وهكذا وعد في كتابه، فقال: (والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلنا ). فاذا هداه طريقه، لم يبق علي قلبه حجاب للشهوة والهوي، لانه فتح طريق قلبه اليه، فحينءذ يمكنه السكون اليه، ويطمءن القلب، ويثق بوعده، وياتمنه علي نفسه، الا تري الي قول الرسول حيث حكي عنهم، وقالوا: (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبيلنا). . . الاية. فاخبروا انهم انما قدروا علي التوكل، وهو تفويض امر النفس اليه، بانه هداهم لسبيله، فزال الحجاب، اعني الهوي والشهوات عن بصر القلب، فلم يبق بين يدي قلوبهم شء يحجبهم، فصارت الامور لهم كالمعاينة والمشاهدة. الا تري
 
 الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث وصف القلب، فقال: ابصر الغيب بالغيب فامن، او كما قال. فهذه نصرة الرب عز وجل.
 فاذا تركت
  المجاهدة
 علي الحقيقة منعك النصرة، فبقيت مخذولا، ماسورا في يدي الشهوة و
  الهوي
 ، فاذا صار القلب ماسورا، فهو كملك ماسور في يد العدو، فاذن تعذر عليه الاعوان والجند، بل يذلون وينهزمون في الملاهي والاباطيل.
 قال له قاءل: فكيف تكون المجاهدة علي الحقيقة، اذ قال حق جهاده؟
 فقال: اعتبر مجاهد الظاهر، وامتثل رجلين: احدهما سلاحه تام، وحمل نفقة سنة، وتجهز بما يحتاج اليه، ورافق في الطريق رفقاء، وتبسط في مسيره، وطرب مع رفقاءه، وتلذذ برءية الكون ولقاء الناس، وفرح بما نسب اليه من الجهاد والغزو، فقيل: هذا فلان الغازي، وطمعت نفسه في علو المرتبة، وارتفاع المنزلة
 
 عند الناس، واتخذ الجاه عندهم بذلك، ونال الكرامة في مسيره مقبلا ومدبرا، وقلبه هاهنا معلق بحب الدنيا وما خلف فيها؛ فهذا حاله في الطريق، حتي اذا بلغ المنتهي، فعلي وده انه لا يلقي عدوا ابدا، ولا يسمع بذكره، فهو مقيم هناك مع حنين قلبه الي شهواته ومناه التي خلفها وراء ظهره، حتي اذا لقي العدو، وجاهد مجاهدة مراوغ ليس له صدق القتال، يريد الروغان والنكص علي عقبه، والهرب، حتي اذا انقضي الجهاد مر منصرفا مسرعا الي شهواته التي حن اليها، والي ماواه الذي قد الفه، ووطنه الذي قد استوطنه، قد سلم بنفسه، وسلم سلاحه ودوابه وعامة نفقته، فجاء به كما ذهب به الا النفقة، ما انفق في مسيره، وما انفق ايضا فقد طرب اليه وتلذذ، وقضي مناه وشهواته بتلك النفقة؛ فهذا قد سمي فعله هذا جهادا، فلم يكفر فعله، بل يعطي ثواب نفقته غدا، وثواب عناءه وتعبه، وانه كثر سواد المسلمين واعانهم، وشايعهم.
 
 ورجل اخذته حمية الايمان، فغار لربه، فخرج يقصد محاربة عدو ربه، انتقاما وتعظيما علي عدوه؛ او رجل ايس من نفسه ان يخرج منه خير ينجو به، وراي قبح مذاهبه، وسوء فعاله، فضاق به الامر من شراهة نفسه، وقلة ضبطه لها، فاغتاظ منها، وحمي لربه علي نفسه ومقتها، وهاله عظيم خطره منها، فقدمها الي العدو لتحاربه، لعله ان يرزق الشهادة، فيقتل ويغسل بدمه ساءر جسده، حتي يلقي الله تعالي طاهرا من اقذار المعاصي. فهذا رجل خرج بهذه النية، او بتلك النية التي غاربها لربه وحمي له، وهو ارفع درجة من هذا
 الذي برم بنفسه، واراد التطهر، فلما لقي احد هذين العدو، ونهمته في عامة مسيره المحاربة، اما غيرة لربه وحمية، واما طلب تطهير لبدنه، والظفر بالشهادة، ظهر منه صدق اللقاء، فبادر وحارب وجاهد، فلم يلبث ان صار قتيلا، وبالدماء مزمولا، وتبددت اعضاءه من الضرب والطعن، وتبدد سلاحه هكذا وهكذا من نهبة العدو، واخذت دوابه وجميع ما هناك، وتقبل الله روحه، فجعله حيا، يرزقه عنده، فرحا مستبشرا بما اتاه الله من فضله، كما وصف تعالي في تنزيله
 
 قصة الشهداء، فقال: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء)، الي اخر الاية، فصار روحه مقبولا، وصار عنده حيا فرحا، مستبشرا مرزوقا، من غير تعب ولا كد ولا عناء؛ فهذا حق الجهاد في طلب الجهاد؛ والاول رجل متحر للخير، طالب للثواب. فكذلك جهاد النفس حق جهاده، ان يصدق اللقاء، فلا تسلم منه نفس ولا مال، فاذا اخذ في المجاهدة خلصت الهموم والاحزان الي النفس، وانقطعت اللذات والشهوات، وتغير اللون، ونحل الجسم، وضعف البدن، وذهب الفرح والتسلط، واشتغل القلب، فضعف عن طلب الدنيا، قد خلص النكص في المال ، وتعطلت الامور، ووجد المكاسب والارباح، وادبرت الدنيا ببهجتها وزينتها، ولذاتها وعزتها، وبهاءها وملكها، وصافها وخدعها،
 
 واقبلت الاخرة بحقاءقها، من البكاء والاحزان والاستكانة والصلاة والصيام والذكر والقران واعمال البر، فشغل عن الاهل والولد، وعن التلذذ بقربهم، والانس بهم، فصار الولد يتيما، والاهل كالارملة، والمسكن وحشا، وتعطلت الاوقات التي كان يتلذذ فيها عند الغداء والعشاء، وتبدل بها جوعا ويبسا، وبالضحك بكاء، وبالفرح حزنا، وبالسرور غموما، وبالراحة نصبا، وبالنوم سهرا، وبالدعة تعبا وضيقا، وبالغني فقرا، وبالعز ذلا، وبالمدح ذما، وبالثناء طعنا وعيبا، فلم تسلم نفس ولا مال ولا جاه ولا قدر الا ذهب كله، فهذا قتيل الله قد تبددت نفسه وشهواته ومناه، وصار هواه
 كالقتيل، فتخلص روحه عن هواه، فتقبل الله روحه، واحيا قلبه، ورزقه من حيث لا يحتسب، ووصل بقلبه الي الهه، ففرح واستبشر، فقلبه عنده فرح مستبشر حي؛ فمن هاهنا برز الصديق علي الشهيد، لان الشهيد احتسب بنفسه علي الله تعالي مرة واحدة، حتي قتل،
 
 والصديق يحتسب بنفسه، فلم يزل يقاتل هواه في كل حركة حتي قتل الهوي، فخلص روحه وقلبه من الهوي، فهذا غاية الصدق، فسمي صديقا، لانه لم يبق في نفسه منازع، فصار البدن كله لربه مبذولا بصدق منه، لا منازعة للهوي فيه، فكما صار الصديق عنده في الاخرة حيا مرزوقا، صار بالصدق هاهنا في القلب به مرزوقا، فرحا مستبشرا بما اتاه الله من فضله، وكما صار الشهيد في الاخرة بعد ان وصل الي النعمة يشتهي ان يرد الي دار الدنيا، فيقتل فيه، فصار منيته كذلك الصديق ماتت شهواته، فصارت منيته ونهمته في ذكره وعبادته، ومنه قوله تعالي في بعض الكتب: ايها الصديقون، تنعموا بذكري، فانه لكم في الدنيا نعيم، وفي الاخرة جزاء. حدثنا ابن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار رحمه الله تعالي، قال: قرات في بعض الكتب: ان سرك ان تحيا وتبلغ علم اليقين، فاحتل في كل حين ان تغلب شهوات الدنيا، فانه من يغلب شهوات الدنيا يفرق الشيطان من ظله.
 
 افلا تري انه قال: اذا غلبت شهوات الدنيا حييت، لان القلب اذا كان في ظلمة الهوي وغفلته، كان كالميت، وليس بالميت، لان الميت قلب الكافر، وقلب الغافل كالميت، وليس به حياة، وقال: اذا فعلت هذا بلغت علم اليقين. فعلم اليقين ان تعبده سبحانه كانك تراه، وكذلك وصف الله تعالي علم اليقين في تنزيله، فقال: (كلا لو تعلمون علم اليقين، لترون الجحيم)، فاخبر تعالي: ان بعلم اليقين تري الاشياء (ثم لترونها): اي غدا، يعني الجحيم، (عين اليقين). فهذا حق الجهاد؛ واما الاخر فانه رجل اراد مجاهدة نفسه، فصام اياما، ثم ترك، واجتنب بعض الشهوات، وتناول بعضا،
 وحزن مرة، وفرح اخري، وبكي يوما، وضحك اياما، وصام وصلي، وساح مرة هكذا ومرة هكذا، وحمل علي نفسه مءنا كثيرة، واتعب نفسه من طريق انواع البر، من سهر الليل، والحج، والجهاد،
 
 الا ان ذلك كله بهواه عمل، حيث طرب ونشط، لا بمجاهدة، فهذا رجل يريد ان تسلم له نفسه وماله، ويقضي شهواته ومناه، ويكون مجاهدا، فهذا غير محقق جهاده، يعطي ثواب التعب والعناء، ويءجر عليه، ولكن لم يحارب
  الهوي
 في كل موطن حتي يقتله، فيكون قتيل الله تعالي، يقبل روحه، فيحييه، ويفرحه بنفسه، فالحرب من عندك، والنصر من عند الله العزيز الحكيم، فاذا نصرت قتلت هواك، وتخلص روحك منه وقلبك، فقبله وحياه ونوره، وهداه واجتباه ورعاه.
 قال: له قاءل: وما الهوي؟
 قال جوهرة النفس، لان ادم عليه السلام خلق من تراب، فكان الهوي هو عنصره الذي فيه جوهريته الترابية، فكانت تلك الترابية متشعبة في النفس، وهو صفوة غذاء
 
 الام، والهوي تنفس النفس، وهو كدورته، واصل جوهريته، وهو مظلم، وهو قوة غذاء الام، لان التراب مظلم، وامك انما ربتك من اللبن، ومما اخرجت الارض، فلذلك قيل في الحديث: لكل شء نفس، ونفس النفس الهوي، فما دام الروح فيك، فانت كون الروح، فاذا خرج منك، صار وجهك وجميع جسدك كانه ذر عليك التراب، لانه لما زال الروح تغير الجسد الي جنسيته الترابية، فقد علم شهوات الارض ولذتها، وعرفها بذلك العنصر المنظلم المتشعب. هناك له ميلان، يهوي الي جنسه. فسمي هوي، لانه تهوي به النفس، والنفس تهوي بالقلب، والقلب يهوي بالاركان الي العقل، والعقل يهوي بجميع الجسد غدا الي النار، فمن ههنا هواك يميل بك الي نعيم الارض، لانه من جنسه، واليه يحن، وله يالف، فهذه النفس مضطربة اذا حملت عليها امر الله تعالي، كذلك الارض لما حمل عليها
 الخلق
 
 اضطربت، فاسكنت بالجبال الرواسي حتي سكنت. كذلك النفس، اذا اضطربت فانما تسكن بالمعرفة، فكلما كانت معرفتك اعظم واثقل علي القلب، كانت النفس اسكن، ومنه قيل: الايمان اثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي، فحب المحمدة والرياسة والعلاءق والعلو بشهوة العز، وانما احب العز واشتهاه، لاستدامة نعمة النفس، لانه قد علم انه اذا عز وعلا علي الخلق، ادرك مناه، وجميع ما للجسد والنفس فيه لذة، ويكون قد قهر الخلق كلهم، حتي يكون كله علي ما يريد، لا يخلفه احد، فينال لذة جميع ما يهوي فيدعوك الهوي، ويميل بك الي طلب اللذة، وقضاء الشهوة، فاذا خاف ان لا ينال ما اراد، قهر الخلق كلهم، وقد علم اسباب القهر، انه انما يكون باخذ قلوبهم، او بخوف في قلوبهم منه، لما يرون من عزه، ونفاذ قوله وامره، فلما فهمت النفس ان نوال اللذات والشهوات التي هي النفس، علمتها في اخذ قلوب الناس، اما بمحبة مكتسبة، او بتزين
 
 عندهم ومدحة، حتي ينظروا اليك بعين التعظيم، واما بعمل يخافونك عليه، احببت العز، واشتهيته وطلبته. فهذا كله انما حصل منك من اجل نوال الشهوة واللذة التي في نفسك، حتي تظفر به، فما ظفرت به فقد سمنت عليه، وفرحت وبطرت واشرت، وما لم تظفر به طلبت العز، وهي المنعة، لتقهر الناس، وتاخذ بقلوبهم، حتي لا ترد في امر شءته، او هويته واردته.
 قال له قاءل: فما ثمرة هذا الهوي؟ قال: ثمرته ان يدعوك الي ان تدعي الربوبية، فمن ههنا ادعي فرعون الربوبية، حتي يكون نافذ القول في شهواته ومناه، جاءز الامر، دعاه ذلك الي ان قال : (انا ربكم الاعلي). هذه ثمرته،
 
 ومن ههنا ضاق الامر بنمرود، حتي احتال للقعود في التابوت، ليطير به الي الخالق الاعلي، زعم اني احارب اله السماء، لم يحتمل للضيق الذي حل به من قوة شهوته، وارادة انفاذ مناه، ان يسمع بذكر احد غيره يقدر علي شء، فاراد ان يطمس هذا الذكر، فاري
 اهل مملكته اني حاربته فقتلته، بما رجع اليه من السهم المدمي. هذا ثمرة الهوي الذي يهوي بك الي قضاء الشهوات، ودرك ما هو من جنسه، فاحذروه، فان الصغيرة الضعيفة منه تقوي حتي تصير كبيرة قوية، ترمي بك في اودية المهالك، والمءمن انقذه الله تعالي بالمعرفة من ان يدعي الربوبية، او يقصد لمحاربته، لان نفسه قد ايقنت، فايست عن هذا المعني، ولكن تطلب ما دون ذلك في اموره، فليس هذا له بحقيق ولا خليق.
 فقد حصل من جميع ما وصفنا الي هذه الغاية، ان ظلمة هذه النفس الشهوانية قد استولت علي القلب، حتي عجز
 
 عن حفظ الحدود، والا تنهي عما زجرت عنه، وايثار ما امرت به، وعن اداء الحقوق، وعن القيام بشكر الهك، فحالت تلك الظلمة عن رءية الوعد والوعيد، وعن رءية ربوبيته الظاهرة عليك، وقدرته النافذة فيك، وفي الاشياء كلها، فافترق الناس في هذا الخطب العظيم فرقتين، فمنهم من اقبل علي الحمية، ورفض الشهوات، واثر التنغيص علي جميع لذات النفس، حتي ذل له وانقمع، فقوي علي وثاقه، ثم قوي علي قطعه فقطعه، فاشرقت شمس معرفته من قلبه، وهو النور الذي فيه، فاضاء كل شء. راي بذلك النور الربوبية الظاهرة، والقدرة النافذة والسلطان القاهر للاشياء، وجري الاشياء كلها علي مشيءاته وارادته، فاستقام، ولم يبق من الهوي والشهوة حركة تميل به، وتهوي هكذا وهكذا، عن مشيءات ربه، وما استنار من قدرته النافذة، وربوبيته الظاهرة. ومنهم من ضعه عن هذه الامور، لم يقدر علي رفض الشهوات، وقطع الهوي، فما زال مفكرا في قدرته، ومعتبرا امور الله عز وجل بقلب فارغ يريد الخير، مقبل علي الله تعالي بمجهوده، فكان يزداد بذلك كل يوم يقينا،
 
 وقوة نور في تلك المعرفة، حتي غلب نور المعرفة ظلمة الهوي، فحرقه ومزقه، وبدده، فاستكان لربه في اموره؛ ومنهم من كان هكذا في جهد وطلب،
 فادركته رحمة الله تعالي، فجذب قلبه جذبة اليه، فصار من الله بمحل ومكان، بقطع الهوي، فصار دكا، واستنار القلب بما فيه، وذاقت النفس من حلاوة قرب الله عز وجل ما لهت عن جميع شهوات الدنيا، فصار الهوي والمنية والفرح والسرور درك ما نال من قرب الله عز وجل، فنجي من هذا، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 تم الكتاب بحمد الله ومنه. 