

# بسم الله الرحمن الرحيم
# والحمد لله رب العالمين، بما حمد به نفسه، كما هو اهله؛ والصلاة علي محمد عبده ورسوله، وعلي اله، كما هو اهله.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: حدثني ابي، عن رجاء بن نوح،عن عباد ابن كثير، عن عثمان الاعرج، عن يونس بن عبيد وحوشب، عن الحسن: انه قال: حدثني سبعة رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو هريرة، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار؛ كلهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويزيد بعضهم علي بعض: انه نهي.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: وحدثنا الفضل بن محمد بن وزير الدمشقي قال: حدثنا حمزة بن ربيعة، عن عباد بن كثير بن قيس الثقفي، عن عثمان الاعرج، عن الحسن: انه قال: حدثني رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو هريرة الدوسي، وجابر بن عبد الله الانصاري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وانس بن مالك؛ يزيد بعضهم علي بعض: انه نهي.
# قال ابو عبد الله رحمه: فقد نظرنا في هذا الحديث، في هذه الاشياء التي رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عنها، فاذا هي متفاوتة؛ فمنها نهي ادب، ومنها نهي تحريم. وقد جمعها الحديث كله، ولم نجد شيءا قد نهي عنه الا بحق. وذلك ان ضرره راجع الي بعده عن سبيل الهدي؛ فان سبيل الهدي مستقيم الي الله تعالي، ومن زاغ فانما يزيغ عن الله تعالي؛ والاستقامة تقرب العبيد الي الله، وان الله - تبارك اسمه - دعا العباد الي دار السلام واعلمهم انهم ملاقوه، وبعث رسوله عليه السلام؛ فقال: (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني). فمن اجابه فعلا فقد اجابه، واجابته اتباع رسوله فيما زجر عنه. وقال الله تعالي في تنزيله (وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا).
# فوجدنا النهي علي ضربين: منه نهي تحريم تاديب، ومنه نهي تحريم. فمن ترك الادب انحط عن درجته، ومن وثب علي التحريم سقط في الهلكة.
# الاحتباء في ثوب واحد
# واما قوله:) نهي ان يحتبي الرجل في ثوب واحد(.
# فقمن ان يكون انما نهي عنه من اجل ان العورة تبدو اذا احتبي به؛ لانه لم يتستر، فاذا احتبي بدت عورته.
# وكان القوم حديثي عهد بجاهلية، وكانوا يطوفون بالبيت عراة، فلم يكونوا يحتشمون من التعري وكشف العورة. فلما من الله تعالي عليهم بالاسلام؛ فادبهم، وامرهم بالستر في غير اية من التنزيل، وامرهم بغض الابصار، وحفظ الفروج؛ فقال (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم، ويحفظوا فروجهم). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم) لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عرض اخيه(، فشدد في هذا، وحسم هذا الباب علي الخلق.
# اشتمال الرجل في ثوب واحد
# واما قوله:) نهي ان يشتمل الرجل في ثوب واحد(.
# فالاشتمال: ان يلتف بثوبه، ويرفع احد جانبيه يمينا وشمالا علي عاتقه. فهذا مثل ما وصفنا بدءا انه ستبدو عورته اذا فعل ذلك.
# اشتمال الصماء
# واما قوله:) نهي ان تشتمل الصماء بثوب(.
# فالعلة فيه مثل ذلك ايضا. فاما الصماء: فهو ان يلتف بثوب، ثم يخرج يده اليمني من عند صدره.
# حدثنا عبد الكريم بن عبد الله السكري، حدثنا علي بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك، عن جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه كان يكره ان يلتحف الرجل بثوبه، ثم يخرج يده من قبل صدره؛ وقال: تلك الصماء.
# الانتعال قاءما
# واما قوله: )نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم - وقال: اني اخاف ان يحدث به داء لا دواء له(.
# فقد بين العلة فيه؛ فللجسد عليك حق، فاذا حملت عليه ما لا يطيق، فحدث به داء؛ فقد ظلمته. PageV01P001 وانما جعل قوام البدن علي الرجلين، فاذا انتعلت قاءما، لم تجد بدا. من ان ترفع قدما لتنعلها، فصار حمل البدن علي رجل واحدة؛ فاضطربت العروق ، فاذا اضطربت العروق، لم يءمن ان يحدث داء؛ لان العروق مجاري الدم ومجاري الريح؛ فاذا تضايقت في حال الاضطراب، هاج الدم، وهاجت الرياح؛ فربما وقعت في مرض لا تخرج منه ابدا، وربما فاض الدم من العروق اذا اختنق العرق عند تضايقه من مكانه؛ فصار الدم علقة، فاذا صارعلقة لم يجر، وكان دمه فاسدا، وربما انكمشت الرياح الحادثة، وهاجت الساكنة؛ فهذا امر عظيم.
# وقد اوصي الله العباد في شان النفس؛ فقال: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة).
# وقال: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما). ثم قال: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا). فانظر اي وعيد هذا! وظلم النفس كظلم العباد.. فهذه اشياء خفية؛ فخفي علي العامة عظيم مرجوع ضررها الي النفس. وانما تستر له لانه ستره، فنحن نقيم ستره، لا ان نسبر عنه، فالستر غير التستر عنه. وايضا خلة اخري ان الجن والشياطين ينظرون الي عورات بني ادم، فيضحكون ويستهزءون. حدثنا بشر ابن خالد البصري،حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبدالملك، حدثنا الاعمش، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ستر بين اعين الجن وبين عورات بني ادم اذا وضع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله) وكذلك في البراز يخاف ان ترميه الجن بداهية.
# وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغتسال في البراز حتي يخطوا علي انفسهم داءرة؛ كي يكون ذلك حريما لهم، فلا يصل اليه الجن بداهية. حدثنا قتيبة، عن ابن لهية، عن عقيل عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم )اذا اغتسل احدكم في براز من الارض ولم يجد ما يستتر به، فليخطط علي نفسه خطا، وليغتسل وسط الخط(.
# احكام قضاء الحاجة
# البول في المغتسل
# واما قوله: )نهي ان يبال في المغتسل(.
# فقد بين في حديث اخر:)ان منه يحدث عامة الوسوسة( وذلك ان المغتسل في ذلك الزمان - اعني المدينة - كان في ارض ذات سباخ، فاذا صب الماء استنقع، وصار ذلك الموضع وحلا، فاذا بال فيه استنقع واختلط بذلك الطين الذي فيه البول. واما اذا كان مغتسلا مقاما ومشيدا، فجري فلم يبق هنالك بول، فلن يجد الوسواس سبيلا الي ان يحدث نفسك بشء.
# البول في الماء الراكد
# واما قوله:) ونهي عن البول في الماء الراكد(.
# فهذه غدران المدينة والمواضع التي يستنقع فيها الماء، وهي قليلة، لا عرض ولا طول؛ فاذا بال فيها لم يءمن ان يجء جاء فيغترف منه للوضوء.
# وقد نهي في حديث اخر)عن ان يبول في الماء الراكد ثم يغتسل فيه او يتوضا منه(. ثم قال ابو هريرة رضي الله عنه: وليبل في الماء الجاري ان شاء. حدثنا بذلك الجارود بن معاذ، حدثنا عمر بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: وحدثنا الشقيقي، عن ابيه، عن جده، قال: رايت عبد الله بن بريدة يبول في الماء الجاري.
# حدثنا الحسن بن مطيع، حدثنا خلف بن ايوب، عن يحيي بن زكريا، عن يونس، عن الحسن، قال: لا باس بالبول في الماء الجاري.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: وانما وقع النهي في الماء الراكد اذا كان قليلا ليس له عرض ينبسط ولا طول يمتد؛ فذلك بمنزلة الاناء. واما اذا انبسط حتي يشبه الجاري في اطراد بعضه علي بعض، فهو لاحق بالجاري؛ الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر وهو راكد: (هو الطهور ماءه، الحل ميتته)
# البول في المشارع
# واما قوله:) نهي ان يبول في المشارع(.
# فان مشارع المدينة راكدة وذلك ان العيون المنتبذة عن المدينة كانت تشرع منها الي المدينة، فتجري الي حوض، وهو المشرعة، فيستقي منه.
# فهذا والاواني واحد؛ لان المشارع - الماء الجاري فيها كالساكن ليس له انصباب وجري كالنهر، فذلك البول يدور مع الماء في المشرعة، ولا يكاد يخرج الا بعد مدة. PageV01P002 فكل مكان لا يكون مجري الماء فيه قوة وانصباب، فاذا بال فيه فالبول هناك موجود . وانما رخص في الماء الجاري لجريه وذهابه. وقلما يوجد في المشارع ذلك الجري السريع الذي يذهب باثر البول؛ الا تري انهم لم يعنوا بالجري الضعيف من الانهار حتي يكون له قوة، فمنهم من قال حتي يدهده بعرة او جوزة.
# قال: حدثنا عمر بن ابي عمر،حدثنا شريح بن النعمان، قال: سمعت ابا يوسف يقول في الماء الجاري القليل: اذا كان بقدر ما اذا رفعت بكفيك منه، فاض من الجانبين، ولم ينقطع اعلاه من اسفله؛ فلا باس به.
# وتاويل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: )اذا كان الماء قلين لم يحمل خبثا( علي ذلك تاولوه.
# قال: وسمعت ابا يوسف يقول في تاويل الحديث الذي جاء) اذا كان الماء قلين( اذا كان عينه تنبع، وكانت مقدار قلتين، وهو جار وله نبعان، فلا باس به.
# حدثنا الجارود، حدثنا عيسي بن الفضل المروزي، عن عبد الله ابن المبارك في تاويل هذه الحديث، قال: اذا كان الماء قلين جاريا. حدثنا عمر بن ابي عمر،حدثنا شريح بن النعمان، قال: سمعت ابا يوسف يقول في تاويل هذا الحديث:) اذا كان الماء قلين( اذا كان عينه تنبع، وكانت مقدار قلتين، وهو جار وله نبعان؛ فتوضا من نبعانه؛ فلا باس به.
# البول والفرج باد للشمس او القمر
# واما قوله:) نهي ان يبول الرجل وفرجه باد الي الشمس او القمر(.
# فان الشمس والقمر خلقان من خلقه، وايتان من اياته، وكسوتهما من نور العرش فيما روي لنا.
# فلا تستقبل بعورتك اياهما اعظاما لهما، واجلالا لذلك النور.
# وقد قال الله تعالي: (وجعلنا الليل والنهار ايتين، فمحونا اية الليل، وجعلنا اية النهار مبصرة). حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الايلي، عن انس بن مالك في قوله تعالي: (فمحونا اية الليل) قال: سواد في القمر.
# وايضا علة اخري: ان الملاءكة الموكلين بسياقتهما معهما؛ فاذا بدا لهما بدا للملاءكة.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:)اجلوا - او قال اكرموا - الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا في حالين. الغاءط والجنابة ( وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستر عورته عن عاءشة رضي الله عنها. وقالت عاءشة رضي الله عنها:)ما رايت منه - يعني عورته - (.
# حدثنا الجارود، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد السلام بن حرب، عن الاعمش،عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
# استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط
# واما قوله:) نهي ان تبول مستقبل القبلة (.
# فان القبلة بيت الله.. بسط الارض، وجعلها بساطا لعباده ومهادا ومسكنا، واختار موضع البيت لنفسه فلم يملكه احدا، وجعله محل الرحمة ومعلمه ومظهره. وهو بحذاء البيت المعمور، وبحذاء العرش؛ فله حرمة عظيمة. وهو بعين الله، وصفوته من الارض؛ فاذا استقبله بفرجه، فقد اسقط حرمته، واستهان به.
# حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمس، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن ابن الصباح، قال: سمعت من ابي نصير، عن مولي لابي بكر، عن ابي بكر رضي الله عنه، قال: من انحرف عن القبلة من غاءط او بول تعظيما لجلال الله تعالي، لم يستو منحرفا حتي يغفر الله له. قال: ومن مقت نفسه في ذات الله امنه الله من مقته.
# ثم روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه تبول مستقبل القبلة.. حدثنا الجارود بذلك، حدثنا عبيد الله موسي، حدثنا عيسي الخياط، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنفيه مستقبل القبلة.
# قال عبيد الله: حدثنا عيسي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،)لاتستقبلوها ولا تستدبروها(. قال عيسي: فذكرت ذلك للشعبي، فقال: صدق ابوهريرة، وصدق ابن عمر. اما قول ابي هريرة، فذاك في الصحراء لا يستقبلها ولا يستدبرها. واما قول ابن عمر رضي الله عنهم، فذاك كنيف بيت صنع للنتن ليس فيه قبلة؛ استقبل حيث شءت. حدثنا سهل بن العباس، حدثنا عبد الله بن نمير العوفي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنفيه لبنتين مستقبل القبلة يبول.
# التبول قاءما
# واما قوله:) نهي ان يبول الرجل وهو قاءم(.
# فهذا علي معنيين: PageV01P003 احدهما: انه اذا بال قاءما لم يءمن من ان يصيبه من النضح، وقال صلي الله عليه وسلم )استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه( وروي انه مر بقبر، فقال:)اتسمعون ما اسمع؟(، قالوا: لا يا رسول الله؛ فقال:)لولا تمريغ في قلوبكم، وتزبيد في حديثكم لسمعتم ما اسمع، ان صاحب القبر اقعد فضرب فصاح صيحة تسمع من الخافقين، وتطاير كل عضو منه ثم عاد الي مكانه(. قيل: يا رسول الله، في ماذا؟ قال: )في البول(.
# قال: وذكر لنا انه لما وضع سعد بن معاذ الانصاري رضي الله عنه، الذي اهتز العرش لوفاته، في قبره تضايق عليه قبره؛ فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: )لقد تضايق علي هذا العبد الصالح حفرته، ثم فرج عنه(.
# قيل:يا رسول الله، مم ذاك؟ فقال:) كان يقصر في بعض طهوره( وذلك ان القوم كانوا لا يستنجون بالماء، ويكتفون بالاحجار. وكان عهدهم بذلك الامر كذلك. فلما ظهر الاستنجاء كانوا يفعلون ولا يفعلون.
# فشان البول عظيم؛ وانما صار عندنا كذلك؛ لان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة، وجد العدو سبيلا الي جوفه، فاستقر عند المعدة؛ فلذلك ما خرج من اسفل البدن صار حدثا، وكان ذلك الشء نجسا. وما خرج من اعلي البدن مثل الدموع والنخاعة والمخاط كان طاهرا ولم يكن طهوره حدثا. فما كان في جوف ابن ادم مما يلي مستقره ينجس بنجاسته وكفره.
# واذا بال قاءما لم يءمن من النضح، وكان النبي صلي الله عليه وسلم: )يرتاد ويتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله(.
# حدثنا بذلك صالح بن عبد الله، حدثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينه، عن يحيي بن عبيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.
# وكان اذا وجد مكانا او موضعا يتمكن فيه بال قاءما؛ فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم، من وجوه كثيره: انه قد فعل ذلك.
# ثم روي عنه: انه كره ذلك.
# ففعله عندنا ذلك في تلك المواضع التي اذا بال فيها قاءما كان انزه له، وتركه لذلك في المواضع التي اذا بال فيها قاعدا كان انزه له. ولا نظن به صلي الله عليه وسلم غير ذلك. وروي عنه:انه مر بسباطة قوم فبال قاءما.
# فهذا ما قلناه انه لما امن من النضج لم يعبا بالقيام.
# وعله اخري: ان القيام حال غير متمكن، ومادام قاءما فان العروق قاءمة بقيام البدن، والقلب منتصب، ومجمع العروق عند القلب، فما دام القلب منتصبا فالعروق كذلك، فاذا قعد استرخت العروق؛ الا تري انك تجد عن البول استرخاء القلب. وما دام لا يسترخي لا يقدر ان يبول. واذا اراد ان يمسكه انما يمسكه بالقلب؛ لان مجمع العروق هنالك يصرر حتي يستمسك. فاذا قعد علي قدميه كان سبيل البول اوسع، وجريه اسهل؛ لا سترخاء القلب وتخلية التصرير. فهذا غير مدفوع.
# الاستنجاء بروث او عظم
# واما قوله:) نهي ان يستنجي بروث او بعظم(.
# فذلك من اجل ان الجن لما انصدعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسلموا وبايعوا، رجع منهم راجع اليه فساله الزاد، فرمي اليهم بعظم وروث، فصار العظم لحما والروث طعاما، وكان ذلك زادهم.
# حدثنا عبد الله بن الوضاح النخعي، حدثنا حفص بن غياث، عن داود ابن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:)لا تستنجوا بالعظم ولا بالروث؛ فانهما زاد اخوانكم من الجن(.
# حدثنا صالح بن محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن الصالح مولي التوامة، عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما، قالا: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم زاد الجن العظام والروث، ولا يمرون علي شء منه الا وجدوه لحما وشعيرا. PageV01P004 حدثنا صالح، حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن اسراءيل عن ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن عبد الله بن مسعود، قال:كنت مضطجعا عند الكعبة، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحركني برجليه، وقال:)الحقني( فتناولت ادارة رجل الي جنبي فاخذتها، ثم انطلقت معه، ثم برز، ثم خط علي خطا، فقال:)لا تبرح هذا الخط، فانك ان خرجت لم ترني ولم ارك(. ثم انطلق، فبت ليلي قاءما علي رجلي، فسمعت صوتا لم اسمع مثله، فهممت ان اخرج، ثم ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه الصبح، قلت: يا رسول الله، ما نمت الليلة، ومازلت قاءما، قال عليه السلام:)اما انك لو جلست لم يضرك(، ثم قال: )هل من طهور؟(، قلت: نعم يا رسول الله، فتناولت الادارة وانا اراها ماء، فاذا هي نبيذ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )تمرة طيبة وماء طهور(، ثم توضا وصلي خلفه رجلا، فلما سلم قال لهما:)الم اقض لكما ولقومكما حواءجهم؟( قلا: بلي ولكنا احببنا ان نشهد الصلاة معك، قلت: يا رسول الله، سمعت صوتا لم اسمع بمثله فهممت ان اخرج، ثم ذكرت قولك؛ فقال: )اما انك لو خرجت لم ترني ولم ارك، اما الصوت الاول فسالوا الرزق فدعوت الله ان يرزقهم فامنوا،واما الصوت الاخر فسلمت عليهم فردوا السلام(، قلت: يا رسول الله، ما رزقهم؟ قال:)الروث والعظم( قلت: وكيف ياكلون الروث والعظم؟ قال:) اما الروث فيكون اخضر كما كان واما العظم فينهشون منه(.
# حدثنا عمر بن ابن عمرن حدثنا ربيع بن روح الحوطي، حدثنا بقية، حدثني نمير بن يزيد القيني، حدثنا ابي، حدثنا قحافة بن ربيعة، حدثني الزبير بن العوام رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في مسجد المدينة، فلما انصرف قال: )ايكم يتبعني الي وفد الجن الليلة؟(، فسكت القوم، فلم يتكلم احد منهم، ثم قال لنا ذلك ثانيا، فلم يتكلم من القوم احد، فمر بي يمشي، فاخذ بيدي، فجعلت امشي معه، وما احد مشي معه غيري، حتي حبس عنا جبلا المدينة، وافضينا الي ارض براز، فاذا نحن برجال طوال كانهم الرماح يستنفرون ثيابهم من بين ارجلهم، كلما رايتهم غشيتني رعدة حتي ما تمسكني رجلاي من الفرق، فلما دنا منهم خط رسول الله صلي الله عليه وسلم بابهام رجله في الارض داءرة، وقال لي:)اقعد في وسطها(، فلما جلست فيها ذهب عني كل شء كنت اجده من ريبة، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبينهم قريبا، ثم تلا عليهم قرانا رقيقا حتي سطع الفجر، ثم انصرفوا فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:)الحق، فرجعنا نمشي غير بعيد، فقال لي:) التفت(، وقد اسفرنا، فقال:)انظر هل تري من هءلاء القوم احدا حيث كنا؟(، قلت: يا رسول الله، اني لاري حيث كنا سوادا. فخفض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الارض، فاخذ عظما وروثة، فضم احدهما الي الاخر، ثم رمي بهما قبلهم، ثم قال صلي الله عليه وسلم:)رشد اولءك ورشد قومهم(. قال الزبير رضي الله عنه: لا يحل لاحد سمع بهذا الحديث ان يستنجي بعظم ولا روثة بعده.
# الاستنجاء بتراب قد استنجي به مرة سابقة
# واما قوله:) نهي ان يستنجي بتراب قد استنجي به مرة(.
# لانه لا يخلو ان يكون عليه عذرة يابسة، فلا يكون ذلك له طهورا. وانما يتطهر بالتراب الطاهر الذي لم يستنج به. حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا الجراح بن مليح، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابراهيم النخعي، قال: لا تستنجوا بعظم، ولا رجيع، ولا بحجر قد استنجي به مرة.
# مباشرة الرجل الرجل، والمراة المراة، دون ثوب بينهما
# واما قوله:) ونهي ان يباشر الرجل الرجل، والمراة المراة، لا ثوب بينهما(.
# فهذا فعل يدعو الي الفتنة والبلاء، فلا ينبغي للمسلم ان يتعرض لذلك، فان النفس ذات شهوة، والشيطان مزين. ومن ها هنا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء.
# كشف ما يحدث في الجماع
# واما قوله:) ونهي ان يتحدث الرجل بما يخلو به مع اهله، وان تتحدث المراة بما تخلو به مع زوجها(. PageV01P005 فهذا فعل مستور، فيه حشمة وحياء؛ فاخفاءه استر، فاذا حدث به. ووصفه، فمثل ذلك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )كمثل شيطان لقي شيطانة، فاتاها علي قارعة الطريق(؛ لان الحديث بذلك داع الي الفتنة والبلاء، فربما حدث بشء يسير يسبي قلبه بذلك الي امراته وتسبي المراة قلبها بذلك الي زوجها.
# قضاء الحاجة تحت شجرة مثمرة
# واما قوله:) ونهي ان يقضي الرجل حاجته تحت شجرة مثمرة(.
# فمن اجل ان في ذلك فسادا؛ فربما سقط من تلك الشجرة ثمرة فوقعت في العذرة، فاذا كان عند جناه فما سقط من الجني فهو فيه؛ ففي هذا ضرر.
# قضاء الحاجة علي ضفة نهر
# واما قوله:) ونهي ان يقضي الرجل حاجته علي ضفة نهر(.
# فهذا مثل الاول؛ ففي هذا ضرر علي الناس؛ اذ لا يمكنهم الدنو من الماء للوضوء والاستقاء منه؛ ففيه اذي وضرر علي المسلمين.
# قضاء الحاجة في الطريق العام
# واما قوله:) ونهي ان يقضي الرجل حاجته علي طريق عام(.
# فهذا مثل الاول.والطريق العامر: هو الذي يسلكه الناس. وانما شرط العامر من اجل ضرر المسلمين والتاذي بذلك.
# وقال:)من قضي حاجته في طريق عام، او علي ضفة نهر، او تحت شجرة مثمرة، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين(.
# فانما استوجبوا اللعنة من الله لاذي المسلمين؛ فانه قال:)من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله(.
# الاستنجاء باليمين
# واما قوله:) نهي ان يستنجي الرجل بيمينه(.
# فان اليمين مختار الله من الاشياء، وبه يرجو ان يتناول صحيفته، وبه ياكل ويشرب وياخذ ويعطي، وبه يصافح المسلمين، فلا يحق عليه ان يمتهنه للغاءط؛ فان في الشمال كفاية، وحقيق عليه ان ينزهه عن ذلك اقامة لحرمة ما فضله الله.
# قطع النخلة المثمرة
# واما قوله:) نهي ان تقطع النخلة الحاملة(.
# فمن اجل ان ذلك فساد؛ لان النخلة اذا حملت فهي وان صارت بسرا. فالذي يرطب منه ثلاث تمرات كل يوم او كل اربع من كل شمروخ،ولا يرطب الشمروخ كله في يوم واحد كالعنب، وانما يجتني منه في كل يوم شيءا قليلا من كل شمروخ، فاذا قطعها دفعة واحدة كان فيه فساد؛ لان فيه رطبا، وفيه ما لم يبلغ اناه ولم يدرك.
# وكانت النخلة معاشهم، وفي الطعام هناك عزة، وكانه احب ان يرفقوا بمعاشهم.
# والنخلة عمة الادميين. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:)اكرموا عمتكم النخلة؛ فانها من فضلة طينة ادم عليه السلام(.الا تري انها تحتاج الي اللقاح، فاذا قطعت وهي حامل كان فيه فساد؛ فشبه فسادها بفساد النفس، قتلت خطا فصارت عليه غرامة دية لولي القتيل وكفارة عتق رقبة،فكانه شبه الفساد بالفساد.
# الحذف بالبندق
# واما قوله:) فنهي عن الحذف بالبندق(.
# فان ذلك كالمثلة؛ الا تري انه يصير المرمي به موقوذا، وينكسر كله، ولا يكون كالذبيحة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته(.والحذف بالبندق امر وبيل بعيد من الاحسان، ويصير ميتة، وفيه فساد ومثلة.
# اللعب بالحمام
# واما قوله:) ونهي عن اللعب بالحمام(.فان ذلك خصلة من خصال قوم لوط، وهي فعل يصد عن ذكر الله وعن الصلاة. واذا لعب به اصطاد حراما، واضاع صلاته، ودعاه ذلك الي الفتنة والاشراف علي الجيران.
# وروي في الخبر ان:)من لعب بالحمام افتقر(؛ وكيف لا يفتقر وقد قسا قلبه؟! وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي رجلا يتبع حمامة فقال:) شيطان يتبع شيطانة(.
# تسبيل الازار
# واما قوله:) نهي عن تسبيل الازار(.
# فذاك من اجل الكبر والخيلاء؛ فان من يسبل ازاره ويجره تعززا وقلة مبالاة وتيها، وزهوا بنفسه، واحتقارا لعباد الله، وكبرا علي خلق الله؛ فهذا عبد قد ضاد الله في ملكوته ونازعه في رداءه.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:)كان رجل مما كان قبلكم في الامم الخالية يتبختر في مشيته في مجالسهم وطرقهم، فقال الله تعالي لملاءكته: انظروا لعبدي كيف ينازعني رداءي؟! يا ارض ابتلعيه، فابتلعته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة(. PageV01P006 حدثنا ابي ، عن صالح بن محمد، عن حفص بن سالم، عن ابن شهاب، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وحدثنا ابراهيم بن هارون،حدثنا زكريا بن حازم الشيباني، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )يقول الله: تعالي اربعة لم اشرك فيهن احد: الفخر، والعظمة، والكبر، والقدر سري؛ فمن ينازعني في واحد منهن كببته في جهنم(.
# وعامة الاحاديث التي جاءت عن جر الازار، انما تدل علي ان النهي مع الشرط، قال:)من جر الازار خيلاء(؛ فدل هذا علي ان النهي عن جر الازار اذا كان خيلاء.
# حدثنا قتيبة عن سعيد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع وزيد بن اسلم وعبد الله بن زبير، كلهم يخبر عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:)لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء(.
# وحدثنا قتيبة،عن مالك،عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:)لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا(.
# فهذا الاسبال والجر للثوب انما كره للمختال الفخور.
# وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: كل ما شءت، والبس ما شءت، ما اخطاتك خصلتان: سرف ومخيلة.
# وقد كان في بدء الاسلام المختال يلبس الخز، ويجر الازار ويسبله؛ فنهوا عن ذلك.
# وقد كان فيهم من يلبس الخز ويسبل الازار فلا يعاب عليه، منهم ابوبكر رضي الله عنه؛ حيث قال:يا رسول الله، اني رجل قليل اللحم فاذا ابرزت سقط ازاري علي قدمي وقد قلت ما قلت؟ قال:)لست منهم يا ابا بكر(. حدثنا بذلك ابي، حدثنا احمد بن يونس، عن زهير، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة(؛ فقال ابوبكر رضي الله عنه: بابي انت يا رسول الله، ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:)لست ممن يصنعه خيلاء(.
# حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن اسراءيل، عن حكيم بن جبير، عن خيثمة، قال:ادركت ثلاثة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسون الخز.
# حدثنا سفيان،عن ابيه،حدثنا محمد بن قيس،عن ابي عون،قال:كان بن الحسن والحسين رضي الله عنهما يلبسان الخز.
# حدثنا ابراهيم بن يوسف، حدثنا يزيد بن زريع، عن عمرو بن ابي وهب، قال: سمعت بكر به عبد الله المزني في المسجد البصرة يقول: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين لا يلبسون لا يطعنون علي الذين يلبسون.
# حدثنا سفيان،حدثنا ابي،حدثنا عتبة بن عبدالرحمن، عن علي بن زيد بن جدعان،عن سعيد بن المسيب.. في لبس الخز، قال: اذا صلح قلبك فالبس ما بدا لك.. فذكرت ذلك للحسن رحمه الله: ان من صلاح القلب ترك الخز.
# حدثنا سفيان،حدثنا ابي،عن منصور، عن ابي واءل، قال: كان عبد الله يسبل ازاره، فقيل له؛ فقال: اني رجل حمش الساقين. قال سفيان: يعني رقيق الساقين.
# فقد وضح لنا ان سبب النهي انما هو الخيلاء، فاذا علم من قلبه انه مختال فليجتنب وكان في بدء الامر رفع الازار الي انصاف الساق تجنبا للخيلاء والمراءاة، وكذلك تشمير القميص، فلم يزل الناس في تبديل من سوء ضماءرهم، حتي صار ذلك تصنعا ومراءاة؛ فكان من شمر الازار والقميص ممقوتا لسوء مراده.
# وروي عن ايوب السختياني رحمه الله: انه طول قميصه له الخياط في ذلك؛ فقال: السنة اليوم في هذا الزي، او كلاهما هذا معناه.. كانه ذهب الي انه انما نهي عن طوله للخيلاء فشمروا. فاليوم صار التشمير مراءاة وتصنعا وتزيينا للخلق يختالون في الدنيا بالدين!! وروي ان عمر بن عبدالعزيز رحمه الله كان قميصه وجبته تضرب شراك نعليه.
# الاجتماع علي الشراب
# واما قوله:) ونهي عن الجمع علي الشراب(.
# فلعله من اجل ان ذلك تشبه باهل الفسق حين يجتمعون علي الفسق يديرون الاقداح.
# حدثنا ابي، حدثنا ثابت بن محمد الزاهد، حدثنا ابن شهاب، عن الاجلح، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: شراب المءمنين ان يشربوا علي اثر طعامهم ما طاب لهم، وشراب المنافقين ان يضعوا الاقداح يديرونها بينهم يتشبهون باهل الشرك.
# نكاح المراة علي عمتها او علي خالتها
# واما قوله:) نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها(. PageV01P007 فهذا اذا فعله فقد جمع بين امراة ومحرمها، وقد حرم الله تعالي في تنزيله الجمع بين المراة وابنتها، والجمع بين الاختين؛ فاذا نكحها علي عمتها فقد جمع القطيعة؛ لانه ليس واحد منهما بمحرم للاخري.
# نكاح ابنتي العم
# واما قوله:) نهي عن نكاح ابنتي العم(.
# من اجل القطيعة، فقد كشف عن وجه العلة؛ لان الغيرة كاءنة،فاذا جمع بين ابنتي العم كان كان له عمان ولكل واحد منهما ابنة فليس واحد منهما محرم للاخري.فهذا مطلق..ولكن اذا فعل جاءت الغيرة وجاءت قطيعة الرحم.
# وهذا ليس نهي تحريم،انما هو نظر للدين، ونصيحة لله في دينه؛ لان النكاح للفعلة، فلا ينبغي ان يستعف من ناحية، ويخرب دينه من ناحية اخري.
# نكاح الشغار
# واما قوله:) نهي عن نكاح الشغار(.
# وهو ان يقول: زوجني ابنتك هذه علي ان ازوجك ابنتي هذه.
# فهذا لا يجوز لان البضع لا يملك الا المال، وقد جعل بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري. وقد جعل الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم خاصة ان يملك بلا مهر؛ فقال: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين). فالمءمنون لا يملكون الابضاع الا بالمال، واذا زوجه ابنته علي ان يزوجه ابنته فقد صير بضعها مهرا للاخري.
# التزوج من ولاءد اهل الكتاب
# واما قوله:) ونهي ان يتزوج ولاءد اهل الكتاب(.
# فان الله تعالي شرط عند اطلاقه لعباده تزويج الاماء المءمنات؛ فقال:( ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ماملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات).
# توارث اهل ملتين
# واما قوله:) نهي ان يتوارث اهل ملتين(.
# فالاديان - اديان الضلالة - كلها ملة واحدة؛ لان الاديان كلها كفر واحد، فلا يتوارث اهل ملتين.
# وقد جاء عن اسامة بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.. انه قال: )لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم(.
# حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وعبد الجبار بن العلاء، قالا:حدثنا سفيان، قال:سمعناه من الزهري يقول: سمعت علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وهذا من اجل ان الميراث انما يرثه باتصال الرحم، والكافر لا وصلة له؛ لانه منقطع عن الله، ومن انقطع عن الله لم يتصل رحمه بشء؛ لان الرحم بدت وشق لها اسما من اسمه. فهذا المسلم انما يستحق مال الميت باتصاله بميته، وانما اتصل بميته لاتصاله برحمه، وانما اتصل برحمه لا تصاله بالرحمن الذي بدت منه. فاذا انقطع عن الله فمتي يتصل؟! وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:)خلق الله تعالي الرحم فقامت فاخذت بحقوي الرحمن، فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، فقال:مه، انا الرحمن، وانت الرحم، خلقتك بيدي، وشققت لك اسما من اسمي، وقربت مكانك مني؛ الا ترضين ان اصل من وصلك، وان اقطع من قطعك؟(. حدثنا ببعض ذلك قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم ابن اسماعيل المدني، عن معاوية بن ابي المزرد مولي بني هاشم، حدثني عمي ابو الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحدثنا ببعضه الفضل بن محمد، حدثنا عمران بن بكار الحمصي، حدثنا علي بن عياش، حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله تعالي للرحم )خلقتك بيدي، وشققت لك اسما من اسمي، وقربت مكانك مني؛ وعزتي وجلالي لاصلن من وصلك، ولاقطعن من قطعك؛ ثم لا ارضي حتي ترضين(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذه نفوس متباية، فانما تتصل بالارحام المتصلة لا بالارحام المنقطعة: (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق). فكيف يقرنه بالميت المسلم حتي يستحق بقرباه شء وقد قال الله تعالي: (فبعدا لقوم لا يءمنون). وقد قيل: ان اهل الملل قد تباينوا بمللهم، فلا يرث اليهودي النصراني، ولا النصراني المجوسي. فصير اهل كل دين ملة، واحتج بقوله:)لا يتوارث اهل ملتين(. فاذا تشتت مللهم لم يتوارثوا. PageV01P008 ولم ياخذ بهذا القول علماءنا من اهل الكوفة، وراوا ان الكفر كله ملة واحدة.. يحقق قولهم هذه الاية (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة). ثم قال: (هذان خصمان اختصموا في ربهم، فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار).وذكر الذين امنوا، فصير الكفر والاسلام ملة، حتي صيرهم خصمين في ربهم.
# الرقية
# واما قوله:) ونهي عن الرقية(.
# فهذا عندنا الحيات والجنون. وتلك اخذوها من الهند؛ فخاف ان يمازحه الشرك.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اقرب الرقي الي الشك رقية الحية والمجانين).
# فاما الرقي التي يرقيها الراقي بالقران والعزاءم يستشفي، فلا باس به؛ لان هذا تبرك وتفاءل.
# وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان عمرو بن جرير، حدثنا قتيبة ابن سعيد،حدثنا ابن لهية، عن ابي الزبير، عن جابر: ان عمرو بن جرير رضي الله عنه دعي لامراة بالمدينة لدغتها حية ليرقيها، فابي، فاخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه، فقال عمرو:انك لتزجر عن الرقي؛ فقال:)اقراها(،فقراها عليه،فقال:)لا باس به، انما هي مواثيق فارق بها(.
# وحدثنا ابن اخي يحيي بن عيسي الرملي، اخبرني عمي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: كان لي خال يرقي من العقرب، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقية، فاتاه خالي، فقال: يا رسول الله، انك نهيت عن الرقي، ونحن نرقي من العقرب! فقال عليه السلام:)اعرضوها علي(، فقال:)انما هذه مواثيق لا باس بها، من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل(.
# وحدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، حدثنا ابوبكر بن عياش، عن مغيرة،عن ابراهيم، عن الاسود، قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: انا نزلنا واديا، فقتل صاحب لنا حية، فصرع لحينه، فرقيته بكلمات بالحميرية فقالت: اي شء هي؟ قلت:)شجه. قرنيه. ملحة. بحرا.فقطا( قال: فقالت:ما بها باس.
# وروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: مررت بحي، فاذا سيد القوم بينهم، فرقيته بفاتحة الكتاب فبرا، فاعطوني ماءة شاة؛ فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (من اين علمت انها رقية؟)، قلت:القي في نفسي؛ فقال: (لقد كان يءخذ برقية باطل، لقد رقيت برقية حق؛ خذها واضربوا لي معكم بسهم).
# قال: فقد كشف سبب النهي، واطلق الذي لا يشوبه شء من مهجور الكلام.
# قال: وحدثنا عقبة بن قبيصة، حدثنا ابي، عن منصور، عن المنهال، حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول:)اعيذكما بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة(، ثم يقول:)هكذا كان ابي يعوذ اسماعيل واسحاق(.
# تعليق التماءم
# واما قوله:) ونهي عن تعليق التماءم(.
# وهو ان يعلق خرزة كي لا تصيبه الافة، وخرزة كي يذهب الجني. وان العبد اذا اتكل علي شء وكله الله اليه وخذله واعطاه مناه حيث قصد له استدراجا.
# فقد كره العلماء كل شء يعقد، مثل الوتر والاعواد التي تقطع فيمسكه الانسان للفروج، والحديد الفولاذ الذي يجعله في العضد كيلا تصيبه افة الجن. فهذا واشباهه غواية الشيطان؛ ومن اجل هذا كره العلماء كثيرا من التعويذات والعزاءم. وانما كرهوا من جهتين: احداهما: هذه، والثاني: ان فيه اسم الله تعالي ويخالط به الخلاء.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )من تعلق شيءا وكل اليه(.
# وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه راي في عنق ولده شيءا من ذلك، فقال: ان ال محمد ابن ام عبد لاغنياء عن الشرك.
# وذكر عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه راي علي رجل حديدة، فقال:)ما هذه؟(، قال:من الواهنة. قال:)فانها لا تزيدك الا وهنا(. وقد ذكر الله في تنزيله فقال: (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن).. قال الله تعالي: (فزادهم رهقا)..
# وذلك ان اهل الجاهلية كانوا اذا نزلوا واديا قال احدهم: اعوذ بسيد هذا الوادي ان يضرني احد من الجن في هذا الوادي!فلم يزدادوا بها الا رهقا. PageV01P009 فهذا كله من التماءم، كانه اشتق هذا الاسم من ان هذه الاشياء تكلفها العباد لتتم به الامر من دوام العافية ودفع البلاء، ولا تتم الا بها، فسموها تميمة؛ الا تري ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ليس من التماءم ما علق بعد نزول البلاء. حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهية، عن بكير بن عبد الله ابن الاج، عن القاسم بن محمد،عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ليس من التماءم ما علق بعد نزول البلاء. كانها ذهبت الي ان هذا بعد نزول البلاء استشفاء وتبرك وتفاءل. فاذا عقد الحمي بالوتر، فانما يعقد بما يقرا من القران؛ وانما يستشفي باسماء الله وبالقران، والعقد منه تفاءل، والفال من حسن الظن بالله عزوجل.
# حدثنا ابو عمار الحسن بن حريث الخزاعي،حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير.
# وان العبد اذا احسن الظن بالله في الامور، وامله، ورجاءه، وفي له الكريم بذلك. فعقد الحمي، وما اشبه ذلك، هو من طريق التفاءل، فاذا فعله علي هذا السبيل وفي له بحسن ظنه.
# اتيان العراف وتصديقه
# واما قوله:) ونهي ان يءتي العراف يساله ويصدقه؛ وقال:من صدقه فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم(..
# فذلك لان العراف يعرفه من علم الغيب - ما لم يعرف - رجما، وانما قاله من تلقاء نفسه، والعراف والكاهن يتلقون الاخبار عن الشياطين؛ وذلك ان الشياطين تسترق السمع من السماء مما تتحدث به الملاءكة من قضاء يقضيه ربنا تبارك وتعالي،فاذا استرق الشيطان من ذلك شيءا القاه الي الكاهن فيتخذ ذلك اصلا وبيني عليه الاكاذيب؛ فيروج عنه ذلك بذلك الواحد الذي يصدق فيه ويظهر صدقه.
# والعرافة، والكهانة، والعيافة؛ كلها قريب بعضها من بعض. والعيافة: زجر الطير،وهو الذي يخبر عن اصواتهم بالامور، وانما من الله تعالي بذلك علي رجل من ولد ادم فيما نعلمه وهو سليمان صلوات الله عليه فقال: )يا ايها الناس علمنا منطق الطير(. واما هءلاء الذين يدعون هذا فادعاءهم باطل.
# الرنة
# واما قوله:) ونهي عن الرنة(.
# فان اول من رن ابليس. ويقال: انه رن ثلاث رنات: عند خروجه من ملكوت السماء وحلول اللعنة به، ورنة عند بعث محمد صلي الله عليه وسلم، ورنة ثالثة حين نزلت فاتحة الكتاب.
# والرنين صرخة اصلها من السخطة؛ فلذلك عظم شانها، فمن فعلها عند المصاءب كانه اذا فعلها ابدي ما يدل علي انه سخط علي الله، والسخط علي الله من النفاق.
# النياحة
# واما قوله:) ونهي عن النياحة(.
# فان النوح من فعل النادمين علي الذنوب، وهو (ستيون) بالاعجمية.واما اهل المصاءب فهذا منهم محال؛ لانه من السخطة. واهل الذنوب ينوحون ندما علي ما فرط منهم من الجفاء واسفا علي ما فاتهم من المركز الذي احلوا به؛ فان لكل مءمن مركزا بين يدي الله، وهو حزب الله؛ فاذا اذنب، فقد زال عن المركز، وخرج من الستر، فتفرد عن المامن. فهو ينوح علي ذلك. فهذا نوح التوبة فان النوح ظاهر فعله، والحنين باطن فعله، حن الي المركز فناح عليه؛ لانه وان تاب؛ فانه لا يقدر علي رد تلك الساعات التي مضت في وقت المعصية، وقد زال عن المركز؛ الا تري الي قوله عزوجل: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه).
# فمراكز الموحدين بين يدي الله نصب عينه، وعين الله عليهم؛ فاذا زال عن المقام، وتداركه الله تعالي بان تاب عليه، ناح علي تلك الساعات التي مضت ومركزه خال عن العبودية غاءب عن حزب الله.
# وكذلك شان الملاءكة.. الا تري الي قول الله تعالي: (وما منا الا له مقام معلوم). فهذا المقام ليس مقاما لاجسامهم، انما هي مقام اعمالهم. PageV01P010 وكذلك مراكز الموحدين انما هي مراكز اعمالهم بين يدي الله تعالي. ثم لقلوبهم مقاوم. وقد تتفاوت المراكز بالف الف درجة، واكثر من ذلك مما لا يحصيه العدو تفاوتا. وانما قيل للملاءكة مقاوم، وللموحدين مراكز؛ لان الموحدين هم اهل حرب يجاهدون الشيطان في ذات الله ويجاهدون نفوسهم، فلهم في جهادهم الوية وروايات قد ركزوها بين يدي الله في محل عظيم في الملكوت، اليها ترفع اعمال العباد، ثم يبعث بها الي الخزاءن، ومنها ما لا يبعث، ولكن يختالها وجه رب العالمين فيضعه عنده لنظرته اليها الي يوم البعث لحبه اياهم. ومقاوم اعمالهم معلومة من وراء ذلك، كل علي درجته.
# فهذا الناءح انما ينوح علي فوت ما لا يقدر علي رده، فاذا استعمل اهل المصاءب ذلك الفعل فهو محال وسمج، كانهم يريدون رد الموت وحياة هذا الذي دعاه الله لوقته فاجابه.
# واما البكاء فزينة وحلية، فاذا كان البكاء لله تعالي، تهبطها رحمة ورافة، قد عملت فيه، به الخوف بحرارة الرافة وسالت الي الراس، فاسبل دمعة من غير تكلف يرحم بها من نزل به الموت الفظيع شانه، وخاب مقدمه علي الله؛ فهو ينظر بعين بصيرة الي عظيم شان الموت الذي حل به، والي هول المقدم، والي فراق المحبوب؛ فتعمل فيه الرافة فتدمع لذلك عينه، ويحزن به قلبه، فهذا محمود وبذلك يزين اهل المصاءب ان يعظموا ما عظم الله، وان يحزنوا لما احزنهم، وان يتوجعوا لفراقه.
# وقد رويت الاخبار في شان احوال السلف الماضين في شان المصيبة، فاختلفت احوالهم علي تباين الطبيعة والنفوس العزيزة، فمنهم من بكا ورق، ومنهم من تجلد فلبس وتهيا وتزين وتبسم، ومنهم من استكان، ومنهم من اظهر السرور واتخذ الطعام وجمع الاخوان.
# فاعلاهم في هذا الباب من اقر الامور مقرها، ووضعها بالمحل الذي وضعها الله؛ فهذا فعل الانبياء والاولياء، ولفضل النفس والمعرفة قروا علي ذلك.
# والاخرون خافوا من لخيانة النفوس ففزعوا الي التسليم وتدافع الاخوان في اظهار الرضا بحكم الله، والتشاغل عن المصيبة كي يستكملوا ثواب الصابرين. فهءلاء ضعفاء من الضعف عملوا وردوا الدمعة، وتناسوا، وخالطوا الناس، وتشاغلوا، ولهوا عن المصيبة؛ خوفا من التقصير في شان الصبر.. حتي وجد الشيطان سبيلا في هذا ايضا، فدعاهم في زماننا هذا الي خدعة عظيمة ليجتمعوا علي السرور، واتخاذ طعام كطعام الولاءم، وانبساط وتفارح؛ يريدون بذلك اقامة الصبر في الظاهر، فاذا ظاهرهم خلاف فعل الرسل والانبياء.
# وسمج هذا في راي العين ان يكون لملك الموت ولرسل رب العالمين اثر في بيت، وسلطان يزعزع الارواح من النفوس، وتصير النفوس جيفة ملقاة تنتقل الي بيت البلي؛ ثم يكون هنالك شبه العزف، والقصف، واللغط، والضوضاء، والفرح، وقلة المبالاة، يزعمون ان هذا يوم شكر؛ اذ انه خرج من الدنيا، فتخلص من افاتها، وختم له بالاسلام.
# فهذا كله تحسن بالقول، وتفارح بالجهد، والنفس ممتلءة من الوجد. واقامة الصبر في ظاهر الامر يسير في جنب باطنه؛ فهو يظهر السرور وفي النفس من وجع الفراق جزع وتلهف. فهذا خراب الباطن. وانما الصبر الوافر ان تكون بقلبك راضيا عن الله، ونفسك طيبة مع الله فيما حكم، قد حبب اليك حبه حكمه، وطابت نفسك بالمصيبة.
# فهذا الصبر الوافر؛ لان لحبه حلاوة ولفراق هذا النفس التي حل بها الموت مرارة. فالمرارة في النفس، والحلاوة في القلب. فكلما ثارت حرقة من موضع الرافة عملت في شان الدمعة حتي يجري الماء. فكلما ثارت مرارة من النفس من اجل الفراق تلقته حلاوة محبة الله في الصبر فابطلته؛ لانهما اجتمعا في الصدر، فتلاشت المرارة، وثبتت الحلاوة؛ لغلبه المحبة وسلطانهما. فاذا لم يكن هذا فما يغني هذا السرور الظاهر.
# واتخاذ العرس اخاف ان يصير هذا تصنعا ورياء؛ لانه يكفيه حفظ الجوارح ان يعصي الله بجارحة من اجل تلك المصيبة؛ فهذا صبر الظاهر.
# وان فر من التقصير والاستكانة، فتبسم، ولبس من صالح ثيابه، كما فعل مطرف في وفاة ابيه؛ فهذا ايضا حسن، وهو دون الاول.
# فاما رجل حلت به مصيبة فاجعة محرقة، شانها عظيم في الملكوت، فيذهب فيتخذ عرسا، ويجتمع في بيته لغط وضوضاء، فهذا سمج، وقد جاوز القصد، وتكلف جهلا. فان اراد به الله فهو جهل عندنا، وان اراد به التصنع فممقوت. PageV01P011 وفعل الاقوياء ان يضع كل شء موضعه: السرور في موضعه، الحزن في موضعه. ويتقرب الي الله بذلك الحزن، كما يتقرب بالسرور؛ لان ذلك كله لله وبالله. ولو ان رجلا شكر في موضع الصبر لكان لشكره موضع هناك، ولو قال عند الذنب: (الحمد لله) لكان لقوله هناك موضع. ولكن الحمد في موضع النعمة، والاستغفار في موضع الذنب، والشكر في موضع النعمة، والصبر في موضع الشدة، فاذا حولته وجدت لكل منه متسعا في الاخر؛ ولكن هذا نفص في التدبير، ونكس للامور. وروي ان عمر بن الخطاب مر بعثمان رضي الله عنهما وهو قاعد، فبداه عثمان بالسلام، فقال عمر رضي الله عنه: يا ابا محمد، ولم تنكس السنة؟! ففي هذا القدر عتب عليه عمر رضي الله عنه؛ السلام من المار علي الجالس؛ لانه هو الوالج عليه. والسلام امان من العباد، فانما ينبغي الامان من الوارد. فاذا ازلته عن موضعه انتقض. فوجدنا فعل الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو سيد ولد ادم عليه السلام، عند المصاءب، اظهار تعظيم امر واجلاله، ويبكي ويحزن. ولما توفي الله ابنه ابراهيم بكي، ثم قال:) انما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم، القلب يحزن، والعين تدمع، ولا نقول ما يسخط الرب يا ابراهيم. لولا انه سبيل ماتي، ووعد حق، لحزنا عليك اشد من هذا. ولو عاش ابراهيم بعدي لكان صديقا نبيا(. ثم قال لاصحابه: )انما نهيتكم عن صوتين احمقين فاجرين: صوت رنة عند مصيبة، وصوت مزمار عند نعمة(. فهذه الرنة صرخة من موضع السخط خرجت، وهذا المزمار ملاهي الشيطان، صوته جاء بها فمازج هذا المزمار، وجاء بها فصوت في الاوثان، حتي سبي قلوب عبدة الاوثان. ولهذا غور بعيد، وقد وصفناه في كتاب " الاولياء " .
# وقالت عاءشة رضي الله عنها في شان وفاة سعد بن معاذ: كان رسول صلي الله عليه وسلم اذا اشتد به الحزن اخذ بلحيته.
# ووجدنا ذكر يعقوب صلي الله عليه وسلم في التنزيل انه حزن علي يوسف عليه السلام، فلم يذمه الله تعالي علي ذلك مع ما ادي الحزن من نفسه؛ وذلك انه قال عندما استحكمت امور البلاء عليه، وحبس الولد الاخر بسبب ما ادعي عليه من السرقة: (وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف).
# ويا كلمة دعاء ونداء الاسف للهبان الحريق؛ وذلك ان الحزن اصله من الرافة، والرافة لها حريق، ومعدنها في الطحال.. كذلك روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حدثنا بذلك العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا موسي بن مسعود، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن عياض بن خليفة، عن علي رضي الله عنه، قال:)الرحمة في الكبد، والرافة في الطحال(.
# حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، حدثنا صلاح بن وقاد الانصاري، عن سعد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان داود عليه السلام قال لابنه: يا بني، اين موضع الرافة منك؟ واين موضع الرحمة؟ قال:موضع الرافة الطحال، واما موضع الرحمة فالكبد.
# فهذه الرافة اذا هاجت فلها لهبان، واذا طار اللهب الي الصدر اخترق ظاهر القلب ووجهه، فصار كاللسان المخترق بالشء الحار، فصارت علي القلوب كحزونة الارض، واشتقاق الحزن من ذلك؛ فكان يعقوب عليه السلام حين قال: (يا اسفي) دعا الاصل الذي من معدن الرافة، فقال: (يا اسفي).. انما هو ذلك اللهبان الذي كان يلتهب من الرافة لفراق يوسف عليه السلام لطول الغيبة، ولم يكن قد وجد خبر موته فيحتسبه عند الله، فيطمءن الي وصوله الي الله.
# وانبياء الله اكثر الخلق رافة، واوفرهم حظا منها، وارحم البرية؛ فكانت الرافة تلتهب فيه، فلما بلغ التلهب و التلظي مبالغة دعاة كالمستروح اليه وقال: (يا اسفي علي يوسف). والاسف مما يدل علي الشدة من الحزن والغضب جميعا؛ لان الغضب له حريق.. الا تري الي قوله تعالي: (فلما اسفونا انتقمنا منهم)، يخبر انه: لما اشتد غضبي عليهم تلهب فطار اللهب فحلت النقمة بفرعون وقومه. PageV01P012 فانما نادي يوسف عليه السلام ذلك الاسف عند اشتداد حريق الرافة .. الا تري انه لما نادي الاسف نداء الندبة بهذه الياء - حكي الله عند نداءه: (وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم). وذلك انه لما هاج اللهب منه لم يقل منه: (يا يوسفاه)؛ لانه وجد يوسف عليه السلام مرتهنا بحكم الله بشء قد سلف من يعقوب عليه السلام مستورا عن الخلق، ثم صار ظاهرا.. حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا عبد الله بن ابي سميط ابن عجلان، قال: سمعت ابي يقول: بلغنا ان يعقوب عليه السلام قال له ربه: اتشكوني؟! فوعزتي لا اكشف ما بك حتي تدعوني. فقال عند ذلك: (انما اشكو بثي وحزني الي الله)، فقال له جبريل عليه السلام: الله اعلم بما تشكو يا يعقوب. وانما قال ذلك من قبل لما قيل له: ما الذي اذهب بصرك؟ قال: حزني علي يوسف، فقيل: فما الذي قوس ظهرك؟ قال: حزني علي اخيه. فاوحي الله تعالي اليه: اتشكوني؟! فوعزتي لا اكشف ما بك حتي تدعوني. فقال عند ذلك: (انما اشكو بثي وحزني الي الله)؛ فاوحي الله اليه: وعزتي لو كانا ميتين لاحييتهما لك حتي تنظر اليهما، وانما وجدت عليكم انكم ذبحتم شاة، فقام عليكم مسكين، فلم تطعموه منها شيءا، فان احب خلقي الانبياء، ثم المساكين، فاصنع طعاما وادع عملة المساكين. فصنع طعاما، ثم قال: من كان صاءما فليفطر الليلة عند ال يعقوب. وقوله:) عملة المساكين( اي صوامهم وعبادهم. وكانت مساكين بني اسراءيل بهذه الصفة لمسكنة العباد، وساءرهم فقراء.
# فهذا فعل كان قد بدر من يعقوب عليه السلام، وهو لا يستغربه؛ فجعله الله لبلاءه، وجعل البلاء سببا لاستخراج صبره، وامتحان قلبه.
# وان ربنا كريم اذا اراد ان يبتلي عبده لاستخراج ما في ضميره وابرازه لاهل سماءه وارضه استحيا ان يبتليه من غير علة او سبب؛ فيكون ذلك كالارتجاع في العطية.. الا تري الي قوله: (وما بكم من نعمة فمن الله)، ثم قال: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم). واذا اراد الله ان يبتلي عبدا ليبرز صبره الجميل الذي تولي وصفه بنفسه منه من الله تعالي اعطاه من العافية والرجاء والنعمة، فجعل علي مقدمة البلاء سببا كالعلة، مثل ما فعل يعقوب عليه السلام، وكذلك روي في قصة ايوب عليه السلام؛ ليظهر صبره وشرفه علي الخلق، وتكون الخلق به مقتدين، قال: وبلغنا انه كان علي مقدمة البلاء انه كان عند فرعون يوم دخل عليه موسي عليه السلام، وكان ايوب عليه السلام عن نصرته، وكانت منه كلمة او كلمتان كالمداري، فكان هذا موجده في الستر علي ايوب، فجعله سببا لبلاءه؛ فابتلاه وجعل البلاء سببا لابراز صبره، والثناء عليه، والاحتجاج بفعله علي الخلق.
# وكذلك في شان ابراهيم عليه السلام؛ حيث كسر الاصنام، ثم قيل له: اانت فعلت هذا بالهنتا يا ابراهيم؟ قال: بل فعله كبيرهم هذا. فابتلي بالحريق، ثم جعلها عليه بردا وسلاما، وابرز صبره وبذل نفسه لله في العالمين. وقال في شان خروجه الي الصيد: اني سقيم. فابتلي بذبح ابنه، ثم خلصه وفداه بذبح عظيم، وقال في شان سارة حيث مر بها علي الملك فقال: هي اختي. فابتلي بفراق اسماعيل وهاجر.
# وكذلك في شان موسي عليه السلام، ومثل هذا كثير. فوجد يعقوب يوسف عليهما السلام مر تهنا بما سلف متعلقا بحكم الله بحق الله، فلم يستجر ان يناديه نداء النادبين، وهاج منه الشوق اليه والحنين من النفس لحبه اياه، ومعاذ الله ان يتوهم علي يعقوب عليه السلام ان حبه كان مذموما شهوانيا، وانما احبه من بين ولده لحب الله فيه.. افليس قد ظهرت الحبية فبرز علي جميع اخوته: علما، وحلما،وكرما،وصحفا، وبرا، وتقوي، وعبودية، وبذلا، وسخاء، وجمالا في معالي الاخلاق.
# وكذلك وجدنا فاطمة رضي الله عنها، فحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لها لحبية الله فيها من بين ولده.
# وكذلك نجد اولاد الانبياء لهم تفاوت ولهم اثرة، فاذا تلك الاثرة ليست من الاباء من قبل نفوسهم الميالة بالهوي والشهوة، وانما ذلك بقلوب طاهرة، وافءدة زكية، وصدور عالمة بتلك الاشياء؛ فتميل قلوبهم الي بعض اولادهم دون بعض من اجل حظ لهذا الولد عند الله ما ليس لغيره.. PageV01P013 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حينما ذكر اولاد خديجة رضي الله عنها، فقالت: يا رسول الله، اين اطفالي منك؟ قال:: (في الجنة). فهل ذكر غير هذا شيءا؟ وقال عليه السلام عند ذكر ابراهيم عليه السلام: (لو عاش ابراهيم بعدي لكان صديقا نبيا)، يعلمك بانه محظوظ عند الله تعالي حظ الصديقين، وحظ النبيين، ولم يرزقه من الاجل في الدنيا ما يظهر عليه الصديقية والنبوة قلبا وجوارح. وحظه هناك في الاخرة قاءم حظ صديق نبي، ولو عاش لظهر عليه هذا.
# فلما استحكم البلاء علي يعقوب عليه السلام، وطال الامر، وعملت الرافة، وغلبت مرافق الشوق، وتلهبت الرافة؛ فلم يستجز ان يناديه وهو متعلق بحق الله الذي قد وجب علي يعقوب بسبب ذلك المسكين. وهو ينتظر ماذا يبرز له من الغيب في هذا الحكم، ويحسن ظنه بالله ولا يياس من روح الله؛ لانه متوقع من كرم الله؛ فنادي الاسف الذي عليه اسف. فلما ناداه صار ذلك اللهب الي الراس كالمحبب له، فذهب ببصره، قال الله تعالي: (وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم). فانما كظم عن نداء يوسف، وكن عنه، فنادي اسفه؛ فحمد الله له وذكر كظمه انه واقف عند حكمي، معظم لامري، ومن تعظيمه ووقوفه عند حكمي لم يذكر اسم من اشتاق اليه وحنت نفسه، فنادي الاسف. فلولا ان ذلك الاسف زينة لبلاءه، وحلية لمصابه، ما كان ليناديه، ولا ليذكر في التنزيل شانه.
# فهءلاء الانبياء والرسل عليهم السلام يضعون كل شء موضعه كما وصف الله تعالي، فيقدرون عليه بما قواهم الله تعالي من النبوة.
# كذلك روي لنا سليمان عليه السلام:انه حزن علي ابنه حزنا شديدا حتي عزي بان يمثل ملك فجاءه متخاصما مع اخر، فقال: ان هذا مشي في زرعي واتخذ طريقا. فقال له سليمان عليه السلام: ما حملك علي ذلك؟ فقال: لانه زرع في طريق الناس وممرهم. ففطن سليمان عليه السلام بانه اريد بذلك فتعزي.
# وكذلك روي عن موسي عليه السلام؛ حيث بكي علي هارون عليهما السلام، فقال الله تعالي:يا موسي ما هذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ما كان ينبغي لك ان تحن علي فقد شء معي، ولا ان تستانس بغيري، ولا ان يكون بكاءك علي هارون الا لي.
# وفي هذا كلام كثير تركناه لءلا يطول..
# فالاقوياء هذا فعلهم، يعظمون امر الله، فاذا ابكاهم بكوا، واذا احزنهم حزنوا، واذا خوفهم خافوا، واذا اضحكهم ضحكوا، واذا بشرهم فرحوا، واذا بسطهم انبسطوا.
# والضعفاء من خوف خيانة النفوس، اذا ابكاهم دافعوا البكاء، واذا احزنهم فزعوا وردوا ذلك الي امور السرور، واذا خوفهم تحيروا، واذا اضحكهم اتهموا وحسبوها استدراجا ومكرا، واذا بشرهم نسبوا ذلك الي الوسوسة، واذا بسطهم انقبضوا وحسبوه خذلانا. فهذا كله لانسداد الطريق فيما بينهم وبين الله، والحجب التي تحجب النفس مدلاة علي عيني الفءاد والصدور منهم لفوزان دخان الشهوات، واخلاق النفس مغيمة كغيوم الافاق اذا احاطت بالارض فحجبت اشراق الشمس.
# لواحق النياحة
# واما قوله:) ونهي عن النياحة، والاستماع الي النياحة؛ ونهي عن الجمع عند صاحب الميت، وعن اطعام الناس ال الميت، وعن الاجابة الي طعام الميت؛ ونهي ان يقعد الرجل في بيته للمصيبة ثم يءتي فيعزي(.
# فهذا كله معدود في صفحة النوح؛ لان صاحب المصيبة اصابه حكم الله في ذلك الشء، وخلص الي النفس ما كرهت، واقتضاها ايمانه التسليم لله، والتعري من المنازعة مع الله في ذلك الشء الذي استاثر به؛ فسلموا بقلوبهم، واسترجعوا بالسنتهم؛ اعترافا بان الملك لله، والمرجع اليه؛ فيرد الينا ما اخذ منا واضعافه.
# واهل الكفر في عمي من ذلك، فكانت نفوسهم تنازع وتتبع الغاءب، فاذا لم تجد صاح ورن النوح التعديد بعد احوال الغاءب وما كان الفا به، ويتوجع، ويتفجع؛ فليس عنده نور المعرفة فيطفي به ثاءرته. فذلك الصراخ من سخطه علي ربه في حكمه، وضيق صدره بما حل به من حكمه، يضيق عن التسليم لانه ضاق عن النور من ان يلج فيه؛ فيصرخ، ويرن، وينتف الشعر، ويشق جيبا، ويخمش وجها، ويعدو احوال الميت؛ توجعا واسفا علي ذلك. PageV01P014 كل ذلك تلظيا علي حكم ربه، وسخطا علي مقدوره، واشتداد علي تدبيره. وانما اوتي ذلك لانه متكبر جبار، ومن الجبر والكبر الذي فيه تكبر علي الله ان يقول لا اله الا الله: (اذا قيل لهم لا الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون). لما حجبهم عن رحمته جهلوا الرحمن، ولما قال لهم: وحدوا،استكبروا واشمازت قلوبهم: (واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون). فعند المصاءب والمكاره ضيقت قلوبهم تلك الجبرية التي فيهم؛ فمن ضيق الصدر صرخوا، ونتفوا، وخمشوا، وخدشوا، وشقوا الجيوب. ومنهم من يحرق نفسه، ومنهم من يجدع انفا واذنا.
# فالنياحة هي تعديد الاحوال كالمراثي لتتوقد نار المصيبة، وحرقات الرافة، وتقوي الفجيعة. فذلك من السخط والتلهف علي الفاءت المفقود. وكانوا يحتشدون لذلك، ويتخذون عليه الطعام، وتتبع نساءهم الميت الي المدفن بهذه الصفات، ويقعدون محتشدين متعاونين علي اقامة هذا الرسم اياما وشهورا جزعين ساخطين، ويزورون القبور فيظهرون من الجزع اكثر مما في باطنهم بنفورهم عن كل نعمة وموضع سرور، كهيءة المقهور المتكلم المتشكي ممن قهرة وظلمه.
# فهذه كلها احوال المشركين في مصاءبهم..
# فلما ابتعث الله رسوله الله صلي الله عليه وسلم بدين الاسلام، امرهم بالصبر والنزول علي حكمه، واكرم الامة ببعثه، وبشرهم، وبين لهم الثواب في الاجل - وزجر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النياحة، وعن كل ما اشبه النياحة، وكل سبب من اسبابها؛ حتي نهي عن البكاء؛ فقال في شان ميت مات بحضرته: (اذا وجب فلا تبكين باكية). اراد بذلك حسم هذا الباب علي المسلمين لحداثة عهدهم بامر الجاهلية، حتي بلغ من حسمه ان نهاهم عن زيارة القبور.
# فكذلك كل امر حرمه الله، وكان لذلك الامر اسباب، حرم تلك الاسباب الداعية الي ذلك الامر، منها تحريم الخمر؛ فلما حرمت الخمر زجر عن كل شراب في دباء، او حنتم، او مزفت، او مقير، او نقير؛ مخافة ان يشتد الشراب وهم لا يعملون. وان كان في زق فاشتد انشق الزق. فلما هدات النفس،ومرنت عن الانتهاء عما نهو عنه، اطلق لهم فقال:)كنت نهيتكم عن النبيذ فاشربوا، ولا تشربوا مسكرا، وكنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان فيها معتبرا(، ثم قال: )ولا تقولوا هجرا(. فبين عليه السلام علة النهي انهم كانوا اذا زاروا القبور قالوا هجرا، فصاروا الي النياحة، فلما تمسكوا وعقلوا الاسلام اطلق لهم الزيارة.
# وحسم عليهم ابواب النياحة حتي اذا اهتدوا وفقهوا اطلق لهم من ذلك ما لم يكن به باس.
# فلما جاءه نعي جعفر رضي الله عنه، قال: )اصنعوا لال جعفر طعاما؛ فقد اتاهم امر شغلهم(. حدثنا المخزومي عبد الجبار، حدثنا سفيان، عن ابي اسراءيل، عن طلحة بن مصرف، سال يحيي بن عبد الله: اتجتمع عندكم النساء عند خروج الميت؟ قال: نعم، قال: فتلك النياحة فلا تفعلوا.
# حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الفضل بن فضالة، عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرفنا، فلما حاذي بابه وقف وتوسط الطريق، فاذا امراة مقبله لا نظنه عرفها، فلما دنت فاذا هي فاطمة رضي الله عنها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:)ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟(، فقالت: اتيت اهل هذا الميت فرحمت اليهم ميتهم - او عزيتهم - (لا يحفظ ربيعه اي ذلك قالت)، قال ابو عبد الرحمن: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:)فلعلك بلغت منهم الكدي؟(، قالت: معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، قال: )لو بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي يراها جدك ابو ابيك(. قال قتيبة: الكدي المقابر. PageV01P015 حدثنا المخزومي، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حسن ابن المعتمر:ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة معها مخمرة، وهو يريد ان يصلي علي جنازة ، فصاح صيحة، فقام لا يكبر، فما زال يصيح بها حتي دخلت المدينة، فلما توارت بالبيوت، تقدم النبي عليه السلام وكبر عليها. فهذا كله في بدء الامر.. حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: احتضرت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضمها اليه، وجعلها بين يديه، فوضعها وقد قضت، فبكت ام ايمن، فقيل لها: وما لي لا ابكي والنبي عليه السلام يبكي؛ فقال النبي عليه السلام:)اني لا ابكي، انما هي رحمة(.
# ان المءمن بخير علي كل حال، تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله.
# فانما نهي عن البكاء في بدء الامر لحسم الباب، وطمس افعال الجاهلية وسنتها، ثم اطلق في ارسال الدموع، ثم قال:)ما كان من القلب او العين فمن الله، وما كان من اليد او اللسان فمن الشيطان(.
# حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن ابن ليلي، عن عطاء عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بكي عند موت ابراهيم عليه السلام قال رجل: يا رسول الله، اليس قد نهيتنا عن البكاء؟! قال: )انما نهيتكم عن صوتين احمقين فاجرين: صوت رنة عند مصيبة، وصوت مزمار عند نعمة(.
# حدثنا المخزومي، حدثنا سفيان، عن الاعمش،عن شقيق قال: لما مات خالد بن الوليد رضي الله عنه اجتمع نساء بني المغيرة في بيته يبكين عليه، فقيل لعمر رضي الله عنه: وما علي نساء بني المغيرة لو اهرقن علي ابي سليمان سجلا او سجلين ما لم يكن نقع او لقلقه. والنقع: شق الجيب، واللقلقة: الصوت.
# وعمر رضي الله عنه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:)ان الميت ليعذب ببكاء اهله(؛ ليعلم ان البكاء المنهي عنه هو الصوت، والتعديد نوحا، واما الدموع فهو بكاء رحمة.
# فقد دل ذلك علي ان هذه الاشياء من الحزن والدمع خارج من هذه الاشياء؛ فان الرسول عليه السلام شدد في ذلك بدءا حتي عقل الناس وفقهوا في الدين، فوسع الامر عليهم في اسبال الدموع، وفي الاجتماع، واتخاذ الطعام؛ شفقة علي اهل الميت.
# فكل ما كان لله فهو حسن؛ فاذا اصاب المسلم مصيبة قعد للتعزية هو واهل بيته، معظمين الموت، ولهذا الميت الذي خلا منه مصلاه، واثار اسلامه وبركة عبودته. وتحازنوا علي ما دخل من النقص في عدد المسلمين؛ فان فقد رجل من المسلمين اعظم من فقد الدنيا بما فيها من الزينة والنعم. فقعد ليعزي، او لءلا يشتد علي اخوانه عن المسلمين طلبه وتتبع الابواب في لقاءه، فقعد علي هذه النية؛ فهو ماجور. فاذا رق وبكي فهو ماجور؛ لانه ان لم يرسل دمعته رجع ذلك الحزن علي نفسه وذلك مما يضر به فاذا فعل ذلك علي هذا القصد فهو ماجور. وهو فعل المسلمين: رحموا، ورقعوا، وحزنوا، وبكوا، وطعموا، واجتمعوا، وزاروا القبور، وسلموا علي الموتي، ودعوا، وعظموا امر الميت وامر الله، وسلموا اليه امرهم قلبا، واطمانوا الي فعله، طيبة بذلك نفوسهم. واكرمت هذه الامة بفضل الاسترجاع، فانه لم يعط امة هذا. فهذا سبيل المهتدين الصابرين.
# واما من بكي رياء، وجمع الناس للمراءاة، والتزين، والفخر، والخيلاء، واتخذ علي ذلك طعاما، وباهي، وقعد للتعزية للتكبر والعلو؛ فهذا امر الجاهلية.
# قال: وسمعت ابا يعلي يقول: سمعت الحسن بن الربيع يقول: اخذ ابن المبارك من ايوب السختياني امرين من امر الناس: مات يعلي بن عطاء ولم يترك ذكرا، فقعد ايوب السختياني علي بابه؛ وكان ايوب اذا قدم من سفر اطعم.. فمات سهل بن علي ولم يترك ذكرا، فقعد ابن المبارك علي بابه؛ وكان اذا قدم من سفر اطعم.
# المعازف واللهو
# واما قوله:) ونهي عن المزمار عند النعمة، ونهي عن الدف والكوبة، ونهي عن الرقص ونهي عن كل ذي وتر، ونهي عن اللعب كله(. PageV01P016 فهذا كله من الباطل، وليس في هذا شء من الحق. وقد امر الله تعالي رسوله الله صلي الله عليه وسلم بمحقه؛ فليس شء من هذا حق. حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا فرج بن فضالة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:)ان الله تعالي بعثني رحمة للعالمين، وامرني بمحق المعازف، والمزامير، والصليب، وامر الجاهلية. وحلف ربي بعزته: لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر متعمدا الا سقيته من صديد اهل النار يوم القيامة، مغفورا له معذبا، ولا يتركها من مخافتي الا سقيته من حياض يوم القيامة، ولا يسقيها صبيا صغيرا او ضعيفا مسلما الا سقيته من صديد اهل النار يوم القيامة مغفورا له او معذبا(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فالفرح مقسوم علي اولاد ادم كلهم، مركب في اجسادهم؛ فذهبت طاءفة منهم فاستعملته في عبادة الاوثان، وطاءفة استعملوه في دنياهم، وطاءفة استعملوه في ذات الله.
# فمن فرح بالاوثان فاجزانه داءمة في النار، ومن فرح بدنياه فخسرانه بين يدي الله غدا مع الخسران، ومن فرح بالاسلام والطاعة شكر علي ذلك واثيب عليه، ومن فرح بالله قرب وحيي واكرم وشرف وبوء له منازل في عليين، قال الله تعالي: (وفرحوا بالحياة الدنيا، وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع)، ثم قال: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون). ثم روي انه قال للصديقين: ايها الصديقون، تنعموا بذكري، وبي فافرحوا.
# فالمشتغلون بنفوسهم فرحوا بما فضلهم الله به من الاسلام ومن عليهم؛ والمشتغلون بالله انكشف لهم الغطاء، وفرحوا بالله، وتاهت قلوبهم في جلال الله؛ ففرحوا باديانهم، قال الله تعالي: (كل حزب بما لديهم فرحون). فخابوا حين استعملوا هذا الفرح الذي اعطوا في دين تلقوه من الشيطان.
# فلما جاء الله بالاسلام، وبعث محمدا رسوله الله صلي الله عليه وسلم، وهو سبب الفرح والرحمة، امره بمحق كل فرح فرح به اهل الباطل؛ فامره بكسر الاوثان والصلبان، وامره بحق العازف والمزامير، وكل ذي وتر؛ لان ذلك فرح فيه حظ الشيطان؛ وجعل الفرح بيده، فهو يمزجها في هذه الاصوات؛ حتي يضربوا بذلك حظ الشيطان؛ حتي لا يكون فرح الا بالله وبالعبودية له. فمنهم من فرح بالعبودة، ولم يكن له طريق اليه فيفرح به، ومنهم من فرح بالله.
# فهذا سبب تحريم العازف، واللعب بكل ما يلهي عن الله. ويوضع كل هذا في الميزان في كفة الباطل.
# والمعازف كل ما تجد نفسك لصوته اذا حرك عزوفا، فالعزوف سلطان الشهوة، وانما صار كذلك لان الشهوة التي فيك انما هي من المحفوفة بباب النار بالشهوات، فتلك خلقها الله ذات زينة وضياء وبهجة فتنة للعباد، وقسم للعدو منها حظا، وجعل للادميين حظا. فحظوظ الادميين، في اجوافهم، وحظ العدو عنده؛ فاذا مازج بحظه حظوظ الادميين، اهتاجت شهوات الادميين، وتلظت فتنتهم. وقد روي حديث يحيي بن زكريا عليه السلام حين سال ابليس: ما هذه الاكواز الصغار التي علقتها علي وسطك؟ قال: فيها شهوات بني ادم، فانا اذيقهم اياها واحدا واحدا، حتي اخذهم بواحدة منها.
# واما الصوت الذي يخرج من الاوثان، فذلك اصله من اللطف، اعلي له ابليس حظا من اللطف يومءذ فاعطي علي الاستدراج، فهو بذلك يصوت في اجواف الاصنام، فسبي بها قلوبا خلت من التوحيد. واذا خرجت الاصوات من كل ذي وتر مازج ما اعطي من اللطف بهذا الصوت حتي تفتن القلوب بذلك، وسبا نفوسهم الشهوانية.
# واهل التوحيد حشي توحيدهم بالفرح بالله، فلا يقدر العدو ان يسبي قلوبهم ونفوسهم بما عنده من الفرح.. الا تري الي قوله تعالي: (ولكن الله حبب اليهم الايمان وزينه في قلوبكم، وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان). فاذا كانت المحبة والزينة في قلب، فذاك قلب محشو من الفرح بمولاه، وهو لا يعلم لغلبة الشهوات، وغلبة افراح الدنيا، قد انكمش بما فيه من الفرح.. الا تري انه اذا وعظ وذكر بالله كيف تدمع عيناه، وكيف يقع في العويل. PageV01P017 قال: وسمعت الجارود بن معاذ يقول لوكيع رحمه الله: انت تصوم الدهر وتتعب، فمم سمنك هذا؟! من سروري بالاسلام. فليست هذه البدانة من تربية اغذية الدنيا؛ فاذا فرح الانسان بدن ولحم فكل فرح من فرح الدنيا فهو املك بذلك البدن واللحم. فان كان فرحه بالله فالله اولي، وان كان فرحه بامر الله اولي به وهو طاعته وعبودته، وان كان فرحه بدنياه فدنياه املك به واولي،فاذا كانت الدنيا ضاع المسكين، وتحولت افراحه احزانا ودهشا وحيرة واسفا وندما. وان كان فرحه بمعبوده من الرجس والاوثان، فهو اولي به؛ فالنار معه، والشيطان قرينه،. وكذلك ما حرم الله من هذه الاشربة سببها الافراح التي تهتاج به فيه، حتي تفسد عليه عقله. ومن اجل ذلك لا يكاد يجد منهمكا في هذا الشراب لا يصبر عنه؛ لما وجد من لذة الفرح في عاجل الدنيا.
# الكذب
# واما قوله:) ونهي عن الكذب(.
# فان القول بالكذب هو افتراء علي الله؛ ولذلك قيل: الكذب مجانب الايمان؛لانه اذا قال )كان كذا( ولم يكن ذلك الشء؛ فقد زعم ان الله تعالي قد كون ذلك الشء؛ لانه لا كاءن الا بمكون، فاذا قال )كان( ولم يكونه الله صار كذبا علي الله. واذا قال لشء وقد كان )انه لم يكن( فقد نفي ما كونه الله، فقال الله تعالي: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله).
# ولو ابيح الكذب لم تستقر القلوب علي شء عند وجود الاخبار، فكان القاءل يقول والقلب لا يطمءن لقوله؛ لانه لا يدري اصدق ام كذب. فلما حرم الكذب بان الصدق، واستقرت القلوب علي اخبار القاءلين. ومن ظهر كذبه افتضح، وانتهك ستره، وهان، وذل، فوقع الحذر من الكذب، فاطمانت القلوب لاخبار المخبرين.
# الغيبة والاستماع اليها
# واما قوله:) ونهي عن الغيبة، وعن الاستماع الي الغيبة(.
# فالغيبة تناول لعرض المءمن، وله ذمة وحرمة عظيمة بما فيه من التوحيد؛ فصار حرام الدم، حرام المال، حرام العرض؛ لان المال قوام الدين والعرض.
# والموحد في ستر التوحيد، كل شء من شانه دينا وخلقه؛ فاذا ذكرته بشء من السوء، فانما يخرج شيءا مستورا بستر الله تعالي، فقد هتك الله تعالي.
# والمستمع له شريك؛ فلولا المستمع لم يصر قوله غيبة؛ لانه نطق بها عنده، وبين يديه يهتك ستره، وانما يصير هتكا بالقول لانه اظهر عنده. فاعتبر بملك من ملوك الدنيا اسدل سترا علي بابه، فعمد رجل الي ذلك الستر فهتكه، ماذا يحل للجراة التي اجترا؟ والمستمع غير السامع؛ لانه قد يسمع وهو لا يرضي به، فاذا استمع فقد شركه؛ لانه اعمل سمعه في ذلك ورضي به.
# النميمة والاستماع اليها
# واما قوله:)ونهي عن النميمة والاستماع اليها(.
# فالنميمة ان ينم علي اخيه المسلم الي مسلم اخر ما يوحشه به عنده. فهذا افسد ما اصلح الله، وعمد الي الوصلة التي وصلهم الله بها فحل عقدها، حتي تولدت عداوة وبغضة بينهم. فهذا فعل يءدي الي فساد عظيم، ويفضي الي الشرور كلها. ولذلك قال عليه السلام: )لا يدخل الجنة قتات(. لانه جندي الشيطان وجاسوسه يحرش ويغري حتي يفرق ما جمعه.
# النظرة الثانية
# واما قوله:) ونهي عن النظرة الثانية(.
# فمن اجل ان العين مفتوحة علي خلقتها، وبصره واقع علي الاشياء بلا قصد من القلب، فذاك باستعمال العين، فتلك النظرة هي لك؛ لان تلك عن غير ارادة لحلال او حرام، وانما هي لمحات الخلقة لاحساس القلب بالاشياء. فاذا وصلت اللمحة الي القلب والنفس هجست الهواجس من النفس الي القلب بارادة، فخرجت الارادة الي البصر، فرمي ببصره الي ذلك الشء مدركا له، فان كان ذلك الشء محرما عليه وجب عليه ان يكف بصره عن الرمي حين هجس الهاجس من نفسه وتحركت الارادة، فان لم يكف عن النظرة الثانية فهي عليه، وهو اثم بذلك، والنظرة الاولي موضوعة عنه؛ لانها عن غير ارادة لشء معلوم.
# اليمين الكاذبة
# واما قوله:) ونهي عن اليمين الكاذبة(. قال:)ومن حلف بيمين صبر كاذبة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان(. PageV01P018 وقد وصفنا بدءا ان الكذب هو زعم انه لم يكن وقد كونه الله تعالي، فهو قاءل علي الله تعالي زورا. واذا حلف علي ذلك فهو يريد ان يءكد ذلك النفي باسمه، فهذه جراة علي الجراة. والصبر هو ان يثبت علي هذه الجراة، ولا يهاب، ولا ينفر قلبه من ان يءكد شيءا لم يكونه الله، وهو يريد ان يثبته باسمه الاعظم، يريد به اقتطاع شء من حطام الدنيا مما قسم لاخيه وجعل له رزقا. فلذلك عظم الخطب فيه، وحل الغضب به. وروي عن الله تعالي انه قال: (يا موسي لا تحلف بي كاذبا؛ فمن حلف علي كاذبا القيت عليه ثقال الفيلوت. قال: )يارب: وما الفيلوت؟ قال: السكر من غير شراب(. فمن سكر عن الله فماذا يبقي معه؟ وكيف يكون حال مقدمه علي الله وهو سكران عن الله فقد اسكره غضبه عليه؟
# السحر
# واما قوله:) ونهي عن السحر(.
# فالسحر هو امر قد خالطه الشرك، وذلك ان ابليس سال ربه سلطانا فاعطي، فاخذ علي ذلك عهدا من ربه ليكون بذلك مسلطا علي اشياء، فاتخذ مجلسا عند هاروت وماروت، وهيا جنوده هناك ليعلم السحر؛ فكل من اتاه من الادميين، فانما يقصد في الظاهر هاروت وماروت، فاذا اتاه واشرك اعطاه من ذلك العهد وقيض له عونا شياطينه لا يفارقه، يكون معه حيثما ذهب ينفث ويعقد باسم المسحور، فجعل السحر بذلك المقصود له في ذلك؛ وذلك قوله عزوجل: (ومن شر النفاثات في العقد).
# وانما ينفث الساحر شيطانه الذي هو فيه، والشيطان خلق من نار، فاذا اشرك وخرج منه التوحيد لزم الشيطان قلبه، فاذا نفث في العقد هيج جميع ما في جسد هذا المسحور، واخذ اعضاءه بتلك العقد.
# وهذا ممن اشتري الحياة الدنيا بالاخرة. وانما هي داران: دنيا، واخرة.. مجتاز متزود منها بلغة الي دار الله في داره؛ فقد نزع امله، وشخص قلبه اليها، فمنع مناه من هذه الا ما هياه الله من رزق، وهو مقتض عليه الشكر، واعطي في الاخرة مناه وشهواته.
# كذلك هذا الساحر لما اشرك، اعطي من الدنيا ما اشتهت نفسه من طريق السحر، علي قدر ما اعطي ابليس من السلطان في ادراك الاشياء وتعجلها وتكونها له علي مناه؛ استدراجا ومكرا لينتقم منه ومن اتباعه من الشياطين والادميين يوم القيامة.
# وهذا بلوي من الله لعباده؛ فوصف الله تعالي ذلك في تنزيله فقال: ( وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا). وذلك انه لما مات سليمان عليه السلام، كفرت طاءفة من بني اسراءيل، فقالوا: ما اطاق سليمان هذا الملك الا بالسحر الذي وجدنا تحت كرسيه، وقد كان الشيطان كتب ابوابا من السحر في الوقت الذي حل به ما حل، قال الله تعالي: (والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب)، وهو ذلك الشيطان؛ فبراه الله تعالي من ذلك القول الذي قالت اليهود في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان)، اي اتبعت اليهود ما كتبه الشياطين في ذلك الوقت من السحر فاكفروه، قال: (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت). والشياطين يعلمون الناس السحر، والملكان هاروت وماروت يعلمان الاخذة، وهو ما يفرقان بين المرء وزوجه.ثم قال: (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه).ثم قال: ( ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق).لانه اشتري الشرك؛ فلم يبق له في الاخرة نصيب.
# فاعطي هذا شهوته ومناه من الدنيا، التي اثرها، واختارها،وتعجلها. واعطي الموحد الصابر علي توحيده شهوته ومناه من الاخرة التي اثرها.. قال الله عزوجل: (اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون)؛ صبروا علي التوحيد ففازوا بالجنة. وخسء الاخرون حين قال لهم (اخسءوا فيها ولا تكلمون). ثم ذكر الموحدين فقال: (انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا)، وذكر الاية. PageV01P019 وقد شرحنا صفة السحر وما يعلم الملكان في كتاب " الاولياء " وبدء السحر من اين جاء؟ وكيف كان سببه؟ وروي عن مجاهد او غيره: انه كان بين هاروت وماروت وبين الادميين شيطان يعلم في سنة مسالة تعزيزا له وتعظيما ليكون طريا علي قلوب الغواة المفترين.
# الطيرة
# واما قوله:) ونهي عن الطيرة(.
# فالطيرة هي الفرار من اقدار الله واقضيته، وهي لاحقة به حيثما فر. فالفار ممقوت.. الا تري الي قوله تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت. فقال لهم الله موتوا ثم احياهم(.
# قال: مقتهم بفرارهم، فقال لهم الله: موتوا، فماتوا بكلمة عن اخرهم، ثم تفضل عليهم بان احياهم لاجالهم الباقية.
# والطيرة: ان يسمع صوت طاءر في اول النهارن اوف ي ابتداء عمل، او استقبلك رجل ناقص الخلق او اعمي او مشوه، فتتشاءم وتترك ذلك الوجه. فهذا قد ساء ظنه بربه من غير اصل معقول، ثم يفر من قدرة؛ فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
# فهذا المتطير قد ساء ظنه بربه، ففر من ذلك الامر وتركه، فالضرر حال به؛ لانه فار من ربه مسء الظن به؛ فادركه بذلك الذي ظن وعاجله كي يعلم ان ربه غير معجز، قال الله تعالي فيما يحكي: (قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم). قالت الرسل بل: (طاءركم معكم)، اي ان الذي طار من عند الله من اقداره واقضيته هو معكم لازم لكم. قال الله تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) وقال في قصة صالح: (قالوا: اطيرنا بك وبمن معك، قال: طاءركم عند الله، بل انتم قوم تفتنون).
# الكهانة
# واما قوله: )ونهي عن اتيان الكهان(.
# فالكهنة تلاميذ الشياطين يترقون الي الجو الاعلي، يسترقون السمع من الملكوت، اذا حدثت الملاءكة بشء قد اذن الله فيه، وهو كاءن في الارض عن قريب، فيفشون الخبر في السماء الي وقت الظهور علي الارض.
# فهءلاء الكهان قد الفوا الشياطين ووزروهم علي دعوي علم الغيب، وقد خزن الله تعالي غيبه من العباد، فقال تعاي: (ولله غيب السموات والارض) ولا يعلم الغيب الا الله، واذا اظهره في السموات علي افواه الملاءكة، بارزته الشياطين فاسترقت ، ومرت به الي الارض، فادته الي تلامذتها من الادميين ليخبر به ناسا، يريد بذلك ابطال ما تفرد الله به من علم الغيب وخزنه عن الخلق اثباتا للوحي وتاكيدا لشانه.
# فالكاهن يرجم بالغيب عن في شيطان، فهو رسوله، ويزيد فيه من الكذب غير قليل، يروج ذلك كله بالكلمة الواحدة المسترقة التي تظهر في وقتها في الارض. ومن اجل ذلك جعل الكواكب حرسا للسماء، وجعلها رجوما للشياطين، فقال: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب)، الي قوله: (ثاقب)؛ فالخطفة هي الاستراق، والشهاب رجم الكواكب بنوره حتي يحرقه ان اصابه. وقوله: (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا) قال ابن عباس: تحرس بلا حول ولا قوة الا بالله.. حدثنا صالح بن محمد، حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن عباس رضي الله عنه.
# ؟؟حضور اللعب او الباطل
# واما قوله: )نهي عن حضور اللعب وحضور الباطل(.
# فان الله تعالي لم يخلقه عبثاس، ولا تركه سدي، وانما خلقه ليعبده. فاذا كان معطلا، فلا له ولا عليه، وهو غدا متحسر نادم متلهف علي ما فاته.
# فاذا عمل لله في امر دنياه واخرته، فهو له ولا عليه، وثوابه قاءم داءم.
# واذا حضره غيره شركه في ذلك اللعب والباطل، لانه انما يلعب من اجل ان يريه بذلك شيءا ولولا الخلقف ما راي احد.
# ؟اجابة الفاسقين ومجالستهم ومحادثتهم
# واما قوله: )ونهي عن اجابة طعام الفاسقين، ومجالستهم ومحادثتهم(.
# فالفاسق من ترك اسم الله عامدا لتركه. والفسق: الخروج، يقال في اللغة: فسقت النواة من قشرتها. وكذلك قال في شان ابليس: (كان من الجن ففسق عن امر ربه). PageV01P020 فالخروج علي وجهين: فمنهم من فسق عن امر به مردا او تكبرا او جحودا، ومنهم من فسقعن امره فتني وتمردا علي ربه. فهذا فاسق وليس بكافر؛ فالاول مجترء علي الله، وهذا مجترء بقوة التوحيد. فالرجاء العظيم الذي في حشو توحيده، والمحبة، والاثرة التي احتسشت النفس بها من ربه، فتجرات.
# والمجيب لدعوة الفاسق عون له علي ما هو فيه من الشر والفتنة والمعصية؛ وفي مجالستهم توقير لهم، وفي محادثتهم انس بهم؛ فهذا كله عون، وقال الله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان).
# ؟مخالطة الدعي
# واما قوله: )ونهي عن مجالسة الدعي، ومءاكلته، ومشاربته، ومحادثته،وهو الذي يدعي الي غير ابيه، والمنتمي الي غير مواليه، ملعون علي لسان نبيه عليه السلام(.
# وذلك انه كفور، والكفور ممقوت؛ فهذا الدعي سلاسلة ابيه وفلذة كبده، وعطف قلبه؛ ولده، ورباه، وتبناه، وحاطه حياطة الاباء، فذهب وتبرا من ابيه، وادعي انه لغيره، فهذا قد كفر النعمة وانتسب الي الفجور؛ فهذا مستوجب اللعنة.
# وكذلك عبد اعتق، وولي نعمته اعتقه، فذهب ووالي غيره؛ فهو كفور لنعمة الله.
# واما الدعي، وهو ولد الزنا، فذاك جسد ركب في بطنه امه علي حرام، فاختلط الماءان، وامتشجا علي معصية الله. فهو وان لم يكن له ذنب فيما عمل ابواه، فاصل الخلقة مبنية علي امر عظيم لم يجز فيه طهارة ولا عفة.
# ولذلك قيل لود الزنا شر الثلاثة، ولا يءمن في الصلاة ولد زنية.
# ومن العلماء من قال: لا يجوز في عتق الرقبة ولد الزنا. فانما شددوا في هذا لانهم نظروا الي اصل البنية، وهو بمنزلة بذر نبت في ارض غصب، فالبذر وان كان لصاحبه ملكا، فانما كان الزرع في ارض لا ملك له فيها، فصار ذلك الزرع حراما.. فكذلك هذا الولد بذر - قد بذره في محترث لا ملك له فيها، فما زرع من ذلك البذر فخلقه الله تعالي كان ذلك الخلق حراما، والحرام مرفوض.
# الغناء
# واما قوله: )نهي عن الغناء، وعن الاستماع الي الغناء(.
# فالغناء مهيج للنفوس الامارة بالسوء، الداعية الي ركون الدنيا وشهواتها، الملهية عن ذكر الله، وعن ذكر ما اعد. فهذه الفنوس اسود رابضة في عرينها، فاذا هيجت الاسود، فعارضها في ذلك الوقت معارض، كان حتفه فيه. ولذلك روي عن فضيل بن عياض رحمه الله انه قال: الغنا رقية الزنا.
# حدثنا الجارود، حدثنا الفضل بن موسي، عن داود بن عبد الرحمن المكي، عن خالد بن عبد الرحمن، قال: كنا في عسكر سليمان بن عبد الملك فسمع غناء من الليل، فارسل اليهم بكرة فجء بهم، فقال: ان الفرس ليصهل فتسودق له الرمكة، وغن الفحل ليهدر فتضبع له الناقة، وان التيس ليثب فتستحرم له العنز، وان الرجل ليتغني فتشتاق اليه المراة..اخصوهم. قال عمر بن عبد العزيز: هذا مثلة لا تحل.. فخلي سبيلهم.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فالغناء هو صوت فيه كلام ذو معان، فالصوت مهيج للقلوب خاصة، وما في الصوت من الكلام خاصة مهيج للنفوس، وما في الكلام من المعاني مهيج للهوي.
# وان كانت هذه المعاني مما تدل علي الله، تنعم القلب، واقبل الي الله، وانقادت النفس تابعة له، ومال الهوي اليها ومعها.
# وان كانت هذه المعاني مما تدل علي هنات النفس، وشان الدنيا وبالها واحوالها، تنعمت النفس ولذت، وانقاد القلب اسيرا في يدها، ووجد الهوي والعدو سبيلا الي صرعته. ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )تغنوا بالقران( وقال: )ليس منا من لم يتغن بالقران(. وقد ذهب بعض العلماء في تاويل هذا الحديث الي " الغني " فقال: يستغني به عما سواه.. PageV01P021 وليس هذا معناه، ولكن تاويله من حسن الهبوب به والترديد والترجيع.. الا تري انه قال في الحديث: )ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الترنم بالقران( قال ابو عبد الله رحمه الله: فالترنم هو التلون بالالوان، ومنه قيل للعندليب اذا صوت انه ليترنم. وانما قيل غناء لانه اذا صوت به فاذا ارخي في حلقه صوته عن به، اي دخل خيشومه، فغض من صوته ثم ارسله فجهر به حتي يكون ذا الوان؛ فهو ماخوذ من الغنة لانه اغتن بالحروف والصوت ثم ابرزه ليتلون. وكذلك خلق ابن ادم، انما يعظم الامر عنده بالتلون ليتجدد، لان كل لون يرد فهو جديد طري. واذا كان لون واحد عتق عند النفس وخلق فيبرمه. فتلون الاشياء من اجل النفس؛ لانها ملولة سريعة الملل؛ لانها ضعيفة خفيفة شهوانية طياشة، لا تكاد تصاير الاشياء سعة وغناء، كفعل القلب؛ فان القلب ذو وقار وسكينة وغناء وطمانينة، وانما تلونت الاشياء من اجل ان يتهني بها.
# حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي، حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي اخو وهيب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب، عن ابي لبابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ليس منا من لم يتغن بالقران(. يا ابا محمد، اريت من كان منا ليس بحسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع. فالغناء، والشعر، والحداء، والرجز، جرت الاخبار باجتناب ذلك والزجر عنه، فنظرنا كيف هذه الاخبارن فوجدنا هذه الاشياء انما هي اصوات فيها كلام ومعان؛ فما كان من ذلك لله بالقرا، وبالكلام المرضي، فهو محمود.
# وماكان للنفس والدنيا فهو مذموم. فقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشعر حيث هجا حسان بن ثابت المشركين، وكذلك كعب بن مالك، وابن رواحة، وقال: )لكانما تنضحونهم بالنبل(.
# حدثنا علي بن حجر، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع منبرا لحسان بن ثابت في المسجد ينشد عليه الشعر ويقول: )ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح عن الله وعن رسوله(. وحدثنا علي حدثنا عبد الرحمن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشةن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
# ثم روي عنه في حديث اخر: )لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا( فهذا شعر وتشبيب ومهاجاة المسلمين. وقد بين الله تعالي في كتابه حالهم واستثني منهم المحمود، فقال: (والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون مالا يفعلون)، ثم استثني منهم فبراهم من الذم فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا). فاستثني منهم من تكلم بالشعر، وذكر الله كثيرا، واراد بذلك الانتصار لله، ولرسوله، ولدين الله، وللمءمنين. فذلك عمل صالح، وعدة من عدد الحرب، وقوام الدين.
# حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا عبد الرحمن ابن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن نافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )الشعر بمنزلة الكلام: حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فمن ابتغي به وجه اله، والدار الاخرة، صار في الميزان مع الحسنات. وما ابتغي به فرح الدنيا، وسرورها، وبهجتها، صار هباء منثورا.
# وكذلك الحداء والرجز ما ابتغي به وجه الله، والدار الاخرة، والمعونة علي الدين، فهو في ميزان العمل. وما ابتغي به افراح الناس، فهذا مذموم.ز الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: )يا ابن الاكوع، هات لنا من هناتك(، - يعني الرجز - يريد التخفيف علي المشاة حوله..
# وقال ابن رواحة يوم دخل مكة بين يدي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الحق في رسوله
# يارب اني مءمن بقبيله ... اعرف الحق في قبوله
# ضربا يزيل الهام ع، مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله PageV01P022 فقال عمر رضي الله عنه: يا ابن رواحة، في حرم الله وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مه يا عمر " لانه راي كلامه عدة وقوة للمءمنين، ونكاية للعدو.
# فاذا تغني بالقران، فهو ترجيع؛ لان في القران بشري ولطاءف، فاذا تغني به، طرب القلب، فمر بالنفس، فمال بها الي ناحيته. والنفس تسرع في الاجابة في الطرب والبهجة ما لا تسرع في الوعيد. وانما بشروا ليطربوا لا ليذلوا وينكسروا، فكفي بالوعيد كاسرا للنفس وقامعا لها. وفي الوعد طعم وذوق، وفي الطرب تورد وزهرة وتنزع. وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي رضي الله عنه، فقال: )لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود(، فقال ابو موسي: يا رسول الله، لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا.
# وكان داود عليه السلام اذا قرا الزبور لون في صوته سبعين لونا، فيقرءه بالحان يطرب بها المحموم، ويقف الطير عن طيرانه، ولم تبق دابة في بر ولا بحر الا استمعت لقراءته.
# تعليم الاطفال الغناء وثمن المغنية واجرتها
# واما قوله: )ونهي عن تعليم الصبيان الغناء، وعن تعليم الفتيات، وعن ثمن المغنية، وعن اجر المغنية(.
# فهذا من اجل ما قلنا بدءا ان هذا لهو ولعب.. الا تري الي قوله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل ع، سبيل الله).
# فاذا كان الغناء لهوا يضل عن سبيل الله، فتعليم الصبيان فساد لهم، وكذلك المغنية. وانما تعلم ليرتفع ثمنها عند اهل الريب والفساد؛ لانهم يبغون بها نصيب النفس.
# حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا المشمعل بن ملحان من ولد عدي بن حاتم الطاءي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زهر، عن زهر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لا يحل تعليم المغنيات، ولا بيعهن، وامانهن حرام. وفي مثله نزلت: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله). حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا فرج بن فضالة، عن ابن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
# حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا قيس بن جعفر الدارمي، حدثني عبيد الله بن رءيةب بن العجاج، عن ابيه، عن جده، قال: قال لي ابو هريرة رضي الله عنه: يا عجاج شبب بالعراض والدمث، واياك واعراض المسلمين(.
# بيع العلم وثمنه
# واما قوله: )ونهي عن بيع العلم وثمنه(.
# فالعلم هو دين الله ابتعث به انبياءه؛ فلا يباع بعرض الدنيا. وقد اخذ الله علي اهل الكتاب ميثاقهم ان يبينوه ولا يكتمونه، فباعوه؛ فذمهم الله قال: (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا) يعني الدنيا (فبس ما يشترون).
# وقال في التوراة: )علم مجانا كما علمت مجانا(.
# وقال لنبيه عليه السلام: (قل ما اسالكم عليه من اجر، وما انا من المتكلفين).
# ولم يطلق لاحد ان يبلغ عن الله ما اءتمنه عليه من علمه ووحيه يعرض الدنيا. وكذلك العلماء نعدهم خلفاء الرسل، وهم مبلغون عن الله، فليس لاحد منهم ان ياخذ عليه نوالا من حطام الدنيا. فقد كان العلماء يتوقون في حالة البيع والشراء ان يحابوا او يزادوا لمكانهم من العلم؛ حتي روي لنا عن الحسن البصري رحمه الله انه قيل له: هذا لك بكذا. فقال: انما جءت اشتري بدرهمي لا بديني. فهذا اذا قبل المحاباة طمعا فيه من اجل دينه، فاما اذا عرف له حقه من غير طمع، فلا باس به. ولم يزل اهل الدين يعرف لهم، ويءثرون علي غيرهم من الناس. وكان عليه السلام يءثر، ويفضل، ويعرف له علي نبوته ومكانه من الله تعالي.
# الشعر المهجور
# واما قوله: )ونهي عن الشعر، وعن مجالسة الشاعر(. PageV01P023 فقد وصفنا شانه بدءا ان هذا هو الشعر المهجور. فان كان وقع النهي عن ثمنه علي الصحيفة فالمعني علي ما وصفنا من انه كلام مهجور. واما اذا كان كلاما محمودا، فالبيع وثمنه غير داخل في ذلك النهي.. الا تري انه ما نهي عبد الله بن رواحةن وكعب بن مالك، وحسان بن ثابت، وهم شعراء رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبون عنه ويهجون الكفار ويعيرونهم وينكون فيهم، كما وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: )لكانما تنضحونهم بالنبل(.
# وانما معناه في النهي عندنا عن مجالسة الشعراء عمن كان بهذه الصفة التي ذكر الله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون) فبين انهم في اودية الضلالة يهيمون طعنا وتعييرا ومثالب للاموات ورميا بالفري لفروج المحصينات. فمن جالسه فهو تابعه، وهو فار. ثم استنثي المحمود منهم، فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا). وما كان من الشعر بعد ذلك حكمة وموعظة، فهو خارج عن هذا المنهي، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )ان من الشعر لحكمة( فقد نجد كثيرا من الحكم قد نقلتها الاءمة بالقوافي في الاحاديث(.
# لبس الذهب للرجال
# واما قوله: )ونهي عن لبس الذهب للرجال(.
# فالذهب اغلي شء في الدنيا. والجبابرة الفراعنة انما قصدت من الدنيا لاستعمال اغلي شء منها.. الا تري الي قول فرعون: (فلولا القي عليه اسورة من ذهب)، يعرف قدر موسي من طريق الذهب؛ فحلية الذهب هو زي الجبابرة.
# قال: وروي في الخبر: ان الله تعالي قال: قل لبني اسراءيل: لا تلبسوا لباس اعداءي، ولا تركبوا مراكب اعداءي؛ فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي.
# فهءلاء الجبابرة عمدوا الي اعالي النعم، وغلي اعزه عند الخلق؛ فتناولوه من الدنيا، يريدون بذلك الخيلاء والفخر علي عباد الله تكبرا وتعظما وتيها، وهو الذهب والحرير وركوب النمور؛ لان النمر عزيز اخذه لا يكاد يتمكن منه.
# فاما الذهب والحرير، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ورقي المنبر، فقال: )هذان محرمان علي ذكور امتي، حل لاناثهم(. فسبب ذلك التحريم وعلته ان الذهب والحرير للرجال خيلاء وتجبر وتعظم؛ فحرم ذلك عليهم من اجل هذا الضرر العظيم، واحل للاناث لانها زينة لهن وعون علي العفة للازواج. فهن ان افتخرن وتعظمن واختلن، فهن اناث ليس منهن فراعنة ولا جبابرة.
# لبس القسي
# واما قوله: " ونهي عن لبس القسي " .
# فهو قريب مما وصفنا، القسي ثياب حمر كالارجوانن قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: طالحمرة زينة الشيطان " قال: وروي في الخبر في قوله عز وجل: (فخرج علي قوم في زينته) قال: في ثياب حمر - يعني به قارون - .
# حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو ثميلة يحيي بن واضح، حدثنا عبيد الله بن سليمان، عن الضحاك، قال: سمعت نزالا عن عبد الله انه كره القسي، ويرويه عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ؟؟؟؟؟؟لبس الحرير
# واما قوله: )ونهي عن لبس الحرير والقز، وعن لبس الديباج، وعن لبس الخز، وعن الركوب علي جلود النمور(.
# فجنس منه الصوف، وجنس منه الحرير، وجنس منه الجلود المدبوغة، وجنس منه السداب. فانما صارت كلها مضمومة في نهي واحد من اجل انها زي الفراعنة والجبابرة. ولو كانت من اجل اجناسها لرد كل شء الي جنسه، ثم اطلق لهم الخز من اجل انه شء دونها، وقد يكون منه الخسيس الذي يوازي القطن والكتان واصله صوف، فهو وان كان لينا فانه كساء، وليس في الاكسية خيرية، فهل سمعت الله ذكر في الجنة خزا كما ذكر الحرير والسندس والاستبراق. فهذا كله ابريسم. فاما الخز فهو شعر ليست من لباس الجبابرة والفراعنة، بل يانفون من ذلك، وانما هو للقواد والدهاقين والبطاريق.. الاتري انه ابيح للرجال التحلي بالفضة مثل الخواتيم ونحوه، ثم نهي عن الشرب في انية الفضة وسوي بالذهب؛ لان هذا تشبه باهل الكفر. PageV01P024 فانما زجر عن هذه الاشياء كي لا يتشبهوا باهل الكفر بالله، وليضاهوا اولياء الله فيما وعدهم في الاجل، فمن فعل ذلك قيل له يوم القيامة حين يعرض علي ربه: (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون).
# ؟تفليج الاسنان والتنمص والخصاء
# واما قوله: )ونهي عن تفليج الاسنان، وعن التنمص، وعن الخصاء).
# فهذا كله مثلة، والمثلة ان تفعل فعلا تتشبه بالخالق وتتمثل؛ لان من شانه ان يفعل ما لم يكن فيخلق.
# فتفليج الاسنان ان يعالجه بالحديد، حتي يميز بين الاسنان، فيجعل بينهن خللا. فقد بدلت خلق الله، وتمثلت بهف ي ان تغير خلقه، وترتاد ان تكون علي ما تريد.
# والتنمص، وهو نتف الشعر من الجبين، ففيه مءونة عظيمة في نتفه، ولو كان حلقا لكان ايسر، ولكنه نتف، والم وجيع، وتعذيب للنفس.
# وكذلك الخصاء، ذكره الله تعالي، فانت تريد ان تجعله في خلق الاناث، وهو قوله: (لا تبديل لخلق الله) قال:هوالاخصاء.
# الوشم
# واما قوله: )ونهي عن الوشم " .
# فهو وخز بالابر حتي يصير كتابة علي اليد او صورة شء ممن يهوي، ثم ينضحه بالنبل، ويذر عليه ليبقي اثره هناك كالخلقة.
# فهذا كله من فعل اهل الجاهلية اشرا وبطرا؛ اتباعا للهوي وللشيطان، وقد وعد الله في تنزيله فقال: (الا من اتبعك من الغاوين وان جهنم لموعدهم اجمعين) بسلطان عليهم جار في الغواة وهم تبعه، واستثني الله عباده منهم فقال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان). فلا تجد مءمنا يتبع الشيطان، انماهو تابع لهواه.
# فهذه الاشياء التي زجر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي من تمرد اهل الكفر وبطرهم.
# واما ما كان من مثل حلق الراس في النسك، او للاذي، او للحر في الصيف يريد ان يخفف عن نفسه مءونة الشعر، ومثل الختان، والحجامة؛ فهذا من اجل منفعة الدين اوالدنيا؛ فهو غير داخل في ذلك.
# قال: وسءلت عاءشة رضي الله عنها: عن حف المراة لزوجها جبينها؟ ونتف الشعر حتي تحفيها، فقالت : لا باس به، انما هي شء تزين المراة به نفسها لزوجها.
# قال: وسءلت من التداوي من الكلفب الوجه؟ فقالت: كانت احدانا تطلي وجهها بالورس ونحوه للكلف.
# خروج المراة من بيت زوجها بدون اذنه
# واما قوله: )ونهي ان تخرج المراة من بيت زوجها الا باذنه. فان خرجت بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب حتي ترجع(.
# فان المراة خلقت مسكنا للرجال، وكذا اخبر في تنزيله: (وجعل منها زوجها ليسكن اليها). وقالك (خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها).
# فاصل تزويجها للعفة والسكون؛ فان النفس تضطرب للشهوة الهاءجة فتهبط في الهلكة والدنس؛ فجعلت هذه ليسكن عن الاضطراب ويعف عن الدنس. فاذا عقد النكاح، وضمن المهر؛ فالمراة في وثاقه، ومهرها لازم عليه، ونفقتها جارية علي الزوج، ومن حق الزوج عليها ان تكون مستعدة لحاجته اليها. وهي لا تدري متي يكون وقت الحاجة، ومتي تهيج الشهوة فعرضت له الحاجة اليها، فاذا فقدها عند الحاجة خيف عليه ان يجد الشيطان سبيلا الي اهلاكه، فيقع في الزنا. فهذه عاصية قد استوجبت اللعنة في الملكوت. وربما خرجت فعرضت نفسها للرجال، وفي الزوج غيرة، فهو يقاسي تلك الغيرة والمراة في الخيانة له ان تري شخصها غيره، فيلتذ بمحاسنها فوق الثياب، وهي في وثاقه وملكه، ونفقتها جارية عليه، وقد بذل مهرها والزم نفسه ذلك.
# فاذا خرجت باذن الزوج، فقد سقطت هذه المءن عنها، وليس عليها من قبل الزوج تبعة في وقت الفقد عند الحاجة.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج يوما فرجع من الطريق كالمستعجل، فرءي ذلك في وجهه، في البيت نساء فخرجن، فاتي اهله، ثم خرج وراسه يقطر، فقال: )انه القي في نفسي شهوة النساء، فقمت لذلك، ورجعت اليكم، كان ذلك فافعلوا هكذا من اماثل اعمالكم(. وقال في حديث اخر: )اذا راي احدكم امراة، فوقعت في قلبه، فليعمد الي امراته، فليواقعها، فان ذلك يرد ما في قلبه(.
# ولذلك كان يغزو وبرفقته احدي نساءه مخافة الحاجة.
# تطيب المراة للمسجد
# واما قوله: )نهي ان تتطيب المراة للمسجد(. PageV01P025 فان فعلت لم تقبل صلاتها حتي تغتسل اغتسال الجنابة. فهذا الطيب داع الي الفتنة، وكان النساء يخرجن الي المسجد في ذلك الزمان لصلاة المكتوبة، فنهين عن الطيب؛ لءلا يوجد ريحها فتكون فتني، وامرت بالاغتسال عن فعلت ذلك كالاغتسال من الجنابة بالاشنان والسدر كي يذهب عبق العطر.
# تزين المراة لغير زوجها
# واما قوله: )ونهي ان تتزين المراة لغير زوجها(.
# فانف علت كان علي الله ان يحرقها بالنار؛ فالتزين لغير الزوج تبرج وتطلع وتشرف للرجال، وقال الله تعالي: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية). وقال: (ولا يضربن بارجلهن ما يخفين من زنتهن)، وهو صوت الخلخال، فاذا فعلت ذلك وتزينت لغير زوجها فهذا فساد عظيم في قلبها، وخيانة للزوج.
# وان لم تكن ذات زوج فالفتنة فيها باعثة الي ما هو اعظم من ذلك، كما قال ذلك الرجل: " طلقها " قال: لا اصبر عنها ان فعلت ذلك فتراني احبهان قال: فامسكها ان شءت فاستمتع بها " حدثنا بذلك عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان، عن هارون بن زياد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. حدثنا عبد الكريم، عن علي بن عبد الله، حدثنا جعفر بن حبان، عن معاوية بن قرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.
# كلام المراة
# واما قوله: (ونهي ان تتكلم المراة مع غير زوجها او ذي رحم غير محرم الا خمس كلمات فيما لا بد منه(.
# فهذا سببه ما تقدم، لان الكلام نغمة، وفي النغمة فتنة وشهوة، فاذا كلمت غير زوجها فقد اذاقته بعض شهوتها، فقد خانت زوجها.. الا تري انه استنثي المحرم لانها لا تحل له، وقرب رحمها منه يحول دون ان يجد طعما للذاتها. ثم اطلق لها في كلمات محظورات ذات عدد لا بد لها منها للضرورة.
# قال ابوعبد الله رحمه الله: وكان عندنا رجل اعمي، افتتن بجارة له، حتي ابتلي بلاء عظيما وخرب منزله، فسالت عن سبب ذلك، فقيل: كان بينهما كوة، فكانت تجء تلك المراة فتحدث امراة الاعمي ويستمع الاعمي الي حديثها، فافتتن بها لحلاوة نغمتها وعذوبة الفاظها.. فيما ذكر لي.
# والنغمة شانها عظيم، ومن ها هنا قال: )من نابه شء في صلاته، فلتسبح الرجال، ولتصفق النساء(؛ لحال النغمة، فان فيه افتتانا للمصلين اذا سمعوا نغمة المراة بالتسبيح. والمراة جند من جنود ابليس عظيم؛ ولذلك قال ابليس حيث خلقت المراة: فانت نصف جندي، وانت موضع سري، وانت سهمي المسموم الذي ارمي بلك فلا اخطء. وانما صارت مسمومة لانها خلقت من الضلع الذي يجاور موضع الشهوة، من ادم عليه السلام. فهي من قرنها الي قدمها شهوة حتي شعرها وظفرها؛ فلذلك امرت ان تستر كل شء منها الا ما ظهر مما لا يمتنع وهو: الوجه والكفان؛ فبالوجه تنظر، وبالرجل تمشي، وباليد تتناول.
# الا تري كيف حجب الله نساء النبي من المءمين وقال (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) ثم قال: (ذلكم ااطهر لقلوبكم وقلوبهن). فرحم الله العباد، فمنعهم النظر اليهن كيلا يقعوا في خيانة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يقعن في خيانة الرسول عليه السلام. فما ظنك بمن خان محمد صلي الله عليه وسلم في اهله ماذا يحل به من الله؟ حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، حدثنا نافع بن يزيد، حدثنا خالد بن يزيد، عن عثمان بن سعيد، قال: لقي يحيي ابن زكريا عيسي عليهما السلام، فقال يحيي لعيسي عليهما السلام: يا روح الله وكلمته القاها الي مريم، حدثني.. قال عيسي عليه السلام: بل انت فحدثني؛ انت خير مني؛ انت روح الله وكلمته تقعد مع الروح؛ فحدثني ما يبعد من غضب الله. قال له عيسي عليه السلام: لا تغضب. قال: يا روح الله، ما يبدي الغضب ويثبته؟ قال: التعزز، والحمية، والفخر، والعظمة. قال: يا روح الله، هءلاء شداد كلهن؛ فكيف لي بهن؟ قال: سكن الروح، واكظم الغيظ. ثم قال له: واياك واللهو؛ فيسخط الله عليك، واياك والزنا؛ فانه من غضب الرب. قال: يا روح الله، ما يبدي الزنا وثبته ويقيده؟ قال : النظر، والشهوة، واتباعها.. لاتكونن حديد النظر الي ما ليس لك؛ فانه لن يزني فرجك ما حفظت عينيك، ولن تستطيع ذلك الا بالله.
# امتناع المراة عن زوجها PageV01P026 واما قوله: )ونهي ان تمنع المراة نفسها عن زوجها ولو كانت علي قتب، اذا كانت طاهرة(.
# فهذا قد تقدم وصفه؛ لان الزوج قد ضمن المهر، والنفقة، وعقدالعقد؛ لتكون مستعدة له في وقت الحاجة؛ ليعف عما حرم الله تعالي.
# فاوقات الحاجة هي لاحقة بالمفروضات الواجبات.. الا تري انه اطلق الله تعالي له اربعا؛ لانها صارت مشغولة عنه بالحيض.
# وقوله: )ولو كانت علي قتب( فهو قتب البعير. وذلك انهم في الجاهلية كانوا اهل بادية، وقلت القوابل عندهم، فكن يقعدن علي قتب الارض عند الطلق حتي تلد. فلم يعذرها في ذلك الوقت الذي تطلق للولادة ان تمنع نفسها حتي تبذل، وهي في ذلك الوقت عند الولادة في وقت الحيض، فان رات الدم فهي طاهرة؛ لان ذلك ليس بدم حيض، واذا كان الولادة في وقت الحيض فهي معذورة، من اجل الحيض؛ ولذلك شرط في الحديث فقال: )اذا كانت طاهرة( لانها ربما ولدت في ايام حيضها.
# بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه
# واما قوله: )ونهي عن بيع النخل حتي تزهو وتجء بحمار او بصفار، وعن بيع العنب حتي يسود، وعن الحب حتي يشتد وعن الثمرة حتي تطعم في اكمامها(.
# فهذا كله مثال واحدالعباد اكل الاموال بالباطل. فربما باع النخل، وقد بدا ثمرته؛ لان الله تعالي قد حظر علي ا، ولم تصربحال ينتفع بها؛ لانها كحب الرمان المتراكم؛ فذاك ما لا نفع فيه فاذا اصابته افة، وهو بتلك الحال، فقد صار الاخذ لثمنه اكلا بالباطل.
# فاذا احمار واصفار، فقد صار بحال ينتفع به، فقد اعطي ثمنا في شء ينتفع به ان كان الله تعالي يرزقه السلامة حتي يدرك، والا فقد اخذ شيءا ينتفع به.
# وكذلك العنب اذا كان عوزقا لا ثمن له، وكذلك الحب الذي لم ينعقد ولم يبلغ الفرك، وعن الثمرة حتي تطعم في اكامها.
# فك ثمرة صار لها ثمن في ذلك، ومن قبل ذلك فيه ما لم ينعقد ليس له ثمن، فاذا اصابته افة في ذلك الوقت لم يكن ما اخذ من ثمنه الا بالباطل؛ لانه لم يعط عنه عوضا.
# وكذا بكيله من الثمر والمحاقلة ان تقول: ابيعك هذا الزرع بحقله ثم يحصد بعد بكذا درهم. فهذا غرر فقد اخذ ماله علي شء لا يدري يكون ام لا.
# بيع السنين
# واما قوله: )ونهي عن بيع السنين(.
# وهو ان يقول: ابيعك ثمرة هذا النخل لكذا وكذا من السنين بكذا درهم.
# فهذا غرر؛ فقد اخذ ماله علي شء لا يدري ان يكون ام لا.
# المزابنة والمحاقلة
# واما قوله: )ونهي عن المزابنة والمحاقلة(.
# وهو ان يقول: ابيعك ثمرة هذا النخل بكذا قفيز من تمر. فهذا ربا؛ لانه لا يدري لعل التمر الذي علي رءوس النخل زاءد علي الذي يكيل له؛ لان التمر بالتمر، والبر بالبر، سواء بسواء، والفضل ربا، وكذلك العنب بالزبيب.
# بيع القردة والخنازير
# واما قوله: )ونهي عن بيع القردة، وعن جلود القردة والخنازير؛ لان القرد والخنزير سبع وقد نهي عن كل ذي ناب من السباع(.
# وكذلك الذءب والنمر وكل ذي ناب فهو سبع، لا يجوز بيعه، ولا ثمن له؛ لانه حرام لا ينتفع به، ومباح قتلهن، وما ابيح لك قتلهن فلا يملك، وما لا يملك لم يجز بيعه، ولا ملك لاحد عليهن.
# ولو قتل رجل ذءبا في يد اخر او اسدا او قردا اوخنزيرا، لم يكن عليه شء.ز الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدر شان الكلاب، وامر بقتلهنن ولم يجعل للكلاب ثمنا، غلا كلب الصيد وكلب الماضية. فلما ظهر النفع من جنس منهن، وقع الملك، وحل بيعهن، وغرم قاتلهن.
# حدثنا ابن مسلم، حدثنا علي بن سعيد المسروقي، حدثنا عباد ابن عوام، عن محمد بن ابي اسحاق، عن عمران بن ابي انيس: ان رجلا كان له كلب صيد، قد اعطي به عشرين بعيرا، فتزوج بامراة وامهرها ذلك الكلب، فقتله؛ فرفع ذلك الي عثمان رضي الله عنه، فغرمه عشرين بعيرا.
# بيع الصنم
# واما قوله: )ونهي عن بيع الصنم(.
# فكذلك ايضا؛ لانه لا ثمن له، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )امرني ربي بكسر الاوثان، ومحق المعارف(. فكيف يجوز بيع شء امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بمحقه وابطاله.
# وكذلك بيع المزامير والمعارف، وهو باطل، ولا ثمن له، ومن كسره لم يغرم شيءا. حدثنا صالح بن محمدن حدثنا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق، عن شريح انه اتي برجل كسر طنبور الاخر، فلم يضمنه شريح.
# الشطرنج والنرد والجوز PageV01P027 واما قوله: )ونهي عن بيع الشطرنج، وعن اللعب به؛ ونهي عن النرد، واللعب به، وعن مخالة اللاعب بالنرد. ونهي عن القمار كله، وعن اللعب بالجوز للصبيان.
# فهذا كله من القمار، وهو الميسر.. قال القاسم بن محمد: كل ما الهي عن الصلاة، وعن ذكر الله؛ فهو قمار. فانما نهي عن ذلك كله؛ لانه ملهي، يدعو الي القمار، ويلهي.
# فاما بيع الشطرنج والنرد فهو شء لا ثمن له؛ لانه لا نفع، ولو كسر واحرق لم يضمن الكاسر شيءا. وقد رخص ابن عمر للصبيان في اللعب بالجوز في ايام العيد فيما روي عنه؛ لان ذلك منهم غير طلب القمار. والذي جاء من النبي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تاديبا لهم. واللعب كله باطل، وما خلق الخلق للعب.
# الخمر
# واما قوله: )ونهي عن شرب الخمر، وعن بيع الخمر، وعن ان يعصر الخمر، وعن ان يشتري الخمر، وعن حمولة الخمر،ونهي ان يسقي الخمر؛ فان الله تعالي لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وباءعها،واكل ثمنها، وحاملها، والمحمولة اليه(.
# وقال صلي الله عليه وسلم: )من شربها فهو كعابد الوثن، ولا يقبل له صلاة اربعين يوما؛ فان مات وفي بطنه شء منها كان حقا علي الله تعالي ان من طينة الخبال(. قيل: وما طينة الخبال؟ قال: )صديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة( فيجتمع ذلك في قدور جهنم فيصير حميما فيشربه اهل النار ويصهر به ما في بطونهم والجلود .
# واما قوله: )ونهي عن شرب الخمر( فكل شراب خامر العقل او خالطه حتي شده عن ان يشرق علي قلبه فهو خمر. وكذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حيث قام علي المنبر خطيبا في شان الخمر.
# فالخمر نزل تحريما ايضا كالربا، فلما كان الربا ابواب، فكذلك الخمر اجناس. فالخمر ما خامر العقل وغشاه؛ فكل شء مغطي فهو مخمر. فالعصير انما يغلي ويصير رجسا بما يناله من يد العدو، وذلك ان العدو خلق من مارج من نار، فاذا ادخل يده فيه فخاضه ازبد وغلي؛ فرجاسته في يده.. الا تري انه قال في تنزيله: (رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) فعمله هو ادخال يده فيه حتي يغلي من حرارة يده المعلونة؛ فرجاسته منها.
# فحرمه الله؛ لانه لما دخل طار الي راسه، الي معدن العقل، فافسده، وسد الطريق الي القلب. وذلك ان العقل في الدماغ، وشعاعه وعمله في القلب، وتدبيره في الصدر. فاذا صار سدا، بقي العقل في الدماغ منكمنا، فاستد الطريق. ولذلك قيل: سكر، اي سد. وفي ذلك قيل: سكر النهر، اي سده. وسكر غيره وساكر بنفسه. ومن ذلك قوله تعالي حكاية: (سكرت ابصارنا) اي سدت. فكل شراب الي، فانما هو من وضع يد الشيطان فيه، فهو داخل مع نصيبه الي المعدة، واخذ للذهن، وحابس للعقل، ويبقي الايمان منفردا في القلب. فالحمد لله علي تحريمه علي عباده.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا سبب من الله في الظاهر لما هو في الباطن، وذلك ان الحلاوة خرجت من الفرح في الاصل، فاذا شربه فرح، والله لا يحب الفرحين بغيره، فطبع الادمي عليالفرح بوجود كل شء حلو، وقد وضع في العنب عامة الفرح.
# وروي عن وهب: ان ادم عليه السلام لما دخلها اول ما اكل منها العنب، فامتلا فرحا حتي ثمل، فعندها اكل من الشجرة، ووجد العدو سبيلا الي خدعه. فعامة الخلق هلكوا في افراح الدنيا.. الا تري كيف ذمة الله تعالي: (وفرحوا بالحياة الدنيا).. وقال: (ولا تفرحوا بما اتاكم).. وقال: (لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين).
# وقال: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون).
# فالافراح كلها مذمومة، الا فرحين: فرح بالله، وهو فرح الصديقين؛ وفرح بفضل الله ورحمته وهو الاسلام والقران.
# والفرح يقسي القلب، فاذا صار فيه الشراب دب فيه الفرح، فلذلك يشتد علي هءلاء الشربة مفارقته والنزوع عنه؛ لانهم قد وجدوا لذة الفرح. فهم يحتملون مرارته، واذاه، وغاءلته، وصوره العاجل؛ ويخاطرون بما امامهم من الهول العظيم، والعذاب الاليم، والوعيد الذاهل لاهله. فاذا طبخ بالنار لم يبق للشيطان نصيب، ولم يكن له سلطان في صدره، حتي يجء بتلك النار، وهي نار ذات زينة وبهجة وشهوة، فياخذ منها العدو، وفتنتها في الصدر في وقت سلطانه، وانما يكون سلطانه مع نصيبه من الشراب، فلم يقدر علي فتنته اذا ذهب نصيبه. PageV01P028 واما قوله: )ونهي ان يعصر الخمر( فهو ان يعصر العنب علي نية الخمر، فهو حرام عليه، واما شرب العصيرن فلا باس به مالم يغل. وانما نهي عن ان يعصر الخمر، اي للخمر. وكذلك بيعه وشراءه وثمنه وحمولته.
# وقوله: )يسقي الصبيان(، يعني في الدواء، وان الله لم يجعل الشفاء فيما حرم عليكم.
# وقوله: )عاصرها ومعتصرها(، اذا عصرها للخمر. والعاصر هو الفاعل له، والمعتصر هو الذي يعصر له. وشاربها، وساقيها، وحاملها؛ فهءلاء شركاء في هذه الحرمة.
# وقال: )شاربها كعابد الوثن( لا عقل لهما، قد احاط فرح العباد لهما بقلبه، وشارب الحمر قد صار في هذا الوقت مسلوب العقل ممتلءا فرحا من ذلك الشراب، فاشتبها في صفة الحال، لا في الملة؛ لان هذا مسلم، وذاك كافر. ولكنه شبهه به لسلب العقل وفرحه به، فكان المشركون يفرحون بالهتهم.. الا تري الي قوله (كانهم الي نصب يوفضون)، والوفض السرعة في النهوض كالرمل. وروي عن الحسن رحمه الله انه قال: يبتدرون الهتهم ايهم يستلمها قبل.
# الربا
# واما قوله: )نهي عن اكل الربا، وعن الشهادة علي الربا، وعن كتابة الربا، وعن اطعام الربا، ولعن اكل الربا، ومواكله، وكاتبه، وشاهده(.
# فهءلاء كلهم قد تعاونوا علي هذا الاثم والعدوان ، وكل قد اخذ بحظه من الحرام، وكذلك الخمر.
# نكاح التحليل
# واما قوله: )ونهي عن المطلقة ان تتزوج زوجا اخر يحلها للاول، ونهي الذي تزوجها ليحلها للزوج الاول، ونهي زوجها الاول اذا علم ذلك؛ فان الله تعالي لعن الذي يفعل ذلك في المستحل والمستحل له(.
# فهذا التحليل مخادعة؛ لان الله تعالي ادب المءمنين، وامرهم بالطلاق للعدة، وهو ان يطلقها طاهرا في طهر لم يجامعها فيه، فلما طلق ثلاثا جميعا كان ذلك معصية ووزرا. فان طلقها واحدة للسنة، ثم واحدة عذر في الثنتين، ولم يعذر في الثالثة، فقيل له: لا تحل لك بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيرك؛ كي تتادب وتحذر، فلا تطلق ثلاثا. فاذا ذهب يعمل علي التحليل، فقد طمس وجه الادب، وكان فيه ضرر يعم؛ فزجر رسول الله صلي الله عليهوسلم باللعن؛ لانه نكاح دلسة وخدعة وغرور لا رغبة فيه.
# بيع وسلف
# واما قوله: )ونهي عن بيع وسلف(.
# فهو ان يقول: اشتري منك بكذا علي ان تقرضني كذا.
# شرطان في بيع
# واما قوله: )ونهي عن شرطين في بيع(.
# فيقول: اخذت هذا منك بالنقد بكذا، وبالنسيءة بكذا، فافترقا علي قولين لم يجب واحدا منهما، ولا يءدي احدهما ما لزمه.
# بيع ما ليس عنده
# واما قوله: )ونهي عن بيع ما ليس عنده(.
# فمن اجل انه عقد البيع علي شء لم يملكه، لا يدري ايملكه ام لا، فلم يملك. وقد تاول بعض العلماء ان المواعدة داخلة في النهي، وهو ان يواعده فيقول: اشتر كذا حتي اشتري منك.
# ربح ما لم يضمن
# واما قوله: )ونهي عن ربح ما لم يضمن(.
# فهو الذي يشتري الشء، ثم يبيعه قبل القبض، وقبل ان يدخل في ضمانه. وهذا باب يدخل فيه اشياء كثيرة من الاجارات، والزراعات، والمضاربات. فكل شء لم يدخل في ضمانه، فربح من ذلك الوجه، فهو منهي عنه؛ لانه لا يملكه بعد.
# الجلالة
# واما قوله: )ونهي عن الجلالة، وركوبها، والبانها من البقر، والغنم، والابل وقال: تحبس الابل اربعين يوما، والبقر كذلك، والغنم سبعة ايام(. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: )تحبس الدجاجة ثلاثة ايام(.
# والجلالة التي تاكل الجلة، وهي العذرة، فهذا ليس بمحرم، ولكنه يعاف ويتنزه منه، وانما تحبس للتنظيف. وانما كره البانها؛ لان العذرة صارت علفا لها وغذاء، ومنها يدر لبنها. وانما كره ركوبها لعرقها ولعابها.
# والعذرة شء قد خالطه يلبس في جوف الانسان فرجاسته بالعدو وقد نالته. والعذرة رجس، ومن اعتلفها صارت رجسا .. الا تري ان الله تعالي سمي الخمر رجسا؛ في تنزيله، فقال: (او لحم خنزير فانه رجس) من بين السباع؛ لانه خلق في سفينة نوح عليه السلام لاكل العذرة، فصارت العذرة غذاء له، فاصابته رجاسة الشيطان.
# ضرب الوجه
# واما قوله: )ونهي ان يضرب الرجل خده او خد غيره(.
# فان الله تعالي اكرم هذا الادمي بصورته، فصارت لها حرمة، فنهي عن ضرب الوجوه والتقبيح. PageV01P029 حدثنا الجارود بن معاذ، حدثنا جرير، عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن؛ فلا تقبحوا الوجوه(. ونهي عن ضرب وجوه البهاءم؛ لان الوجه اكرم الاشياء علي الخلق.
# ضرب الوجه
# واما قوله: )ونهي ان يضرب الرجل خده او خد غيره(.
# فان الله تعالي اكرم هذا الادمي بصورته، فصارت لها حرمة، فنهي عن ضرب الوجوه والتقبيح، حدثنا الجارود بن معاذ، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن، فلا تقبحوا الوجوه( ونهي عن ضرب وجوه البهاءم؛ لان الوجه اكرم الاشياء علي الخلق.
# مصافحة الذمي
# واما قوله: )ونهي عن مصافحة الذمي).
# لانه كافر، والصفاح للمسلم، لانه اخوه في دينه وصفيه؛ للمصافاة يصافحه، وللايمان يءمنه بالسلام عليه؛ فلا يستحق الذمي هذا.
# عظام الفيل
# واما قوله: )ونهي ان ينتفع بعظام الفيل(.
# فالفيل غير مطلق اكل لحمه، وعظامه فيه دسومة فخليق ان يكون من اجل ذلك. وقد جاء الرخصة من الاثار.
# البول في الاناء الذي ينتفع به
# واما قوله: )ونهي ان يبال في الاناء الذي ينتفع به(.
# فهذا تنزه، وليس بحرام؛ لان الاناء الذي بال فيه تشرب البول فيه؛ فهو خليق ان لا يشرب فيه ولا يءكل.
# مجامعة المراة مستقبلا القبلة
# واما قوله: )ونهي ان يجامع الرجل امراته مستقبل القبلة(.
# فهذا لتعظيم البيت، ومن اجل ذلك نهي عن البول مستقبل القبلة.
# مجامعة المراة بعد الخروج من الخلاء دون ان يتوضا
# واما قوله: )ونهي ان يجامع الرجل امراته وقد خرج من الخلاء حتي يتوضا(.
# فهذا تاديب، وخليق ان يكون الشيطان معه حين خرج من الخلاء، فاذا توضا تباعد منه.. الا تري انه يءمر اذا دخل الخلاء ان يقول: )اعوذ بك من الخبث والخباءث(.
# النوم جنبا بلا وضوء
# واما قوله: )ونهي ان يبيت الرجل وهو جنب حتي يتوضا(.
# فهذا تاديب.. وقد جاء رخصة في ذلك.. حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ولا يمس ماء.
# قول: مسيجد ومصيحف
# واما قوله: )نهي ان يقول الرجل: مسيجد ومصيحف( فهذا من اجل انه صغرها بالتسمية، ولا يحتملان التصغير، وفيه جفاء عظيم وهو من شره النفس وبطرها.
# تلقي الجلب وبيع حاضر لباد
# واما قوله: )ونهي ان يستقبل الرجل الرفاق معهم البيوع حتي يقدموا السوق(.
# فهذا في بدء الامر، لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهي خالية من المرافق والمعاش؛ فاحب ان تكون عامرة لانها دار الهجرة؛ حتي تطمءن نفوس من يهاجر؛ فنهاهم عن استقبال الاعراب وتلقي الركبان؛ كي يدخلوا السوق، فهناك يكون بيعهم؛ كي يعم الجميع نفع الجلب الذي جاءوا به، وترخص الاسعار.
# )ونهي ان يبيع حاضر لباد(؛ حتي يقدم البادي وهو لا يعلم سعر البلد فيسهل في بيعه؛ فنهي الحاضر ان يبيع له علي الاستقصاء كي يرزق الناس بعضهم من بعض.
# وهذا في بدء الامر، حتي عمرت الاسواق ، وكثر الجلب واتسع الناس، واستقرت دار الهجرة والفة الناس.
# وكان ينهي عن قطع اشجارها، وعن الاصطياد فيها، كل ذلك توخيا لنزهتها وسعتها؛ كي يرغب الناس في توطينها، فلما توسعوا سقط هذا النهي عامته.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: )لا بيع حاضر لباد، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض(.
# بيع الماء
# واما قوله: )ونهي عن بيع الماء(.
# لان الماء حياة الخلق، والمسلمون شركاء فيه للشقة والحيوان. فاما الارض فكل يملك من الماء ما في يده يسوقه الي ارضه، فاذا باع بالمكيال او بالمقدار جاز، وان باع في النهر فهو بيع فاسد لا يدري ما يعقد عليه البيع.
# فهذا من هذه الجهة فاسد.
# وخلة اخري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث الناس علي بذل فضل الماء كي يتسامحوا، ولا ينسوا الفضل بينهم؛ فقد ندب الله العباد الي ذلك، فقال: (ولا تنسوا الفضل بينكم) فقال صلي الله عليه وسلم: )من منع فضل ماء ليمنع به كلا منعه الله فضله يوم القيامة(. PageV01P030 منع الكلا
# واما قوله: )ونهي عن منع الكلا(.
# فهذا مثله؛ لان المسلمين فيه شركاء لمرعي دوابهم؛ لانه لم ينبته، ولم يعمل فيه عملا، انما انبته الله مرعي للبهاءم ثم خلقه، فاذا نبت في ارض مملوكة، فمن سبقه اليه فاحتشه فهو له، وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: )المسلموهن شركاء في ثلاث: الماء، والكلا، والنار( وهذا شء عام لا يستغني عنه ولا يسوغ منعه.
# غش اللبن
# واما قوله: )ونهي ان يشاب لبن لبيع(.
# فهذا اذا صب الماء فيه حتي يزداد في الكيل، فهو غش وخيانة، وانما باع الماء بسعر اللبن!!
# تعاطي السيف مسلولا
# واما قوله: )ونهي ان يتعاطي السيف مسلولا( وقال: )ليغمده ثم يناوله(.
# فهذا لتعظيم الدماء، ولعله ان اعطاه مسلولا ان يزل فيقتل لاخر، فيكون المعطي معينا له، وليغمده حتي يكون هو الذي يسله، فيكون وباله عليهن ولا يشركه المعطي.
# سل السيف في المسجد
# واما قوله: )ونهي ان يسل السيف في المسجد (.
# وذلك ان المسجد يبني للذكر، والسيف منه الموت الا ان يعصم الله.. الا تري الي قوله: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون9 فانما راوا السيوف في الحرب فيه الموت فسماه الله تعالي الرءية.
# بري النبل او تريشه او المرور به في المسجد
# واما قوله: )ونهي ان يبري النبل في المسجد، او تريش، او يمر بها في المسجد الا وهو اخذ بنصولها(.
# فهذا كله خوفا من ان يصيب مسلما في المسجد، وليس السلاح من شان المسجد.
# رفع الاصوات في المسجد، ونشدان الضالة، وانشاد الشعر، واقامة الحدود، والاقتصاص، والبيع
# واما قوله: )ونهي عن رفع الاصوات في المساجد، وان تنشد الضالة، وان ينشد الشعر، وان تقام فيه الحدود، وعن ان تقاص فيه الجراحات، وعن البيع فيه(.
# فهذا كله يشبه بعضه بعضا؛ لان فعل هذا كله في المسجد ترك لحرمة المسجد؛ لان المسجد بيت الله، اذن الله ان يرفع، ويعظم، ويشرف، ويذكر اسم الله فيه، ومن اتي المسجد فقد زار ربه، وان في التوراة مكتوبا: من اتي المسجد فقد زارني وضافني، ولن ارض له قري دون الجنة، فالمساجد بيوت طيبة..
# حدثنا يحيي بن احمر الطاءي، حدثنا محمد بن مسلم الطاءي، حدثني خال عبد الله بن المءذن، عن سعيد بن المسيب، قال: من جلس في المسجد، فانما يجالس ربه، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: (الله نور السموات والارض). ثم قال: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) فقوله (في) ينبك عن قول سعيد، فاذا رفع الصوت فيه في خصومة، او لغط، او لغو؛ فقد ضيع حرمته. فرفع الصوت في الدعاء، والذكر، والقران، والمناظرة للتفقه في الدين، محمود كله؛ ولهذا بني، لان هذا كله ذكر الله.
# واقامة الحدود والاقتصاص من الجراحات عقوبات، والمسجد موضع نزول الرحمن. وناشد الضالة طالب دنيا، وانما بني لطلب الاخرة. وكذلك البيع والشراء فهو ارباح الدنيا، وانما بني لارباح الاخرة ولمتاجرة الملك الاعلي لا لمتاجرة العباد. والبيع يحضره الشياطين واللغو والكذب، والمسجد ليس بحقيق لمثل هذا.
# واما انشاد الشعر، فان كان من الشعر الذي فيه قوام الدين، ويرجع الي محمود الامر؛ فهو خارج من النهي؛ فقد فعله حسان بن ثابت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حرم الله تعالي حين دخل مكة، وفعله عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلمن وفي حرم الله تعالي حين دخل مكة، والحرام مسجد كله. وما كان فيه تشبيب ومباح ان يبسط، فالمسجد معظم ومنزه عن ذلك؛ لانه للذكر بني. الا تري الي قوله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه). وقال: (ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا).
# دخول الرجل الحمام العام بدون مءزر
# واما قوله: )ونهي ان يدخل الحمام الا بمءزر(. PageV01P031 فمن اجل العورة؛ لان النظر الي عورة المسلم حرام، وقد ستري الله ذلك علي ادم وحواء عليهما السلام، وقال الله تعالي: (ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما). فهو سواة قد وريت عنهما، فامر ولده بالستر، فاذا دخل بغير مءزر فقد اثم، الا ان يكون خاليا ليس معه احد، فليس بام، وقد ترك الادب.. حدثنا محمود بن عبد الله بن بزيغ البصري، حدثنا يزيد بن زريع، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: " احفظ عورتك الا عن زوجك او ما ملكت يمينك(. قلت: ارايت ان كان احدنا خاليا؟ قال: )فالله احق ان تستحي منه(.
# دخول المراة الحمام العام
# واما قوله: )ونهي ان تدخله المراة(.
# فمن ذلك ايضا حظر عليها اصلا تاديبا.. وجاء عن عمر رضي الله عنه: انه كتب الي امراء الاجناد بالنهي عن ذلك الا من سقم. فاذا كانت سقيمة، ودخلت مستترة، فلا باس به.
# والرجل قد ابيح له دخوله بمءزر، والمراة من قرنها الي قدمها عورةن فاحتيط لهن ان لا يدخلن الا من سقم.
# حدثنا بذلك يحيي بن احمر الطاءي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، عن حكيم بن عمير: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب: ان الحمام حرام علي كل مءمن الا بمءزر، وعلي النساء الا من: سقم. واسماعيل، عن الاحوص بن حكيم،عن عمير، عن ابيه، عن عمر بمثله.
# النظر الي العورة
# واما قوله: )ونهي ان ينظر الرجل الي عورة الرجل، والمراة الي عورة المراة(.
# فتلك سواة، وقد سترها الله، وسماها سواةن وخلق ادم عليه السلام وسترها عنه وعن زوجته. وانما ظهر لهما ذلك بالمعصية، فاستحييا مما رايا.
# فذاك موضع حياء. وقال: (يا بني ادم، قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواءتكم). فاذا نظرت اليها فقد نظرت الي شء قد واراه الله باللباس الذي انزل من اجله، وهتكت ستر الله؛ ولذلك قال سليمان: لان اموت، ثم انشر، ثم اموت، ثم انشرن احب الي من ان اري عورة مسلم، او يري عورتيس. وفي هذا كلام كثير قد شرحناه في كتاب " العلل " .
# الخلوة بالاجنبية
# واما قوله: )ونهي ان يخلو الرجل بامراة غير محرم(.
# فهذا فعل داع الي فتنة عظيمة، وروي في الخبر: ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: )ما خلا رجل بامراة غير ذات رحم محرم الا كان الشيطان ثالثهما(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: العصمة عصمتان: عصمة من الله عز وجل علي القلب، وعصمة من الله علي طريق الاسباب. فاذا خلا بامراة غير محرم فقد ذهبت الاسباب، وانقطعت العصمة، فان ادركته عصمة اللهعلي الانفراد برحمة منه وفضل والا فقد هلك.. الا تري ان يوسف عليه السلام لم ينصرف حتي راي البرهان، وهو جبريل علي صورة يعقوب صلي الله عليهما، فحينءذ وليهاربا، وهذه عصمة علي سبب خاص كرامة من الله، ليس كالاسباب العامة.
# والاسباب العامة هو ان يهم بامر، فيحدث حدث من الامر، فيقطع عليك هذا، نويحول بينك وبينه، من خوف، او حياء، او نقص تدبير، او يجء انسان، فيحول بينك وبينه احداث الدنيا. فهذه عصمة وسبب.
# حدثنا محمد بن الضحاك، حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ليثا يذكر عن مجاهد، قال: لو لم يصب المسلم من احيه المسلم شيءا الا ان حياءه يمنعه من المعاصي.
# فهذه عصمة الاسباب.
# حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعرة: ان رجلا وجد امراة علي غدير فراودها عن نفسها، فلما جلس منها ذهب يحرك ذكره، فاذا هو مثل الهدبة، لم يقدر علي شء منها؛ فندم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يركع اربع ركعات، فنزلت: (اقم الصلاة طرفي النهار).
# الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر
# واما قوله: )ونهي ان يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر(.
# فلات اللعنة غير مامونة ان تحل تلك الماءدة، فاما البركة فقد ارتفعت، لان كل رزق فمادته من البركة، فاذا انقطع المدد صارت رزءا في الدنيا، ووبالا في الاخرة.
# الاكل بالشمال
# واما قوله: )ونهي ان ياكل الرجل بشماله(. PageV01P032 فان الشمال للشيطان، واليمين للملك، وكاتب الحسنات عن اليمين، وكاتب السيءات عن الشمال، وغدا صفوف اهل الجنة عن اليمين، وصفوف اهل النار عن الشمال، والجنة عن اليميني، والنار عن الشمال؛ فمختار الله عز وجل من الاشياء والبقاع اليمين.
# فما كان من اكل، او شرب، او ليس، او تناول مرفق، فباليمين. وما كان من مرفوض وازالة اذي فبالشمال، مثل: الاستناء، والامتخاط، وما اشبهه.
# حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله الرملي، حدثنا مءمل ابن اسماعيل، عن مبارك بن فضالة، حدثني عبيد الله بن مسلم بن يسار، سمع اباه يقول: اني لاكره ان امس فرجي بيميني،وانا ارجو ان اخذ به كتابي.
# النفخ في الطعام والشراب
# واما قوله: )ونهي عن النفخ في الطعام والشراب( فهذا اذا كان مع غيره، فهو مءذ له، ولعله ان يعاف صاحبه ذلك، فيكون قد افسد عليه. واما اذا كان وحده فلا نعلم به باسا؛ لانه ليس فيه اذة ولا افساد علي احد.
# حدثنا محمد بن علي الشقيقي، حدثنا ابي، حدثنا ابو عصمة، عن الحجاج،عن عبد الملك، عن ابراهيم، قال: انما كره النفخ في الطعام.
# حدثنا محمد، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن زيد، حدثني صاحب لي، عن اسحاق بن سويد، قال: سالته عن النفخ في الطعام؟ قال: لا ادري. الا ان الاحنف قالك ان في الانسان ريحان، فاذا اراد ان يبرد الشء قال: تفه، واذا اراد ان يسخن قال: اه.
# حدثنا عبدان بن عثمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا بكار بن عبد الله، قال: سمعت وهب بن منبه قال: الروح في الراس، والنفس في البطن، فاذا التقيا جاء النوم. والروح يامر بالخير، والنفس تامر بالشر، والريح الحارة من النفس، والباردة من الروح، وهي باردة.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: وزاد فيه غيره عن وهب قال: ثم نفخ وهب علي يده فقال: " اف " ثم قال: هذه من الروح، وهي باردة. ثم قال: " اه " قال: هذه من النفس، وهي حارة.
# النفخ في الصلاة
# واما قوله: )ونهي ان ينفخ في الصلاة(.
# فان النفخ في الصلاة مجراه مجري الكلام؛ ولذلك قال علماءنا: اذا كان نفخ يسمع فهو كلام، ويقطع الصلاة؛ لان النفخ انما هو " اف " او " تف " وهي كلمة. وقد ذكر الله تعالي عن ابراهيم عليه السلام: (اف لكم)، وقال: (ولا تقل لهما اف) فهذه كلمة بالغة. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )لو علم الله شيءا اردة في العقوق من اف لذكره( حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا محمد بن حجر، عن ابي جعفر، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وصسلم: )لو علم الله من العقوق شيءا اردة من اف لذكره؛ فليعمل البار ما شاء ان يعمل فلن يدخل النار، وليعمل العاق ما شاء ان يعمل، فلن يدخل الجنة(.
# حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا هارون الراسبي، عن جعفر بن حيان، عن ابي رجاء، قال: " الاف " الكلام القذع الردء الجفي.
# قال ابو عمرو بن العلاء رحمه الله: " الاف " وسخ في الاظفار، والتف قلامتها.
# الصلاة الي مقبرة او حمام
# واما قوله: )ونهي عن الصلاة الي موضع حش، او حمام، او مقبرة(.
# فهذا تاديب، ولا نعلم انه يفسد صلاته ما امامه. واذا كانت بينه وبين هذه الاشياء سترة فلا باس به. واذا لم تكن سترة ففيه وحشة؛ لان الحش متغوطة الناس؛ وانما سمي حشا؛ لانه موضع النخيل، وكانوا يتغوطون هناك للسترة، والحمام اقذار الناس وغسالتهم، والمقبرة دفن الموتي، وفيها البلي، وتبدد العظام، والاوصال. فلا يستحب ان يستقبل الله تعالي بمثل هذه الاشياء.
# اربع كني
# واما قوله: )ونهي عن اربع كني: عن ابي مالك، وابي الحكم، وابي القاسم، وابي عيسي(.
# فان هذه الالفاظ غير عذبة، فيها بعض الوحشة؛ لان الكني اكرام المءمن واجلاله. والاسم متبذل، فاذا اريد اجلاله كني عن الاسم المتبذل.. PageV01P033 والاسماء في الاصل علي الحقاءق هي سمات الاشياء، ثم احدث الناس اشياء صيروها علاءم فيما بينهم تفاءلا وتطيرا، فاول اسم بدا في الخلق ادم عليه السلام؛ لانه مشتق من اديم الارض، وكانه مشتق من الادام، لانه جمع بين ترابه وماءه وعجن، وكانه مشتق من الادمة وهي الوسيلة، وهذا والاوسط واحد؛ لان الذي يقرب والذي يجمع يقرب ايضا، فانما سمي ادم فيصير هذا له سمة، ثم كني عن اسمه، فقال: ابا البشر، فاكرم بذكر الابوة، فكل من كني من بعده من ولده عن اسم من الاسماء بالابوة، ثم الحق ابوته باسم من الاسماء تفاءلا بشء او تطيرا من شء، ففزع الي التفاءل، لا انه تطير.. فهذا شان الكني.
# فاما النهي عن ابي مالك، فيري انه استوحش من هذه اللفظة، لانه لا مالك الا الله، ومنه بدا الملك للمالكين، فحسن ان يسمي مالك لانه قد مملكهم. واول المالكين الله تعالي. فاذا قلت " يا مالك " " يا ابا الحكم " ففيه وحشة.
# واما ابو عيسي، فاذا قلت " يا ابا عيسي " فتلك الوحشة موجودة؛ لان الله تعالي يقول: (رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه) فنفي عنه ابوة الاباء.
# واما قوله " ابي القاسم " فهو كما قال صلي الله عليه وسلم: )انا ابو القاسم؛ الله يعطي، وانا اقسم، فكان سيد الخزان " وما زال جوادا حتي منعه الله من الاعطاء، فقال: (ولا تبسطها كل البسط). وكان يقول: )يابي الله لي البخل(. وما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم قط فقال: لا. فثبتت ابوته الي القسمة. فهذه كنيته، ومكرمة عظيمة.
# ومن قال: انما كانت هذه الكنية له متقدمة قبل نبوته من اجل ابنه القاسم " . فهو كذلك، ولكن هكذا قدر الله تعالي ان يكني بذلك، حتي يكون قاسما من قسامه، فيكني عن اسمه بالابوة بالقسمة، حتي كني عن ذلك فعل الله ورسوله.
# ثم ادب الله المءمنين فقال: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا). وانما يدعو بعضهم بعضا بالاسم والكنية، فاين اجلال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سويته بالناس؟ فادبهم حتي قالوا: يا رسول الله، يا نبي الله، فاما الجفاة الاعراب فكانوا يجيءون ويقولون: يا محمد. فادب الله المءمنين بذلك. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي(. فتاول من بعده هذه الكلمة علي ضروب شتي؛ فمنهم من قال: قد اطلق الاسم للعامة، وحظر الكنية علي مذهب ما جاء به الخبر من القسمة )الله يعطي، وانا اقسم(. ومنهم من قال: قد اطلق الاسم وحظر الكنية علي من له هذا الاسم، فليس له ان يجمع بين كنيته واسمه فيتشبه به؛ لانه سمي محمد واحمد علي الاسم الاصلي وكذلك الكنية. ومنهم من قال: هذا في حياته، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتفع النهي.
# اربعة اسماء
# واما قوله: )ونهي عن اربعة من الاسماء: يسار، ونافع، وبركة، ورافع(.
# فاليسر واليسار من الله تعالي، والنافع هو الله، والبركة عنده ينزلها حيث شاء، والرافع هو الله يرفع ويخفض، بيده ميزان القسط. فهذه اسماءهم؛ فكره.. الا تري انه لا يكره ان يسمي عليما او حكيما او مالكا؛ فاليسر والنفع والبركة والرفع اصله من الربوبية.
# وهذا تاديب وليس بحظر.
# قتل النملة والهدهد والصرد والنحل
# واما قوله: )ونهي عن قتل النملة، والهدهد، والصرد، والنحل(.
# فان الدواب خلقت من الارض من الموضع الذي رفعت منه تربة ادم عليه السلام، فجعلت سخرة له. فاما ما كان من التربة مما يلي اسفل ادم عليه السلام فهو السباع وما لا يءكل، وما كان مما يلي اعلاه فذلك مما يءكل، والحمامة من موضع القلب، فلذلك يءنس بها وتانس بالادميين، وهو قوله تعالي: (او لم يروا انا خلقنا لهم مم عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون). فعمل الله كان في تربة ادم عليه السلام، ثم خلق مما عملت الايدي هذه الدواب، اي من ذلك الموضع. ثم كل دابة راجعة الي تربتها، والي جوهرها من الارض. PageV01P034 وقسم الله الخير والشر بين خلقه، فوضع الخير في بعض، والشر في بعض.. الا تري ان الضفدع كيف نصرت ابراهيم عليه السلام بالماء الذي نقل بفمه ليطفء الا تري ان الوزع كيف نفخ النار علي ابراهيم عليه السلام عداوة له، وولاية لابليس؛ لانه من جنس الحية؟ والا تري ان الغراب كيف ترك امر الرسول عليه السلام، واقبل علي جيفة حمامة، وجفا حيث خرج من السفينة يوم استوت سفينة نوح عليه السلام علي الجودي؟ والا تري ان الحمامة كيف اسرعت الرجعة وفي منقارها ورق الزيتون، وعلي رجليها اثر الطين؛ فهذه جواهر الارض، فالنملة كيسة.. الا تري انها تجمع في صيفها لشتاءها حرزا واخذا بالحزم، فلم يكن هذا لها من بينالدواب الا ولها هناك فضل معرفة وبصر؟ الا تري كيف قالت عندما اقبل سليمان عليه السلام في موكبه حتي تبسم نبي الله ضاحكا من قولها، فقالت: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون). الا تري انه فزع عندما سمع هذه الكلمة الي ايزاع الشكر؛ لانها ذكرت الحطم، ثم نسبته الي ان يفعل ذلك.
# واما الهدهد، فحدثنا سليمان بن حميد ابو الربيع الايادي، حدثنا عون بن عمارة، عن الحسن الجعدي، عن الزبير بن حريث، عن عكرمة، قال: انما صرف الله شر سليمان عليه السلام عن الهدهد لانه كان بارا بابويه.
# وسمعته يقول: ان ملكا خرج الي الصيد في يوم صحو، فقابله حراث يرجع مع الته الي بيته، فقال للملك: ارجع فهذا يوم مطير، فلم يقبل الامير ما قال ومضي، وكان ساعة جاء المطر؛ فقال الامير: هو رجل منجم، علي به.
# فقال: لست بمنجم، ولكن اعلم علم النمل انه يدخل طعامه يوما يعلم انه يكون مطرا في بيته، ويخرجه يوما يعلم انه لا يكون مطرا؛ فهم منجم لا انا.
# واما الصرد، فحدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابن مهدي، عن قرة بن خالد، عن موسي بن ابي غليط، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: الصرد اول طير صام. وروي في الخبر: انه كان دليل ابراهيم عليه السلام حيث سار من الشام لبناء الكعبة.
# واما النحلة، فمذكورة في التنزيل بالطاعة لله تعالي، فقال: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) الي قوله: (ذللا) فالثمرات منها ما هو حلو، ومنها مر، ومنها بشع، ومنه حامض، ومنه حار، ومنه رخو لين؛ فذلت لله فاكلت من الكل وتركت شهوتها، فجعل الله ما في بطنها عسلا حلوا كله، وصير فيه شفاء للناس؛ لانها لم تاكل بنهمة ولا شهوة، وانما اكلته طاعة وذلة لربها؛ فصارت بذلك سالكة لسبل ربها بترك النهمة والهوي؛ يعلم العباد ان السالك لسبيله من ترك النهمة في الامور.
# فهذه زنابير احتملت من ربها كل هذا الثناء، ونالت هذه المرتبة؛ فكيف بالادمي المكرم المفضل علي البرية، وقد قال الله تعالي: (وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا).
# التحريش بين البهاءم
# واما قوله: )ونهي ان يحرش بين البهاءم، او يمثل بها، وقالك من فعل ذلك فهو ملعون(.
# فان الله وضع العدل بين خلقه، ثم لم يرض من الظلم بقليل، ولا كثير، ولامثقال ذرة، ولا حبة خردل، وليس بتارك احدا من خلقه يوم القيامة حتي يقضي له، حتي ان الشاة الجماء ليقاد لها من القرناء. فاذا حرش، فقد دعاهم الي الظلم، واستعملهم بذلك؛ فالوبال راجع اليه يوم القيامة اذا كان هو سبب ذلك.
# التخنيث ومخالطة المخنث
# واما قوله: )ونهي عن التخنيث، وعن حديث المخنث، ومحادثة المخنث، وعن مجالسة المخنث، وعن صحبة المخنث، وعن اجابة دعوة المخنث، وقال: لعن الله المخنث(.
# فالمخنث خلق هاءل شانه، فظيع امره؛ فظاهره رجل، وباطنه امراة. فالذي في باطنه حول احوال الظاهر حتي مده الي احوال النساء قولا ومشيا وعملا ولباسا وزيا وهيءة، فقد حلت به اللعنة؛ لانه مسخ، فنفسه نفوس النساء، وخلقته خلقة الرجال؛ فلذلك لا تكاد تجد منهم تاءبا لان نفسه الممسوخة قد غيرت قلبه وطبعه الي اخلاق النساء وطلبهن للرجال.
# وهذا اية عظيمة من ايات الله عز وجل يعتبر بها المسلمون، ويستعيذون بالله من شرها، فكانه جعل هذا موعظة للخلق ليشكروه علي لباس العافية. PageV01P035 وقد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنث، فنفاه الي البقيع. فلما كان زمن عمر رضي الله عنه، استاذنه في الدخول الي المدينة ليسال الناس، فاذن له في الجمعة مرة.
# حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، حدثنا بكر بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عامر بن سعد، عن سعد بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفي رجلا مخنثا من المدينة فكان كذلك حتي امرة عمر رضي الله عنه، فكان يرخص له ان يدخل يوم الجمعة المدينة فيتصدق عليه.
# حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، حدثنا الحسن بن ابي صالح البجلي، عن عبد الرزاق، عن يحيي بن العلاء، حدثنا بشر بن نمير، سمع مكحولا يقول: حدثنا يزيد بن عبدالله الجهني، عن صفوان بن امية، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء عمرو بن مرة، فقال: يا رسول الله، ان الله كتب علي الشقوة، فلا اراني ارزق الا من ضرب دفي بكفي، فاذن له في الغناء من غير فاحشة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم )لا اذن لك، ولا كرامة، ولا نعمة، كذبت اي عدو الله، فقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرمه الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من خلال. ولو كنت تقدمت اليك لفعلت بك، قم عني وتب الي الله. اما انك ان فعلت بعد التقدمة شيءا ضربتك ضربا وجيعا، وجعلتك مثلة، ونفيتك من اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة(، فقام عمرو وبه من الشر والحزن ما لا يعلمه الا الله، فقال عليه السلام بعد ما تولي: )هءلاء العصاة من مات منهم بغير توبة حشره الله كما كان يوم القيامة مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبه، كلما قام صرع( فقام عرفطة بن نهيك التيميمي، فقال: ان اهلي مرزوقون من هذا الصيد، ولنا فيه قسم وبركة، وهو مشغلة عن ذكر الله، وعن الصلاة في الجماعة، وبنا غليه حاجة، افتحله او تحرمه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: )احله، لان الله تعالي قد احله، نعمالعملن والله اولي بالعذر، وقد كان لله رسل قبل كلها تصطاد اوتطلب الصيد ويكفيك من الصلاة في الجماعة اذا غبت عنها في طلب الرزق حبك للجماعة، وحبك ذكر الله واهله، فابتغ علي نفسك وعيالك حلالا، فان ذلك جهاد في سبيل الله، واعلم ان عون الله مع صالح التجار( سمعته يقول: سال عرفطة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك لان العرب تقول ان الوحش دواب الجن يركبونهن، فلا يجوز صيدهن، فلذلك ساله عرفطة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال.
# الاختصار تحزنا علي المصاءب
# واما قوله: )ونهي عن الاختصار يتحازنون علي مصاءبهم(.
# وروي في الخبر: ان ابليس نزل من السماء بهذه الصفة مدحورا مطرودا. والاختصار ان ياخذ بيده علي خصره من الجانبين.
# التثاءب في الصلاة
# واما قوله: )ونهي عن التثاءب في الصلاة، وقال: ليمسك بيده علي فيه؛ فان الشيطان يضحك منه(.
# التثاءب اصله. من قلة المبالاة القي الي ابليس.. الا تري انه قال: )يضحك في جوفه(؛ فالضحك من ذهاب البال.
# حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، حدثنا ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )اذا تثاءب احدكم في صلاته فليقل: سبحان الله( فانما امر بالتسبيح من بين الكلام، ولم يءمر بالتهليل ولا بالتكبير ولا بالتحميد؛ لان مبتدا هذه الكلمة وهو السين من قوله: )سبحان الله( فاذا نطقت بها، وضممت شفتيك انقمع وذهب سلطانه لذكر الله. واذا هللت او كبرت او حمدت، فمبتدا كلمته مفتوح، وهو الالف واللام، فاذا نطق بها مع الفتح وجد العدو سبيلا الي الدخول.
# الحلف بالاباء والكعبة والحياة
# واما قوله: )ونهي ان يقول الرجل: لا وابيك، او يقول: لا والكعبة، لا وحياتك وحياة فلان(.
# فهذا حالف بغير الله، فمن حلف بالله فانما يريد بذلك الشء ان يثبته باسم الله، واذا حلف بغير الله فقد ضاده؛ لان هذه الاشياء كلها زاءلة والله داءم لا يزول، وانما يءكد اثبات الاشياء بالداءم الذي لا يزول، فكذا وصفه بين العباد. فاذا اردت ان تءكده بشء هو زاءل فان، فكانك تريد ان تثبت له ديمومته.
# قول: لا نزال بخير ما بقيت!
# واما قوله: )ونهي ان يقول الرجل لا نزال بخير ما بقيت(. PageV01P036 فانه قد نسب الخير اليه، والخير والنعمة لولي النعمة، فبقاءه لا يجدي نفعا. وقد نسب الخير الي غير مستحقه فهذا كفران. واذا اعترف ان الخير كله بيد الله ثم يقول لعبده لا تزال بخير ما بقيت، فهذا حكم منه علي الله فما يدريه ان يكون كذلك.
# قول ما شاء الله وشءت!
# واما قوله: )ونهي ان يقول: ما شاء الله وشءت(.
# فهذا شرك في المشيءة، فهي لفظة سيءةن وقول شينع؛ لان المشيءة لله، وبمشيءته شاء العبد، قال الله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله.فلا يجمع بين المشيءتين؛ لان مشيءة العبد انما تقوم بمشيءة الله تعالي، فاذا نطقه بالواو، فقد جمع بينهما وسوي، ولكن ليقل: ما شاء الله ثم شءت، كما نطق به الكتاب، وكما هو في الاصل؛ فانه لا يقدر احد ان يشاء شيءا حتي يشاء الله ذلك، فعند ذلك يشاء العبد.
# الحلف بغير الله
# واما قوله : )ونهي ان يحلف بغير الله(.
# فقد وصفنا بدءا فمن لم يرض بالله فليس من الله، فانما يءكد الحادث من الافعال والاخبار باسمبه، فمن لم يرض بذلك، فلنفاق فيه، والمنافق ليس من الله. وذلك فعل من خلا قلبه من عظمة الله، ولا يجد تعظيم اسمه علي قلبه.
# فهذا الاصل، فلما ساءت رعة الخلق، وادبر الزمان بهم الي ظهور الجهل والمنكر، فاذا عرض عليه اليمين بالله اجترا، فاذا عرض عليه اليمين بالطلاق امتنع. فامتناعه لما يعلم انه يقع في الحرام من تقية الاسلام في صدره، واذا اجترا علي اليمين بالله، فانما يفعله لجهله بالله وقلة خوفه منه وحياءه.
# فاذا اضطر الانسان لشء من هذا، وهو يعلم ان صاحبه بهذه الصفة، فحلفه بالطلاق والعتاق ونحوه لم ار به باسا.
# الحلف بسورة من كتاب الله
# واما قوله: )ونهي ان يحلف بسورة من كتاب الله عز وجل، فقال: من حلف بشء من كتاب الله تعالي، فعليه بكلامه يمين، فمن شاء بر، ومن شاء فجر(.
# فكتاب الله كلام الله، فالحلف بكلامه كالحلف بفعل من افعاله، فان حلف علي التبري منه فهو يمين سوء.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )من حلف بملة سوي الاسلام، او قال: انه برء من الاسلام، فان كان صادقا فلن يرجع الا الاسلام سالما، وان كان كاذبا فهو كما قال(.
# فهذا معناه اذا حلف علي شء ماض فقال: ان كنت فعلت كذا فانا برء من الاسلام، وقد فعلها، فقد كفر عقد يمين. فان كان صادقا فقد اساء القول بالتبري من الاسلام، وكيف لا يكون مسيءا، وانما اعطي الاسلام من المنة، وهو علي اعظم خطر؛ لانه لا يدري ما يكون في العاقبة، فيجترء ان يلفظ بمثل هذه اللفظة مستخفا بهذا الخطر، ولا يخاف ان يسلبه الله بكفرانه واستخفافه. واما اذا حلف به علي شء لم يكن، فهو يريد ان يءكد ذلك الشء بهذه اللفظة، فقد اساء في قوله، ولكنه ان حنث في ذلك لزمته كفارة يمين.
# سوم الرجل علي سوم اخيه، وخطبته علي خطبة اخيه
# واما قوله: )ونهي ان يسوم الرجل علي سوم اخيه، وان يخطب علي خطبة اخيه(.
# فمن اجل ان في هذا افسادا، وهو داعية الي الشحناء، فمنع القوم من ذلك.
# حدثنا ابي، عن مطرف، عن مالك بن انس: انه لا يسوم علي سومه ما لم يرد، فاذا رد فله ان يدخل في سومه، فكذلك الخطبة اذا رد مرة فله ان يدخل في خطبته. ولقد كان رجل مادام يسوم ويماكس لا يسع احدا الدخول فيه لكثرة الضرر في ذلك، ولا يسد علي الرجل بيع شء يريده لمكان هذا الساءم، ثم لا يزال يتردد ويماكس والراغبون في ذلك بمعزل عنه ينتظرون رفضه، فهذا ضرر.
# مجامعة المراة في حضور احد
# واما قوله: )ونهي ان يجامع الرجل المراة وعنده احد حتي الصبي في المهد(.
# فهذا تاديب؛ لانه اذا سمع الوجس غيره رجلا او امراة افتتن به. واما ذكر الصبي في المهد، فهذا تشديد وحسم للباب حتي لا يطمع احد في الكبير، فاما الصغير فلا يعلم به باسا وكذلك صغير لم يعقل، وقد ذكر الله في تنزيله فقال: (او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء) فاذا كان طفلا بهذه الصفة اجنبيا جاز له ان ينظر الي المراة الاجنبية، وان كان رضيعا في المهد فهذا احري ان لا يكون به باس في حال الجماع؛ وانما حظر هذا الفعل من اجل الافتتان. PageV01P037 حدثنا ابي حدثنا ابو نعيم، حدثنا عباد بن العوام، عن ابي شيبة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه كان ينام بين جاريتين. قال: وروي عن الحسن: انه كره ذلك لاستماع الوجس.
# ؟؟حد الشفرة والشاة تنظر
# واما قوله: )ونهي انتحد الشفرة والشاة تنظر(.
# فهذا لانها تفزع، ويهولها ذلك؛ لانها تعلم. فهذا لقلة الرحمة، ومن لا يرحم لا يرحم.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتهم فاحسنوا القتلة(.
# حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: )امر رسول الله صلي الله عليبه وسلم بحد الشفار، وان تواري عن البهاءم(. فهذا من الاحسان، وانه يحب المحسنين.
# ؟محو اسم الله تعالي بالبزاق
# واما قوله: )ونهي ان يمحو اسم الله تعالي بالبزاق) لان البزاق من شانه ان يتفل، فالتفل علي الشيطان. فهو وان كان طاهرا، فهو مهجور مرمي بهن فلا يحسن ان يلقي علي اسم الله تعالي.. الا تري ان الشء اذا استحقر واستهين به بزق عليه صاحبه، وكذلك اذا خسء يتفل عليه؟ فهذا المحو لاسم الله تعالي بالبزاق تشبيه بالتفل؛ فهو قبيح.
# ؟قعود الرجل في المسجد وهو جنب
# واما قوله: )ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب(.
# فهذا لتعظيم حرمة المسجد؛ لانه انما بني للذكر، وقال الله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل) وانما رخص للمجتاز الذي يعبره لان القاعد متوطن.
# ؟اتخاذ المسجد طريقا
# واما قوله: )ونهي ان يمر في المسجد يتخذه طريقا حتي يصلي فيه ركعتين(.
# فهذا تاديب.. كره ان يسوي المسجد يتخذه طريقا حتي يصلي فيه ركعتين(.
# فهذا تاديب .. كره ان يسوي المسجد بساءر البقاع عند الناس، فاذا مر فيه مجتازا فلا باس به عندنا والله اعلم؛ لانه قد ذكر في تنزيله مع الجنابة لعابري سبيل، فاذا كان بغير جنابة فهو احري ان يوسع له. ولكن هذا اذا اتخذه طريقا لنفسه فلا يزال فيه كالذي يصير الشء وطنا يدوم عليه، فهو غير محبوب حتي يصلي ركعتين، فيكون ممزوجا فعلها بفعل المرور اذا صيره طريقا، فقد اخرجه من حد المسجد، فهو عنده مسجد صلاته في مروره مرتفق ورخصة؛ لانه انما بني للصلاة، فمادام له فيه صلاة فهو مقيم لحرمة ما بني له، فاذا اعده طريقا ورفض الصلاة فيه فقد اخرجه مما بني له، فهو منهي عنه.
# ؟؟ندب الميت واما قوله: )ونهي ان يندب الميت(.
# فالندبة داعية الي الفتنة والجزع، لان المراءي والكلام يعمل في النفوس، فيهيج الرفاة حتي يرق الفءاد فيجزع.
# وربما كان في الندبة افتخار ومديح لا يستحقه الميت وهو لا يدري مقدمه علي الله، فهو علي غرور يتكلم.. الا تري الي حديث انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي قبر شاب قتل شهيدا، فقال قاءل: هنيءا لك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )وما يدريك؟ فعله كان يبخل بما لا ينقصه، ويتكلم فيما لا يعنيه(. فالندبة تزكية، وقد زجر الله عن التزكية للنفوس؛ والبراءة لها، والشهادة لها.
# ؟نعي الميت في القباءل
# واما قوله: )ونهي ان يقال: مات فلان فاشهدوه، وان ينعي في القباءل(.
# فهذا من اجل ان هذا فعل اهل الجاهلية، كانوا يتكاثرون، ويتفاخرون بالجمع، ويتزينون بذلك، وهو رياء وسمعة.
# ؟؟التعري بالليل والنهار
# واما قوله: )ونهي عن التعري بالليل والنهار(.
# فمعناه ان يكون هذا التعري بارزا. فاما في بيت مستور يغتسل فيه، فان كان في ازار فهو افضل، فان لم يكن فهو في سعة غير اثم، ولكنه ترك الافضل. فاذا تعري بارزا لم يامن ان يفجاه بعض من لا يحل له النظر فيراه عريانا، وقد امر الله تعالي بحفظ الفروج، وقال: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم)، اي لا يتعروا فقد امر بالستر، وغض البصر عمن لا يستر.
# حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا مكي بن ابراهيم، عن بهز بن حكيم، عن ابيه،عن جده، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ البصري، حدثنا يزيد بن زريع، عن بهز، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: )احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك( قلت: فان كان احدنا خاليا؟ قال: )فالله احق ان يستحي منه(. PageV01P038 ؟قيام الرجل بالليل والنهار منتصبا عريانا واما قوله: )ونهي ان يمشي الرجل بالليل والنهار منتصبا عريانا(.
# فقد ذكرنا شانه وان هذا من فعل الجاهلية. وكانوا لا يبالون من التعري لما قد سلبوا من الحياء. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )الحياء من الايمان(. وروي عنه انه قال: )قلة الحياء كفر(.
# حدثنا بذلك الجارود، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، حدثنا يزيد بن ابي حبيب المصري، عن مرثد بن عبدالله، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )قلة الحياء كفر(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: الانتصاب عريانا هو من قلة المبالاة وقلة الحياء. قال: وايضا خلة اخري ان يخاف عليه من الجن ان ترميه ببلية. وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )من اغتسل في براز من الارض بالليل، فليخط حوله داءرة ليغتسل فيها(. حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب بذلك. فهذا اذا لم يجد ما يستتر به، واحتاج الي غسل فعل مثل ذلك، حتي لا يجد العدو واعوانه سبيلا اليه.
# والتعري الذي ذكر في الحديث ان يتخلي عن جميع ثيابه بلا حاجة ولا ضرورة، فاما المستنجي والمغتسل فلا يجد بدا من كشف عورته. وقد ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
# حدثنا بشر بن خالد العسكري، حدثنا مسلمة بن هشام بن عبد الملك، عن الاعمش عن زيد العمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ستر بين اعين الجن وبين عورات بني ادم اذا وضع احدهم ثوبه ان يقولك بسم الله(.
# وروي عن موسي بن عمران عليه السلام: انه كان اذا اراد ان يغتسل دخل الماء مع ثوبه، ثم يرفعه قليلا قليلا حتي يغيب حتي يغيب جسده في الماء، فحينءذ يضع ثوبه.
# وحدثنا الجارود، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن زيد العمي، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع ثوبه عند الحاجة حتي يدنو من الارض.
# مباشرة الرجل امراته وهي حاءض بدون ثوب
# واما قوله: )ونهي ان يباشر الرجل امراته وهي حاءض الا وبينهما ثوب(.
# فهذا حسم علي الناس كي لا تجد النفس ذريعة الي الوقاع بها؛ فانه اذا باشرها في وقت الحيض خيف عليه الفتنة حتي يتعدي الي الوقاع.
# والاصل انه يحل له منها كل شء الا الجماع، واما فيما دون الفرج فهو مباح له في وقت الحيض، ولكن الرسول عليه السلام ادب المءمنين، وحسم عليهم الابواب الداعية الي الفتني.
# حدثنا الجارود، عن وكيع، عن عبيد بن عبد الرحمن، عن مروان الاصفر، قال: سمعت مسروقا قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ قالت: كل شء الا الفرج.
# بيات الرجل علي سطح دون ان يحبس قدميه شء
# واما قوله: )ونهي ان يبيت الرجل علي سطح وليس يحبس قدميه شء دونه(.
# فهذا لانه يخاف ان يتردي عن السطح في نومه اذا انقلب. فاذا كان في الستر بقدر ما يمسك رجليه فلا باس، وذلك ادني الستر.
# الحجامة يوم الاربعاء ويوم السبت
# واما قوله: )ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء ويوم السبت وقال: من فعل ذلك فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه(.
# فالسبت هو يوم قد اسبت الله الخلق فيه، وذلك انه ابتدا في خلقه يوم الاحد، فخلق الارض في يومين، والسماء في يومين، وقدر في هذه الايام اقواتها، فذلك اربعة ايام، فامسك يوم الاربعاء عن جري الاشياء، وخلق الجنة والنار يوم الخميس، ثم خلق ادم يوم الجمعة، وهو اخر خلقه، لان هذه الاشياء كلها خلقت له، ومن اجله، ومن اجل ذريته، فختم الخلق به. PageV01P039 ثم لحظ اليالخلق لحظة يوم السبت يعرفهم نفسه،ويلهمهم ربوبيته، واقبل علي الكلام، فاثني علي نفسه، ومجد نفسه، وخاطب خلقه. وذلك في الاخبار مروي. فاطرق له كل شء وانصت له كل شء، واقروا بالملك، وذلوا وانقادوان فاسبتوا من كلامه، فسمي يوم السبت، وبالاعجمية شه مشتق من الحيرة والاسبات، وهو الخدر وسنة النعاس، والسنة ريح النوم، فصار الخلق كالموقوذ من اثقال الكلام، ومنه قوله عز وجل: (وجعلنا نومكم سباتا) فاذا اسبت فهو ثقيل يحذر، فهذا في كل سبت موجود. فاذا احتجم الرجل يومءذ فانما يحتجم في وقت ركود الدم واسباته فيعود برصا. واما يوم الاربعاء فهو يوم قدر الله الاقوات فيه، والدم قوت النفس وغذاءها، فلا يخرج في وقت تقدير الاقوات فيعود برضا وفرحا.
# وفي غير هذا الحديث كراهية الحجامة يوم الثلاثاء. حدثنا ابي، عن موسي بن اسماعيل، عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه: ان ابا بكرة كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: )فيها ساعة لا يرقا فيها دم(.
# حدثنا عبد الله بن عبد الله بن اسيد الكلابي، حدثنا زاجر بن الصلت، عن عبد الله بن حفص،عن عبد الله بن القاسم، عن ابيه: ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويقول: هو اليوم الذي انزل فيه الحديد؛ فلا يستعمل الحديد في اليوم الذي انزل فيه، وهو يوم الدم؛ فلا يهيج الدم في يوم مهتاجه. فاذا كان يوم اهتياجه مخافة ان لا يرقا، فكذلك لا يهيج في يوم اسباته مخافة ان يجمد وينعقد فيصير برصا.
# الكلام او العبث يوم الجمعة والامام يخطب
# واما قوله: )ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب، وعن اللعب بالحصي، والايماء، وعن اشارة بيده او براسه والامام يخطب وقال: )من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب؛ فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: انما قصرت عن اربع فجعلت ركعتين من اجل الخطبة؛ لما علم الله ان بالناس حاجة الي الموعظة والتذكرة، فامر قاءدهم ان يقوم في كل اسبوع مرة، يجمعهم لصلاتهم، ويذكرهم بايام الله ويعظهم؛ فاشتملت هذه الجمعة علي امر عظيم من الثواب الجزيل والفضل.
# فمن ذهب يتكلم في ذلك الوقت فقد شغل قلبه عن الموعظة. وكذلك الايماء والاشارة فيه مشغلة عن الموعظة وان قل ودق شانه، فهو لاغ.
# وقوله: )لا جمعة له(، اي يذهب فضل جمعته وجزيل ثوابه، لا انها تبطل ويءمر بالاعادة، بل صلاته جاءزة، ولكنها منقوصة، وقد ذهب حظه من فضل الجمعة؛ فقد بقيت صلاته مقصورة الي ركعتين وفاته فضل جمعته.
# الخضاب بالسواد
# واما قوله: )ونهي عن الخضاب بالسواد(.
# فهذا من اجل انه غرر، فان اراد ان يتزوج ولم يبيحه كان غررا ومن اجل ان الشيب وقار اكرم الله به ابراهيم عليه السلام ومن تبعه علي ملته، فاذا شاب وغيره بالسواد فكانه رفض تلك الكرامة وزينتها وحرم وقاره؛ لانه يريد ان يتشبه بالحالة الاولي.
# وهذا تاديب واختيار من النبي صلي الله عليه وسلم للامة. ومن فعله لم يقع في النهي الماثوم، وقد كان الحسن والحسين رضي الله عنهما يخضبان بالسواد، وقد فعله كثير من الصحابة، غلا ان الخضاب علي الغالب الحمرة والصفرة، فقد زجر عن ذلك في وقته.
# حدثنا ابي، حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابي رباح، عن مجاهد، قال: اول من خضب بالسواد فرعون.
# فهذا فعل الجبارين الذين يانفون من الشيب، ويكرهون ان يكونوا في زي الضعفاء المشيخة. فاما عبد تذلل لله عبادة وعبودية، فان خضب بالسواد ليتزين به عند اهله او ليهيب العدو اذا خرج غازيا، فان الشاب انكي في العدو من الشيخ واهيب له، لم تلحقه سنن الفراعنة، وهو علي كل مراده امر جميل.
# حدثنا قتيبة، عن ابن لهيعة،عن خالد بن ابي عمران، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )غيروا الشيب، ولا تقربوه السواد، ولا تشبهوا باليهود(.
# حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان، عن الزهري،عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جء بابي قحافة يوم فتح مكة ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلمك )غيروا هذا الشيبن وجنبوه السواد(. PageV01P040 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالشيب وقار، وانما قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم لتغييره مخالفة اهل الكتاب.
# حدثنا حميد بن الربيع اللخمي ويعقوب بن شيبة قالا: حدثنا محمد بن كناسة، عن هشام بن عروة، عن اخيه عثمان بن عزوة، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم(.
# حدثنا علي بن حجر، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )غيروا اللحي ولا تشبهوا بالاعاجم(.
# وحدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق العبدي، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا الاجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلين عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم(.
# وحدثنا علي بن حجر السعدي ويحيي بن احمد الطاءي، قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، حدثنا سالم بن عبد الله الكلاعي، عن ابي عبد الله القرشي، عن عبد الله ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: )الصفرة خضاب المءمن، والحمرة خضاب المسلم، والسواد خضاب الكافر(.
# وحدثنا محمد بن يحيي القصري، حدثنا ابو حمص العبدي، عن محمد ابن ابراهيم بن عكاشة السدي، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )عليكم بالحناء؛ فانه خضاب الاسلام، يزيد في العقل، ويجلي البصر، ويذهب بالصداع، ويزيد في الجماع، ويزين المءمن. وعليكم بالصفرة؛ فانها خضاب الايمان(.
# حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا جندل بن والق، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )يكون قوم في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد لا ينظر الله اليهم يوم القيامة(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا فعل اهل العتو والجبرية في اخر الزمان، وكذلك كان من قبل فعل الفراعنة. فان المرء اذا شاخ راح، واذا راح استحقره السفهاء، واستوقره العقلاء، وكان اهل العتو يانفون من ذلك، ويغيرونه بالسواد، يخفون علي الناظرين اليهم احوالهم.
# فهذه مثلة يريد ان يعود في هيءة الشاب، وقد قال الله تعالي في تنزيله فيما يحكي عن قول العدو: (ولامرنهم فليغيرن خلق الله). وقال الله تعالي: (لا تبديل لخلق الله). فاذا اذهب المغير وقاره بسواد، فهو كانه يريد ان يعود كما كان، لحبه للشباب، وحرصه علي العمر. فانه يكره الشيب؛ لانه علامة لاقباله علي الموت... الا تري ان اول من خضب بالسواد فرعون، فهو السابق علي العتو.
# الا ان المجوس يحفون لحاهم، ويعفون شواربهم، يريدون بذلك التعلم والتجلد للسنين، فقال صلي الله عليه وسلم: )خالفوا المجوس؛ جزوا الشوارب، واوفروا اللحي(. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان اهل الشرك يعفون شواربهم ويحفون لحاهم، فخالفوهم فاعفوا اللحي وحفوا الشوارب(.
# ففي مذهب كسري التجلد والتجبر والعتو، وان يكون في هيءة الغلمان والشبان. وفي مذهب محمد صلي الله عليهوسلم التواضع، والعبودية لله، والتطهير، وزينة الرجال في اللحي( وتطهرهم في قص الشارب لءلا يبقي فيه وضر الطعام(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فاما منيرخص في خضاب السواد من السلف فلمعني غير هذا.
# حدثنا محمد بن مرزوق البصرين حدثنا علي بن عيسي، حدثنا الصديق بن عمر، حدثني رفاع السدوسي، حدثنا ابن صهيب، حدثه عن ابيه صهيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )اختضبوا بالسواد؛ فانه انس للزوجة، ومكيدة للعدو(.
# وحدثنا علي بن حجر، حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، قال: سمعت ابا لاحق يحدث عن عبد الله بن معاوية، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: )اختضبوا بالسواد؛ فانه انس للنساء، وهيبة للعدو(.
# حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، عن السايب بن سبيع، بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو ابيض الراس واللحية، فرجع وهو اسود الراس واللحية يتراءي ويتماري في معرفته. PageV01P041 وحدثنا عبد الجبار، حدثنا الحسن بن حبيب بن ندية، عن عبد الصمد ابن حبيب، عن ابيه، عن الحكم بن عمرو الغفاري، قال: دخلت انا واخي رافع علي عمر بن الخطاب رضي لاله عنه وانا مخضوب بالحناء واخي بالصفرة، فقال: اما خطابك فخضاب الاسلام، واما خضاب اخيك فخضاب الايمان... وسءل عن السواد، فكرهه.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه: )انس للزوجة، ومكيدة للعدو(، وكذلك قول عمر رضي الله عنه من بعده علي الوجهين جميعا. فللنساء علي ازواجهن حقوق، منها حق التزين لهن وقال ابن عباس رضي الله عنه: اني لاحب ان اتزين لامراتي كما احب ان تتزين لي.
# فمن التزين ان يخفي شيبه، ويخضبه بسواد، فان كان لهذا يفعله فهو خارج من النهي عندنا.. الا تري ان محمد بن الحنفية رحمه الله لما خرج الي الناس في حمراء انكروا عليه، فقال: هذا القته علي اهلي، وانهن يحببن منا ما نحب منهن... حدثنا بذلك فضالة بن فضل، والجارود به معاذ، قالا: حدثنا يزيغ الحنظلي، عن ابي وهب، عن الضحاك، عن محمد بن الحنفية.
# الا تري ان عثمان رضي الله عنه لما دخل بامراته، فرات به منالشيب، ففطن لها عثمان رضي الله عنه، فقال لها: انما وراء الشيب ما تحبين.
# فللنساء في هذا تمييز ونظر وميل الي الاشب فالاشب؛ لان نهمتها في الرجال؛ لانها خلقت من الرجل.
# وكذلك الحسن بن علي رضي الله عنه اختضب بالسواد؛ لانه في الخبر انه تزوج ثلثماءة.
# وانما قال: )الحمرة خضاب الاسلام، والصفرة خضاب الايمان(؛ لان الاسلام في الحياة، والايمان عند الموت؛ لانه اذا قرب الموت زالت عنه اعمال الشريعة، والاسلام ما ظهر، والايمان ما بطن. حتي يقدم الي ربه وقد غير شيبه، لءلا يشبه اهل الكتاب... الا تري الي قوله عليه السلام في دعاءه علي الجنازة: )اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان(.
# الجرس
# واما قوله: )ونهي عن الجرس) فالضرب به يشبه المعازف؛ لانها تصوت وتتلون، وتلذذ السامعين، قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس( ومحاضر الشيطان عند ضرب الجرس.. الا تري ان الجن والشياطين يدعون بضرب الجرس، وبطنين الطست، وما اشبه ذلك. فالاصوات مقسمة علي جميع الخلقن فكل له منه حظن وان العدو سال ربه زيادة في حله ليكون له بذلك تبع يءويهم اليه فاعطي علي الاستدراج لانه ينال علي المكر والخداع، فلما اعطي استعملها في هذه الاصوات من المعارف والمزامير والجرس والصيح والصفير، فمزج الذي عنده من ذلك بهذه الاصوات التي تحدث منها هذه الاشياء، فما كان من ذلك الجنس فهو حظ الشيطان، وتجتنبه الملاءكة.
# تكنية الذمي
# واما قوله: )ونهي ان يقال للذمي: يا ابا فلان(.
# فذاك من اجل ان الكنية كرامة واجلال، فلا يحيا بها الذمي، ولا يوجب له ذلك، ولا يستحق الاجلالا، لانه عدو الله.
# الخاتم المصنوع من الحديد اوالصفر او الذهب
# واما قوله: )ونهي ان يتختم الرجل والمراة بخاتم من حديد، وعن خاتم الصفر، وخاتم الذهب(.
# فالحديد حلية اهل النار، واما خاتم الصفر فمن اجل الاصنام، واما خاتم الذهب فمن اجل ان الذهب محرم علي الذكور.
# حدثنا ابي، حدثنا جندل بن والق، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن عبد الله بن مسلم الباهلي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: دخل رجل من الانصار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد، فقال: )مالي اري عليك حلية اهل النار؟ن فنزعه فاتخذ خاتم من شبه. فقال )مالي مالي اجد منك ريح الاصنام؟ فقال: فماتامرني يارسول الله؟ قال: )اتخذه فضة، ولا تتمه مثقالا(.
# فاما الخاتم من الذهبن فروي في حديث اخر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وبيده ذهب وحرير، فقال: )هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثهم( حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي افلح الهمداني، عن عبد الله زريز الغافقي: انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: )ان هذين حرام علي ذكور امتي(. PageV01P042 حدثنا محمد بن علي الشقيقي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )هذان محرمان علي ذكور امتي حل لاناثهم(.
# اخبرنا يحيي بن احمر، حدثنا شريك ، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لا يتختم بالذهب ولا يلبس القسي(.
# حدثنا سليمان بن ابي هلال الدهني، حدثنا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويدن عن البراء بن عازب، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب(.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فانما وقع هذا النهي علي الرجال دون النساء؛ لان المراة تتزين لزوجها للعفة عن الحرام، وليس علي الرجال من الزينة كل ذلك، انما علي الرجال التنظيف والتطهير والتطييب؛ لان بغية النساء من الرجال الفراش، لان المراة خلقت من الرجل، فنهمتها في الرجال، والرجل يتخير ويبغي الزينة والحلية؛ لان نهمته متشعبة في النساء وفي غيرها من ساءر الشهوات(.
# وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: )خلق الرجل من طين، فنهمته في الطين، وخلقت المراة من الرجل؛ فنهمتها في الرجال(.
# وقال الله تعالي جده: (او من ينشا في الحلية).
# فالحلية لهن دون الرجال.
# حدثنا علي بن حجر، شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زعب، فاعطاني ملء كفه حليا او ذهبا. حدثني يعقوب بن شيبة، حدثني اسحاق بن عيسي الطباع، عن شريك باسناده مثله غير انه قال: اعطاني ملء كفه ذهبا وقال: ) " تحلي به(.
# حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلي فيها خاتم من ذهب، فيه فصي حبشي، فاخذه رسول الله صلي الله عليهوسلم بعود او ببعض اصابعه، وانه ليعرض عنه، فدعا ابنته امامة بنت ابي العاص، فقال: )تحلي بهذا يا بنية(.
# حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، حدثني سري بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقلادة، فقال: )لاعطينها احب اهلي الي(؛ فتغير الوان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، كل واحدة تقول يعطي صاحبتي، حتي اذا استبان في وجوههن وامامة في ناحية البيت، فقال: " تعالي يا بنية " فعلقها في عنقها(.
# حدثنا موسي بن عبد الله السيقل، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: اما ما جاء من حديث البراء: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب. ثم روي من فعله - فذاك له خاص. حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن مجعفر وابن مهدي، حدثنا شعبة، عن ابي السفر، قال: رايت علي البراء رضي الله عنه خاتما من ذهب.
# حدثنا محمد بن شجاع المروزي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب.
# وحدثنا محمد بن مقبل، حدثنا عيسي بن خالد، عن شيخ من اهل جوزجان، قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب، فقلت: ما هذا؟ قال: رخص لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وحدثنا محمد بن معمر البصري، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الباجي، حدثنا ابو المغيرة الجوزجاني، عن البراء بن عازب، قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فقال: )تحل ما البسك الله ورسوله(.
# فهذا كشف عن امر البراء انه له خاص ومكرمة من الله.. الا تري انه قال: )ما البسك الله( والذي قال: )نهانا( فانما هي للعامة.
# واما الذي يتخذ انفا من ذهب او سنا، فليس ذلك من اللباس ولا التحلي.
# حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: )حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي، قال: اصيب انفي، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ انفا من ذهب(.
# حدثنا علي بن محمد بن مروان السدي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: انكسر سن لعبد الله بن عبد الله بن ابي، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل مكانه سنا من ذهب. PageV01P043 وحدثنا الجارود، حدثنا النضري، حدثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرقة بن عرفجة: ان جده عرفجة بن سعد اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يتخذ انفا من ذهب.
# قلت لابي الاشهب: عبد الرحمن ادرك جده عرفجة؟ قال: نعم.
# ؟نقش الحيوان في الخاتم
# واما قوله: )ونهي ان ينقش الحيوان في الخواتيم(.
# لانه اذا نقش يحول صورة، والمصور هو الله تعالي، وقد زجر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التصاوير، وقال: )اشد الناس عذابا المصورون، يقال لهم: احيوا ما خلقتم(.
# فاذا نقش في الخاتم حيوانا، ثم ختم به في طينة او في شء صارت صورة.
# واما ما جاء من الاخبار في نفس من لبس من الصحابة والتابعين الخواتيم التي فيها هذه النقوش، فروي عن حذيفة: انه لبس خاتما عليه نقش كركيين متقابلين، وفلان لبس خاتما فيه ذباب، واشباه هذا - احاديث كثيرة. سمعت سفيان بن وكيع يقول: سمعت ابي يقول لما حدث بهذه الاحاديث: ان هذه خواتيم العجم، فلما فتحوا كور الاعاجم غنموها، فانما لبسوها من اجل انها غنيمة، ولم يعبءوا بذلك النقش.
# حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن ابي امية بن يعلي الثقفي، عن ابي الزناد، قال: رايت في يد ابي بردة بن ابي موسي خاتما من فضة عتيق، عليه اسدان متقابلان، بينهما رجل يلحسانه.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا خاتم قد روي في الاخبار انه خاتم دانيال عليه السلام، لما فتحت تستر غنموه واميرهم ابو موسي فاصابه في الفء، وذلك ان دانيال عليه السلام لما القي في البءر، وفيه اسدان قد خرجا فجعلا يلحسانه - كي يكون نصب عينيه عطف الله عليه. فلما لبسه ابو موسي رضي الله عنه لم يغيره عن حاله. وهذا كما فعل داود عليه السلام احب ان تكون الخطيءة نصب عينيه، فسال ربه ان ينقشها في كفه، ففعل، فكان اذا راهما اضطربت يده فوقع الاناء من يده.
# نقش اسم الله تعالي علي الخاتم
# واما قوله: )ونهي ان ينقش اسم الله علي الخاتم(.
# فهذا تاديب وحسم علي الناس لكي يعظموا اسم الله تعالي؛ فانه يلبس ذلك ويدخل في الخلاء ويستنجي. وهذا انما نهي عن هذا الاسم خاصة فيما نعلم؛ لان الله تعالي لا يشركه احد فيه بنو ادم فيسموا بها، فان نقش بها، علي الخواتيم لم يكن داخلا في هذا النهي عندنا. وانما خص اسم الله تعالي؛ لان اسمه الذي هو اسمه من العظمة ان يجل هذا الاسم عن ان يدخل به المواضع الدنيءة.
# واما ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نقش خاتمه ثلاثة اسطر " محمد رسول الله الله " : محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، فلم يجءنا انه كان يدخل به الخلاء.
# حدثنا احمد بن مدرك الهروي، حدثنا عون بن جعفر، عن مسرف بن ابي معاذ، عن صالح بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: قال: لما ارتقي موسي عليه السلام جبل طور سيناء راي الجبار في اصبعه خاتما، فقال: يا موسين ما هذا؟ قال: يا رب حلي من حلي الرجال.
# قال: فهل عليه شء من اسماءي او كلامي؟ قال: لا يا رب: قال: فاكتب عليه لكل اجل كتاب.
# حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا شباب بن خليفة، حدثنا الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة بن عبد الله بن انس: ان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اسطر: )محمد رسول الله(.
# حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ثابت البناني، حدثني ابي، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اتخذ خاتما من ورق نقشه " محمد رسول الله " .
# حدثنا يحيي بن احمر الطاءي ، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه " محمد رسول الله " وقال: " لا ينقش احد علي نقشه " .
# حدثنا محمد بن بشار العبدي، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زمعة ابن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن يعلي بن امية، قال: صنعت لرسول صلي الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه احد، ونقشه؛ " محمد رسول الله " . PageV01P044 حدثنا محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، ثم القاه، ثم اتخذ خاتما فضة، فجعل فصه من باطن كفه، ثم نقش عليه " محمد رسول الله " وقال: )لا ينقش احد علي نقش خاتمي(.قال ابو عبد الله رحمه الله: معناه انه انما نقش ليختم به الكتب، وذلك انه قيل له: ان الملوك لا يقرون الكتاب اذا لم يكن مختوما، فلذلك قال: لا ينقش علي مثل نقشه؛ لاشتباه الامر، ودخول الضرر. وكذلك خاتم الخلافة ممنوع ان نقشه علي مثل نقشه لاشتباه الامر.
# واما قوله: )جعل فصه مما يلي بطن كفيه( فذلك عندنا بمعني دخول الخلاء.
# حدثنا ابو الربيع الايادي، حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة، وكان يجعله مما يلي راحته.
# حدثنا ابو الربيع الايادي، حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة، وكان يجعله مما يلي راحته.
# حدثنا ابو الخطاب الحرشي، حدثنا زياد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
# وحدثنا بشر بن القاسم النيسابوري، حدثنا ابن نمير، حدثنا ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا لحال الاستنجاء، كانه كره ان يستنجي والخاتم فيه ذلك النقش. حدثنا الجارودن حدثنا يحيي بن الضريس، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: سالت عكرمة عن الرجل يدخل الخلاء وعليه خاتم فيه اسم الله؟ قال: يجعل فصه في كفه، ثم يقبض عليه، فيكون كالقران في صدره.
# الصلاة بعد العصر وبعد الفجر
# واما قوله: )ونهي عن الصلاة في ساعتين: بعد العصر، وبعد الفجر(.
# ففي النهار ثلاث ساعات الصلاة فيهن محرمة: وفي وقت طلوعها، ووقت زوالها، ووقت غروبها. فحسم علي الناس باب الصلاة بعد العصر وبعد الفجر حتي لا يقعوا في الوقت المحرم، فالساعات محرمة فيها بعد الفجر وبعد العصر منهي عنها.
# حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيهن، وان نقبر موتانا: حتي تطلع الشمس بازغة، وحين يستوي الزوال، وحين تضيف للغروب حتي تغرب(.
# صيام ستة ايام؟
# واما قوله: )ونهي عن صيام ستة ايام: يوم الفطر، ويوم النحر، ويوم يشك فيه من رمضان، وثلاثة ايام بعد النحر(.
# فاما قوله: )يوم الفطر( فيكون فصلا بين الفريضة والتطوع.
# واما " النحر " فلاكل القربان؛ لانه طعمة الله، قال: (فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر) فبدا بالاكل، ثم الاطعام. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل ان يخرج، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع فياكل من لحم الاضحية، كانه احب ان يكون علي ريق الغذاء، فيرجع فيذبح الاضحية فياكل منها، فكان ياكل من كبدها؛ لانه موضع الرحمن من كل ذي روح، فذاك كالتداوي والاستشفاء فيه.
# واما " يوم الشك " فمن اجل انه اذا صام فكانه زاد في الفرض، وذاك اذا صام علي انه من الفرض، واما اذا صامه تطوعا فقد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يصوم شعبان كله يصله الي رمضان، كانه يتاول في قول الله تعالي: (فصيام شهرين متتابعين توبة من الله). PageV01P045 واما " ايام النحر " فهي ايام خروج الناس من الاحرام. واذا حظر الله علي العباد شيءا فانتهي وقت الحظر احب ان يرجعوا الي اطلاقه. الا تري انه قال: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) ثم قال: (واذا حللتم فاصطادوا) وقال: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) ثم قالك (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) فكان عبد الله من بشر اذا قضي الصلاة خرج ثم عاد الي المسجد، فاحب ان يطلق ويراهم مطلقتين، كما راهم في الحظر محظورا عليهم. فكانوا في الاحرام، فاذا فرغوا احب الله الله تعالي ان يراهم محلين... الا تري الي قوله عليه السلام: )ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال(. وكان القوم في الاحرام ممنوعين من التبعل، فلما اطلقوا احب الله لهم ذلك، فنهوا عن صيامه ليكونوا في هيءة المطلقين المحلين من احرامهم، وليتقوي الذاكر علي ذكره؛ فانها ايام ذكر.
# واعتبر برجل له عبد، قيد عبده، ثم اطلقه، فثبت علي مكانه كالملقي نفسه كسلا، فهذا مستثقل وخم، بعيد عن الكياسة، لا يفرح باطلاقه، فكانه لم يعبا به.. الا تري الي قوله: )ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا(. فهذه مبادرة الي رخصته، فان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه.
# وكذلك نهي عن صيام الاضحي والفطر فيما نري ليخرج من صومه يوم الفطر، ولياكل من لحم اضحيته يوم النحر. حدثنا سعيد المخزومي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري عن ابي عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبدا بالصلاة، ثم خطب فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهيعن صيام هذين اليومين، اما يوم الفطر ففطركم من صيامكم، واما يوم الاضحي فتاكلون من لحوم نسككم. فقد بين عمر رضي الله عنه العلة فيه.
# سفر المراة فوق ثلاث دون زوج او ذي محرم
# واما قوله: )ونهي ان تسافر المراة فوق ثلاث الا مع زوج او ذي محرم(. PageV01P046 فهذا توقيت ومقدار السفر الذي يقدر فيه لقصر الصلاة وانقطاع المسح علي الخفين، كانه راي ان ما دون مسيرة ثلاث وان كان يسمي سفرا فليس بذلك السفر الذي يوجب العذر. وان غابت المراة عن وطنها، فليست تلك غيبة غربة؛ لان في الغربة تضييعا لافتقاد الاحوال: احوال الوطن.. الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: )من مات غريبا مات شهيدا(، فانما صار هكذا لانه افتقد احوال التربية والنعمة والتغذية. وهذا كله نصيب النفس؛ فانما تحب الحياة، فاذا افتقدت هذا كله فما تصنع بالحياة؟ فيجد القلب حينءذ الزهادة والخلاصة من شهوات النفس، فيقدر ان يحتسب بنفسه علي الله، فكتب شهيدا، لان الشهيد هو الذي احتسب نفسه علي الله.. الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: )الشهداء امناء الله قتلوا او ماتوا(. فانما صار امينا اذا تخلص العبد من ايثار النفس واحب الموت وتمناه، فذلك قد سلم نفسه الي الله، واحتسب بها عليه. ومن لم يخلص قلبه من اسر النفس، فنفسه متشبثة بحب الحياة الدنيا للشهوة الغالبة، فهو فار من الموت، فاذا مات لم يكن شهيدا، وليس هو من امناء الله؛ لان الامين من اذا اعطي شيءا عاريةن فيسال الرد، رده بلا كره. والخاءن من قد ولج في رده حتي يءخذ منه بغير طيبة نفسه، قال الله - عزوجل - عندما قالت اليهود والنصاري: نحن اولياء الله: (قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس، فتمنوا الموت ان كنتم صادقين)، ثم اعلم العباد الذي منعهم من ذلك فقال: (ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم). فمن قدم سوءا، فهو عبد ابق، فار من الله تعالي؛ فكيف يتمني القدوم عليه؟ وكيف تطيب نفسه بالموت؟ وكيف يكتب شهيدا، والشهيد من يختار وجه الله ورزقه هناك عنده في محل القربة ليشهده، فيلزمه هذا الاسم؟ فاخبر ان الولي يتمني الموت، وكذلك المقتول في سبيل الله سلم نفسه الي الله بذلا فقلل الاسم، وكذلك المطعون ايس من الحياة، وكذلك النفساء ايست من الحياة فطابت نفسها بالموت فهي باذلة، وكذلك الغريق، وصاحب الحرق، وكذلك صاحب الهدم، والمبطون؛ فهءلاء كلهم قد طيبوا انفسهم بالموت، واحتسبوا علي الله، وتركوا الخيانة في شان الروح لما ايسوا من الحياة، فقبل الله ذلك منهم، والحقهم بالشهداء. فهذا الغريب قد لحق بهم ايضا من اجل ما وصفنا انه لما اقتقدت نفسه تلك الاشياء طلب الموت وسلس قيادة وتخلي عن تشبث النفس بها، فخرج من الخيانة، وصار من الشهداء، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صير توقيت الثلاث اغترابا، وما دون ذلك حكمه حكم الحضر، وانما سمي حضرا لانه تحضره النعمة والتربية، وسميت غربة لانه اغرب نفسه وتباعد، وسمي سفرا لانه اسفر عن النعمة الي البراز.
# احراق شء من الحيوان بالنار
# واما قوله: )ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار(.
# فانه ليس لاحد ان يعذب بعذاب الله. والنار مثلة، والمثلة تشبه بفعل الله؛ لان الله تعالي يعذب بالنار اذا عاقب.
# وقد جاء حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الحية، حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن ادريس، عن شريح، عن عمرو بن دينار، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود،عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فمرت حية، فقال صلي الله عليه وسلم: " اقتلوها " فسبقتنا الي جحر فدخلتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )هاتوا بسعفة ونار فاضرموها عليه نارا( قال نعيم: حدثت به ابن ابي عتبة وابن ادريس حي، فجعل يتعجب، فلم يصبر حتي قام اليه وسمع منه.
# قال ابو عبد الله - رحمه الله - : وليس هذا الحرق، ولكنه لما فاتتهم وهي عدو لهم احتال في ايصال الهلاك اليها لما احب ان يقيم العداوة التي نصبها الله بينهم حيث قال: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) فاقامة عداوتك في شان الحية وشان ابليس مما يتقرب به الي الله، فلما ابتدروا قتلها سبقتهم، فاحتال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلها كي يخفر ذمة ابليس، ويقيم العداوة التي نصبها الله بينهم، وينتصر اليالحق، فانها مالت الي الباطل والي ابليس، فالقي النار علي الصخرة كي تحمي فتموت غما فليس ذلك حرقا. PageV01P047 وكانت الحية اقيمت في الجنة لخدمة ادم عليه السلام، وكانت ذات قوام ولها عرف كاحسن من بين نابيها، حتي دخل وكلمه منها، فلعنت ولعن ابليس، وسلبت قواءمهان وجعلت تمشي علي بطنها، وجعل رزقها في التراب، وقال لها ابليس: انت في ذمتي، فلا تخافي من الذي اصابك. فكان ابن عباس - رضي الله عنه - يقول: اخفروا ذمة عدو الله. فلما لعنت تكلمت، فروي في الخبر انه قال لها الرب تعالي: وتتكلمين ايضا، فشق لسانها حتي خرست.
# حدثنا الهاشمي، حدثنا عبد الرزاق، عن عمر بن عبد الرحمن، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال الله تعالي لادم عليه السلم عندما اكل من الشجرة: ملعونة الارض التي منها خلقت لعنة يتحول ثمارها شوكا. ولم يكن في الارض ولا في الجنة شجرتان افضل من الطلح والسدر، ثم قال: يا حواء، غررت عبدي؛ فانك لا تحملين حملا الا حملتيه كرها، فاذا اردت ان تضعي ما في بطنك اشرفت علي الموت مرارا. وقال للحية: انت الذي دخل الملعون في جوفك حتي غر عبدي؛ ملعونة انت لعنة تتحول قواءمك في بطنك، ولا يكون لك رزق الا التراب؛ انت عدو بني ادم، وهم اعداءك، اين لقيت واحدا منهم اخذت بعقبه، وحيث لقيك شدخ راسك.
# قال ابو عبد الله - رحمه الله - : فهذه عداوة اصلية متاكدة يتقرب بها الي الله، وانما اعطيت السم في نابها لمتنع به عن ولد ادم. ولتحذر فتقتل؛ ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه نوسلم: )اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في الصلاة(. حدثنا بذلك عبد الوهاب بن فليبح، حدثنا عبد العزيز عبد الصمد، حدثنا بذلك عبد الوهاب بن فليح، حدثنا عبد العزيز عبد الصمد، حدثنا هشام ابو المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عبد الرحيم، بن زيد العمي، عن ابيه، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
# وابيح للمحرم قتلها. حدثنا قتيبة، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )خمس يقتلن في الحرم: منها الحية(.
# وحدثنا يزيد بن عمرو بن يزيد البزاني عبد الله الفتوي، حدثنا احمد بن حرب الغساني، حدثتني ساكنة بنت الجعد، عن سري بن نبهان الغنوية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: )اقتلوا الحية: صغيرها وكبيرها، واسودها وابيضها؛ فان من قتلها كانت له فداء من النار، ومن قتلته كان شهيدا(.
# قتل الجان
# او ماقوله: )ونهي عن قتل الجان(.
# فذلك طاءفة منالجن قد انست بالمسلمين، ولهم مساكن في بيوتات المسلمين، وخلقتهن خلقة الحيات. فهم الجان، فاذا قتلوا اضروا بالقاتل: اولياءه وعشيرته. وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه زجر عن ذلك. حدثنا بذلك سفيان بن وكيع، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثني صيفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان بالمدينة نفرا من الجن اسلموا، فمن راي شيءا من هذه العوامر فليءذنه ثلاثا، فان بد له بعد ذلك فليقتله؛ فانه شيطان(.
# حدثنا الزبير بن بكار الزبيري، حدثنا سعيد بن سعيد المقبري، عن اخيه، عن جده ابي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، فخرج معه فتي من بني خدرة هو حديث عهد بعرس، فاستاذن رسول الله صلي الله عليهوسلم ان يطالع اهله، فاذن له، فخرج الفتي وفي يده رمح حتي دخل الدار، فوجد زوجته بباب حجرته جالسة، فافزعه ذلك، فقال: ما اخرجك من بيتك؟ قالت: حية مطوية علي فراشك، هي التي ذعرتني. فدخل الفتي فركزها برمحه ثم خرج بها في الرمح ترتكض فماتت، ومات الفتي من ساعته. فذكر ذلك لرسول الله صليالله عليه وسلم فقال: )لا تقتلوا شيءا تجدوه في البيوت منهن حتي تقدموا(.
# وحدثنا محمد بن ايوب السختياني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صليالله عليه وسلم: )الجن علي ثلاثة اصناف: صنف لهم اجنحة يطيرون في الهواء، وصنف حيات وكلاب، وصنف يحلون ويظعنون(. PageV01P048 قال: وزاد فيه غيره عن ابي اسامة، عن ابي المنيب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )خلق الله الجن ثلاثة اثلاث: فثلث كلاب وحيات وخشاش الارض، وثلث ريح هفافة، وثلث كبني ادم لهم الثواب وعليهم العقاب. وخلق الله الانسان ثلاث اثلاث: فثلث لهم قلوب لا يعقلو بها، ولم اعين لا يبصرون بها، ولهم اذان لا يسمعون بها؛ ان هم الا كالانعام، بل هم اضل. وثلث اجسامهم اجسام ادم عليه السلام وقلوبهم قلوب الشياطين. وثلث في ظل يوم لا ظل الا ظله(.
# حدثنا ابن ابي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا اسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، حدثني عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل ذوات البيوت - يعني الجان.
# وحدثنا ابي، حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن علقمة، قالك اقتلوا الحيا كلها الا الجنان الذي كانه ميل فانه جنها، ولا يضر احدكم كافرا قتل او هو - يعني الحيات(.
# حدثنا صالح بن محمد، حدثنا يحيي بن واضح ابو ثميلة، حدثنا ربيع بن بدر: الجان التي نهي رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم عن قتلها هي التي تمشي ولا تلتوي(.
# حدثنا نصر بن فضالة،عن محمد بن سلام البيكندي عن ابن المبارك، قال: علامة الجنية انها اذا مشت لا تلتوي.
# تقبيل الرجل الرجل او التزام الرجل الرجل
# واما قوله: )ونهي ان يقبل الرجل الرجل، او يلتزم الرجل الرجل (.
# فهذا فعل يدعو الي ريبة وفساد. فهذا للعامة، وليس كل الناس يستوي.
# وحدثنا صالح بن محمد، حدثنا قبيس بن الربيع، عن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن الشعبي، قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اتاه البشير بان جعفر قد خرج من ارض الحبشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لا ادري بايهما اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر( فخرج يتلقاه، فالتزمه، وقبل بين عينيه.
# قال ابو عبد الله - رحمه الله - فالالتزام والتقبيل من فعل الاولياء واهل المحبة، والعامة نفوسهم معهم، والخيانة معهم كاءنة. فالاولياء قد تنزهوا وبرءوا من الخيانة.. الا تري انه قبل بين عينيه؛ وذلك ان الماخوذ بالناصية الذي قد اخذ بناصيته الي الله.
# الانحاء او السجود لغير الله
# واما قوله: " ونهي ان ينحني الرجل للرجل، او يسجد لاحد غير الله(.
# فهذا تواضع وعبادة، ولا يستحق ذلك احد غير الله؛ لان الانحناء كالركوع، والركوع لله. وقد كان في الامم قبلنا اذا لقي الرجل الرجل انحني له، يريد بذلك امانة. فاكرم الله عز وجل هذه الامة بتحية اهل الجنة، وخصهم بها فجعل السلام امانا بينهم.
# حدثنا محمد بن علي الشقيقي، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل بن عباس، حدثنا ابو سلمة الحمصي، عن يحيي بن خالد: ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: السلام امان الله في الارض.
# وحدثنا الشقيقي، حدثنا اشعث بن سوار، عن كردوس بن عياش، عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: السلام اسم من اسماء الله تعالي؛ فافشوه بينكم نصحا من عند قلوبكم. معناه ان يكون في ذمة امانك في الظاهر والباطن، فلا تءذه ولا تخنه بفعلك، ولا تضمر له علي سوء، ولا تحله من رحمتك ورافتك ونصحك.
# حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا اوفي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )ان الله تعالي اعطاني ثلاث خصال لم يعطها احدا قبلي: السلام وهو تحية اهل الجنة، وصفوف الصلاة وهي صفوف الملاءكة، وامين.. الا ما كان من موسي وهارون(. معناه ان موسي دعا وامن هارون عليهما السلام، وهو قول: (ربنا اطمس علي اموالهم) الاية، فقال: (قد اجيبت دعوتكما). قال ابو عبد الله - رحمه الله - : فجعل لهذه الامة بدلا من الانحناء السلام، فان عاد الي ذلك فقد رفض كرامة الله.
# شرب الخليطين
# واما قوله: )ونهي عن شرب الخليطين: البسر والتمر(.
# فهو من اجل انه اذا اختلط النيء بالنضيج اشتد وقواه.
# الذبح بالسن او الظفر
# واما قوله: )ونهي ان يذبح بالسنب والظفر(.
# لانه لا يقطع قطع الشء الحاد، وانما يبرد الاوداج ويمزقها فيصير كهيءة الموقوذة، واذا لم يقطع الودج لم يسل الدم، فجمد فيه، فصار اكلا للدم.
# المثلة
# واما قوله: )ونهي عن المثلة(. PageV01P049 فالمثلة تشبه وتمثل بالخلاءق، وتبديل خلقه تعالي.
# الانتباذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت
# واما قوله: )ونهي عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت: ان ينبذ في شء منها(.
# وذلك ان الدباء هو القرع، فاذا اشتد فيه وغلا لم يشعر، وكذلك الحنتم وهي جرار مقبرة، وكذلك النقير وهو خشب منقور مجوف، والمزفت، وهو الذي قد ضرب بالزفت.
# فهذه اوعية لا تنشق اذا الي ما فيها فيعلم به صاحبه فيجتنبه. فانما حرم عنه باب شرب النبيذ الذي يغلي ويشتد، والمراد منه هذا. ثم لما استحكم تحريم كل مسكر في قلوبهم فاجتنبوه، قال: )ان الاوعية لاتحرم شيءا ولا تحله( ادخلي عنهم فقال: )اشربوا من الاشربة ما طاب لكم، فاذا خبث فذروه(. حدثنا بذلك صالح بن محمد، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا ابي، حدثنا الحماني وعفان قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن يحيي بن التميمي، عن عمرو بن عامر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )كنت نهيتكم عن الاوعية، فاشربوا فيها، ولا تشربوا مسكرا(.
# وقال عثمان رضي الله عنه: اشربوا فيها ما شءتم، فمن شاء او كي سقاه علي اثم. حدثنا حفص بن عمر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا فرق السنجي، حدثنا جابر بن زيد: انه سمع مسروقا يحدث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: )كنت نهيتكم عن هذه الظروف، فانتبذوا فيها، واجتنبوا كل مسكر(.
# حدثنا ابن ابي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا ابن ابي صالح، عن ايوب بن هلال، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )الا ان وعاء لا يحل شيءا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام(.
# ؟التنخم في قبلة المسجد
# واما قوله: )ونهي عن التنخم في قبلة المسجد(.
# فالقبلة لها حرمة عظيمة؛ لانها قبالة بيت الله، وقباله معلمه، وقبالة البيت المعمور، وقبالة العرش. والنخامة فضول الراس والصدر، فلا يرمي بها في القبلة، فيكون كالشء الذي لا حرمة له.. الاتري انه ليس من الادب ان يبزق الرجل عن يمينه ولا امامه، وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه زجر عن ذلك، وقال: )عن يساره او تحت قدمه(.
# ؟البزاق في البءر الذي يشرب منه
# واما قوله: )ونهي عن البزاق في البءر يشرب منه(.
# فمن اجل ان هذا افساد علي كل مستقي يعاف ويقذره، ولعله ان يكون في بعض بزاقه ماخالطه دم؛ فانه ينجس بءره من حيث لا يعلم(.
# ؟تغيير الحدود بغير حق
# واما قوله: )ونهي ان يحول شء من تخوم الارض، قال: ومن فعل ذلك فعليه لعنة الله(.
# فالتخوم: الحدود فاذا حول او غضب او اخذ من ارض غيره، فقد رويعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: )من ظلم شبرا من الارض، فاخذه بغير حق، طوقه الله من سبع ارضين(.
# وذلك ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، جعلها بساطا لعباده، وصير فيها معاشهم، ثم ملكهم علي مقاديره؛ فمن تعدي حده الذي اذن له فيه، فاخذه من غير الوجه الذي اذن فيه، صار غاصبا لارض الله. وهي ارض واحدة فتقت فجعلت سبعا، فالغاصب لها يطوق ذلك الذي غصبه من سبع ارضين، حتي يجء بها يوم القيامة في عنقه(.
# ووجدنا ملك الاشياء كلها انما اذن الله تعالي للعباد في تناولها من ستة اوجه للاغنياء، ومن ثمانية اوجه للفقراء: من الغنيمة، والتجارة، والوصية، والهبة، والهدية، والميراث.. فهذه ستة للاغنياء، وللفقراء زيادة وجهين: من الصدقة، واللقطة. فما تناولوا من الدنيا من هذه السبل الثمانية ابيح لهم وساءر ذلك حرام.
# ؟الوصال في الصوم واما قوله: )ونهي عن الوصال في الصوم(.
# فانه اذا واصل ترك هدية الله، وذلك ان الله تعالي اهدي الي هذه الامة الغذاء المبارك، وهو السحورن جعله طعمة لهم؛ فهو تارك طعمة.. الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: )السحور هو الغذاء المبارك؛ فتسحروا ولو بجرعة من ماء(. PageV01P050 فالادمي انما له طعامه غدوا وعشيا، عليهذا ركب وغذي. وكذلك في الاخرة لهم رزقهم منها بكرة وعشيا. فالصاءم من الامم الماضية امر بترك غذاءه الي عشاءه فصيرها واحدة، فعطف الله علي هذه الامة فجمع لهم الغذاء والعشاء، ولم يحل بينهم وبين ذلك، وانما امرهم ان يقدموا هذا الغذاء قبل طلوع الفجر العشاء بمكانه في وقت يجمع لهم في صومهم الامرين جميعا.
# وساءر الامم كانوا اذا تعشوا حرم عليهم الي مثلها من اليوم الثاني، وكذلك كان في بدء هذه الامة، فسمح الله لهم في ذلك، فقال: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم). فالتوبة من الله الرحمة والعفو والجود؛ فرحم وجاد وقال: (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) فاذا واصل الصوم ذهب هذا كله. وايضا خلة اخري: ان كل يوم فرض علي حدة، فاذا واصل لم يكن فصل بين الفرضين.
# ؟التبتل
# واما قوله: )ونهي عن التبتل(، وقال: من لم ينكح فليس منا(.
# فالتبتل عن النساء: رفض النكاح، وقال صلي الله عليه وسلم: تزوجوا توالدو، فاني مكاثر بكم الامم(. وهذه امة محبوبة مرحومة، فيحب ان يكثروا.
# قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )ما احل الله حلالا احب اليه من النكاح، وما احل حلالا ابغض اليه من الطلاق(. حدثنا يحيي بن احمر الطاءي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك اللخمي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا تبتل ذهب كله.
# قال: وروي عن سعيد بن المسيب: ان النبيين عليهم السلام فضلوا بكثرة الجماع لما فيه من اللذة.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )اعطيت قوة اربعين رجلا في النكاح واعطي المءمن قوة عشرة(.
# قال: وروي عنه: انه شكا الي جبريل عليه السلام قلة الجماع، فتبسم جبريل عليه السلام حتي تلالا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثناياه، ثم قال: اين انت من الهريسة؛ فان فيها قوة اربعين رجلا. حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا ارطاة بن المنذر السكوني، عن مكحول عن ابي هريرةن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
# قال ابو عبد الله رحمه الله: في التبتل انقطاع النسل، وفقد ما خص الله تعالي به هذه الامة من شان النكاح.. الا تري قوله: (فاتوا حرثكم اني شءتم، وقدموا لانفسكم) فرويعن عطاء انه قال: التسمية عند النكاح. ثم قال: (واتقوا الله واغلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين) وقال صلي الله عليه وسلم: )ان من سنتي النكاح(.
# ؟القزع
# واما قوله: )ونهي عن القزع(.
# وهو ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه، فهذا تشبه بالقسيس.
# وذكر شرح هذا بتمامه في نوادر الاصول في بابه.
# ؟بيع السمك في الماء
# واما في قوله: )ونهي عن بيع السمكة في الماء(.
# فهذا ايضا غرر لا يدري يصيبه ام لا.. وقد نهي عن بيع الغرر. وهذا واشباهه، وكل بيع علي خطر، لا يدري صاحبه ايقدر علي تسليمه ام لا؛ فهو غرر، واخذ ماله ولم يعط شيءا.
# ؟بيع المضامين والملاقيح واما قوله: )ونهي عن بيع المضامين والملاقيح(.
# وهو ان يقول: ابيعك ما تضمن بطن هذه الجارية، او هذه الناقة، او ما يلقح العام.
# ؟بيع حبل الحبلة
# واما قوله: )عن بيع حبل الحبلة(.
# وهو ان يقول: ابيعك حبل هذا الحمل الذي ظهر في البطن، فاذا ولدت وكبرت، فاناابيعك الان ذلك الحبل الذي يتوقع من هذا الحبل.
# فهذا كله باطل كلام وربح؛ اخذ ماله علي كلام يرجو.
# ؟بيع المصاحف
# واما قوله: )ونهي عن بيع المصاحف( PageV01P051 فمن اجل ان ذلك الذي فيه كتاب الله تعالي وكلامه، فليس لاحد ان ياخذ عليه ثمنا. ومن رخص فيه، فانما يرخص من اجل انه راي البيع واقع علي الورق والرق.. الا تري ان الدراهم البيض يتبايع بها وفيها سورة ثابتة، فلا يقع البيع علي الكتابةن وانما يقع يقع علي الفضة. كذلك العلم لا يباع، واذا بيعت فانما تقع علي الصحف، لا علي العلم الذي فيه. وهذا النهي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تاديب. وقد كره ذلك كثير من العلماء، ورخص فيه اخرون لما ذكرت.
# ؟استءجار الاجير دون ان يعلمه اجره
# واما قوله: )ونهي ان يستاجر اجيرا حتي يعلمه اجره(.
# فهذا من اجل انه شرط علما، ولم يشترط اجرا، ولم يتعاقد علي شء، وان تنازعا اشتبه الامر، ويءدي الي المجازفة والخصومة، فلا ينبغي له ان يقدم علي ما يعقب مثل هذا، فانه فساد. فاذا لم يعلم اجره، فقد استعمل الجهل، ويلزمه اجر مثله.
# ؟منع الجار ان يغرز خشبة في جداره
# اما قوله: )ونهي ان يمنع جاره ان يغرر خشبة في حاءطه(.
# فهذا اقامة لحرمة الجار، وفي منع ذلك قطيعة ووحشة وتباغض، وفي الحكم له ان يمنع ذلك؛ لانه ملكه، ولكن منعه يءدي الي فساد وتباين، وهو في ذلك مسقط لحرمة الجار، وهو عندي داخل في منع الماعون ان شاء الله تعالي، وقد قال الله تعالي: (فويل للمصلين، الذين هم ع، صلاتهم ساهون. الذين هم يراءون. ويمنعون الماعون). والماعون هو كل شء مرتفق به ويمتهن، وراسهن الركوة، ثم من بعده العواري مثل: الفاس، والدلو، والقدر.
# بيع الحيوان بالحيوان نسيءة
# واما قوله: )ونهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة(.
# فمن اجل انهما اذا تبايعا بذلك بتعاين علي شء يعلمان مالذي وجب كل واحد منهما ما وجب له عليه، فاذا تبايعا والحيوان معلوم متفاوت، فرب بعير خير من خمسة ابعرة، فلم ينعقد بيعهما علي معلوم، وهذا مجهول.
# وانما البيع عن تراض، فلو تنازعا لم يدر واحد منهما ما وجب له عليه، فاذا تبايعا والحيوان معلوم في نفسه غاءبا كان او حاضرا فهو جاءز؛ لان البيع وقع علي عين معلوم، فيدريان مايتطالبان وما وجب علي كل واحد منهما.
# ؟عقر المواشي في دار الحرب دون ضرورة واما قوله: )ونهي عن عقر المواشي في دار الحرب(.
# فمن اجل انه فساد، وكذلك احراق الزرع.
# المبارزة بدون اذن الامام
# واما قوله: )ونهي عن المبارزة بغير اذن الامام(.
# لان الامام انما نصب ليءتم به في امر الحرب؛ لانه يوفق من اجل العسكر مالا يوفق لواحد من نفسه. وربما بارز فاصيب. وفي ذلك نكاية في المسلمين وفي الامام؛ فلا ينبغي ان يفعل ذلك الا باذن الامام.
# ؟الامامة بالاجر
# واما قوله: )ونهي عن الامامة بالاجر(.
# فالامامة عبادة يعبد ربه، ويقتدي به من خلفه، والعبد لا ياخذ علي عبادة مولاه اجرا الا منه، وان اخذ فباطلا اخذه، ولا يجب له عليه شء.
# تعليم القران بالاجر
# واما قوله: )ونهي عن تعليم القران بالاجر(.
# فمن اجل ان القران رحمة من الله تعالي وهو عهد الله، ورحمته لا تباع ولا تشتري، فقال: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين).
# ؟الاذان بالاجر
# واما قوله: )ونهي عن الاذان بالاجر(.
# فمن اجل ان المءذن يدعو الي الصلاة والفلاح، فهو داع الي الله، ولا يحل ان ياخذ علي الدعاء الي الله اجرا، قال الله تعالي: (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله) فاذا ابتغي اجرا، فهو كانه يقول: ان اعطيتني ادع، وغلا لم ادعك الي الله تعالي.
# بيع الولاء وهبته PageV01P052 فالولاء ونعمة تولاها المعتق علي عبده ان فك رقبته من الرق، وهو ولي نعمته، فاذا مات هذا المعتق فميراثه للمعتق، ولا يقدر هذا المعتق ان يجعل ولاءه الذي هو له لبعض ورثته دون بعض، او لرجل اجنبي، ببيع او هبة او وجه من الوجوه. فاذا مات وله ورثة، فانما ترث ورثته ماله لا نعمته التي انعم بها علي مملوك فاعتقه. وان كان المعتق ترك اثنين، فمات احد الاثنين وترك اولادا، ثم مات المعتق. وان كان المعتق ترك اثنين، فمات احد الاثنين وترك اولادا ثم مات المعتق، فالولاء لهذا؛ لان الباقي دون اولاد هذا الاب الذي مات، وهو قوله: )الولاء للكبر) لان الاول لما مات لم يورث ولاءه احدا؛ لان تلك النعمة اصطنعها الي عبده، فاذا مات المعتق، فاقرب الناس اليه من ولي فك رقبته وانعم بها عليه، فلذلك يرث ماله. وهذا اذا لم يترك ورثة، فان مات احد الاثنين، فانه لم يكن ورث شيءا فيورثه ولده، فان مات والاب الاكبر حيا، فهو اولي من ولد ابن الميت. فالولاء لحمة كلحمة النسب؛ فكما ان النسب لا يباع، فكذلك الولاء.
# نزو الحمير علي الخيل
# واما قوله: )ونهي ان تنزي الحمير علي الخيل(.
# فلانه احتال في خلق الله، ومنه تكون البغال، وفي حديث اخر قالوا: يا رسول الله، ان ننزي الحمير علي الخيل. قال )انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون(.
# وهو فعل الملوك الجبابرة، وهذا زنا من البهاءم. حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر بن حفص بن عمر، عن ابراهيم بن الحكم، عن ابان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، في قوله تعالي: (لولا ان راي برهان ربه) قال: جاء جبريل عليه السلام فقال: يا يوسف اماعلمت ان الطير اذا زنا تساقط ريشه،وانالثور اذا زنا وقع الدود في قرنه، وزنا الطير ان تنزوا حمامةعلي الدجاجة، وزنا الثور ان ينزو علي حمار او جنس غير جنسه(.
# العرافة
# واما قوله: )ونهي عن العرافة(.
# فالعريف يحتمل وزر القوم لان فيه ظلما وتعديا غلا ما عصم الله تعالي.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: )لا بد للناس من عريف، والعريف النار( وان كان اراد بقوله نهي عن العرافة والكهانة وشبهه، فهذا اشد وامر؛ فان الكاهن يقال له " عريف " وهوالذي يزعم انه يعرف امور الغيب، وهو كاذب لايقدر علي ذلك؛ اذ لم يطلع عليغيبه الا من ارتضي.
# الهجران
# )ونهي عن الهجران(، وقال: من كان لا بد فاعلا فلا يهجران اخاه فوق الثلاث، ومن مات مهاجرا لاخيه كانت النار اولي به(.
# ففي الهجران محقرة ومذلة، قد منعه السلام وبر اللسان.. الا تري انهقال في شان النساء: (واهجرهن في المضاجع) يكون تاديبا لها لان هجران المضاجع استهانة ورفض. فالهجران ن يصارم اخاه علي العداوة والبغضاء، وقد هتك حرمة الاسلام ونبذها وراء ظهره. فان كان لا بد مءدبه فثلاث ولا يجاوز.
# الصرف
# واما قوله: )ونهي عن الصرف(.
# فلان عامته ربا. حدثنا يزيد بن مغفل ولد ابي طيبة، حدثنا ابن فضيل، عن ليثن عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لو ان اهل الجنة تبايعوا - ولا يتبايعون - لكان بيعهم البر. ولو ان اهل النار تبايعوا لكان بيعهم الصرف. وان ابليس ليحب الصرف كما يحب احدكم ولده(. حدثنا ابو طالب الهروي، حدثنا شبيب بن سليم المصري، قال: سمعت الحسن البصري يقول: لو اصابني اشد حر في الارض ما استظللت تحت ظل صيرفي.
# الاستعانة بالمشركين في الحرب
# واما قوله: رونهي ان يقاتل المشركين بالمشركين(.
# لان الاستنصار بالاعداء محال، وان الله تعالي يعدل بعضهم ببعض فلا ينصرهم، فمن اجلهم يخاف الحرمان.
# قتل الصبيان
# واما قوله: )ونهي عن قتل الصبيان(.
# فمن اجل انهم ذرية، وليس لهم نكاية، ولعل الله يقبل بقلوبهم فهذا موت ان يكف عن قتلهم ولا يسوقهم الي النار، فان لم يرزقوا الاسلام كانوا سببا يرتفق بهم المسلمون، وهم بمنزلة الاموال التي يغنمونها.
# عقر الخيل في القتال
# واما قوله: )ونهي ان تعقر الخيل في القتال(.
# فمن اجل انه فساد الا عند الاستءصال اذا استحر القتال وحميت النفوس قامت النصرة، فعندها يعقرون الخيل، ويكسرون غمد السيوف، ويحملون حملة الياس من الحياة.
# بيع الذهب بالفضة نسيءة PageV01P053 واما قوله: )ونهي عن بيع الذهب بالفضة نسيءة( فهذا كله ربا.
# بيع الذهب بالذهب
# واما قوله: )ونهي عن بيع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن سواء بسواء(.
# فهذا كله ربا، وقد شرحناه في كتاب " العلل " .
# والله اعلم تم بحمد الله تعالي PageV01P054