

# كتاب الاغذية والادوية PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P002
# كتاب الاغذية والادوية تاليف اسحاق بن سليمان المعروف بالاسراءيلي المتوفي سنة 320 ه‍ تحقيق الدكتور محمد الصباح مءسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة لمءسسة عز الدين للطباعة والنشر الطبعة الاولي 1412 - 1992 مءسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة تكمن اهمية الصحة للانسان في انها وراء تحقيق مطالبه كلها، والتي اجمع الحكماء انها لا تعدو ان تكون اما لذة يحققها في دنياه، او خيرا يرجوه في اخرته.
# واذا كان علم الطب يهدف الي حفظ الصحة الموجودة، ورد الصحة المفقودة، فانه اكتسب اهمية بالغة، واحيط بهالة من الجلالة ليس ادل عليها اكثر من الاختلاف القاءم حول منشاه، حيث انكر كثيرون، يمثلهم جالينوس، قدرة عقل الانسان علي ادراك هذا العلم الجليل، واعادوه الي قدرة الخالق تعالي الذي الهمه الناس.
# واذا كانت غاية الدواء هي مقاومة الداء ومعالجته لرد الصحة الي حال العافية، فان الغذاء هو قوام نماء الانسان والحفاظ علي الصحة الموجودة وتحصينها ضد المرض.
# ان الغذاء والدواء هما وجها صناعة الطب، " فيحاول صاحبها حفظ الصحة وبرء المرض بالادوية والاغذية بعد ان يتبين المرض الذي يخص كل عضو من اعضاء البدن والاسباب التي تنشا عنها ". وهذا من تعريف ابن خلدون لهذه الصناعة.
# وطبيعي ان تكون الاغذية مقدمة علي الادوية في علاج الانسان لبدنه " فان استطاع الحكيم ان يعالج بالاغذية دون الادوية، فقد وافق السعادة " بتعبير الرازي، الطبيب الكبير.
# بدات صناعة الطب كاحدي الضرورات الانسانية المبكرة، اذ لا شك ان المرض هدد الانسان منذ وجد، وغدا صلاحه من همومه الاولي.
# ومع تطور هذه الصناعة وسطوعها عند بعض الشعوب، خاصة اليونان، كان للعرب والمسلمين اهتمامات بها واسهامات اعترف لهم بها غربيون كثر. وهي لا تقل عن تلك التي حققوها في الرياضيات PageV00P005
# والفلك والادب والفلسفة.
# ومما عزز التوجه الطبي عندهم، اضافة الي حث الاسلام الي طلب العلم، دعوة صريحة من نبيهم صلي الله عليه وسلم في هذا الشان: (تداووا عباد الله، فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء، غير واحد. قيل:
# يا رسول الله وما هو؟ قال: الهرم).
# ونلاحظ، هنا، ان الاطباء المسلمين استطاعوا، في وقت قصير، احراز قصب السبق في صناعة الطب علي اليونان الذين كانوا بالامس يمدونهم بالمعارف الطبية. فهم، باعتراف يكاد يجمع عليه مءرخو العلوم، اضحوا حاملي لواء التطور الطبي ابان القرن الرابع الهجري، وبقوا مصدر علوم اطباء الغرب طيلة القرون الوسطي، وامتد تاثيرهم هذا، في بعض الحالات، حتي عصر النهضة وما بعده.
# واذ نتكلم عن هذه الانجازات العملاقة، نتذكر اسماء الرازي، وابن سينا، وابن النفيس، والزهراوي، وعلي بن العباس، وابن الجزار، وابن ابي اصيبعة، وعبد اللطيف البغدادي، واسحاق بن سليمان مءلف كتابنا هذا.
# انه اسحاق بن سليمان، يكني ابا يعقوب. شاع ذكره وطغت معرفته بالاسراءيلي. لم يحفظ لنا المءرخون سوي سنة وفاته وهي علي الارجح 320 ه‍. وقد عاش ماءة سنة ونيف، لم يتزوج ولم يعقب ولدا.
# (كان طبيبا فاضلا بليغا عالما مشهورا بالحذق والمعرفة) هكذا عرف به ابن ابي اصيبعة. وهو الوحيد الذي ترجم له باستثناء ما ذكره عنه صاحب (كشف الظنون) بشكل مقتضب جدا علي عادته في اسناده الكتب الي مءلفيها. واللافت، هنا، غياب ترجمته عن ساءر كتب التراجم والتاريخ.
# نشا الاسراءيلي في مصر، وانتقل الي القيروان بتونس، وسكن فيها، واصبح ينسب اليها ايضا.
# وهناك تعرف الي الطبيب المشهور اسحاق بن عمران فلازمه وتتلمذ له.
# لم يقتصر فضله علي الطب، بل كان (بصيرا في المنطق، متصرفا في ضروب المعرفة) كما ورد في طبقات الاطباء. وهذا ما نلمسه ايضا في عناوين بعض كتبه. ولعل استاذيته للطبيب الشهير ابن الجزار هي ابلغ دلالة علي علو شانه في علوم الطب وغيرها.
# كانت تونس اثناء اقامته فيها تحت حكم زيادة الله بن الاغلب (1). وقد اورد ابن الجزار (2) نادرة سمعها
# PageV00P006
# من الاسراءيلي جرت له في مجلس زيادة الله هذا، تكشف عن مكانته عند هذا الحاكم، وتءرخ ولو بصورة غير مباشرة لشخصيته الهزلية، كما تبرز قدرة الاسراءيلي علي الجدل والاقناع. واتبعها بنادرة ثانية مع ابي عبد الله الشيعي (1) داعية المهدي (2). وكان هذا يستخدم مءلفنا بصناعة الطب.
# ترك اسحاق بن سليمان عددا من المءلفات منها:
# * كتاب الحميات، خمس مقامات. قال في كشف الظنون: (لم يوجد في هذا الفن مثله). وفي طبقات الاطباء: (لم يوجد في هذا المعني كتاب اجود منه). وعن لسان ابن رضوان: (انا علي بن رضوان الطبيب، ان هذا الكتاب نافع وجمع رجل فاضل، وقد عملت بكثير مما فيه فوجدته لا مزيد عليه).
# * كتاب الاغذية. كتابنا هذا. واقتصار العنوان فمن قبيل العادة التي كانت مالوفة، ولا يعني خلوه من الادوية. ذكره ابن ابي اصيبعة باسم (كتاب الادوية المفردة والاغذية)، وسماه ابن جلجل (في الغذاء والدواء). وسيرد علي لسان صاحبه انه (كتاب الاغذية والادوية).
# * كتاب البول.
# * كتاب الاسطقسات.
# * كتاب الحدود والرسوم.
# * كتاب بستان الحكيم. ذكر ابن ابي اصيبعة ان فيه مساءل من العلم الالهي.
# * كتاب المدخل الي المنطق.
# * كتاب المدخل الي صناعة الطب.
# * كتاب في النبض.
# * كتاب في الترياق.
# * كتاب في الحكمة.
# * كتاب الاواءل والاقاويل. ذكره البغدادي في ايضاح المكنون، ذيل كشف الظنون.
# لقد اشتهرت كتب الاسراءيلي، وكان هو يدرك اهميتها ويعتز بها كماثر تخلد ذكره. من المرويات عنه قوله: (لي اربعة كتب تحيي ذكري اكثر من الولد، وهي: كتاب الحميات، وكتاب الاغذية والادوية،
# PageV00P007
# وكتاب البول وكتاب الاسطقسات). ويبدو انه كان اكثر اعتزازا بالاول منها، اذ قيل له: ايسرك ان لك ولدا؟ قال: اما اذا صار لي كتاب الحميات، فلا). ومقصده واضح ان هذا الكتاب سيخلد ذكره اكثر من الولد.
# ومن دلاءل اشتهار هذه الكتب ان يقوم طبيب شهير، عبد اللطيف البغدادي، باختصار ثلاثة منها هي: الحميات، البول والنبض.
# واذا كان كتاب (الحميات) فريد نوعه، فان كتاب (الاغذية) هذا هو من اجل ما كتب في هذا الفن. ولسوف يجد القارء ضخامة مادته ووفرة مباحثه وفاءدة محتوياته. كما سيلمس حذق مءلفه وعمق درايته وجودة تصنيفه وعلو همته. اضافة الي اعتماده التجريب وعدم تحرجه من الرد علي بعض كبار اطباء اليونان كديسقوريدس.
# * * * اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب مخطوطة مكتبة فاتح باستنبول رقم 3604 - 3607، في اربعة اجزاء، منسوخة بخط عبد الله احمد الباسقي سنة 708 - 709 ه‍. نشرها مصورة معهد تاريخ العلوم العربية والاسلامية - جامعة فرنكفورت. في الصفحة الواحدة خمسة عشر سطرا، ويتراوح عدد الكلمات في السطر الواحد بين ثمانية واحدي عشرة كلمة. وهي نسخة مراجعة في هوامشها تصحيحات وتعليقات.
# يبدا الكتاب بما يلي: (بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت. الباب الاول:
# في السبب الذي دعا الاواءل الي الكلام في طباءع الاغذية). وينتهي بما يلي: (نجزت المقالة الرابعة وبتمامها تم الكتاب والحمد لله الملك الوهاب. الكاتب عبد الله الباسقي في رمضان سنة تسع وسبع ماءة حامدا ومصليا ومسلما).
# كانت ثمة صعوبة في قراءة كثير من الكلمات لعدم تنقيطها، فقدمناها منقوطة بالشكل الكامل، وضبطنا في الحواشي ما هو احوج الي الشرح او التعريف. ثم وجدنا ضرورة اضافة بعض الكلمات، استكمالا للمعني، فوضعناها بين قوسين منكسرين دون الاشارة اليها خلا الاولي منها مع التنبيه الي ما يماثلها فيما بعد. ومما صادفناه في طريقة رسم الناسخ اختلافا في كتابة بعض الحروف، فجعلناها بالرسم الذي نعرفه اليوم. من ذلك علي سبيل المثال: الاستمري بدل الاستمراء، الجزو بدل الجزء، غذا بدل الغذاء.
# هذا بالاضافة الي اخطاء في النحو لم نشر اليها جميعا كيلا نثقل الحواشي بها. ولعل من يجد ضرورة تصحيح كلمات قد لا نكون اهتدينا الي صوابها، فليتفضل مشكورا، بتصويبها. وقد حرصنا علي جعل النص المتتابع للكتاب متناسبا والاخراج الجيد، ووضع التشديد وهمزة الابتداء، وفصل الاعداد مثل:
# سبع ماءة بدل سبعمءة. PageV00P008
# واني لامل ان اكون قدمت الي المكتبة العربية نصا فيه صلاح الناس نعتز بقيمته، بشكل ينسجم مع متطلبات قارء نقدر حاجته ونفخر بخدمته.
# والله من وراء القصد.
# ثم علمت من السيد الناشر، فيما بعد، ان ضرورات، لم يستطع ان يتجاوزها، قضت بحذف كلمات او جمل او فقرات. ولم استطع، بدوري، ان امنع نحر الامانة العلمية، فطلبت اليه تضمين المقدمة هذه الصرخة كرد فعل للالم، فوافق مشكورا. ولعلي وجدت في حماسه للفكرة تاكيدا اخر علي مدي ضغط تلك الضرورات عليه، وهو الذي عرف بين الناشرين بانتصاره للعلم والحقيقة. (1) ان متنفسي الوحيد المعوض هو ثقتي بحكمة القارء الكريم ونباهته وفطنته، مما يساعده علي تبين ماهية هذه المقتطعات.
# والحمد لله اولا واخيرا.
# بيروت 13 / 10 / 1990 د. محمد الصباح
# PageV00P009
# .. PageV00P010
# بسم الله الرحمن الرحيم الباب الاول في السبب الذي دعا الاواءل الي الكلام في طباءع الاغذية قال اسحاق بن سليمان: ان السبب الذي دعا الاواءل الي الكلام في طباءع الاغذية هو انهم لما عنوا بالبحث عن الصحة واسبابها، والامور الداعية الي حفظها، وجدوا الابدان مضطرة الي امرين:
# احدهما: اعطاءها من الغذاء ما يصلحها مما به قوتها وقوامها، ولحاجتها الي رد ما يتحلل منها بوقود الحرارة الغريزية من باطنها وحرارة الهواء من ظاهرها. ولذلك احتاجت الي اعطاءها ما تقتضيه القوة الطبيعية الشهوانية، المركبة فيها من الاغذية الموافقة لها.
# والاخر: نفي ما يجتمع في الابدان من قسم الغذاء المخالف لمزاجها، اذ لا سبيل الي وجود نظير ما يتحلل من جوهر الابدان بعينه في الاغذية الموجودة، فيفسد ويتحلل لامتناع ذلك في الطبع، اذ ليس جميع اجزاء الغذاء مشاكلة لجوهر البدن من قبل ان منه قسما هو جوهر الغذاء وهو المستحيل دما المتشبه بالاعضاء التي به تغذيتها، وقسما هو ثفل الغذاء وارضيته وهو الذي تنفيه الطبيعة عن الابدان لاستغناءها عنه في تغذية الابدان.
# ولما كان ذلك كذلك، وراينا طباءع الناس في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وتركيبها في القوة والضعف والكثافة والسخافة (1) غير متكافءة ولا متساوية لان منها ما المستولي عليه الدم الخالص النقي. ومنها ما الغالب علي مزاجه المرتان (2) او البلغم. ومنها المتكاثف المسام المستحصف الجلد
# PageV00P011
# العسير التحلل. ومنها المتخلخل المسام السريع التحلل. ومنها ما ببعض اعضاءه افة، احتجنا الي الوقوف علي طباءع الاغذية واختلاف حالاتها في تنقلها ليكون ما يعطاه (١) كل صنف من الناس حسب ما يوافقه منها اما مشاكلا وملاءما لمن كان مزاجه معتدلا، واما مخالفا او مضادا لمن كان مزاجه قد زال عن الاعتدال اذ كان غرض الطب وتمام عمله تثبيت المزاج الطبيعي علي حالاته بما لاءمه وشاكله، ورد المزاج الحاءد عن الاعتدال الي الحالة الطبيعية بما خالفه ونقص منه.
# مثال ذلك: انا نجعل ما يستعمله من كان الغالب علي مزاجه الدم الخالص النقي اغذية معتدلة في كميتها وكيفيتها جميعا ليكون الخلف المتولد عنها نظير ما يتحلل من الابدان في طباءعها وجواهرها. ونجعل ما يستعمله من كان الغالب علي مزاجه خلط من الاخلاط الاخري مثل احدي المرتين او البلغم اغذية مخالفة لمزاجه وطبيعته لينقله من الزاءد عليه الي الناقص عنه ويرده الي التوسط والاعتدال. مثال ذلك: انا متي راينا في الغالب علي مزاجه المرار الاصفر، جعلنا ما يستعمله من الغذاء ما يبرد مزاجه ويرطبه. ومتي راينا من الغالب علي مزاجه البلغم، جعلنا ما يستعمله من الغذاء ما يسخن مزاجه ويجففه. ومتي راينا من الغالب علي مزاجه المرة السوداء، جعلنا ما يستعمله من الغذاء ما يسخن مزاجه ويرطبه. الا انه يجب ان تكون كمية كيفية الغذاء الوارد علي البدن، علي حسب مقدار كمية كيفية مزاج البدن في صد كيفية الغذاء الي اي كيفية كانت لا ازيد ولا انقص.
# مثال ذلك: انه متي كان مزاج البدن حاءدا عند الاعتدال الي الحرارة مقدار درجة، ان يكون الغذاء المستعمل حاءدا عن الاعتدال الي البرودة مقدار درجة. ومتي كان البدن حاءدا عن الاعتدال الي اليبوسة مقدار درجتين، ان يكون الغذاء المستعمل حاءدا عن الاعتدال الي الرطوبة مقدار درجتين. وعلي هذا الوزن والقياس يجب ان ينقل كل مزاج حاءد عن الاعتدال الي حاشية ما، اي حاشية كانت، حتي يرد الي التوسط والاعتدال. فقد بان من قوة كلامنا ان بين كل مزاجين متضادين مزاج معتدل، كما ان بين كل نوعين من الاغذية، متضادين، نوعا متوسطا، والموافق من كل غذاء لمن كان مزاجه معتدلا لا يذم منه شء &lt;و&gt; ما كان من الاغذية كذلك، اعني ما كان معتدلا لا يذم منه شء. واما ما كان مزاجه رديءا حاءدا عن الاعتدال، كان ذلك له من جبلته واول امره، او لعارض عرض له، فليس الموافق له من الغذاء ما كان معتدلا، ولا ما كان مشاكلا لمزاجه، بل ما كان مخالفا لمزاجه وطبعه، اذ كان محتاجا الي ان ينقل من الحالة التي هو عليها الي حالة هي افضل واعدل.
# ونقل كل مزاج فانما يكون بما خالفه ونافره. فاذا المعتدل ينتظم بمعنيين: احدهما طبيعي عامي، والاخر عرضي خاصي. والعامي: هو الجاري علي مجري الطباع المتوسط بين كل حاشيتين متضادتين
# PageV00P012
# توسطا معتدلا مثل السخونة اللذيذة المتوسطة بين الحرارة والبرودة والليانة (1) المتوسطة بين الصلابة والرخاوة.
# واما الخاصي: فهو ما كان معتدلا بالاضافة الي كل مزاج حاءد عن الاعتدال، فصار معتدلا باضافته اليه، ورده الي التوسط والاعتدال.
# مثال ذلك: ان الانسان متي كان صفراويا قد غلب علي مزاجه الحرارة واليبوسة، كان المعتدل من الاغذية عنده، والافضل في صلاح حاله ما كان منها باردا رطبا ليقمع ببرده ورطوبته حدة حرارة مزاجه العرضية ويرطب يبسه ويرده الي التوسط والاعتدال. فقد بان ان المعتدل يقال علي معنيين: اما معتدل موافق ومشاكل لمن كان مزاجه صحيحا لملاءمته له وزيادته فيه، واما منافرا ومخالفا لمن كان مزاجه حاءدا عن الاعتدال لمضادته له ونقله اياه الي التوسط والاعتدال.
# وعلي هذا الوزن والمثال يجري القياس في الاسنان (1) والازمان والبلدان والمهن والعادات، لانه لا يشك احد من الطبيعيين ان المعتدل من الاغذية عند الشبان غير المعتدل عند المشايخ. والمعتدل في زمان الربيع غير المعتدل في زمان الخريف. والمعتدل في الصيف غير المعتدل في الشتاء. والمعتدل في البلدان الشمالية غير المعتدل في البلدان الجنوبية. والمعتدل عند اهل الرياضة والتعب غير المعتدل عند اهل الدعة والسكون، اذ كان اهل التعب والرياضة يحتاجون من الغذاء ما كان اغلظ واعسر انهضاما وابطا انحلالا من الاعضاء. واهل الدعة والسكون يحتاجون من الغذاء الي ما كان لطيفا سريع الانهضام سهل التحلل من الاعضاء.
# واما تدبير الابدان علي حسب استحصافها وتخلخلها علي هذا المثال، وذلك انه متي كان البدن متخلخلا سريع التحلل للبخارات جعلنا ما يستعمله صاحبه من الغذاء ما كان كثيرا في كميته، غليظا لزجا في كيفيته، ليملا المسام بكثرته ويشدها بغلظه ويعسر انحلاله منها لان الغذاء اذا كان قليلا رقيقا، مع سعة المسام وتخلخلها، لم يءمن عليه ان يتحلل اكثره ويخرج من المسام بسرعة ويعدم الاعضاء كثيرا من الغذاء. واذا كان الغذاء كثيرا غليظا ملا المسام وسدها وعسر انحلاله منها، ولم تحتج منه الا ما كانت الطبيعة محتاجة الي اخراجه.
# ومتي كان البدن كثيفا مستحصفا مانعا للبخارات من التحلل والخروج، جعلنا ما يستعمله صاحبه من الغذاء قليلا في كميته رقيقا ساءلا في كيفيته، لان الغذاء اذا كان كثيرا غليظا مع ضيق المسام وكثافتها، اجتمع في البدن من بقايا الانهضام الثالث الكاءن في الاعضاء مقدار لا يءمن معه حدوث علل مزمنة وبخاصة اوجاع العصب والمفاصل. واذا كان الغذاء رقيقا سيالا سهل خروجه من المسام الضيقة بسرعة ولم يبق منه في البدن الا مقدار حاجة الطبيعة اليه في تغذية الاعضاء، وسلم البدن من اذيته.
# PageV00P013
# فقد بان ان الغرض الذي قصدت به الاواءل الكلام علي طباءع الاغذية، هو ان يكون الخلف المتولد عنها نظير ما يتحلل من جواهر الابدان المغتذية بها. ولذلك وجب الا نقتصر في معرفة ما يجلب الصحة ويديمها، بالوقوف علي طباءع الاغذية فقط دون الوقوف علي معرفة طباءع الابدان المغتذية بها، لان من وقف علي معرفة طباءع الاغذية، ولو بلغ (1) في معرفته بها الغاية القصوي، ولم يقف مع ذلك علي طباءع الابدان المغتذية بها، لم تتم له المعرفة بما يحفظ الصحة علي الاصحاء، ولا بما يكسبها المرضي، من قبل ان الابدان تختلف كثيرا في مزاجاتها وتركيبها، وبحسب اختلافها يجب اختلاف اغذيتها. ولذلك لزمتنا الحاجة الي الوقوف علي اختلاف الابدان والاشراف علي ما كان منها متخلخلا واسع المسام، او متكاثفا ضيق المسام، والنظر في مزاج البدن كله، وحال كل واحد من اعضاءه هل هو علي مزاجه الذي يجب ان يكون عليه ام لا، لانا نجد كثيرا من الناس مزاج بدنه اسخن من المقدار الذي يجب، ومزاج معدته ابرد.
# وربما كان الامر بخلاف ذلك وضده، حتي يكون البدن ابرد والمعدة اسخن. وكذلك الحال في ساءر الاعضاء. وقصد الاواءل في جميع الطرق التي يحفظون بها الصحة علي الاصحاء ويكسبونها المرضي قصدا سواء خلا استعمال الاغذية فان قصدهم فيها خلاف قصدهم في غيرها من قبل ان قصدهم في جلب الصحة بالادوية وغيرها هو مقابلة بالضد بالضد من اسخان او تبريد او استفراغ او احتقان. واما الاغذية فليس كذلك لان قصدهم فيها بدءا ان يكون الغذاء ملاءما ومشاكلا لمن كان مزاجه معتدلا، او مخالفا ومضادا لمن كان مزاجه حاءدا عن الاعتدال.
# ثم يقصدون، بعد ذلك، الي ان يبلغ الطعام من الهضم والاستمراء (2) في المعدة والكبد جميعا افضل مراتبه. ثم يكون ما ينفذ منه الي جميع البدن سهل النفوذ والجولان، موافقا لمزاج الاعضاء، سريع الانقلاب اليها، قريب الشبه بها مشاكلا (3) في طبيعتها ومزاجها، من قبل ان كل موافق وملاءم يغذو وينمي وكل مخالف ومنافر مفسد مءذ. ولذلك صار كل غذاء مخالف لطبيعة بدن اي حيوان كان، فاما ان لا ياكله اصلا، واما ان ياكله عند الفقر اليه من غير استلذاذ منه له. ولهذه الجهة اختص اكثر الحيوان بغذاء دون غذاء غيره من الحيوان علي قدر طبيعته ومزاجه.
# ولجالينوس (4) في هذا فصل قال فيه:
# ان كل غذاء من الاغذية لاي حيوان كان، او نبات كان، فبينه وبين ذلك الحيوان او النبات الذي يغتذي به في خاصة طبيعته وملاءمة ومشاكلة. مثل الماء العذب المشاكل لطبيعة الاشجار والنبات والقت (5)
# PageV00P014
# والشعير المشاكل للخيل والحمير. واللحم النء المشاكل للسباع. والخبز المحكم الصنعة، واللحم المدبر بالطبخ المشاكل لمزاج الانسان. ولهذه الجهة صار الخربق (1) غذاء للسلوي (2). والشوكران (3) غذاء للزرازير (4)، والكرسنة غذاء للبقر من غير ان يضر الخربق بالسلوي، ولا الشوكران بالزرازير، علي عظم ضررهما بالانسان. ومن قبل ذلك ايضا صار الافراد من الناس يستمرءون من الاطعمة ما لا يستمرءها اكثر الناس اما لخصوصية طبع فيما بين الغذاء والمغتذي، واما لعارض في المعدة يعين علي جودة الهضم والاستمراء، لا لجودة الغذاء في نفسه. كما انه قد يعرض كثيرا ان يفسد الهضم والاستمراء لا لرداءة (5) الغذاء في نفسه، ولا لمخالفته لمزاج المغتذي، لكن لاسباب اتفاقية سنذكرها عن قرب في موضعها الاخص بها ان شاء الله تعالي.
# PageV00P015
# الباب الثاني في وجود السبيل الي الوقوف الي طباءع الاغذية قال اسحاق بن سليمان: اجمع الاواءل علي ان الوقوف علي طباءع الاغذية يكون بطريقين:
# احدهما التجربة، والاخر (1) القياس. وذلك انه لا يشك احد في التجربة انها قد تدل علي سرعة الانهضام وابطاءه، وجودة الغذاء ورداءته، وملاءمته لمزاج بدن المغتذي او مخالفته له، وموافقته للمعدة او اضراره بها، وتليينه للطبيعة او حبسه لها. الا ان الامر وان كان كذلك، فليس يجب ان تكون التجربة معراة من القياس، لان كثيرا ما يدخل اهلها الشبه والالتباس حتي يقودهم ذلك الي الحيرة والشكوك، من قبل ان الاغذية قد يختلف فعلها وانفعالها في الابدان لثلاثة اوجه: اما لاختلاف طباءع البشر ومزاجاتهم (2). واما لاختلاف كيفية الغذاء في طبيعته وبسطه وتركيبه. واما لاختلاف استعماله وضرره واتخاذه. وذلك انا كثيرا ما نشاهد الواحد من الاغذية محمودا في قوم ومذموما في غيرهم، ومطلقا للبطن في قوم وحابسا لها في غيرهم. ومن اجل ذلك قال رجل من المبرزين المشهورين بمعرفة الطبيعيات يقال له ارسسطراطس، قال قولا صدق به جميع من سمعه، ووافقه ايضا عليه جالينوس، وهو ان قال ان بعض الناس يستمرءون لحم البقر وما شاكله من الاغذية الغليظة البطيءة الانهضام اكثر من استمراءهم لحم الدراج والفراريج ومحمود السمك. وان الغسل موافق لقوم محمود عندهم يقولون: انه مطلق للبطن مهيج للامراض. وان العدس والكرنب لا يحبسان الطبيعة في كل الناس، بل يفعلان (3) ضد ذلك وعكسه في كثير من الناس.
# ومن قبل ذلك وجب الا يطلق القول في شء من الاغذية بانه ضار او نافع، او حابس للبطن، او مطلق له، وموافق للمعدة او مءذ لها دون الفحص عن ثلاثة وجوه: احدها، معرفة طباءع ابدان المستعملين للاغذية وتركيبها وامزجتها. والثاني، معرفة اختلاف الاغذية في طباءعها وبسطها وتركيبها.
# اعني ببسطها ما كان منها له قوي مختلفة مركبة. والثالث، كيفية انتقال الغذاء واستحالته في الابدان.
# PageV00P016
# اعني بذلك سرعة انهضامه وبطءه وجودة غذاءه ورداءته وملاءمته لمزاج بدن المغتذي به، او مخالفته له، لانا متي فعلنا ذلك، ووقفنا علي حقيقة ما شرطنا، اتضح لنا لم صار الغذاء الواحد موافقا لبعض الناس، ومخالفا لغيرهم، ومسهلا للبطن في قوم وحابسا لها في خلافهم. ولم صار العسل سببا للصحة في قوم، وعلة للمرض في قوم.
# وانا مبتدء ببيان ذلك. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# * * * القول في طباءع الابدان اما طباءع الابدان فمختلفة (1) لثلاثة وجوه: احدها: من خلقتها وتركيبها. والثاني: من طباءعها وامزجتها. والثالث: لحال تعرض للمعدة في بعض الاوقات خارجة عن المجري الطبيعي.
# فاما اختلاف الابدان في تركيبها فيكون علي ضربين: وذلك انه لا بد لكل بدن من ابدان البشر من ان يبرز، من فم المرارة التي فيه، مجري ينشعب شعبتين: احداهما: اعظم من الاخري، واعظم الشعبتين بالطبع من شانها في اكثر الناس ان تصير الي المعاء وتقذف فيه باكثر المرار المنحدر عن المرارة لتقطع ما يصل الي المعاء من ثفل الغذاء. ويهيج المعاء الي دفع ما يجتمع فيها من الاثفال.
# واصغر الشعبتين يصير الي فم المعدة ويقذف فيه من المرارة مقدارا معتدلا ليعين الي هضم الغذاء ويجلو ما يجتمع في المعدة من الرطوبات الغليظة، وربما انعكس ذلك في بعض الناس حتي تكون اصغر الشعبتين هي التي تنحدر الي المعاء فيكون الناس (2) ينصب اليه من المرارة مقدارا اقل حتي يضعف فعله هناك. ويغلب علي الموضع البلغم ويغلظ فيه، ويغلب لون البلغم علي لون البراز ويبعد انحدار الاثفال بسرعة، ويخالف خروجها في اوقاتها الطبيعية، ويعرض لمن كانت هذه الحالة، في اكثر الحالات، القولنج العارض من البلغم الغليظ، ويكثر في امعاءهم الدود وحب القرع والحيات الطوال.
# ويصير اعظم الشعبتين الي فم المعدة ويقذف فيه من المرار مقدارا اكثر حتي يعرض كثيرا، لمن كانت هذه حاله، فساد ما يتناول من الطعام اللطيف السريع الانهضام، ويحسن استمراءه لما ياخذ من الطعام الغليظ يقاوم فعل المرار الكثير لثقله وبعد انقياده من غير ان يستحيل او يتشكل بشء من المرار حتي تتمكن منه الحرارة الغريزية وتحتوي عليه وتستكمل فعلها فيه، فيجود هضمه ويحسن استمراءه.
# PageV00P017
# فاما الطعام اللطيف فانه، لخفته وسرعة انقياده، لا يمكنه مقاومة الكثير من المرار لكنه يستحيل ويتشيط (١) بسرعة، وينتقل الي طبيعة المرة حتي يصير هو وهي شيءا واحدا، فيتوهم من كانت هذه حاله ان مزاجه ممرور وان كان مزاج بدنه، علي الحقيقة، مرطوبا لانه قد يمكن ان يكون مزاج البدن مرطوبا بلغمانيا، وما يجتمع في معدة صاحبه من المرار مقدارا اكثر، وذلك لسعة الشعبة التي تصير الي المعدة من المرارة وعظمها. ولذلك، قد يمكن ان يكون مزاج البدن ممرورا قوي الحرارة، وما يجتمع في معدة صاحبه من المرار مقدارا اقل &lt;و&gt; (2) وذلك لضيق الشعبة التي تصير الي المعدة من المرارة وصغرها، من قبل ان حرارة المزاج انما تكون من كثرة الجزء المري المخالط للدم الجوال معه الي جميع البدن. وكثرة اجتماع المرار في المعدة انما تكون من سعة الشعبة المتصلة بها من المرارة. فربما كانت هذه الشعبة واسعة والدم المري المخالط للدم الجوال معه في جميع البدن قليلا، فيكون ما ينصب من المرار الي المعدة مقدارا اكثر، ومزاج البدن في نفسه قليل المرار.
# وربما كان الجزء المري المخالط للدم كثيرا والشعبة المتصلة بالمعدة من المرارة ضيقة فيكون ما ينصب الي المعدة من المرار مقدارا اقل ومزاج البدن في طبعه محرورا لكثرة الجزء المري المخالط للدم.
# واما اختلاف الابدان بحسب طباءعها وامزجتها فيكون ايضا علي ضربين: وذلك ان من الناس من الحرارة علي مزاجه اغلب اما طبعا منذ اول مرة، واما عرضا حالا حادثا. ومنهم من البرودة علي مزاجه اغلب اما طبعا ايضا، واما عرضا. فمن كانت الحرارة علي مزاجه اغلب كان متي ورد الي معدته طعام لطيف رفعته الحرارة لخفته الي اعلي المعدة، وبقي هناك طافيا عواما في الجزء العصباني من المعدة البعيد من موضع الطبخ اذ موضع الطبخ من المعدة انما هو الجزء اللحمي الاسفل منها المجاور لحرارة الكبد والمرارة، فاذا لبث الطعام في اعلي المعدة زمانا حمي بقوة الغليان والبخار المتصاعد اليه واستحال وتشيط، وانتقل من جنس المرار واحدث في فم المعدة لذعا والما، وولد عطشا قويا وجشاء دخانيا.
# ومتي ورد معدة من كانت هذه حاله طعام غليظ ثقيل بطء الانهضام، قاوم الحرارة بغلظه وهبط سفلا بثقله، واستقر في موضع الطبخ من المعدة، وتمكنت الحرارة منه واحتوت عليه وقوي فعلها فيه، وجاد طبخه وكمل انهضامه.
# واما من كانت البرودة اغلب علي مزاجه، فان الطعام اذا ورد الي معدته لحقه ضربان من الفساد، وذلك انه اما ان يزلق بلزوجة البلغم ورطوبته وينحدر الي المعي قبل كمال نضجه ولا يلبث فيها الا يسيرا، وان وافي منها شيءا من الفضول الغليظة البلغمانية تفجج هناك وغلظ وعسر انحداره،
# PageV00P018
# واستحال الي فساد، واحدث امغاصا ونفخا وقراقر. واما ان يتفجج في المعدة لضعف الحرارة عن طبخه، فيستحيل الي الحموضة والعفونة ويحدث نفخا وقراقر وجشاء حامضا عفنا. فان كانت العفونة اغلب علي الجشاء دلت علي ان الفضل سوداوي (1)، وان كانت الحموضة اغلب دلت علي ان الفضل بلغماني. وقد يختلف ذلك في الناس علي حسب اختلاف صنوف البلغم، لان اصناف البلغم علي ضروب خمسة:
# وذلك ان منه نوعا يعرف بالتفه اي لا طعم له. وهذا النوع هو الطبيعي ومسكنه العروق لكنه جوال مع الدم في جميع البدن، من قبل انه دم لم يكمل نضجه فيعذب، ولذلك صارت الطبيعة تستعمله في تغذية البدن عند حاجتها اليه عند نقصان الدم ومنفعته للبدن ان به تكون سهولة الازدراد وحركات المفاصل، وجولان الغذاء الي جميع البدن، وخروج ما يخرج من فضول البدن.
# ومنه نوع ثان: يميل الي العذوبة قليلا قريب من طبيعة الدم، دال علي حرارة قد قويت علي البلغم الطبيعي فزادت في هضمه، ونقلته الي العذوبة.
# ومنه نوع ثالث: ماءل الي الملوحة والبورقية قريب من طبيعة المرة الصفراء، دال علي حرارة قوية، قد افرطت علي رطوبة البلغم، واسخنتها وصيرتها بورقية. ولذلك صار هذا النوع من البلغم زاءدا في شهوة الماء، وناقصا من شهوة الغذاء.
# ومنه نوع رابع: ماءل الي الحموضة قريب من طبيعة المرة السوداء، دال علي برودة زاءدة قد غلبت علي البلغم ومنعت من كمال نضجه، ونقلته الي الحموضة. ولذلك صار هذا الضرب من البلغم ناقصا من شهوة الماء، وزاءدا في شهوة الغذاء.
# ومنه نوع خامس: يعرف بالزجاجي لانه شبيه بالزجاج الابيض المذاب نستغني عن ذكره في هذا الموضع لانه لا يغذو البدن اصلا، ولا يستحيل كاستحالة ساءر صنوف البلغم، ولا يجول في البدن، ولا ينقاد لفعل الطبيعة، وذلك لغلظه وقوة برده.
# وكذلك المرة قد تتصنف علي ضروب:
# وذلك ان منها نوعا يعرف بالاشقر، لانه لونه متوسط بين الصفرة والحمرة. وهو النوع الطبيعي المتولد في ابدان الاصحاء ومسكنه ليس المرارة لان الطبيعة تستبشعه لمرارته (2) وحدته فحصرته في موضع ولم ترسل منه مع الدم الا مقدار حاجتها اليه في تقوية القوة الجاذبية في كل واحد من الاعضاء، كما بشعت المرة السوداء لشدة حموضتها وقوة بردها ويبسها، فحصرتها في الطحال ولم ترسل منها مع
# PageV00P019
# الدم الا مقدار حاجة الطباع اليه في تقوية القوة الماسكة في كل واحد من الاعضاء.
# ومنه نوع ثان خارج عن الطبيعي ومسكنه المعدة، وهو اربعة (1) ضروب: احدها: المعروف بالمحي لان لونه شبيه بلون مح البيض. والثاني: يعرف بالاصفر لان لونه شبيه بلون الزعفران الاصفر.
# والثالث: يعرف بالكراثي لان لونه شبيه بلون الكراث. والرابع: يعرف بالزنجاري لان لونه صديدي علي لون صدا النحاس المتزنجر.
# فالمحي والاصفر من هذه الاربعة اقل حرارة ويبسا من النوع الطبيعي، لان تولدهما عن رطوبة خالطت النوع الطبيعي المنصب الي المعدة داءما فغيرت لونه من الشقرة الي الصفرة. الا ان الزعفران اقوي حرارة واكثر (2) يبسا من المحي قليلا لان زيادة صبغه دالة علي ان الرطوبة التي خالطته كان فيها قلة ورقة. ولذلك صار اقوي صبغا وارق قواما من المحي كثيرا.
# فاما الكراثي والزنجاري فهما اشد حرارة ويبسا من النوع الطبيعي كثيرا. والزنجاري (3) اشد احتراقا وفسادا، ولهذه الجهة صار اقتل واوجي (4) واقرب من الهلاك.
# واما فساد الغذاء لسبب حال يحدث للمعدة خارجة عن الحال الطبيعي، فينقسم قسمين:
# احدهما: انه ربما اتفق ان يكون في المعدة طعام قد تقدم وتوسط النضج، ثم تناول صاحبه بعده طعاما ثانيا، اما الطف من الطعام الاول، او مساويا له، فاذا انهضم الطعام الاول وانحدر انحدارا معه الطعام الثاني ضرورة، وهو علي غاية من الفجاجة، فاذا صار الي الكبد علي فجاجته وغلظه، ارسلته الكبد الي الاعضاء وهو علي حال من الفساد لا يءمن معها ان يحدث عنها مع طول الايام الاستسقاء المعروف بالحمي. ولذلك وجب الا يتناول الانسان شيءا من الغذاء الا علي نقاء من معدته وخلوها من الغذاء وغيره.
# والثاني (5): انه ربما اتفق ان يقدم الانسان امام طعامه غذاء غليظا بطء الانهضام، ثم يستتم طعامه بغذاء لطيف سريع الانهضام، فاذا انهضم الطعام اللطيف لخفته وسرعة انقياده، وحاول الخروج منعه الطعام الغليظ عن الانحدار. فاذا لبث هناك زمانا طويلا انتقل الي الدخانية وحبس المرار ممن كان مزاج معدته محرورا. واما الي الحموضة والعفونة ممن كان مزاج معدته باردا. ولذلك صار من الواجب ان يقدم الانسان امام طعامه داءما طعاما لطيفا سريع الانحدار، ويستتم غذاءه بما كان اغلظ وابطا
# PageV00P020
# انحدارا، ليكون متي انهضم الطعام اللطيف وحاول الخروج، لم يعوقه عاءق عن الانحدار.
# فان عارضنا معترض وقال: فما انكرت ان يكون متي تناول الانسان طعاما لطيفا، ثم اتبعه بطعام غليظ، ان الطعام اللطيف متي انحدر (1) وهم بالخروج، احدر معه الطعام الغليظ ضرورة كما شرطت في اعلي كلامي (2). ان المعدة متي يقدم فيها طعام قد توسط الهضم، وتناول صاحبه طعاما ثانيا، ان الطعام الاول متي انهضم وحاول الخروج، انحدر معه الطعام الثاني ضرورة.
# قلنا له: قابلت بالمحال من قبل انا انما شرطنا هذا الشرط متي كان الطعام الثاني الطف من الطعام الاول او مساو له في اللطافة لانه متي كان كذلك وانهضم الطعام الاول ، امكن (3) الطعام الثاني، للطافته وليانته وسرعة انقياده، ان ينزلق وينحدر مع الطعام الاول ضرورة. فاما الطعام الغليظ فانه اذا اخذ بعد الطعام اللطيف، فانهضم الطعام اللطيف بسرعة، وحاول الخروج، مانع الطعام الغليظ القوة الدافعة لغلظه، وبعد انقياده، ولم ينقاد لفعلها، وامتنع من الانحدار والخروج الي ان ينهضم ويكمل نضجه ويكتسب ليانة ورخاوة تزلقه وتعين القوة الدافعة علي دفعه.
# واما اختلاف الاغذية علي حسب طباءعها وذواتها (4) فينقسم قسمة اولية علي ضربين: وذلك ان منها بسيط ومنها مركب. اعني بالبسيط ما كانت قوته قوة واحدة مفردة وهو ما كان قوة جرمه وقوة رطوبته المستخرجة منه بالطبخ قوة واحدة. واعني بالمركب ما كان له قوتان متضادتان (5)، وهو ما كان قوة جرمه مخالفة لقوة جوهره ورطوبته فما كان منها قوته بسيطة مفردة كان طعم جرمه مشاكلا لطعم جوهره ورطوبته المستخرجة منه بالطبخ وهو علي ثمانية اقسام، احدها: الحلو. والثاني: الدسم. والثالث: المالح.
# والرابع: المر. والخامس: الحريف (1). والسادس: الحامض. والسابع: العفص. والثامن: التفه.
# فاما الحلو، فانه متي كان خالص الحلاوة، ولم تشبه حرافة (6) ولا لزوجة كان الذ الطعوم عند الطبيعة لقربه من طعم الدم وطبيعته، ولانه يجلو ويغسل وينفي عن الحساسية ما يءذيها ويلين البطن تليينا معتدلا من غير استكراه للطبيعة، ولا عنف عليها. ولذلك صار فعله في سرعة الانهضام والانحدار عن المعدة والمعاء فعلا معتدلا بطبيعته وذاته. واما نفوذه في العروق فليس هو له في طبعه لكن بالعرض، لان ذلك انما يكون عن فاعل خارج عنه، لا عن فاعل من ذاته. وذلك ان الاعضاء لو لم تشتاق اليه لاستلذاذها به بعذوبته، وتجذبه اليها قهرا، لكان من حكمه وطبعه ان يهيج المعاء الي دفعه واخراجه
# PageV00P021
# منها بسرعة لما فيه من قوة الجلاء والغسل. ولما كانت الاعضاء تجذبه اليها داءما صار ما يصل الي البدن من غذاءه اكثر مما يصل من ساءر الطعام، فان كان مع ذلك ملززا (1) مكتنزا، كان بتقويته للاعضاء اكثر، لطول لبثه فيها وبعد انحلالها منها. وان كان فيه مع حلاوته لزوجة، مثل التمور، كان انحداره عن المعدة اسرع ونفوذه في العروق اعسر من قبل ان معه، مع جلاءه وغسله قوة تزلقه وتحدره بسرعة.
# واما ما نفذ منه في العروق، فان انهضامه يعسر جدا ويطول لبثه في العروق، وذلك لغلظه ولزوجته، وبهذا صار كثيرا ما يولد سددا في الكبد والطحال، ويستحيل بسرعة الي العفونة والفساد ويولد حميات مزمنة.
# والفالوذجات داخلة في هذا الجنس ايضا لما فيها من الغلظ واللزوجة المكتسبة من الحنطة والزيت، لان اغلظ ما تكون الحنطة اذا عملت بالزيت، ولذلك صارت الزلابية شر ما يءكل من الحنطة.
# فاما ما كان في طبيعته يابسا مثل عسل النحل، فان فيه قوة حارة مكتسبة من طبيعة الحيوان الذي يتولد منه. ولذلك صار يغسل غسلا قويا، وينقي الرطوبات الغليظة اللزجة. ولهذا صار اذا وافي قوة البطن مستعدة لدفع التفل من اسفل ومقصرة عن تنفيذ الغذاء الي الاعضاء، اعان القوة الدافعة علي انحدار التفل، وصار سببا قويا لاطلاق البطن. فاذا وافي قوة البطن متهيءة لتنفيذ الغذاء الي الاعضاء، ومقصرة عن احدار التفل الي اسفل، فتح افواه العروق بحدته وطرق (2) للغذاء واعان علي تنفيذه وكشف رطوبة التفل، وجفف اكثرها ومنعه من الانحدار وصار سببا لحبس البطن. ولذلك اختلف فعل العسل في الناس وصار في بعضهم مطلقا للبطن، حافظا للصحة، وفي بعضهم حابسا للبطن مهيجا للامراض.
# واما ما كان من الاغذية دسما مثل اللوز وما شاكله، فمن خاصيته انه يطفو بدءا علي الطعام كالدهن. فاذا اختلط بالطعام بقوة الغليان غلظه ومنعه من سرعة الانهضام حتي اذا اخذ الطعام في الانهضام، لين خمل (3) المعدة بدهنيته وازلق الطعام واحدره بسرعة. فاذا صار الي العروق وانتفخ فيها وربا، منع من شهوة الطعام.
# واما ما كان من الاغذية مالحا فان له قوة قطاعة تلذع المعاء وتءذيها وتهيجها الي دفع ما فيها بسرعة. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الاغذية حلوا وبورقيا فمن خاصيته قلة النفوذ في العروق وسرعة الانحدار من المعاء. الا ان البورقي اخص بذلك واقوي فعلا لجهتين: احداهما انه، لملوحته وتقطيعه، يلذع المعاء ويءذيها ويهيجها الي دفعه بسرعة. والثانية انه، لبشاعته وقلة استلذاذ الاعضاء به، لا يجذب اليها منه الا اليسير جدا، فيبقي اكثره في المعاء ويثقلها ويوهنها فتهتاج الي دفعه ضرورة من غير لبث كثير. واما الحلو فليس كذلك لان الاعضاء تستلذه وتجذب اليها منه مقدارا اكثر،
# PageV00P022
# فيقل ما يجتمع منه في المعاء ويخف حمله عليها، فلا تهتاج الي دفعه بسرعة. ولذلك قال جالينوس:
# ان الحلاوة تقلل التفل، والملوحة تكثره. اراد ان الغذاء المالح يجتمع منه في المعاء مقدار كثير لقلة ما ينفذ منه في العروق الي الاعضاء.
# واما ما كان من الاغذية مرا، فان قوته وفعله شبيه بقوة المالح وفعله. الا انه اقل اضرارا بالمعدة كثيرا لغلبة القبض علي مزاجه.
# واما ما كان من الاغذية حريفا، فان له لا محالة قوة قطاعة جديدة مشاكلة لقوة الاغذية المسهلة.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الاغذية حريفا او بورقيا ففيه قوة قطاعة يفعل بها فعل الادوية المسهلة ويحدر البطن باستكراه للطبيعة وعنف عليها. ولذلك صار سبيله في الابدان سبيل الدواء لا سبيل الغذاء. الا ان الحريف اخص بذلك واقوي فعلا لان قوته احد كثيرا.
# فاما ما كان الاغذية حامضا فان له قوة تقطع وتلطف من غير اسخان للبدن. الا ان فعله يكون علي ضربين: وذلك انه ان وافي في المعدة والمعاء رطوبات غليظة قطعها ولطفها واحدرها. وان وافي البطن يابسا قليل الرطوبة، كان بتجفيف التفل وحبس البطن اولا واليه اسبق، لان ذلك من خاصته وطبعه. وانما يفعل متي كانت حموضيته ساذجة بسيطة، الا ان يخالطها شء من اللزوجة مثل التمر هندي والاجاص، فتكون معينة علي اطلاق البطن داءما.
# فاما ما كان من الاغذية عفصا، فان فيه قوة قابضة تدبغ وتجفف وتغلظ الرطوبة. ولذلك صار لمن احتاج الي التدبير الملطف مذموما، لان من خاصيته ان يدبغ المعدة ويقويها ويحبس البطن بالطبع داءما. وان كان قد تهيا فيه اطلاق البطن بالعرض. وذلك انه اذا اخذ قبل الطعام، تمكن من فم المعدة الاسفل وشده وقواه، ومنع الاسهال منعا قويا. فاذا اخذ بعد الطعام بقي طافيا في اعلي المعدة وعصره كما يعصر الشء بالمعصار، واحدر ما في المعدة بسرعة وصار سببا لاسهال البطن، وبخاصة متي وافي جرم المعدة ضعيفا عن حبس الغذاء، وكان ما تقدم من الاغذية من الاشياء الملطفة مثل الحلبة المنبتة وساءر البقول المسلوقة المتخذة بالمري والزيت، لان هذه الاغذية اذا تقدمت واخذ بعدها شء قابض انحدرت بسرعة واعانت علي الاسهال.
# ولجالينوس في هذا قصة اخبر بها عن رجل خطيب كان يزعم انه اذا اخذ الاشياء القابضة مثل الكمثري والتفاح والسفرجل، اسهلته اسهالا قويا. فقال جالينوس: اني لما سمعت هذا الرجل الشاعر يقول انه اذا اكل الاشياء القابضة اسهلته، فكرت في ذلك واخمدت الفحص الذي يقع بالتجربة، ودنوت بالحكمة الي تجربة اخري من هذا الرجل وسالته ان يصير غذاءه عندي يوما واحدا لاقف علي الوقت الذي ياكل فيه الطعام القابض، ومقدار ما كان ياكل منه، وسالته ان يجري غذاءه علي عادته في سالف ايامه ولا يغير من تدبيره شيءا. ففعل ذلك، ودخل الحمام بدءا ثم خرج وشرب ماء باردا فاقل منه. ثم اكل حلبة منبتة وفجلا واشباه ذلك مما عاده الناس اذا اكلوه قبل طعامهم، لانت طباءعهم، ثم شرب بعد PageV00P023
# ذلك شرابا حلوا، ثم اكل ملوخية مسلوقة بمري وزيت وشء من خمر، ثم تناول بعد ذلك دجاجا وفراخا ولحم خنزير، ثم شرب بعد ذلك شربة او شربتين من شراب، ثم لبث قليلا وتناول تفاحا قابضا مخشنا وكمثري كذلك. ثم تمشي قليلا، فاختلف اختلافا ذريعا، واخذ يتعجب ويهزا بالمتطببين.
# فلما رايت ذلك سالته ان يصير غذاءه عندي يوما (1) اخر، فاجابني الي ذلك وهو مسرور. فلما كان الغد (2) دخل الحمام كعادته وخرج، فقدمت اليه تفاحا قابضا مخشنا وكمثري كذلك، وسالته ان يتناول منهما ففعل ذلك، ثم اخذ ساءر طعامه بعد ذلك اولا فاولا. فلما صنع ذلك لم يكن من فعل التفاح والكمثري به، بان لم يسهلاه فقط لكن عقلا بطنه حتي لم يتحرك اصلا، فتعجب من ذلك وسالني عن السبب فيه، فاعلمته انه لما كان ياخذ الاغذية الخشنة القابضة بعد الاغذية التي تسهل وترخي المعدة، كان ذلك سبب اسهال بطنه، فلما اخذ الاشياء القابضة الخشنة قبل الاشياء التي تسهل وترخي المعدة لم يسهله شء.
# وذكر ايضا انه خبره بخبر شاب من اصحابه كان شرب قبل ذلك بايام سقمونيا (3) يسهله، فاقام خمس (4) ساعات من النهار لم يسهله، فجعل يشكو معدته وانتفاخ بطنه. وشق ذلك عليه واشتد به جدا، واضر به اضرارا قويا، واخذ يستغيث حتي امرته ياكل تفاحا حامضا قابضا وكمثري كذلك ورمانا. فساعة تناول ذلك جاءه اسهال كثير واستراح مما كان فيه. فاحضر الشاب حتي خبره بذلك، ثم قلت له كذلك يصيبك انت ايضا اذا اكلت بعد طعامك غذاءا يقبض. والسبب في ذلك ضعف معدتك عن مسك الطعام، فاذا عصر اعلاها ادني شء حلب كل ما فيها. فقال عند ذلك: قد صدقت، ان معدتي علي هذه الحال من الضعف، وانما اكل الاغذية القابضة بعد طعامي هذا، اذ اهاجت معدتي للقء، وكدت ان اقء لاني اذا اكلت بعد طعامي اشياء ترخي مثل الخبازي والمري والزيت، اخذني القء من ساعتي. فقلت له: قد احسنت في القول، لان الاشياء التي ترخي تقلب ما في المعدة، والتي تقبض تقوي المعدة وتشدها. ولهذا صار كثيرا ما نامر من قد اجتمع في معدته مرار اصفر كثير، ان ياكل اشياء حامضة مقبضة ليقطع ذلك الفضل ويحدره الي اسفل.
# واما ما كان من الاغذية تفها لا طعم له مثل القرع وما شاكله، فان نفوذه في العروق يكون اسرع، الا انه في حبس البطن واطلاقه متوسط بين ذلك، من قبل ان ليس فيه من الحرافة ولا الملوحة ولا غير ذلك من الطعوم المحدرة ما يكون بها مطلقا، ولا له من العفوصة ايضا ما يكون بها قابضا، ولذلك صار متي وافي قوة البطن مستعدة لتنفيذ الغذاء الي الاعضاء، سال مع الغذاء فانماع (5) الي جميع
# PageV00P024
# البدن للينه وسرعة انقياده. ومتي وافي البطن متهيءة لاحدار التفل من اسفل، ازلق التفل واحدره بسرعة، واعان علي اطلاق البطن. وان وافي قوة البطن مقصرة عن تنفيذ الغذاء، وعن احدار التفل جميعا، طفا وعام واستحال الي فساد، وولد نفخا وقراقر. وهذه خاصة التفه وفعله. ومتي كان طعمه بسيطا لم يشبه طعم التفاهة. ومن اجل ذلك صار القرع مضرا باصحاب القولنج (1)، فان تركب وصار مع ذلك لزجا مثل القطف والخبازي والملوخية، صارت له قوة مزلقة مرخية للمعدة. ولذلك صارت هذه الاغذية اسرع خروجا وانحدارا من غيرها مما ليس سبيله سبيلها لما فيها من فضل الرطوبة واللزوجة، ولا سيما متي مشي المتناول لها، بعد اخذه لها، مشيا رقيقا علي اشياء تنخفض وتطا من تحت قدميه، لان انحدارها وخروجها مع الحركة اسرع منه مع الاضطجاع والسكون، وجودة انهضامها مع الاضطجاع والسكون اكثر منه مع الحركة والمشي.
# ومما هو داخل في هذا الجنس ايضا، الشراب الحلو والتوت والاجاص والمشمش والخوخ، اذا كانت حلوة، والبطيخ لما فيها من فضل الرطوبة واللزوجة. الا ان البطيخ دونها كلها لخاصتين: خاصة تجمعه واياها، وخاصة ينفرد بها دون غيره. فاما ما يجمعه واياها فسرعة الانحدار والخروج. واما التي يختص بها دون غيره فادرار البول لما فيه من الجلاء اليسير لصدق عذوبته وسلامتها من الحرافة والمرارة. ولذلك صار منقيا للاوساخ من الجلد اذا اغتسل به. الا ان جميع هذه الاغذية وما شاكلها مما لا طعم له بين ولا راءحة ظاهرة، او مما له عذوبة ولزوجة متوسطة بين ما يحبس ويطلق علي ما بينا في القرع انفا من قبل انها متي وافت قوة البطن مستعدة لتنفيذ الغذاء الي الاعضاء، سالت وانماعت مع الغذاء الي جميع البدن. ومتي وافت قوة البطن متهيءة لاحدار الثفل، زلقت مع الثفل، واعانت علي اطلاق البطن. ومتي وافت القوة مقصرة عن الفعلين جميعا، وضعفت عن تنفيذ الغذاء واحدار الثفل، طفت وعامت واستحالت الي العفونة وحبس السموم. وانما ينبغي ان نستعمل هذه الاغذية في اطلاق البطن متي كان الفضل رقيقا والثفل لينا. واما متي كان الفضل غليظا والثفل شديدا فالحموضة اولي بذلك منها. وليست الحموضة ايضا فقط، لكن الحرافة والملوحة والمرارة تستعمل في مثل ذلك.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان فعل الحموضة في تلطيف الفضول قريب من فعل الحرافة. والفرق بينهما ان الحرافة تلطف وتسخن المزاج اسخانا قويا، والحموضة تلطف وتبرد تبريدا بينا. ولذلك وجب ان تستعمل الاشياء الحريفة متي كان الفضل ماءلا الي البرودة والغلظ. وتستعمل الاشياء الحامضة متي كان الفضل ماءلا الي الحرارة والكثافة. فاما ما كان من الاغذية قد خالطت حلاوته شيءا من الحموضة وصيرته مرا، فان فعله ايضا متوسط بين ما يطلق ويحبس، الا ان اخص هذه الطعوم بالرياح والنفخ والمنع من جودة الهضم التفاهة لغلبة الرطوبة الماءية عليها ومن بعدها العذوبة. واما المرارة فتبعد عن ذلك لقلة رطوبتها وتوسطها الرطوبة واليبوسة.
# PageV00P025
# واما ما كان من الاغذية مركبا من قوتين متضادتين حتي تكون قوة جرمه مخالفة لقوة ماءيته ورطوبته، مثل ان تكون قوة جرمه ارضية فاءضة، وقوة جوهره ورطوبته حديدة ملطفة كالعدس والكرنب من النبات، والطيهوج والقنابز من الطير، لان قوة جرم كل واحد منها فاءضة بطيءة الانهضام، وقوة ماءيته حديدة ملطفة سريعة الانهضام، ولذلك صار متي تناول الانسان جرم احدها مع مرقته ورطوبته، طلبت الرطوبة الانحدار والخروج لحدتها، ومنعتها قوة الجرم عن ذلك لشدة قبضها، وحدث بينهما مجاذبة ومحاربة ومصارعة حتي تتولد عن ذلك امغاص ورياح نافخة، لغليان الرطوبة المحتقنة، فلا يزال ذلك داءما حتي يتفق لاحد الضدين الخروج فتبطل عاديته واذيته. فان اتفق ان تكون قوة البطن مستعدة للانحدار، قوي فعل الرطوبة علي فعل الجرم وانحدرت بسرعة بمعونة قوة البطن لها، لانه متي صار شيءان شيءا واحدا وكانت الاسباب متكافءة، فالغلبة للشيءين دون الواحد ضرورة، وكذلك ان اتفق ان تكون قوة البطن متهيءة لحبس الطبيعة، قوي فعل الجرم علي فعل الرطوبة، وعاقها عن الانحدار، ودامت الامغاص والرياح حتي يتهيا انحدار احد الضدين. فلهذه الجهة، صار العدس هابطا حابسا للبطن في قوم، ومطلقا لها في غيرهم لانه متي تناوله من كانت طبيعته قريبة القوة من الانحدار، قوي فعل الرطوبة، واعان علي اطلاق البطن. ومتي تناوله من كانت طبيعته بعيدة القوة من الانحدار، قوي فعل الجرم واعان علي حبس البطن، وولد رياحا ونفخا وقراقر مءذية من غليان الرطوبة المحتقنة.
# ومن قبل ذلك، وجب علي من اراد استعمال شء من هذه الاغذية ان يبتدء بسلقه ويرمي بماءه الذي سلقه به لتزول عنه حدة رطوبته ويلطف جرمه، ويظهر له تدبير محمود في حبس البطن. ومن احب ان يكون فعله في ذلك اقوي وتدبيره احمد، فيسلقه مرتين او ثلاثا ويرمي بالمياه التي يسلقه بها، ثم يستعمله كيف احب. فقد بان السبب الذي له صار العدس والكرنب يطلقان البطن في بعض الناس، ويحبسانها في غيرهم.
# واما السبب الذي له صار العسل محمودا عند قوم يذكرون انه ملين للبطن حافظ للصحة، ومذموما (1) عند قوم يزعمون انه حابس للبطن مهيج للامراض. فان ذلك يكون من قبل ملاءمته لمزاج بدن المستعمل له، او مخالفته له لان من شان كل غذاء ان يزيد فيما شاكل مزاجه، ويقوي فعله، وينقص مما خالف مزاجه، ويضعف فعله. والعسل في طبيعته حار يابس فهو اذا زاءد في الحرارة واليبوسة ومقو لفعلهما، وناقص من الرطوبة والبرودة ومزيل لفعلهما. والمرة الصفراء فهي حارة يابسة، فالعسل اذا زاءد فيها ومقو لفعلها. ولذلك، صار متي تناول العسل من كان ممرورا قد غلب علي مزاجه الحرارة واليبوسة، زاد في حرارته وصار هيولي للمرة الصفراء حتي يصير هو وهي شيءا واحدا ويصير سببا قويا لتجفيف الثفل وحبس البطن، الا ان يوافي في المعاء بعض الانجراد (2) فيلذعها بحدته ويسحجها (3) ويصير شيءا عرضيا للاسهال الكاءن من قروح الامعاء.
# PageV00P026
# ومتي تناوله من كان بلغمانيا قد غلب علي مزاجه البرودة والرطوبة، اسخن مزاجه وخفف رطوبته الفضلية ورد مزاجه الي التوسط والاعتدال، وصار سببا قويا لجلب الصحة واستدامتها، وبخاصة اذا وافي في المعدة رطوبات فضلية، لانه يجلوها ويغسل المعدة والمعاء ويهيجها لدفع ما فيها من اثفال الاغذية ، ويعين القوة علي اطلاق البطن.
# ولجالينوس في هذا فصل يذكر فيه انه اتاه رجل يشكو فم معدته، فعلم مما وصف له انه قد اجتمع في معدته بلغم. فامره ان يسلق كراثا وسلقا وياكلهما بخردل. فلما فعل ذلك، قطع ذلك الطعام ذلك البلغم بحدته واحدر منه ثفلا كثيرا، وسكن عن الرجل جميع ما كان يعرض له في فم معدته. ثم اتفق بعد ذلك ان الرجل اتخم من طعام حريف، واحس في معدته بلذع، فاكل السلق مع الخردل يرجو الانتفاع بهما، فزاد فيما كان عرض له من الحرافة واللذع، فدل بذلك علي ان الاشياء تزيد فيما شاكلها وتقويه، وتنقص ما ضادها وتضعفه. والله اعلم بحقاءق الامور. PageV00P027
# الباب الثالث في اختيار الاغذية بالقياس قال اسحاق بن سليمان: واذ قد اتينا علي الشروط التي نتوصل بها الي معرفة قوي الاغذية بالتجربة، فقد بقي ان نخبر بالوجه الذي يختبر به بالقياس، اذ ليس بالتجربة وحدها يجب ان نلتمس الوصول الي ما قصدنا اليه، فاقول: ان الاغذية تختبر بالقياس من ثلاثة وجوه: احدها: من طعومها ومذاقاتها، والثاني: من رواءحها، والثالث: من تركيبها وجوهريتها اعني بتركيبها مكانها في السخافة والكثافة، والخفة والرزانة. واعني بجوهريتها مكان الكيموس (1) المتولد عنها من اللزوجة والرقة والغلظ واللطافة وسرعة الانهضام وبطءه.
# PageV00P028
# الوجه الاول من الباب الثالث في معرفة الاغذية من طعومها ومذاقاتها فاما طعوم الاغذية فانها تنقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منها ما يفعل في حاسة الذوق ويءثر فيها، ومنها ما لا يفعل بالحاسة شيءا ولا يءثر فيها. وما لا يفعل فهو الملقب بالتفه. وهو علي ضربين:
# اما جسما مركبا مثل بياض البيض وما شاكله، واما جسما بسيطا مثل الماء وساءر العناصر. فان كان جسما مركبا كان دليلا علي تكافء القوتين الفاعلتين فيه. اعني بالقوتين الفاعلتين: الحرارة والبرودة.
# ولذلك صار توسط الحرارة والبرودة توسطا بينا، او اميل الي البرودة قليلا. واما الكيفيتان المنفعلتان (1)، اعني الرطوبة واليبوسة فتختلفان فيه علي حسب غلظ رطوبته الجوهرية ولطافتها وتوسطها الغلظ واللطافة من قبل ان جوهر الرطوبة متي كان ارضيا غليظا، كان الشء في طبيعته يابسا مجففا، ونسب الي البرودة واليبوسة مثل التوتياء والشادنة والاسفيداج (2) وما شاكل ذلك. ومتي كان جوهر الرطوبة لطيفا هواءيا، صار الشء دهنا دسما ونسب الي التوسط بين الكيفيات الاربع مثل الزيت العذب المعروف بالانفاق.
# ومتي كان جوهر الرطوبة متوسطا بين اللطافة والغلظ، صار الشء متوسطا بين ما يشد ويرخي، ونسب الي البرودة والرطوبة، مثل بياض البيض والجبن الطري.
# وقد يختلف هذا الصنف فيما وصفناه به علي حسب انحراف الرطوبة وميلها الي احدي الحاشيتين دون الاخري، لانها متي كانت ماءلة الي الحاشية الاولي قريبة من الغلظ، صار الشء لزجا مغريا مثل الكمثري والنشاستج. ومتي كانت ماءلة الي الحاشية الاخري قريبة من اللطافة، صار الشء ملينا مثل الشمع المذاب والسمين من اللحم.
# فاما ان كان ما لا يفعل في حاسة الذوق جسما بسيطا، لم يكن له ان يءثر في حاسة الذوق شيءا، لانه بسيط والحاسة مركبة. والبسيط لا يفعل في المركب فعل المركب في المركب، من قبل ان كل فاعل طبيعي ليس له ان يفعل الا فيما كان مثله بالقوة ليخرجه الي الفعل. ولا ينفعل ايضا الا بما
# PageV00P029
# كان مثله كذلك، اعني الا يقبل الا ما كان فيه بالقوة، وطعم البسيط، فغير ممكن ان يكون في المركب لا بالقوة ولا بالفعل. ولذلك لا يقبله ولا يستحيل اليه كاستحالته الي المركب مثله، لمشاكلته في التركيب.
# ولذلك صار البزر قطونا (1) اكثر تبريدا لابداننا واقطع للعطش من الماء، وان كان الماء في طبيعته اشد بردا من البزر قطونا اذ كان خالص البرودة لانه بسيط. ومن قبل ذلك اجتمعت الفلاسفة علي ان العناصر لا تغذو البدن اصلا ولا تتشبه بشء من الاعضاء الا بتوسط للنبات والدم، لان العناصر لقربها من النبات تتشكل به وتنتقل اليه، والنبات لقربه من (2) الدم يتشكل به وينتقل اليه، والدم لقربه من اعضاء الحيوان يتشكل بها وينتقل اليها، لان به قوتها وقوامها. فقد بان ان ابعد الاشياء من غذاء الحيوان العناصر انفسها اذ كانت بسيطة لا طعوم لها. ولذلك قبلت كل الطعوم وظهرت فيها كما يقبل ما لا لون له جميع الالوان ويظهر فيه لان ما له لون فلونه يغلب عليه ويمنعه من قبول غيره من الالوان ولذلك صارت الرطوبة الجليدية التي بها يكون البصر من العين لا لون لها، وصار اللسان لا طعم له لانه لو كان له طعم لما قبل الطعوم ولا تشكل بشء منها لان طعمه كان يغلب علي حسه ويمنعه من قبول غيره من الطعوم الا علي المكابرة والغلبة. والدليل علي ذلك انا نجد من قد غلب علي حاسة الذوق منه المرار، كثير ما يذوقه قريبا من المرارة. وكذلك من قد غلب علي حاسة لسانه البلغم المالح، يجد كل ما يتطعمه قريبا من الملوحة. ولذلك صار الماء يقبل جميع الطعوم والالوان ويشكل بها من غير ان يكسبها طعما ولا لونا، بل يزيل الوانها وطعومها اذا غلب عليها من قبل انه يحل كل ما مازجه ويبسطه فيبسط قوته ضرورة ويتفرق ويضعف فعلها عند تفريق اجزاءها. فمن البين ان الماء يخفي طعم ما له طعم، ولون ما له لون من غير ان يكسبه لونا ولا طعما. والدليل علي ذلك انا اذا مزجناه بشء له حلاوة نقص من حلاوته وذهب بلذاذته، واذا مزجناه بشء فيه بشاعة، اما مالح واما حامض واما حريف، نقص من بشاعته وازال اكثرها عنه فاكسبه حالا يستلذ بها لان قوتها تضعف وتصير الي حال لا تنافرها الطباع كل المنافرة.
# فقد بان ان العناصر لا طعوم لها عند حاسة الذوق، لانها بساءط والحاسة مركبة. واما ما يفعل في حاسة الذوق، فينقسم بدءا علي قسمين: وذلك ان منه ما يحدث في الحاسة لذة، ومنه ما يحدث فيها اذي. وما يحدث فيها لذة فيفعل ذلك بقوة فيه ملينة تغسل وتجلو وتنفي عن الحاسة ما يءذيها من الاشياء الغليظة التي قد اجمدها البرد كالذي نشاهده في الحلاوة من التنقية والغسل والتليين لخشونة اللسان، وبعد الحلاوة في ذلك الدسومة. ولذلك، صارت حاسة الذوق تستلذ الحلاوة وتسكن اليها كسكون حاسة اللمس للفتورة المعتدلة المشاكلة لحرارة مزاج الانسان. ومزاج بدن الانسان حار رطب باعتدال. وكل ما احدث في حاسة اللمس او حاسة الذوق لذة فهو حار رطب باعتدال. فالحلاوة اذا
# PageV00P030
# حارة رطبة باعتدال. واما ما يحدث في الحاسة اذي فانه يفعل ذلك بقوة مءذية مءلمة للحاسة مفرقة للاتصال. وذلك يكون اما بافراط جمع، واما بافراط تفريق، لان الجمع المجاوز للاعتدال يجمع اجزاء اللسان ويضغط بعضها ببعض، فيتفرق اتصالها وارتباطها.
# ولذلك قال جالينوس ان اليبوسة متي كانت في الدرجة الرابعة فعلت فعل الحرافة. واما افراط التفريق فيكون بقوة قطاعة تحل الرباطات وتفرقها. وهي علي ضربين: اما ان تفرق وتسخن المزاج مثل الحرافة والمرارة والملوحة، واما ان تفعل ذلك من غير اسخان مثل الحموضة. وانما اختلفت طعوم الاغذية من قبل تغيير مزاجاتها، واختلاف تاثير القوتين الفاعلتين في القوتين المنفعلتين. اعني بالقوتين الفاعلتين: الحرارة والبرودة، واعني بالقوتين المنفعلتين: الرطوبة واليبوسة. وذلك ان الحرارة اذا فعلت في الرطوبة واليبوسة، احدثت ضروبا من الطعوم، والدليل علي ذلك انا نجد اصل كل طعم من عنصرين: احدهما: رطب ماءي، والاخر: يابس ارضي، كالذي نشاهده من الثمار في ابتداء لونها لانا نجدها اما رطبة ماءية مثل القثاء والبطيخ وما شاكل ذلك، واما يابسة ارضية مثل البلوط والرمان والتفاح والخوخ وما شاكل ذلك، حتي اذا تمادي بها الزمان وقبلت جوهر الارض ورطوبة الماء ولطافة الهواء وطبختها الحرارة الغريزية من باطنها وحرارة الهواء من ظاهرها، انتعشت ونمت ولانت ارضيتها وانعقدت رطوبتها وانتقلت الي طعوم شتي علي طبيعة النبات التي هي منه، ومقدار حرارته من برودته وكيفية رطوبته الجوهرية في الغلظ واللطافة والتوسط بين ذلك.
# ولذلك، صار انتقال الثمار علي ضروب لان منها ما ينتقل من العفوصة الي الحلاوة بلا توسط طعم ثالث مثل التمر وما شاكله. ومنها ما لا ينتقل الا بتوسط طعم ثالث مثل العنب فانه لا ينتقل من العفوصة الي الحلاوة الا بتوسط الحموضة لانه ينتقل بدءا الي الحموضة ثم الي الحلاوة. وما كان انتقاله بلا وسيط كان علي ضربين: اما ان تثبت صلابة جرمه علي حالتها وينتقل جوهره الي الحلاوة مثل الشاهبلوط (1) وما شاكله، واما ان تتغير صلابة جرمه وتلين مع تغير جوهره وطعمه مثل الكمثري والرمان، والسبب في ذلك: ان العفوصة لما كانت في طبيعتها ارضية باردة يابسة، وجب ان يكون انتقالها علي ما هي عليه بما ضاد مزاجها وخالفه، والمضاد لمزاجها في الحرارة والرطوبة. الا ان ذلك ربما كان عن قوة فعل الحرارة فقط، او عن كثرة، وربما كان عن زيادة الرطوبة وكثرتها، وربما كان عن قوة فعل الحرارة فقط، او عن كثرة الرطوبة معا. وليس معني قولي عن قوة فعل الحرارة فقط، او عن كثرة الرطوبة فقط هو انه قد يمكن في شء من الثمار الانتقال عن العفوصة الي طعم اخر بغير رطوبة تغذوه وحرارة تطبخ غذاءه، الا اني لما رايت الحرارة في بعض النبات ضعيفة جدا مثل الخشخاش والبزر قطونا وما شاكلهما، وفي بعضه قوية جدا مثل الفلفل والثوم وما شاكلهما، وفي بعضه معتدلة مثل العنب والتين وما شاكلهما بسبب انتقال ما كان من الثمر ضعيف الحرارة الي كثرة الرطوبة فقط، وما كان منه قوي الحرارة بسبب انتقاله
# PageV00P031
# الي قوة فعل الحرارة فقط، وما كان منه معتدل الحرارة لسبب انتقاله الي قوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا. وكذلك فعلت الرطوبة ايضا. وذلك اني لما رايتها في بعض النبات غزيرة مثل القثاء والبطيخ، وفي بعضه قليلة جدا مثل البلوط والشاهبلوط، وفي بعضه معتدلة مثل التفاح والسفرجل بسبب انتقال ما كان منه غزير الرطوبة جدا الي كثرة الرطوبة فقط، ولسبب انتقال ما كان منه معتدل الرطوبة الي قوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا.
# واذ قد بينا ذلك فنقول: انه متي كان انتقال الثمرة عن عفوصتها لقوة فعل الحرارة فقط ثبتت صلابة جرمه علي حالها لقلة رطوبته، وانتقل جوهر الرطوبة الي العذوبة لفعل الحرارة فيها مثل الشاهبلوط وما شاكله، ومتي كان انتقاله عن عفوصتها الكثيرة الرطوبة وزيادتها تولد عن ذلك ثلاثة ضروب من الطعوم: احدها: العفوصة، والثاني: القبوضة، والثالث: الحموضة. وذلك ان الرطوبة المغذية للثمار تختلف في جوهريتها علي ثلاثة ضروب لان منها ما تكون ارضية غليظة، ومنها ما تكون لطيفة اما رقيقة ماءية واما خفيفة هواءية، ومنها ما تكون لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ فما كان من الثمر رطوبته غليظة ارضية ثبتت صلابة جرمه وعفوصة طعمه علي حالتها ولم تنتقل الا انتقال النمو فقط مثل العفص والفوفل (1) وما شاكلهما. وما كان منه رطوبته لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ لان جرمه قليلا وتغيرت بعض عفوصته وصار قابضا مثل البلوط وما شاكله. وما كان منه رطوبته لطيفة، انقاد لفعل الطبيعة ولان واسترخي وانتقل الي الحموضة، الا انه يكون علي ضربين: اما ان تكون رطوبته مع لطافتها ماءية سيالة فتءثر بها العفوصة وتكسبها قبضا يسيرا، فتصير لذلك حابسة للبطن مثل التفاح والسفرجل وما شاكل ذلك. واما ان تكون رطوبته لطيفة هواءية لدنة فتقهر العفوصة بلطافة حرارتها ولدونتها وتكسب الثمرة لزوجة وحدة يسيرة، فتصير لذلك معينة علي اطلاق البطن داءما مثل التمر هندي والاجاص وما شاكلهما.
# ولذلك صارت الحموضة الطف واغوص في المسام من قبل ان الاشياء الحامضة رطوبتها مياعة سيالة تنفذ في المسام بسرعة. وبهذا صار فعلها في باطن الاجساد كفعلها في ظاهرها. واما الاشياء القابضة فرطوبتها لزجة غليظة قريبة من الارضية تجفو عن المسام وتمتنع من النفوذ فيها. ولذلك صار فعلها في ظاهر الابدان اكثر من فعلها في باطنها. وكما ان الاشياء الحامضة الطف من العفصة واكثر نفوذا في المسام لان رطوبتها متوسطة بين اللطافة والغلظ، ورطوبة العفصة مخصوصة بالارضية والغلظ منفردة بهما. ولذلك صار فعل الاشياء العفصة لا يتجاوز ظاهر البدن ولا ينفذ في مسامه اصلا، وان كان انتقال الثمرة عن عفوصتها لقوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا يولد عن ذلك خمسة ضروب من الطعوم:
# احدها: الحلاوة، والثاني: الدسومة، والثالث: الملوحة، والرابع: المرارة، والخامس: الحرافة.
# والسبب في ذلك اختلافها في قوة الحرارة وضعفها او توسطها واعتدالها وكثرة الرطوبة وقلتها وغلظها
# PageV00P032
# ولطافتها وتوسطها بين القلة والكثرة واللطافة والغلظ. وذلك ان الحرارة متي كانت في غاية الاعتدال والتوسط، وكانت الرطوبة ايضا كذلك اعني في غاية التوسط بين القلة والكثرة، كمل طبخ الثمرة وجاد هضمها وانتقلت الي الحلاوة الا ان انتقالها يكون علي ضربين: اما ان يكون ذلك بتوسط طعم ثالث، واما ان يكون بلا وسيط. والسبب في ذلك ان جوهر الرطوبة متي كان لزجا غليظا اسرع انعقاد الثمرة وانتقلت الي الحلاوة دفعة بغير وسيط كانتقال التمر والتين والموز وغير ذلك.
# ومتي كان جوهر الرطوبة رقيقا سيالا لطيفا بعد انعقادها وامتنع وانتقلت الثمرة بدءا الي الحموضة حتي اذا كمل انعقادها بدوام فعل الحرارة فيها انتقلت الي الحلاوة مثل العنب والمشمش وما شاكلهما.
# ولذلك صار التمر والتين والموز اكثر لزوجة وغلظا من العنب وما شاكله. وقد يستدل علي ذلك من الشاهد لانا نجد جميع الرطوبات العذبة التي تطبخ في الشمس اذا كانت رقيقة سيالة قليلة الغلظ واللزوجة بعد انعقادها وانتقلت الي الحموضة، واذا كانت غليظة لزجة انعقدت بسرعة وقويت حلاوتها.
# فان جاوزت الحرارة حد الاعتدال وصارت كانها في اخر الدرجة الثانية وكان جوهر الرطوبة لطيفا لدنا هواءيا، انتقلت الثمرة الي الدهنية والدسومة مثل اللوز وجوز الهند وما شاكلهما. وان كانت الحرارة بهذا الوزن والمقدار وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ، انتقلت الثمرة الي الملوحة. ولذلك، صار كل مالح حارا يابسا ارضيا في الدرجة الثالثة، وكانت الرطوبة يسيرة غليظة ارضية انتقلت الثمرة الي المرارة. ولذلك، صار كل مر حارا يابسا ارضيا في الدرجة الثالثة، فان جاوزت الحرارة هذا الحد ايضا وصارت الي الدرجة الرابعة وكانت الرطوبة مع ذلك في غاية من اللطافة انتقلت الثمرة الي الحرارة وصارت نارية محرقة. ولذلك، صار كل حريف حارا يابسا في الدرجة الرابعة.
# فقد بان من قوة كلامنا ان الملوحة والمرارة اكثر حرارة من الحلاوة الدسومة (1)، وان الحرافة اكثر الطعوم حرارة ويبوسة. وقد يستدل علي ذلك من جهتين: احداهما من فعلها، والاخري من انفعالها: اما من فعلها فلانا نجد الحلاوة تجلو جلاء معتدلا من غير استكراه للطبيعة ولا تفريق للاتصال ويدل علي ذلك استلذاذ الحاسة لها وسكونها عندها. واما الملوحة والمرارة والحرافة فليس هي كذلك لانها تجلو جلاء غير معتدل بعنف علي الطبيعة، ويدل علي ذلك استكراه الطبيعة لها ونفور الحاسة منها لتفريقها لاتصالها. والحرافة، فيما ذكرنا، اقوي فعلا واسرع تاثيرا لان حرارتها نارية مشاكلة لحرارة النار.
# واما الملوحة فلان حرارتها في اخر الدرجة الثانية صار فعلها اضعف، ونفور الحاسة منها اقل. واما المرارة فلان حرارتها في الدرجة الثالثة توسط فعلها بين فعل الحرافة وفعل الملوحة لانها اقوي من الملوحة واضعف من الحرافة. ولذلك صار نفور الحاسة منها اكثر من نفورها من الملوحة واقل من نفورها من الحرافة.
# PageV00P033
# واما من انفعالها فبما نجده من فعل النار في العسل وغيره من الاشياء الحلوة، لانا نجد العسل اذا طبخ بالنار وقوي فعل النار فيه وجاوز المقدار، قلت رطوبته وتغيرت حلاوته واكتسب ملوحة. فاذا زاد فعل النار فيه تاثيرا وقارب الافراط، ازداد جفافا وانتقل الي المرارة، فاذا افرط فعل النار فيه حتي تفني اكثر رطوبته الجوهرية وتقارب العدم، صار حريفا.
# وجميع القول: ان ما كان من الطعوم حريفا او مرا او مالحا كان مزاجه حارا، وما كان منها عفصا او قابضا او حامضا كان مزاجه باردا، وما كان حلوا او دسما او تفها كان مزاجه معتدلا. وما كان من الطعوم جوهره لطيفا كان اما دسما واما حريفا واما حامضا. وما كان منها جوهره غليظا كان اما حلوا واما عفصا واما مرا. وما كان منها جوهره معتدلا متوسطا بين اللطافة والغلظ كان اما قابضا واما مالحا واما تفها (1). فاذا تركبت اصناف لطافة الجوهر وغلظه واعتداله مع اصناف حرارة المزاج وبرودته، تولد من ذلك تسعة ضروب من التركيب، ويكون منها تسعة ضروب من الطعام: احدها: الحلاوة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر غليظ. والثاني: الدسومة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر لطيف.
# والثالث: التفاهة، وهي من تركيب مزاج معتدل مع جوهر معتدل. والرابع : الحموضة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر لطيف تشوبه ارضية. والخامس: القبوضة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر معتدل. والسادس: العفوصة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر غليظ. والسابع: الحرافة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر لطيف. والثامن: الملوحة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر معتدل.
# والتاسع: المرارة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر غليظ.
# ومتي سمعتني اقول في شء من الاشياء: انه حار او بارد او رطب او يابس او لطيف او غليظ، فانما ذلك باضافته الي المزاج المعتدل لان الاواءل لما نظروا الي جميع الطعوم وجدوها لا تخلو من ان تكون اما لذيذة عند الحاسة، واما غير لذيذة. فما كان منها لذيذا علموا انه في غاية الاعتدال والتوسط لانه مشاكل لمزاج بدن الانسان. ولذلك لم تنافره الحاسة وتكرهه مثل الماء المعتدل الفتورة اللذيذ عند حاسة اللمس. وما انحرف عن ذلك قليلا واثر في الحاسة تاثيرا ما مثل الماء القوي الفتورة، علموا انه قد خالف بدن الانسان مخالفة يسيرة ونسبوه الي الدرجة الاولي من الحرارة. وما زاد انحرافه علي ذلك قليلا وصار مثل الماء الحار القوي الحرارة، نسبوه الي الدرجة الثانية من الحرارة، وما زاد انحرافه علي ذلك ايضا حتي ينافر الحاسة ولا تدانيه الا كرها نسبوه الي الدرجة الثالثة من الحرارة. وما زاد علي ذلك وصار محرقا ومفرقا للاتصال بسرعة مفسدا للمزاج، نسبوه الي الدرجة الرابعة. وكذلك فعلوا في البرودة والرطوبة واليبوسة.
# ولما لم يجد الاواءل مرتبة يترقون اليها بعد الاحراق وتفرق الاتصال، وقفوا هناك وصيروا الدرج
# PageV00P034
# اربعا. ولما لم يجدوا بين هذه الدرج الاربع ايضا الا مراتب تخفي عن الحس وتلطف عند الفعل، لم يمكن ان يوقعوا عليها اسما وصيروا لكل درجة ثلاث مراتب: اول واخر ووسط. وقالوا اول الدرجة ووسطها واخرها. فقد بان مما قدمنا ايضاحه ان اللذيذ من الطعوم هو الملاءم لمزاج بدن الانسان مثل الحلاوة، او قريب من الملاءمة مثل الدسومة، وبعدها التفاهة. وذلك ان الدسومة مجاورة لحد الاعتدال الي الحرارة قليلا، ولذلك صارت (1) حرارتها في اخر الدرجة الثانية. واما التفاهة فناقصة عن حد الاعتدال الي البرودة قليلا، ولذلك صارت قريبة من البرودة في الدرجة الاولي.
# فاما الطعوم غير اللذيذة (2) فهي البشعة المخالفة لمزاج بدن الانسان وهي علي ضربين: اما مخالفة بافراط جمعها مثل العفوصة وبعدها القبوضة، واما مخالفة بافراط تفريقها وهي علي ضربين: اما مفرقة للاتصال من غير اسخان للبدن مثل الحموضة، واما مفرقة ومسخنة مثل الحرافة وبعدها المرارة وبعدها الملوحة. فقد بان واتضح ان الحلاوة والدسومة تحت جنس واحد من الحرارة والرطوبة. الا ان الفرق بينهما ان رطوبة الحلاوة لزجة غليظة قريبة من التوسط بين الغلظ واللطافة مشاكلة لرطوبة بدن الانسان ورطوبة الدسومة لدنة لطيفة مشاكلة لرطوبة الهواء. ولذلك صارت الدسومة اخص الطعوم بتغذية الحرارة الغريزية. ويستدل علي ذلك من الشاهد لانا نجد الزيت والدسم اخص الاشياء بتغذية النار خارجا لان رطوبة الزيت والشحم مشاكلة لرطوبة الهواء، والهواء اقرب العناصر من طبيعة النار لما بينهما من المجانسة والمشاركة بالفاعل الاكبر اعني الحرارة.
# واما الملوحة والمرارة والحرافة فانها تحت جنس واحد من الحرارة واليبوسة الا ان الفرق بينها (3) ان رطوبة الحرافة لطيفة نارية، ورطوبة الملوحة متوسطة بين اللطافة والغلظ قريبة من الارضية، ورطوبة المرارة غليظة ارضية فيها قبض. فلذلك صارت اقل اضرارا بالمعدة من الملوحة والحرافة. فاما العفوصة والقبوضة والحموضة فانها تحت جنس واحد من البرودة واليبوسة الا ان الفرق بينها (4) ان رطوبة العفوصة يسيرة جدا غليظة ارضية ورطوبة القبوضة اغزر واقرب الي التوسط والاعتدال، ورطوبة الحموضة اكثر غزارة والطف الا انها علي ضربين لان منها رقيقة ماءية مثل رطوبة الرمان الحامض وحماض الاترج، ومنها لزجة لدنة هواءية مثل رطوبة التمر الهندي والاجاص.
# فاما التفاهة فانها، وان وافقت العفوصة والحموضة في جنس واحد من البرودة، فان بينهما فرقان بين من قبل ان الحموضة والقبوضة تدلان علي اليبوسة داءما، والتفاهة تدل علي الرطوبة داءما، وذلك لان طعمها قريب من طعم الماء والماء بارد رطب فهي اذا باردة رطبة ، ولذلك صار كل بارد رطب اما تفها واما ماءلا (4) الي العذوبة قليلا متوسطا بين التفاهة والحلاوة. فاذا الطعوم البساءط ثمانية لا اقل ولا اكثر. احدها: الحلاوة، والثاني: الدسومة، والثالث: الملوحة، والرابع: المرارة، والخامس: الحرافة،
# PageV00P035
# والسادس: الحموضة، والسابع: العفوصة، والثامن: القبوضة.
# وقد اخرج قوم القبوضة من هذه الاصول وصيروا التفاهة عوضا منها. وكانت حجتهم في ذلك ان قالوا انا وجدنا القبوضة من جنس العفوصة لا فرق بينهما الا في القوة والضعف فقط. فان وجب للقبوضة ان تعد من الطعوم، وهي من نوع العفوصة، وجب ايضا من ذلك للعذوبة ان تعد من اصول الطعوم وان كانت من نوع الحلاوة فقد دلت البراهين علي ان الحلاوة دالة علي توسط واعتدال في الحرارة والرطوبة. ولذلك شبهها الاواءل بطبيعة الماء الفاتر المشاكل لمزاج بدن الانسان. ومن قبل ذلك صارت علي سبيل الغذاء تغذو غذاء كثيرا، وعلي سبيل الدواء تذيب الفضول الغليظة وتنفيها عن الحاسة وتعدل فيما بين الاشياء المختلفة لانها تلين الاجزاء الصلبة برطوبتها، وتصلب الاجزاء الرخوة بلطف حرارتها، ولذلك لم تتاذي بها الحاسة فتنافرها الطباع ولهذه الجهة اختصت بتغذية بدن الانسان دون غيرها من الطعوم وبخاصة متي كان جرمها ملززا (١).
# ومن اجل ذلك قال جالينوس: ان كل ما يغذو فلا بد من ان يكون فيه من الحلاوة مقدار ما، قل ذلك ام كثر، علي حسب قربه من الغذاء او بعده منه، وكل ما لا يغذو فبعيد من الحلاوة ثم يختص بعد ذلك بخواص شتي، من قبل ان المشاكل من جميع (٢) الاشياء ابدا واحد (٣) والمنافر كثير. مثال ذلك: ان الحلاوة لا يشاكلها الا ما كان قريبا من طعمها، وتنافرها طعوم شتي مثل الملوحة والمرارة والحرافة والحموضة وغير ذلك. ولذلك صار غذاء الطعوم المخالفة للحلاوة تقل وتكثر علي حسب قرب كل واحد منها من الحلاوة وبعده منها لان الحلاوة الخالصة لما كانت اكثر الطعوم غذاء مما بعد منها. فاذا &lt;كان&gt; ذلك كذلك، فقد بان ان الصادق المرارة لا يغذو اصلا، والمتوسط بين المرارة والحلاوة يغذو غذاء متوسطا بين القلة والكثرة، ويقل ويكثر علي حسب قربه من الحلاوة وبعده منها. وكذلك الحكم في كل ما خالف الحلاوة من الطعوم اذ لا يمكن ان يكون في شء من الطعوم المخالفة للحلاوة غذاء البتة الا ان يتركب مع شء من الحلاوة.
# ولجالينوس فصل في هذا قال فيه: ان كل ما كان مرا او مالحا او حريفا او قابضا، فما يصل الي البدن من غذاءه يسير جدا، وما لا طعم له فما يصل الي البدن من غذاءه اكثر لانه اقرب الي العذوبة، واخص الطعوم بالغذاء الحلاوة ولا سيما اذا كان الجرم الحامل لهذا ملززا لانه اكثر ثباتا في الاعضاء وابعد انحلالا منها. ولعل ظانا يظن بجالينوس انه لما قال: انه ما كان من الاغذية حريفا او مالحا او مرا فما يصل الي البدن من غذاءه يسير جدا، انه قد صير لها مقدارا من الغذاء. وهذا ظن خطا من قبل انه لم يتكلم عليها ههنا وهي بساءط، وانما تكلم عليها وهي مركبة اراد ان ما كان ظاهره كذلك وعذوبته PageV00P036
# خفية، فان غذاءه علي حسب ما فيه من يسير العذوبة لانا قدمنا البراهين علي فساد غذاء كل طعم ليس له عذوبة، وابعد الاشياء من الغذاء الاسطقسات لانها بساءط كما بينا فيما سلف. فقد بان ان جميع الطعوم المخالفة للحلاوة لا تغذو الا علي قدر ما فيها من يسير الحلاوة.
# فاما ما كان منها منافرا للحلاوة، فانه لا يغذو اصلا وذلك لبشاعته ومنافرته لمزاج بدن الانسان، ولذلك احتالت الاواءل في (1) تركيب الطعوم بعضها ببعض وادخلت علي كل واحد منها ما يزيل عنه بشاعته ويكسبه طعما نستلذه. ولهذه الجهة قال جالينوس انه ليس يعجب ان يكون طعامان كل واحد منهما في نفسه بشع غير لذيذ ولا ماكول، فاذا امتزجا واختلطا بضرب من ضروب الاختلاط، حدث بينهما طعم لذيذ. وقال ايضا: وليس بمنكر ان يكون طعام هو في نفسه غير لذيذ فاذا خالطه شء اخر هو في نفسه غير طعام البتة، اكتسب حالا يستلذ بها مثل القرع فانه مغث (2) غير لذيذ فاذا خالطه المري والفلفل وما شاكل ذلك مما ليس بطعام اصلا، استفاد حالا صار بها لذيذا. فقد يستدل علي ذلك من الشاهد لانا نجد الماء المحرق المفرط الحرارة والماء البارد المتناهي في البرودة كل واحد منهما منافرا للطبيعة مءذ للحاسة، فاذا امتزجا تولد عنهما حرارة لذيذة مشاكلة لطبيعة الحاسة. فان عارضنا معارض وقال كيف قال جالينوس: ان كل طعام مخالف للحلاوة لا يغذو اصلا وهو يقول: ان القرع والسلق وساءر البقول المسلوقة المخالفة للحلاوة اذا خالطها المري والفلفل والخل وساءر ما شاكل ذلك، صارت طعاما لذيذا، قلنا له: ان جالينوس لما قال ان الطعوم المخالفة للحلاوة لا تغذو لم يمنع ان يتركب منها طعم لذيذ لانه انما قال لا تغذو وان صارت الي حال تستلذ، لان الغذاء ليس هو ما كان لذيذا عند الحاسة فقط، بل انما هو ما قبلته الاعضاء وهضمته ونقلته الي طبيعة المغتذي وشبهته به، والطعم هو ما اثر في حاسة الذوق تاثيرا لذيذا، كان ذلك التاثير، لو بشعا، لذيذا. والبقول المسلوقة فلم تكتسب من المري والفلفل غذاء بل انما اكتسبت (3) حالا يستلذ بها.
# فاما الغذاء فانما هو لها بما فيها من يسير الحلاوة وان لطفت تلك الحلاوة وخفيت عن الحس، ففيما اتينا به وقدمنا ذكره ابنا عن الحلاوة انها الذ الطعوم واقربها من مزاج المغتذي بها لمشاكلتها لمزاج بدن الانسان بالطبع لان الطعوم كما بينا علي ضربين: اما مءثرة في حاسة الذوق، واما غير غير مءثرة. فغير المءثرة (4) هي التفهة التي لا طعم لها، والمءثرة تنقسم ثلاثة اقسام: اما منافرة لحاسة الذوق بافراط تفريقها المشاكلة في فعلها للماء المفرط الحرارة عند حاسة اللمس مثل الحرافة والمرارة والملوحة المفسدة للحاسة بافراط تقطيعها وتفريقها. واما مءذية للحاسة بافراط جمعها المشاكلة في فعلها للماء المفرط البرودة عند حاسة اللمس مثل العفوصة المءلمة لحاسة الذوق بافراط جمعها. واما لذيذة عند الحاسة باعتدالها وتليينها ونفيها عن الحاسة الفضول المءذية لها المشاكلة للماء الفاتر اللذيذ الفتورة عند
# PageV00P037
# حاسة اللمس مثل الحلاوة وبعدها الدسومة. الا ان الحلاوة تنقسم اربعة اقسام:
# وذلك ان منها الحلاوة الخالصة المحضة وهي التي قد تكافات فيها القوي الاربع وتوسطت الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة مثل حلاوة السكر الطبرزذ (1).
# ومنها حلاوة مشوبة بلزوجة وغلظ مثل حلاوة التمر والفالوذجات.
# ومنها حلاوة مشوبة بتفاهة وهي التي قد زال جوهر رطوبتها عن الغلظ الي الاعتدال، وعن القلة الي الكثرة، فقلت حرارتها وضعفت حلاوتها مثل حلاوة الرمان. ولذلك صار هذا الضرب اقل حرارة واكثر رطوبة من الحلاوة الخالصة.
# ومنها حلاوة مشوبة بحرافة وهي التي قد زال جوهر رطوبتها عن الغلظ الي اللطافة، وعن الكثرة الي القلة والجفاء فاكتسبت الحلاوة جوهرا (2) وحدة، مثل حلاوة عسل (3) النحل. ولهذه الجهة صار هذا الضرب من الحلاوة اقوي جلاء (4) واقل رطوبة من غيره كثيرا.
# فاذا الحلاوة المحضة المعراة من الحرافة واللزوجة هي الدلالة علي التوسط والاعتدال كانها شبيهة بمزاج بدن الانسان حار، رطب باعتدال في الدرجة الثانية. ولذلك صارت الاعضاء تستلذها وتقبل منها اكثر من مقدار القوة علي هضمه حتي انه كثيرا ما يتبقي منها في افواه العروق الدقاق، المتشعبة من العرق الاعظم، التي في حدب الكبد المعروف بالاجوف، والعروق التي في باطنها، الذي يسميه الاطباء البواب، حتي تلتقي اطرافها بقايا تزدحم هناك وتتضاغط يتولد منها في تلك المواضع سدد وغلظ، ولا سيما متي وافت في تلك المواضع حسا متقدما وكان معها لزوجة وغلظ، مثل حلاوة التمر والفالوذجات لان الفالوذجات تكتسب لزوجة وغلظا من الحنطة والزيت. وما كان من الحلاوة معه لزوجة كان اضراره بالكبد والطحال اعظم كثيرا وذلك لجهتين: احداهما: ان الشدة المتولدة عنها اغلظ واعسر برءا. والثانية: انها بسرعة استحالتها وعفونتها، صارت زاءدة في النفخ والقراقر مهيجة لنواءب الحميات بسرعة الاستحالة الي الدخانية وحبس المرار بالطبع، وبالعرض الي العفونة والسدد.
# ولذلك قال جالينوس: انه متي كان في الكبد والطحال غلظ (5)، كان الضرر الداخل عليهما من الحلاوة عظيما (6) جدا، طعاما كانت الحلاوة او شرابا، وخاصة متي كان قد تقدم في هذه الاعضاء غلظا وجشاء او كان في افواه عروقها الضيقة سدة. وقد يستدل علي ذلك من عسل النحل لانا نجده علي ما فيه من الحرافة والقوة علي الجلاء والتلطيف مضرا بمن كانت هذه حاله لان الاكثار منه زاءد في سدة الكبد والطحال الا ان تقمع قوة حلاوته بما يكسرها مما فيه قوة علي التقطيع والتلطيف مثل الخل
# PageV00P038
# الثقيف (1) وما شاكله. ولذلك صار الاسكنجبين (2) من اخص الاشياء وابلغها منفعة في علاج الغلظ الكاءن في جداول الكبد وعروق الطحال لانه معين علي تفتيح السدد العارضة فيها. ولذلك قال جالينوس: ومن فضيلة الاسكنجبين انه مع ما ليس فيه من البشاعة والكراهة ما في اكثر الاشياء الملطفة، فانه غير مضر بالمعدة بل ليس له بها اضرار اصلا الا بمن قد افرط علي مزاج معدته اليبس. ولذلك صار من ابلغ الاشياء في التدبير الملطف، فان كان معمولا بخل العنصلان (3)، فاق ساءر الادوية الملطفة فضلا عن الاغذية. ومن قبل ذلك صار من الافضل الا يستعمل في علاج سدد الطحال خاصة من الاسكنجبين الا ما كان معمولا بخل العنصلان، من قبل ان الطحال اكثر قبولا لمضرة الاشياء الحلوة من الكبد وذلك لجهتين: احداهما: ان عروق الطحال اضيق، وفعل الطبيعة فيه اضعف من فعلها في الكبد، لان الكبد مسكنها ومنها ينبوعها. فلما اجتمع للطحال، مع ضيق مجاريه، ضعف فعل الطبيعة فيه، وجب ان تكون الحلاوة اشد اضرارا به منها بالكبد. والثانية: ان الطحال لما كان يجذب اليه عكر الدم داءما بالطبع، كان ذلك عونا علي غلظ السدة المتولدة فيه. ولذلك احتاج في العلاج له الي اسكنجبين العنصل لما فيه العنصلان من زيادة القوة علي تقطيع الفضول اللزجة الغليظة.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: واني لاشير علي من اراد تلطيف فضول غليظة قد اجتمعت في بدنه الا يعدل عن خل العنصلان وشرابه. واستشهد علي ذلك باسباب جرت علي يديه بالتجربة، فقال: واني لاعرف قوما لا يحصي عددهم صاروا الي العافية والسلامة واستقامت لهم الصحة وخلصوا من اوجاع المفاصل باستعمالهم خل العنصلان وشرابه. الا انه ينبغي لمن اراد بلوغ غايته في ذلك بسرعة ان يجمع مع خل العنصلان حسن الرياضة وجودة التدبير في الاغذية الموافقة الملاءمة للمغتذي، وتقدير اوقات استعمالها، ولا يهمل ذلك فيجمع الضار مع النافع، ويطول تعبه قبل بلوغ غايته ومراده.
# فاما الحلاوة المنسوبة الي العذوبة، فلما كان الاغلب علي رطوبتها الجوهرية الكثرة والرقة، صارت اقل حرارة واكثر رطوبة من الحلاوة المحضة. ولذلك نقصت حلاوتها وتوسطت بين طعم التفاهة والحلاوة وقربت من طعم الماء. والدليل علي ذلك انا نجد جميع الرطوبات الحلوة اذا خالطها الماء نقصت حلاوتها، وكلما غلب الماء عليها ازدادت حلاوتها نقصانا حتي حين (4) تقرب من طعم الماء.
# ومن قبل ذلك صار ثمر الاشجار القصار القريبة من الارض اقل حلاوة واكثر ماءية من ثمر الاشجار الشامخة البعيدة من الارض، من قبل ان الرطوبة المغذية للثمار المتصاعدة اليها من ارحام الارض تصل الي ما قرب من الثمر من الارض قبل كمال نضجها وانعقادها، ذلك لقرب المسافة بين الارض والثمر.
# PageV00P039
# واما ثمر الاشجار الشامخة، فان الرطوبة المتصاعدة اليها من الارض لا تصل اليها الا بعد كمال نضجها وقربها من الانعقاد والحلاوة، وذلك لبعد المسافة بين الارض وبينها.
# ففيما اتينا به دليل علي ان العذوبة اقل حرارة وازيد رطوبة من الحلاوة المحضة. ولذلك صارت دونها في اللذاذة والفعل، وصار غذاءها اقل، وانحلالها من الاعضاء اسرع. ومن قبل ذلك صارت السدد المتولدة عنها اسهل انحلالا واقرب بزوا (1) من السدد المتولدة عن الحلاوة المحضة. فان اتفق ان يكون جرمها مع ذلك ملززا صلبا مثل الكمثري، صارت مغرية لانها تكون من جنس الاعضاء لاجتماع الصلابة والعذوبة فيها. واما الحلاوة المنسوبة الي الحرافة، فلما كان الاغلب علي رطوبتها القلة والحدة، وجب ان تكون حرارتها اكثر من حرارة الحلاوة المحضة، ورطوبتها اقل كثيرا، ولذلك نسبت الي الحرارة واليبس في اخر الدرجة الثالثة، الا انها لقرب حرارتها من التوسط والاعتدال، صار فيها قوة تجلو وتغسل وتلطف وتنفي الفضول عن المعدة، وتنقي ما فيها من الرطوبات الغليظة العفنة، وليبسها وقربها من الحرافة صار لها قوة تلذع المعاء وتهيجها الي دفع ما فيها من ثفل الغذاء. ولذلك صار انحدارها مع الثفل اخص بها من التطريق (2) للغذاء، وصارت السدد المتولدة عن الحلاوة المحضة اقل كثيرا.
# واما الدسومة فتدل علي حرارة وليانة في اخر الدرجة الثانية، ولذلك صارت قريبة من الحلاوة في اللذاذة والجلاء والتحليل، لان فيها شيءا (3) من لطافة، الا ان رطوبتها اغلظ كثيرا. ولذلك ثقلت علي الحاسة وعسر نفوذها في المسام وامتنع انهضامها وبعد انحلالها من الاعضاء، ذلك لدسمها ولزوجتها وغلظ رطوبتها. ولهذه العلة صارت كثيرا ما تسد المسام وتحقن البخارات في باطن العروق والمواضع الخالية (4) من البدن داءما حتي تغلي البخارات هناك وتحدث الما ولذعا. وما يصل الي البدن من غذاء الدسومة قليل جدا من قبل ان اليسير منها اذا وصل الي الاعضاء انتفخ فيها وربا وطال لبثه فيها، وقام اليسير من غذاءها مقام الغذاء الكثير من غيرها. ولذلك صارت زاءدة في غلظ الكبد والطحال، وصارت السدة المتولدة عنها عسيرة اكثر وجدا.
# وللفاضل ابقراط في هذا قول قال فيه: ان الطعام الحلو والدسم يشبعان سريعا. اما الدسم فلجهتين: احداهما: انه للزوجته ودهنيته يطفو علي الطعام بدءا ويعوم عليه، ثم يختلط به ويغلظه ويمنعه من الهضم. فاذا بدا في الانهضام لين خمل المعدة وازلق الطعام قبل تمام هضمه (5). والثانية:
# ان الذي يصل منه الي العروق والاعضاء ايضا ينتفخ فيها ويربو حتي يملاها ويسدها وتضطر القوة الجاذبة للغذاء الي السكون وتصير سببا قويا لقطع شهوة الطعام.
# PageV00P040
# واما الحلو فلان الاعضاء لالتذاذها به تجذب اليها منه مقدارا اكبر حتي تملا عروقها وجداولها وتستغني عن استفادة غذاء ثان (1) بسرعة. واما المرارة فتدل علي حرارة في الدرجة الثالثة ويبوسة في الدرجة الثانية، من قبل ان الغالب علي رطوبتها الارضية والغلظ. ولهذا صار فيها قبض بين الا انها، لقوة حرارتها، صار لها قوة قطاعة مخففة للرطوبات ملطفة للفضول الغليظة الكاءنة في الجداول والعروق.
# ومن قبل ذلك صارت معينة علي ادرار الطمث منقية لظاهر الجسد من الاوساخ والفضول اذا طليت عليه من خارج والذي ينال البدن من غذاءها يسير (2) جدا لبعدها من العذوبة والحلاوة، الا انها تنهض الشهوة للغذاء وذلك لجهتين: احداهما: انها بقوتها القطاعة تفتح افواه العروق وتلطف الاغذية او تخفف اكثرها. والثانية: انها بما فيها من قوة القبض تجمع اجزاء الغذاء حتي يصير جسمه اقل ومواضعه اصغر، فتخلو اكثر العروق من الغذاء، وتهتاج القوة الي جذب ما يملاها ضرورة.
# واما الحرافة فتدل علي حرارة في الدرجة الرابعة، ويبوسة في اخر (3) الدرجة الثالثة او في اول الرابعة. ولذلك صار لها قوة مشاكلة لقوة النار في الاحراق. ولهذه الجهة صارت اكالة قطاعة ملطفة تلطيفا اكثر من ساءر الطعوم. ومن قبل ذلك صارت من الاشياء الملطفة للطبيعة المنهضمة لشهوة الطعام لانها بتقطيعها وتلطيفها تنقي افواه العروق وتفتحها وتجفف اكثر رطوبة الغذاء حتي يكون ما يصير الي الاعضاء من غذاءه يسيرا (4). ولذلك صارت (5) نسبتها الي الدواء اقرب من نسبتها الي الغذاء.
# واما الملوحة فتدل علي حرارة ويبوسة في اخر الدرجة الثانية، الا ان رطوبتها متوسطة بين اللطافة والغلظ قريبة من الارضية. ولذلك صار لها قوة لذاعة تغسل وتلين خشونة البدن وتذيب الرطوبات بدءا وتحللها ثم تجففها اخيرا. ولذلك صارت تجفف اللحم الرخو وتصلبه.
# واما الحموضة فتدل علي برودة ويبوسة في الدرجة الثالثة. الا ان في رطوبتها الجوهرية رقة ولطافة مع ارضية يسيرة. ولذلك صارت تغوض (6) وتقطع الفضول وتنبه الشهوة للغذاء، وذلك لثلاث جهات:
# احداها: انها ببردها وقبضها، تجمع جسم الطعام ويصير مقداره اقل مما كان عليه فيخلو اكثر العروق منه عند لبثه في المعدة فتنبه (7) القوة الجاذبة للغذاء الي ملء ما خلا من العروق. والثانية: انها لما كانت مشاكلة للفضل (8) السوداوي الولد لشهوة الغذاء في طبيعته وطعمه، صارت زاءدة فيه ومقوية لفعله.
# والثالثة: انها بتقطيعها وتلطيفها، تلطف الغذاء وتجفف اكثر رطوبته فيقل مقداره في العروق ويخلو اكثرها منه، فتنبه القوة الجاذبة الي ان تملا ما خلا منها ومن خاصتها انها متي وافت في المعدة فضولا غليظة قطعتها واحدرتها بسرعة، ومتي وافت المعدة قليلة الرطوبة خالية من الفضول، صار التجفيف
# PageV00P041
# وحبس البطن اولي بها واخص.
# واما التفاهة فلما كان طعمها قريبا من طعم الماء لم يمكن ان يكون للغذاء المتولد عنها كيفية بينة ولا فعل ظاهر اكثر من ترطيب المعدة وتسكين العطش فقط. ولذلك صارت اسرع انهضاما واقل غذاء من العذوبة. واما مقدار غذاءها من اللطافة والغلظ، وبسرعة الانحدار وبطءه والتوسط بين ذلك، فعلي مقدار كثافة الجرم الحامل لها وسخافته ولينه من صلابته ولزوجته ورقته. ولذلك صار الغذاء المتولد عن القرع والغذاء المتولد عن الكماة (1) اغلظ من الغذاء المتولد عن القطف لكثافة جرم الكماة وغلظه، ولين القطف ورطوبته، وتوسط جرم القرع بينهما جميعا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان كل طعام تفه لا طعم له كان ذلك له من طبعه مثل الكماة او مكتسبا من الصنعة والعمل مثل الترمس العذب، فقد يعرض له من سرعة الانهضام وبطءه والتوسط بين ذلك علي حسب اختلاف جرمه في الصلابة والليانة الغلظ واللطافة واللزوجة والهشاشة، لانه متي كان لطيفا لزجا مثل القطف كان انهضامه اسرع وانحداره ابعد، ومتي كان متوسطا بين اللطافة والغلظ مثل القرع والكماة لم تظهر له حال بينة في سرعة الانهضام وبطءه، لانه يكون متوسطا بين السرعة والابطاء، ويختلف في ذلك علي قدر قربه من احدي الحاشيتين وبعده منها. ولذلك صار القرع اسرع انهضاما من الكماة لقربه من لطافة القطف، والكماة ابعد انهضاما لقربها من غلظ الترمس.
# واما العفوصة، فان رطوبتها لما كانت خالصة الارضية وجب ان يكون بردها ويبسها في اخر الدرجة الثالثة قريبة من الرابعة. ولذلك صار غذاءها يسيرا (2) جافا قحلا. ولهذه الجهة صارت مغلظة للفضول مذمومة في التدبير الملطف، الا انها منبهة لشهوة الغذاء، من قبل انها، بشدة قبضها تجمع اجزاء الغذاء جمعا كثيرا حتي يقل مقداره ويخلو اكثر العروق منه، وتفتقر القوة الجاذبة للغذاء الي طلب ما تملا به خلاءها، ولان من خاصة العفوصة التقوية والتجفيف، ولذلك صارت متي وافت المعدة خالية من الغذاء تمكنت من فمها الاسفل وقوته وشدته ومنعت من الاسهال منعا قويا، ومتي وافت المعدة ممتلءة من الغذاء لطفت بغلظها علي الطعام وجمعت اعلي المعدة جمعا قويا وعصرته كما يعصر الشء بالمعصار، واحدرت ما فيها بسرعة وصارت سببا عرضيا لاطلاق البطن، وبخاصة متي وافت جرم المعدة في نفسه رخوا ضعيفا عن حبس ما يقدم من الغذاء سريع القبول لتاثير القبوضة، او كان ما يقدم من الاغذية من الاشياء الملينة للطبيعة.
# ولهذه الجهة، قال جالينوس: ان العفوصة تنبه الشهوة للغذاء من قبل انها في الابتداء تعصر اعلي المعدة وتحدر ما فيها فتخلو من الغذاء وتفتقر الي ما يملاها. فاذا انحدرت وصارت الي العروق جمعت ما فيها من رطوبة الغذاء وصيرت مقداره اقل مما كان عليه حتي تخلو اكثر العروق من الغذاء
# PageV00P042
# وتفتقر الي ما يملاها.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان المرارة والحرافة والحموضة والعفوصة تنبه الشهوة للغذاء. اما المرارة والحرافة، فلانهما تفتحان افواه العروق وتلطفان الغذاء وتجففان كثيرا منه فتخلو العروق وتفتقر الي ما يملاها. فاما العفوصة فلانها تجمع الغذاء وتصغر مقدار جسمه فيخلو اكثر المعدة والعروق منه وتفتقر الي ما يملاها. واما الحموضة، فللجهتين جميعا. واما القبوضة، فان فعلها وانفعالها مشاكل (1) لفعل العفوصة وانفعالها، الا انها الطف قليلا لان رطوبتها الجوهرية متوسطة بين اللطافة والغلظ. ولذلك صارت اغوص وانفذ في المسام. واما العفوصة فلان رطوبتها ارضية عسير نفوذها من المسام، وصار فعلها لا يتجاوز ظاهر الابدان اصلا، والله تعالي اعلم.
# PageV00P043
# الوجه الثاني من الباب الثالث في معرفة الاغذية من رواءحها اما رواءح الاغذية فقد اختلفت الاواءل فيها علي ضروب لان منهم من قال ان لها دلاءل تساوي دلاءل الطعوم، ومنهم من قال ان لها دلاءل الا انها ضعيفة لا يوثق بمثلها.
# فاما الذين اوجبوا لها دلاءل فقالوا: انا وجدنا البخارات تءثر في حاسة الشم كتاثير الطعوم في حاسة الذوق، لانا لم نجد فعل الحرافة والحموضة في حاسة الشم بدون فعلها في حاسة الذوق، فكان في ذلك دليل علي ان للرواءح من الدلاءل مثلما للطعوم من الدلاءل.
# فقال لهم من خالفهم في ذلك ورد عليهم، ان الاصل الذي عليه قستم هذا القياس فاسد، والمقدمات التي قدمتموها لاستخراج النتيجة غير صحيحة، لانكم اجزتم علة في غير معلولها، وصيرتم الدليل عليها بغير اثرها. وذلك انكم جعلتم دليلكم علي دلالة حاسة الشم علي طباءع الاغذية فعل الحرافة والحموضة في الحاسة من التلذيع والتقطيع، فقدمتم مقدمة خارجة عن وجه القياس، لان التقطيع والتلذيع ليسا بمحسوسات للشم فيدلان عليه. بل انما هما محسوسات للمس لان لكل حاسة محسوسات تختص بها لا تجاوزها الي غيرها، مثل الالوان والاشكال التي هي محسوسات البصر، والاصوات والنغم التي هي محسوسات للسمع، والرواءح والبخارات التي هي محسوسات للشم، والتقطيع والتلذيع والحرارة والبرودة التي هي محسوسات للمس. وكل واحدة من هذه الحواس تنفرد بعضو واحد لا يتجاوزه الي غيره خلا حاسة اللمس فانها تشمل الاعضاء الالية. ولهذا ما صارت العين تحس الالوان والاشكال بطبعها وجوهريتها، وتحس بالتلذيع والتقطيع بما فيها من قوة اللمس بالعصب الذي فيها، فليس من حيث ما حست الالوان والاشكال احست التلذيع لانها حست الالوان والاشكال بقوتها البصرية الروحانية، واحست التقطيع والتلذيع بما فيها من العصب الحاس. والدليل علي ذلك انا نجدها تحس بالم الدواء اذا جعل فيها. وهي بطباءعها وجواهرها، وتحس غير محسوس (1) مغمضة لا تبصر شيءا. وكذلك اللسان والاذن والخياشيم، فانما تحس محسوساتها المخصوصة بها بطباءعها
# PageV00P044
# وجواهرها، وتحس غير محسوساتها مثل الحرارة والبرودة والتلذيع والتقطيع بما فيها من قوة اللمس وحس العصب. فقد بان ان الخياشيم، وان احست بتلذيع الحرافة والحموضة، فانها لا تدرك ذلك بجوهرية الشم، بل انما تدركه بما فيها من حس اللمس.
# ففي هذا دليل علي فساد ما اصلتموه وبطلان ما قدمتموه اذ طلبتم علة من غير اثرها واجريتموها في غير معلولها.
# واما الذين قالوا ان لها دلاءل الا انها غير موثوق بها، فانهم قالوا ان الرواءح، وان كانت تدل علي شء من طباءع الاغذية، كانت (1) دلالتها ليست كدلالة الطعوم، من قبل ان اللسان قد تاتيه من الدماغ، من بين جميع الحواس، ست عصبات يقوي بها علي ادراك محسوساته علي الحقيقة. ولذلك صار لحاسة الذوق مع تمييزها للطعوم، ان تميز ايضا بين المشاكل والمخالف، والموافق والمنافر.
# فاما حاسة الشم، فليست كذلك من قبل انه ليس ياتيها من الدماغ الا عصبة واحدة، والذي ياتيها من ذلك ايضا ليس بالكثير. ولذلك، لم تصل الي ادراك محسوساتها علي الحقيقة، بل انما ادركت منها اجناسها فقط. اعني باجناسها حواسها واطرافها التي هي الطيب والمنتن. واما ما بين ذلك من الوساءط والانواع، فانها لم تفرق بينها ولا ميزتها علي الحقيقة. ولذلك، لم يوقع الفعل عليها اسما، لان الحاسة، لجفاءها وغلظها، لم تءدي الي الفعل حقيقة محسوساتها. ولذلك اضطر الي ان يسمي اطراف الرواءح وحواشيها التي ادركنا باسمها مشتقة من اسماء الطعوم فقال طيب وكريه.
# واما الوساءط التي بينها، فانه لم يوقع عليها اسما لكنه نسبها الي حواملها فقال راءحة المسك وراءحة العنبر وغير ذلك. ومن قبل ذلك ايضا لم تميز الحاسة الرواءح المركبة من جواهر مختلفة كما ميزت حاسة البصر (2) الالوان المركبة من اصباغ مختلفة بل انما ادركت ما كان جوهره بسيطا مفردا.
# والسبب في ذلك ان حاسة الشم في نفس بطون الدماغ بعيدة عن الخياشيم وموضع المشم، والدليل علي ذلك ان انسانا لو اخذ شيءا له راءحة قوية، ثم قربه من خياشيمه والصقه بها، لما اشتم له راءحة دون ان يتنفس الهواء ويستنشقه ويجذبه اليه حتي يصل بخاره الي الدماغ. ولذلك لم يمكن ان يصل الي حاسة الشم من الشء المشموم الا بخاره المتحلل منه في الهواء فقط، لا الشء في نفسه، من قبل ان الهواء اذا احاط بالبخار وقبله (1) اليه نقله الي الدماغ بالاستنشاق واوصل قوته الي الروح النفساني الذي في الدماغ. فان كان المشموم بسيطا من جوهر واحد وكان مع ذلك ذكيا قبله الروح النفساني بالموافقة والمشاكلة. وان كان كريها قبله بالانفعال له علي سبيل الغلبة والقهر له، كانفعال الماء البارد للنار، وذلك مقاس من الشاهد لان انسانا لو اخذ فتيلتين مشتعلتين واطفا (2) احداهما وترك حمرة النار
# PageV00P045
# وقوتها فيها، ثم صرها دون الفتيلة المشتعلة مقدار عرض اصبع او اصبعين، لنظر الي النار في الفتيلة المشتعلة العليا تنعكس راجعة الي اسفل لتتصل بحمرة الفتيلة المطفاة وتتمكن منها وتشتعل فيها. فان هو اذا اطفا الفتيلة المشتعلة لم تطلها النار ولم تتصل بها ولم تءثر فيها دون ان تدخل في وسط النار حتي تحتوي عليها وتفعل فيها فعل الضد في الضد. وكلما ازدادت الفتيلة المطفاة بردا قبل دخولها في نار الفتيلة المشتعلة كان ابعد لانفعالها.
# فقد بان واتضح ان حاسة الشم تدرك الشء الذكي بالموافقة والمشاركة، وتدرك الكريه بالانفعال. ولذلك صارت جميع الرواءح اذا كانت مركبة من جواهر مختلفة لم يصل الي الروح النفساني الذي في بطن الدماغ الا احد جواهره التي هو مركب منها وبخاصة متي كان مركبا من جوهر ذكي موافق للروح النفساني وجوهر كريه مخالف له لان الجوهر الموافق تصل قوته الي الحاسة قبل وصول قوة الجوهر المخالف وذلك لجهتين:
# احداهما: ان الجوهر الذكي دليل علي ان الحرارة الغريزية قد قويت علي تلطيفه ونفت عنه فضوله وغلظه وصار لطيفا سريع التحلل مع البخار. ولذلك وصل الي الروح النفساني بسرعة. واما الجوهر المخالف الكريه، فهو دليل علي ضعف فعل الطبيعة فيه وتركها لفضوله الغليظة الجامدة راكدة.
# ولذلك ثقل وعسر انحلاله مع البخار. ولهذا لم يصل الي الروح النفساني منه الا ما لا مقدار له عند الحس بعد مدة طويلة.
# والثانية: ان الروح النفساني لما كان في نفسه لطيفا روحانيا وكان في نفس بطون الدماغ بعيدا من مواضع الشم، لم يمكن ان يصل اليه من الشء المشموم الا روحانيته فقط دون جسمانيته. ولذلك لا يقبل من الشء الا ما شاكل جوهره وطبيعته اذ كان قبوله قبول موافقة ومشاكلة علي ما بينا، الا ان يكون الجوهر المخالف اقوي فعلا واظهر تاثيرا فيقبله لقهره له وغلبته عليه.
# واما حاسة الذوق، فليست (1) كذلك من قبل انها تباشر المحسوس نفسه بجوهريته وجسمانيته وجميع جواهره المخالف منها والموافق قبل ان يتصل ذلك بالروح النفساني والذي في بطون الدماغ، فيفعل كل جوهر منها في الحاسة بخاصته وطبعه، ولذلك صار كثيرا ما يخفي الجوهر الموافق عند الجوهر المخالف لان الحاسة التي في نفس اللسان، وان قبلت الشء الموافق بسرعة، فانها قبل ان توصل قوته الي الروح النفساني الذي في نفس بطون الدماغ ما قد اثر فيها الجوهر المخالف وفعل فيها فعلا لا يمكن معه ان يظهر فعل الجوهر الموافق مفردا. ومن قبل ذلك صارت الاشياء المركبة من جواهر مختلفة تظهر عند حاسة الشم بخلافها عند حاسة الذوق، لان حاسة الشم انما يصل اليها من المشموم بخاره المتحلل منه في الهواء فقط. ولذلك، لا يمكن ان يصل اليها منه الا الطف ما فيه
# PageV00P046
# واسرع تحللا مع البخار وبخاصة متي كان الجوهر المتحلل مع البخار موافقا للروح النفساني، لان الروح الموافقة له تستلذه وتستطيبه وتسكن له.
# واما حاسة الذوق، فانها لما كانت بلقاء جرم المحسوس بجواهره المختلفة، قوي فعل المخالف منها علي الموافق لان الحاسة تسكن عند الجوهر (1) الموافق وتهدا عن الحركة لاستلذاذها ومشاكلته لها، وتقلق وتضطرب عند الجوهر المخالف وتكثر حركتها لما بينهما من المنافرة. والدليل علي ذلك: انا نجد الورد لذيذا عند حاسة الشم، كريها عند حاسة الذوق، من قبل ان الذي يتحلل منه مع البخار بسرعة ويصل الي حاسة الشم لطيفة ومحمودة. واما جوهره الغليظ الكريه العفص، فلقوة ارضيته، يعسر تحلله مع البخار جدا. ولذلك لا يتحلل منه الا ما لا مقدار له عند الحاسة. ومن قبل ذلك يخفي ولا يظهر الا بالقرب من فناء الجوهر اللطيف.
# وللفيلسوف (2) في كتابه المعروف بكتاب (النفس) في هذا فصل قال فيه: ان الشم ليس هو كساءر الحواس، من قبل ان كل حاسة من الحواس تدرك اللذيذ من محسوساتها والكريه والوساءط التي بين اللذيذ والكريه جميعا، كالبصر فانه يدرك البياض والسواد وما بينهما من الالوان. والذوق يدرك الحلو والمر وما بينهما من الطعوم. واما الشم فليس كذلك لانه انما يدرك الراءحة الطيبة والكريهة فقط، ولا يدرك ما بينهما من الوساءط. ولذلك لم يفصل بين راءحة المر والمسك، والصبر والعنبر الا ان نعلم ان بعضها طيب وبعضها كريه، ولا نعلم فصولها الغاشمة لها المميزة لبعضها من بعض، لان الحاسة لما ضعفت عن ادراكها لم تدل علي كيفياتها، ولما لم تدل علي كيفياتها (3) لم تقف علي صفتها، ولما لم تقف علي صفتها، لم يقف (4) العقل علي تسميتها فاشتق لها اسما من الطعوم وقال: طيب وكريه. وقد نستدل علي ذلك من الحيوان الذي لا اشفار (5) له تنطبق علي عينيه ويريح الروح الحيواني البصري حتي يجتمع ويقوي، ولذلك لا يبصر جيدا لدوام انفتاح عينيه وخساءها (6) لكثرة ما يتحلل من الروح الحيواني منها بدوام ملاقاة نور الشمس له واستغراقه لنورها (7). وهذا موجود في دواب البحر لانها خاسءة الاعين، من قبل ان ليس لها اشفار تطبقها علي اعينها فتريح الروح الحيواني ليقوي ويخرج علي زاوية حادة صنوبرية.
# وكذلك حاسة الشم لا تميز الرواءح علي الحقيقة لخساءها وغلظها وبعدها من موضع الشم. فان قال قاءل: فاذا كان الشم انما يدرك محسوساته بالاستنشاق فكيف صار ما لا مناخر له من الحيوان يشتم؟
# قلنا له: ان المجاري التي يشتم بها الحيوان الذي لا مناخر له ليس عليها مانع يمنع من وصول الهواء
# PageV00P047
# الحامل للراءحة الي الروح النفساني الذي في بطون الدماغ، ولذلك يشتم من غير استنشاق. واما الحيوان ذوات المناخر ففي اعلي مناخرها حجاب يمنع الهواء من النفوذ الا بالاستنشاق ليدفع ذلك الحجاب ويصل الهواء الحامل للراءحة الي الروح النفساني الذي في بطون الدماغ. وكذلك ما كان من الحيوان علي عينه اجفان تنطبق عليها لا يبصر حتي يفتح عينيه ويرفع الاجفان المنطبقة عليها. واما ما كان من الحيوان لا جفن له، فانه لا يحتاج الي ذلك لان عينيه مفتوحتان داءما. ولذلك يكل روحه النفساني ويضعفها ويخلق لدوام تعبه ولا يميز من الالوان الا اطرافها وحواشيها فقط، اعني البياض والسواد ويخسا عن تمييز ما لطف من الالوان وقرب بعضها من بعض.
# فان قال قاءل: فاذا كان الروح النفساني الذي في اعين من لا اشفار له من الحيوان يخلق ويجفو بدوام حركتها وكثرة تعبها، فلم لا كانت الروح النفساني الذي بها يكون الشم في الحيوان الذي ليس علي مجري الشم منه غطاء يخلق ويكل لدوام حركته وتعبه، وقلة راحته؟.
# قلنا: ان المعارضة فاسدة من قبل ان الشعاع البصري يبرز من الحدقة وينفذ في الهواء حتي يصل الي محسوساته ويدركها، ولذلك يكل ويخلق ويخسا. واما الروح الذي يكون به الشم فليست كذلك، لان محسوساتها تصل اليها الي مواضعها في بطون الدماغ ولذلك لا تتعب ولا تكل وتخلق ولا يلحقها (1) ما يلحق الشعاع البصري من الكل.
# واذا صرنا الي هذا الموضع من كلامنا واتضح الخلاف بين حاسة الشم وحاسة الذوق في ادراكهما لمحسوساتهما ودلالتهما عليهما، فنحن احق بان نصف انواع البخارات ونخبر بقواها وافعالها.
# فاقول: ان البخار ينقسم في جنسه ثلاثة اقسام: احدها: بخار ساكن لا حركة له ولا راءحة. والثاني:
# بخار سريع الحركة شديد الراءحة قوي التاثير في الهواء. والثالث: بخار متوسط بين الحاشيتين لانه، وان كان متحركا مءثرا في الهواء ذا راءحة، فان فعله في ذلك قريب من الاعتدال.
# وما كان من البخار ساكنا لا حركة له ولا راءحة البتة، كان دليلا علي جوهر ارضي غليظ ثقيل عسير التحلل في الهواء بعيد الانطباع فيه. وما كان كذلك لم يوقف منه علي حالة معلومة في حرارة وبرودة، الا انه وان لم ينبء عن نفسه في طبيعته وذاته، فان في ضعف حركته وقلة تاثيره في الهواء، ما دل علي غلظه وبرده. ولذلك لم يتحلل منه من البخار ما يءثر في الهواء تاثيرا ما. واما ما كان منه سريع الحركة قوي الراءحة شديد التاثير في الهواء، فانه دليل علي ان جوهره جوهر لطيف غواص سريع النفوذ في المسام، قوي الحرارة. وذلك لان كل بخار سريع الحركة شديد التاثير في الهواء، فهو دليل علي قوة حرارة فيه تحلل البخارات وتلطفها. وهذا الضرب من البخار ينقسم قسمين: لان منه ما هو، مع قوته وكثرة تاثيره في الهواء، لطيف معتدل المزاج موافق للروح النفساني. ومنه ما هو مختلف المزاج غير
# PageV00P048
# موافق للروح النفساني. وما كان منه غير موافق للروح النفساني كان دليلا علي كثرة فضوله وفساده وخروجه عن الحال الطبيعية ومنافرته لمزاج بدن الانسان. ويستدل علي ذلك من بشاعته وكراهة راءحته وفساد جوهره في نفسه، اما لحرارة خارجة عن الطباع المعتدل، واما لرطوبة عفنة. فان كان فساده لحرارة خارجة عن الطبع المعتدل صار منتنا لان من شان الحرارة اذا كانت كذلك ان تحدث في رطوبات الشء غليانا وتنتن فضوله من غير ان تنقي منها شيءا، فيتولد عن ذلك بخارات غليظة منتنة كريهة الراءحة عند الحاسة.
# وما كان هذا سبيله، كان غذاءه مذموما جدا كثير الفساد، مولدا للعفونات المفسدة للمعدة المتبخرة الي الراس. وقد يستدل علي ان الحرارة الخارجة عن الطباع تفعل مثل ذلك ما نشاهده من الحيوان اذا عدم حرارته الغريزية، وسكن تحريكها له، ونفيها للفضول عنه. وان كان فساده عن رطوبة عفنة صار سهكا زهيما وكان غذاءه ايضا مذموما.
# كما قال جالينوس: ان ما كان من الاغذية زهيما او سهكا او كريه الراءحة او الطعم، فغذاءه ردء مذموم، الا ان الامر، وان كان كذلك، فغذاءه اقل رداءة من غذاء الاشياء المنتنة كثيرا. وقد يستدل علي ذلك من السمك لانا نجده ما دام طريا وحرارته الغريزية باقية فيه، فهو ذميم من غير نتن. فاذا زال عنه قوة فعل الحرارة الغريزية صار منتنا، وغذاءه اذا كان ذميما افضل من غذاءه اذا كان منتنا. وان كان البخار موافقا للروح النفساني كان دليلا علي اعتدال جوهره وقوة فعل الحرارة فيه، وتصفيتها لاثفالها ونفيها لجميع الفضول الفاسدة عنه، ويستدل علي ذلك من ذكاء راءحته وعطريته واستلذاذ الروح النفساني به.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كانت له راءحة ذكية، او تطعمت فيه عطرية، فجوهره لا محالة جوهر لطيف قوي الحرارة. الا ان حرارته دون حرارة البشع الكريه الراءحة، ودون ما كانت له حرافة يلذع بها جميع ما يلقاه ويسخن اسخانا بينا. ولذلك صارت الحاسة تسكن عنده وتميل اليه وتقلق عند الكريه الراءحة وتضطرب لاستبشاعها له ونفورها منه. فان كان في الذكي الراءحة مع لذاذته فضل يبس قليل كان اعطر له واذكاء لراءحته واكثر موافقة للروح النفساني من غيره. وذلك لجهتين: احداهما:
# ان ما كان رطبا غليظا، غلظت رطوبته البخار ومنعنه من الوصول الي الدماغ بسرعة. والثانية: ان الروح النفساني في طبيعته يابس، ولذلك صار الكافور، مع قوة برده، ذكي الراءحة جدا، وذلك لقلة رطوبته وغلبة اليبس علي مزاجه.
# واما ما كان من النوع الثالث المتوسط بين الحاشيتين، فانه وان كانت حركته ضعيفة وتاثيره قليلا، فانه دليل علي توسطه اللطافة والغلظ. وهو علي ضربين: اما ان يكون جوهره كثير الفضول فيكون بشعا كريها عند الحاسة دالا علي فساد جوهره وضعف فعل الحرارة الغريزية فيه، الا انه لا محالة حار وان كانت الحرارة فيه ضعيفة. ويستدل علي ضعف حركته من قلة تاثيره في الهواء. واما ان يكون PageV00P049
# جوهره معتدلا قليل الفضول موافقا للروح النفساني فيكون ذكيا لذيذا دالا علي اعتدال في نفسه وقوة فعل الحرارة الغريزية فيه وتلطيفها له ونفيها لفضوله الا انه يكون علي ضربين: اما ان يكون مزاجه باردا ضعيف التاثير في الهواء مثل البنفسج والصندل (1) الاحمر وما شاكلهما. واما معتدلا مثل الخيريين (2) وما شاكلهما.
# فان عارضنا معترض وقال: ما السبب الذي له صار الذكي الراءحة من هذا النوع باردا، والكريه الراءحة حارا، وقد اتفقا جميعا في ضعف الحركة وقلة الراءحة؟.
# قلنا: من قبل ان البشاعة لا تكون داءما الا عن حرارة خارجة عن الطباع تثير فضول الشء من غير ان تنقي منها شيءا. واما عن رطوبة عفنة. ومن اي النوعين كان، فقد امتنع ان يكون باردا لان البرودة لا تحدث مع الغليان والتثوير، بل مع قلة الحركة وكثرة السكون.
# وجماع القول: ان الرواءح تنقسم في جنسها علي قسمين: اما ساكنة عديمة الحركة حتي لا تظهر لها راءحة البتة فتدل علي جوهر غليظ ارضي منيع الانحلال في الهواء، فلا ينبء من ذاته علي شء من طبيعته لا لحرارة ولا لبرودة. واما متحركة ظاهرة التاثير والفعل، فتكون علي ضربين: اما ضعيفة الحركة قريبة من التوسط والاعتدال فتدل علي جوهر كذلك، اعني جوهرا متوسطا معتدلا. واما قوية الحركة والتاثير فتدل علي قوة الحرارة وشدتها الا انها علي ضربين: اما لذيذة ذكية الراءحة فتدل علي اعتدال جوهر الشء ومزاجه وموافقته لمزاج الروح النفساني. واما بشعة كريهة فتكون علي ضربين: اما منتنة فتدل علي ضعف الحرارة الغريزية وقوة الحرارة الغريبة، واما زهمة (3) فتدل علي غليان رطوبة عفنة.
# فان قال قاءل: وكيف يمكن ان يكون في نوع من انواع الاشجار حرارة غريبة داءمة، وكل شء فيه حرارة غريبة فله بطبعه حرارة جوهرية، والجوهر اسبق من العرض. واذا كان كذلك وجب ان يكون لكل ما كان منتنا حرارة جوهرية يكون بها ذكيا حتي اذا زالت عنه حرارة الجوهرية فسد وصار منتنا كالذي نشاهده من الحيوان لانا نجده عند اعتدال مزاجه وقوة حرارته الغريزية، يكون ذكيا غير منتن. واذا فارقته حرارته الغريزية فسد وصار منتنا.
# قلنا له: قد كنا قدمنا في ابتداء كلامنا في هذا الكتاب ان الاعتدال يكون علي ضربين: اما طبيعيا عاميا مثل الاعتدال الواقف بين حاشيتي النقيض، واما اعتدالا خاصيا خارجا عن الطباع، وهو ما اختص به شء دون شء فكان به معتدلا وله صالحا. وان كان في الطباع مذموما فاسدا مذموما مثل الفلفل
# PageV00P050
# والزنجبيل والعاقر قرحا وما شاكل ذلك مما هذا سبيله، وان كان في ذاته حاءدا عن الاعتدال لافراط حره ويبسه، فانه معتدل محمود عند من كان مزاجه بلغمانيا لموافقته له واصلاحه لشانه. وكذلك حرارة ما كان منتنا، لانها وان كانت خارجة عن الطباع المعتدل، فانها فيما هي فيه اذ بها صلاحه وثبات ذاته، لان بها ما كان كذلك. ففيما اتينا به من الدلاءل كفاية علي ان الرواءح لا تدل علي طباءع الاشياء الا دلاءل جنسية عامية تنبء عن اطراف الاشياء وحواشيها فقط. ولذلك لم تتميز الوساءط التي بين الحواشي والاطراف ولم توصل حقيقتها الي الفعل فتوقع عليها اسما.
# فان عارضنا معترض بالالوان وقال: ما بال الالوان لا تدل علي طباءع الاشياء، وحاسة البصر الطف الحواس واوصلها الي محسوساتها علي الحقيقة. والدليل علي ذلك: انا نجدها تميز حواشي الالوان وما بينها من الوساءط وتوصل حقيقتها الي الفعل. ولذلك اوقع عليها الفعل اسما.
# قلنا له: ان حاسة البصر، وان كانت الطف الحواس واكثرها ادراكا لمحسوساتها علي الحقيقة، فان من خاصيتها الا تدرك من الاشياء الا الوانها واشكالها فقط، والالوان والاشكال فاعراض غريبة في الاشياء تزول عن حواملها من غير فسادها لانها غير جوهرية ولا طبيعية. وما كان كذلك فغير ممكن فيه الدلالة علي طبيعة ما هو فيه. والدليل علي ذلك انا نجد الشء الواحد بالوان مختلفة واشكال متغيرة، ولا يزيله اختلافه ذلك عن طبيعته وذاته مثل الورد فانا نجده ابيض واحمر وهو في طبيعته بارد يابس.
# وكذلك الخيري نجده بالوان مختلفة لا تحصي، وهو في طبيعته واحدي الطبع. وكذلك الحكم في الاشكال فانا نجد الشء الواحد يتشكل باشكال كثيرة، وهو واحدي الطبع مثل العنب، فانا نجده مدورا ومستطيلا وصنوبريا، وهو في طبيعته حار رطب. فقد بان ان الالوان والاشكال اعراض غريبة فيما هي فيه. ولذلك ارتفع عنها الانباء عن طبيعة ما هي فيه.
# واما الطعوم فليست كذلك لانها وان كانت اعراضا، فان كل واحد منها حافظ لطبيعة ما هو فيه، مقوم لنوعيته وذاته لحفظ الحرارة لطبيعة النار، والبرودة لطبيعة الماء، والرطوبة لطبيعة الهواء، واليبوسة لطبيعة الارض علي ما بينا واوضحنا في كتابنا في الاسطقسات (1). ومما يدل علي ذلك انا لا نجد طعما واحدا لشيءين مختلفي (2) الطباع، ولا طبيعة واحدة لطعمين مختلفين. مثال ذلك: انا لا نجد الحلاوة موجودة في حار وبارد، ولا برودة موجودة في عفص ومالح. وكذلك القياس جار في كل الطعوم علي سبيل واحد. فان قال قاءل: فكيف اوجبت للطعوم الدلاءل علي طباءع ما هي فيه، ونحن نجد الحلاوة في الرمان والعسل وهما مختلفي الطباع، لان العسل في طبيعته حار يابس في الدرجة الثانية والرمان حار في الدرجة الاولي رطب في الثانية.
# قلنا له: غاب عنك ما ذهبنا اليه لان في قوة كلامنا ما ظننت بنا انا اوجبنا للطعوم تقويم ذات
# PageV00P051
# المطبوعات وليس الامر كذلك، بل انما اوجبنا لها تقويم ذات الطباع في المطبوعات، لان الحلاوة البسيطة دالة ابدا داءما علي حرارة ورطوبة باعتدال في اي ما كانت من المطبوعات، وانما اختلفت الاشياء الحلوة بما شاب الحلاوة من الطعوم المخالفة لها مثل العسل فانه انما خالف الرمان بما فيه من الحرافة واليبوسة، وما في الرمان من التفاهة والرطوبة. ولذلك قلت حلاوة الرمان وصار عذبا وضعفت حرارته وصار معتدلا رطبا. PageV00P052
# الوجه الثالث من الباب الثالث في الوقوف علي معرفة الاغذية من اجرامها وجواهرها اما اجرام الاغذية فتختلف علي ثلاثة ضروب: لان منها الرطب اللين الشديد الرخاوة مثل البطيخ والتوت وما شاكلهما. ومنها القحل الجاف الشديد الصلابة مثل الجاورس (1) وبعده العدس. ومنها المتوسط بين هاتين الحاشيتين مثل الخبز المحكم الصنعة واللحم الكامل النضج.
# فما كان منها لينا رخوا كان انهضامه اسرع، وانقلابه الي الدم اسهل، وقربه من التشبه بالاعضاء اسلس، الا انه اسرع الاغذية استحالة الي الفساد، واقلها لبثا في الاعضاء. ولذلك صارت لا تفيد الاعضاء من القوة الا اليسير جدا، لان ما كان من الاغذية الطف، فما يصل الي الاعضاء من غذاءه اقل واضعف. وما كان من الاغذية اصلب كان انهضامه اعسر، وانقلابه الي الدم ابعد، وقربه من التشبه بالاعضاء امنع. ولذلك صار لا يغذو البدن الا من بعد ان تقهره الطباع وتقوي عليه، ذلك لغلظه وقربه من الارضية، وبعد انقياده للانفعال. الا ان الطباع متي قويت عليه وجاد (2) هضمه في المعدة والكبد جميعا، ولد دما غليظا وغذا غذاء كثيرا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: كل طعام صلب فمن قبل انه اغلظ فكانه اقرب الي الارضية.
# ولذلك صار متي قويت الطباع عليه كان ما ينال البدن من غذاءه اكثر واغلظ مما يناله مما هو ارطب لان جوهره باق (3)، وان كانت خاصة ما كان من الطعوم كذلك ان يكون عسير الانهضام والاستمراء بعيد الانقلاب الي الدم.
# وله فصل اخر قال فيه: ان الطعام الصلب، مع بعد انهضامه، يولد دما غليظا جدا. وجوهر الطعام الذي هو ارطب والين ارق والطف كثيرا من قبل ان كل ما ينفذ من جوهر كل غذاء الي جميع البدن فغير بعيد من طبيعة الغذاء الذي هو منه لان من حق الطباع الا تولد من كل شء الا ما كان سببها
# PageV00P053
# بجوهره وطبيعته. ولذلك لم يمكن ان يتولد من العدس ولحم البقر غذاء ماءي رقيق ولو تلقي من الانهضام نهاية الاحكام واستمراها صاحبهما ايضا غاية الاستمراء. ولذلك يتهيا ان يتولد من البطيخ والسمك غذاء ارضي غليظ. وهذه الخاصة هي ملاك الامر (1) في معرفة ما يتولد من الاغذية الغليظة منها واللطيفة. فان اجتمع في الغذاء الغليظ ان يكون مع غلظه، لزجا لازوقا (2) او عذبا لذيذا كان مغذيا، وكان في جميع ما وصفناه من كثرة الغذاء وبعد الانحلال من الاعضاء وتقويته لها اكثر، من قبل ان جوهره قريب من جوهر الاعضاء ويختبر ذلك من لذاذته. ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الاغذية له جرم صلب ولم يكن فيه حرافة ولا قبض ولا طعم بين غير العذوبة، ففيه قوة مغرية ملينة لخشونة الاعضاء لان جوهر العذوبة قريب من جنس جوهر الاعضاء، فان جمع الغذاء مع غلظه، جفافا وقحلا كان مذموما وكان فيما وصفناه من كثرة الغذاء وغير ذلك اقل كثيرا. ولذلك قال جالينوس: ونذم من الغذاء ما كان قحلا جافا قد عدم اللزوجة والدسومة لان جوهره مخالف لجوهر الاعضاء. فاما ما كان من الاغذية متوسطا بين الصلابة والليانة فهو احمد وافضل لانه في سرعة انهضامه وجودة استمراءه وقربه من القوة الي التشبه بالاعضاء علي حسب موضعه من التوسط والاعتدال.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان بين كل نوعين متضادين من الاغذية نوعا متوسطا، وكلما توسط بين حاشيتين ما، اي حاشيتين كانتا، فهو افضل واعدل مما كان الي احدي الحاشيتين اميل.
# ولذلك صار الغذاء المتوسط بين الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واللطافة والغلظ، والصلابة والليانة، اعدل الاغذية وافضلها غذاء واقربها من الدم. فان اتفق له مع ذلك، ان يكون لذيذا، كان اسرع لانهضامه، وافضل في حفظ الصحة علي الاصحاء، وردها الي المرضي. وان كان غير لذيذ عافته الطباع وصار اعسر انهضاما واردا للمعدة لانها لا تحتوي عليه لكراهته ولا تجيد هضمه لبشاعته.
# فان اتفق له مع عدم اللذاذة، ان يكون خفيفا عواما، طفا وعام وهيج الغثاء والقء. وان كان رزينا ثقيلا هبط بسرعة وانحدر وخرج قبل تمام نضجه، وذلك ان المعدة تتشوق داءما الي المبادرة لدفع ما يءذيها من اي الموضعين امكنها: اما من فوق بالقء، واما من اسفل بالاسهال علي حسب طبيعة المءذي لها في خفته وثقله.
# ولجالينوس في هذا المعني فصل قال فيه: ان كل طعامين متساويين في القوة والطبع وجميع حالاتهما خلا اللذاذة، فالذهما اوفقهما للمعدة واسرعهما انهضاما. وهذه الخاصة تعم ساءر الاطعمة اللذيذة وغير اللذيذة، لان ما كان بالاضافة الي غيره اقل بشاعة وكراهة، كان اوفق للمعدة واسرع انهضاما، وما كان بالاضافة الي غيره اقل لذاذة، كان اردا للمعدة واعسر انهضاما وابعد من الاستمراء.
# وله فصل اخر قال فيه: ان كل طعامين متساويي القوة في حفظ الصحة علي الاصحاء، وردها
# PageV00P054
# الي المرضي، فالذهما عند المتناول لهما اوفقهما واسرعهما انهضاما.
# واما اختلاف الاغذية من قبل جواهرها وغذاءها المتولد عنها فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك منها اللطيف، ومنها الغليظ، ومنها المتوسط بين هاتين الحالتين.
# فاما اللطيف فينتظم من اسمه ثلاثة معان (1). اما لطيف في قواه وان كان الجوهر المتولد عنه مذموما مثل اللوف والشلجم وما شاكلهما. واما اللطيف في انفعاله وسرعة انقياده لفعل الطبيعة وان كان جوهره المتولد عنه ايضا ليس بصالح مثل القطف والقرع والبقلة اليمانية. واما اللطيف في انفعاله وجودة جوهره معا مثل خبز الحنطة المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج، فان هذه الاغذية، مع سرعة انهضامها وانقيادها لفعل الطبيعة، تولد دما محمودا وتغذو غذاء فاضلا. ولهذه الجهة صار هذا الضرب من الاغذية من اوفق الاغذية وابلغها في حفظ الصحة علي الاصحاء وردها الي المرضي. الا انه لما كان انحلالها من الاعضاء اسرع من انحلال غيرها من الاغذية الغليظة مثل لحم العجول والخنازير والضان، كان ما تستفيده الاعضاء منها من القوة دون ما تستفيده من الاغذية الغليظة.
# ولهذا ما قال جالينوس: ان التدبير اللطيف، وان كان من اوفق الاشياء في حفظ الصحة علي الاصحاء وبقاءها عليهم، فانه لا يكسب الاعضاء قوة قوية ولا خصبا بينا. ولذلك صار متي استعمل لحم الدراج والفراريج من كان كثير التعب داءم الحركة تحلل من اعضاءه بسرعة واكسبها ذبولا. فاما الاغذية اللطيفة في فعلها وتاثيرها فهي الملطفة للفضول المدقعة (2) للاثفال وهي علي ضربين: اما ان تفعل بقوة محرقة واما بغير احراق. وما يفعل بالاحراق فيستدل عليه اما من راءحته، واما من طعمه، واما منهما جميعا لان الانسان يجد له، اما في راءحته واما في طعمه واما فيهما جميعا، حرارة وتلذيعا شديدا مثل اللوف والشلجم وساءر الاغذية الحريفة القطاعة، فان هذا الضرب من الاغذية، وان كان معه قوة علي تلطيف الفضول وتفتيح سدد الكبد والطحال وتنقية الصدر والرءة من الرطوبات الغليظة اللزجة، فانه قد يتخطي هذا الفعل ويتجاوزه الي احراق الدم وفساده. ولذلك صار لا يحتمله الا من كان بدنه مملوءا رطوبات لزجة وفضولا غليظة.
# ولهذا ما قال جالينوس: انه انما ينتفع بالاغذية الحريفة من قد اجتمع في بدنه فضل بلغماني لزج قريب من الزجاجي. ولذلك وجب ان يتوقي داءما ويحذر الالحاح عليها لما فيها من قوة الاحراق للدم ولا تستعمل الا بعد سلقها بالماء حتي تقارب النضج، ويرمي بذلك الماء عنها، وتطبخ بماء ثان (3) فتزول عنها اكثر حرافتها ويضعف فعلها، ويكون مع ذلك، المقدر لاستعمالها رجل ذو فطنة بصير بمقادير اوقات استعمالها من المزاج والسن والزمان ليجري الامر فيها علي نهاية من التجرد لانه ان اغفل ذلك لم يءمن ان تخرج من حد الغذاء وتولد ضروبا من الفساد، من قبل انها في ابتداء امرها تسخن
# PageV00P055
# الدم وتذيبه وترقه وتصيره ماءيا حتي يقل غذاءه للاعضاء وينهكها ويحل قوتها. ثم يحمي الدم بعد ذلك حميا مفرطا حتي يصير اكثره مرة صفراء. فاذا ادمن استعمالها افنت لطيف الدم ورقيقه، وجففت غليظه واحرقته وصيرت اكثره سوداويا حريفا. وان وافت في الكلي فضولا غليظة لزجة احرقتها وحجرتها وولدت منها حجارة وحصي.
# ولهذه الاسباب، صار استعمال الطبيعة لهذا الضرب من الاغذية يسيرا (1) جدا، لانها تسلك عندها مسلك الدواء لا مسلك الغذاء، واكثر ضررها بمن كان مزاجه محرورا وبخاصة متي كان شابا.
# فاما اللطيفة من غير احراق فاربعة ضروب: احدها: الاشياء الحلوة، والثاني: العطرية (2) الذكية الراءحة، والثالث: الحامضة، والرابع: المالحة.
# فاما الحلوة فمن شانها ان تجلو وتغسل وتحلل وتلطف وتنفي عن الحاسة ما يءذيها، الا انها تختلف في الاسخان والتبريد والتجفيف والترطيب علي حسب موضع كل واحد منها من الحلاوة ومقداره من الرطوبة واليبوسة. ولذلك صار عسل النحل، لقوة حلاوته وقربه من اليبس، يسخن ويجفف.
# والشعير، لضعف حلاوته وقربه من الرطوبة يبرد ويرطب. وكذلك يمضي القياس في التين والرمان وغير ذلك من الاغذية الحلوة.
# واما الذكية الراءحة فتكون علي ضربين: اما عطرية واما خمرية. فاما (3) العطرية، فانها تنشف الرطوبات وتفتح سدد الكبد والطحال وتقوي المعدة وتطرق الغذاء وتنبه الشهوة من قبل انها، بنشفها لرطوبات الغذاء، تقل مقداره وتخلي اكثر العروق منه، فتضطر القوة الي ملء ما خلا منها الا ان الاخص بها تقوية المعدة بذكاء راءحتها وعطريتها. ولذلك قال جالينوس: الاشياء العطرية تقوي المعدة تقوية حسنة، والكريهة تقطعها وتهتك قوتها.
# واما الخمرية فمن شانها ان تغسل وتجلو وتنقي وتقوي المعدة وتعين علي قوة الهضم وتشجع القلب وتنبه الحرارة الغريزية وتزيد في قوتها كالذي نشاهده من فعل الخمرة البيضاء والشراب الاحمر الريحاني. ولذلك اختارت الاواءل، بعقب اخراج الدم، الاكثار من الشراب والاقلال من الطعام، من قبل ان الدم مركب الحرارة الغريزية، فاذا خرج من البدن جزء منه فلا بد لطاءفة من الحرارة الغريزية من الخروج معه ضرورة. ولذلك يضعف فعلها في باطن البدن، وتفتقر الي ما يزيد في جوهرها وقوتها.
# ولهذا ما صار الافضل ان نقل من الغذاء ونكثر من الشراب، لان الشراب يقوي الحرارة وينميها، والطعام يكد القوة وينهكها.
# فاما الاشياء الحامضة، فمن شانها ان تقطع وتلطف وتبرد المزاج كالذي نشاهده من فعل الرمان
# PageV00P056
# الحامض وحماض الاترج. ولذلك صارت الحموضة موافقة لمن كان مزاجه محرورا.
# واما الاشياء المالحة فمن شانها ان تذيب وتحلل وتقطع وتلطف وتسخن المزاج، ولذلك صارت منافعها ومضارها قريبة من منافع الاشياء الحريفة ومضارها، الا انها لا تفعل ذلك الا عند الافراط منها فقط. ومن قبل ذلك صار فعلها في تنقية المعدة وغسل المعاء وتليين البطن، الطف واعدل من فعل الاشياء الحريفة، ذلك لقرب حرارتها ويبوستها من التوسط والاعتدال. ولذلك صار ما يستعمل من الاغذية بالمري والخل اكثر (1) تنقية وتلطيفا من الاغذية التي تستعمل بالخل والزيت، لان المري يعين علي تلطيف الفضول، واما الزيت، فمع ما ان ليس فيه قوة علي تلطيف الفضول، ففيه قوة تبطل فعل الاشياء الملطفة وتوهن قوتها بلزوجته ودهنيته.
# واما اللطيفة في انفعالها، فهي السريعة الانقياد لفعل الطبيعة في انهضامها وسرعة جولانها في البدن، وانقلابها الي الدم مثل الاسفاناخ والقطف والخبازي، الا ان الدم المتولد عنها رقيق ماءي دون الدم المحمود. ولذلك، صار غذاءها يسيرا جدا قليل اللبث في الاعضاء سريع الانحلال فيها (2)، قليل التقوية لها. ولذلك قال جالينوس: ان كل غذاء لطيف جدا فما يصل الي البدن من غذاءه يسير جدا، سريع الانفشاش من الاعضاء، ولهذه الجهة صار الادمان عليه مما ينهك الاعضاء ويحد قوتها. وقد ظن قوم ان هذا الضرب من الغذاء ينسب الي اللطافة في فعله ايضا، من قبل ان الدم المتولد عنه اذا وافي دما غليظا، ارقه وصيره الطف مما كان عليه، وهذا ظن فاسد لانه لو وجب للاغذية الماءية الرقيقة الدم ان تنسب الي اللطافة في فعلها لان الدم المتولد عنها يرق الدم الغليظ ويلطفه، وجب ايضا للاغذية الغليظة المولدة للدم الغليظ ان تنسب الي اللطافة في فعلها، لان الدم المتولد عنها اذا وافي دما دقيقا ماءيا، غلظه وعدله ولو امكن ذلك لوجب ان تكون الاغذية اللطيفة في انفعالها، والغليظة في انفعالها تفعل فعلا واحدا. وهذا من ابين الخطا، لان هذا انما يقع من كل واحد منها علي سبيل الممازجة والاختلاط، لا علي سبيل الفعل والتاثير.
# فاذ ذلك كذلك، فنقول: ان الاغذية الغليظة ايضا تقتضي في اسمها ثلاثة معان (3):
# اما غليظة في فعلها وان كان الدم المتولد عنها ليس بالغليظ.
# واما غليظة في انفعالها وان كان الدم المتولد عنها ليس بالمذموم.
# واما غليظة في جوهريتها وغذاءها المتولد عنها.
# فاما الغليظة في فعلها وان كان الدم المتولد عنها ليس بالغليظ، فتنقسم ثلاثة اقسام: اما باردة
# PageV00P057
# مخدرة، تجمد الحرارة الغريزية، وتعوق عن الهضم مثل الثلج والخشخاش والقثاء والخيار وما شاكل ذلك. واما عفصة قابضة تنشف رطوبة الغذاء وتغلظه، وتمنع انقياده الي الفعل مثل البلح والجمار (1) والطلع وما شاكل ذلك. واما دسمة تطفو علي الطعام وتعوم عليه ثم تختلط به وتغلظه وتمنع من هضمه لفرط لزوجتها مثل الشحوم وما شاكلها.
# واما الغليظة في انفعالها فتكون علي ضربين: اما قحلة جافة بطيءة الانهضام مثل الجاورس وغيره، واما لزجة بعيدة الانقياد لفعل الطبيعة مثل الخبز الفطير والرضيع من الضان والسمك الطري. فان هذا الضرب من الاغذية عسير (2) الانهضام جدا وذلك للزوجته وغلظه، الا انه اذا انهضم واستحكم نضجه في المعدة والكبد جميعا، كان الغذاء المتولد عنه محمودا لتقوية الاعضاء فقط، لانه بطء الانحلال منها. ولذلك وجب الا يجتنب (3) داءما لانه غير ضار بمن كانت احشاءه قوية، ولمن كان كثير التعب داءم الحركة. فاما ساءر الناس ممن كان قليل التعب، او من كانت (4) احشاءه، مثل معدته وكبده، ضعيفة بالطبع او بالعرض، فينبغي ان يتوقي هذه الاغذية لانه لا يكاد ان يسلم منها، من قبل انها بلزوجتها تولد سددا في عروق الماساريقا ومجاري الكلي اذ كان هذان العضوان (5) ضيقي المجاري بالطبع. ولهذا صار كثيرا ما يحدث فيها من هذه الاغذية ضروب من العلل، وذلك انه كثيرا ما تجتمع منها في الكلي فضول غليظة لزجة يمكن ان توافي مزاج الكلي قوي الحرارة فتتحجر كما يتخزف الطير المبلول بحرارة النار. وكثيرا ما يتولد عن الاكثار منها في عروق الماساريقا وفي جداول الكبد سدد غليظة كثيرة.
# والفرق بين النوعين: ان ما كان منها في عروق الماساريقا منع من نفوذ الغذاء الي الكبد حتي يعرض من ذلك الاسهال الكشكي الدال علي ان مصاية الغذاء قد انحدرت مع الثفل بصورتها ولم تصل الي الكبد. وما كان منها في جداول الكبد ولد ثفلا في الكبد وربما اجتمع من هذه الاغذية في هذه المواضع اخلاط نية غير منطبخة لا يءمن معها ان تعفن ويحدث عنها ورما قويا من قبل ان كل خلط ني يتولد في البدن، فلا بد له من احد امرين: اما ان تقوي عليه الحرارة الغريزية وتطبخه وتحيله دما فيتولد عنه غذاء لزج غير محمود الا في تقوية الاعضاء فقط. واما ان تضعف الحرارة عن هضمه، فيطول لبثه هناك وتحمي حرارة البدن وتغلي وتعفن وتستحيل الي الفساد.
# وقد يستدل علي ذلك من الشاهد لانا نجد جميع الرطوبات الغليظة اذا طال لبثها في المواضع الحارة، غليت وانقلبت الي عفن، ومن قبل ذلك، تلطفت الاواءل بالادوية المنسوبة الي حفظ الصحة، اعني الادوية المطلقة للفضول المفتحة لمجاري الكبد المنقية لجداولها مثل الاسكنجبين وبخاصة
# PageV00P058
# اسكنجبين العنصلان وساءر الجوارشنات المقطعة لما يجتمع في عروق الماساريقا وجداول (١) الكبد والطحال ومجاري الكلي من الاخلاط اللزجة الغليظة وتزيل ما يتولد في الابدان من فضول هذه الاغذية وامثالها. غير انه قد يجب علي من اضطر الي استعمال هذه الادوية ان يحسن تقديرها، ولا بد من استعمالها، لكن يجري الامر فيها علي المقدار القصد اذ كان لا يءمن، مع الادمان عليها، احدي ثلاث خلال:
# اما ان تحل رطوبة الدم ممن كان (٢) الغالب علي مزاجه البلغم وترقه وتصيره ماءيا ثم تنشف رطوبته بعد ذلك رويدا رويدا حتي يفني اكثرها ويغلظ الدم وتصيره سوداويا.
# واما ان تحمي بدن من كان مزاجه صفراويا حميا شديدا حتي تحل رطوبة اعضاءه وتكسبها ذبولا.
# واما ان توافي في الكلي اثفالا غليظة فتجففها وتحجرها عن قرب.
# واما الاغذية الغليظة في جوهرها، فالغذاء المتولد عنها فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منها ما يولد دما سوداويا غليظا مثل لحم الظباء والايايل وكبير البقر، ومنها ما يولد غذاءا قحلا جافا مثل الغذاء المتولد عن الجاورس وبعده العدس، ومنها ما يولد دما لزجا لعابيا مثل الدم المتولد عن الفطر والفطير من الخبز.
# فما كان منها يولد دما سوداويا كان مذموما في بقاء الصحة علي الاصحاء وردها الي المرضي، من قبل ان عسر الانهضام متعب للطبيعة بعيد التشبه بالاعضاء. والغذاء المتولد عنه فردي الانهضام فاسد (٣) لانه يولد دما محترقا مذموما، الا انه اذا استحال وتشبه بالاعضاء غذي غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الاعضاء، ولذلك &lt;كان&gt; (4) مذموما لمن كان كثير الدعة والسكون قليل الحركة والتعب، من قبل ان الحرارة من كانت هذه حاله يسيرة خامدة تضعف عن هضم ما غلظ من الغذاء وبعدت استحالته.
# ولذلك، وجب ان يتوقاه من كانت هذه سبيله داءما، اعني من كان كثير الدعة والسكون. الا انه لما كانت اختيارات الناس تختلف وكان اكثرهم يرغب في خصب بدنه وشدة اعصابه مع صحة لا يوثق بها، علي صحة يوثق بها، مع قضف (5) بدنه وهزاله وضعف اعضاءه، وجب علي من رغب في مثل هذه الحال واضطره الامر الي استعمال الاطعمة الغليظة الكثيرة الغذاء العسيرة الانحلال من الاعضاء، ان يقصر في استعمالها ولا يتخذها الا في الوقت الذي يحس فيه من بدنه بنقصان اما من لحمه واما من قوته واما منهما جميعا. ولا تستعمل، مع ذلك ايضا عن اصلاح امر نفسه بما يستحكم القول فيه في الباب (6)
# PageV00P059
# العشرين عند ذكرنا التدبير اللطيف المحمود ابقاء للصحة ودوامها.
# واما ما (1) كان من الاغذية قحلا جافا، فانه مذموم من جهة اخري لانه مع بعد انهضامه يولد غذاء ماءلا الي اليبس، ولذلك صار اكثر ما يستعمل علي سبيل الدواء لا علي سبيل الغذاء، وان كان اقل رداءة من النوع الاول كثيرا لان الدم المتولد عنه اقل فسادا، لعدمه اللزوجة والغلظ لان ما كان من الغذاء لزجا فانه، وان كان يغذو غذاء كثيرا، فان الغذاء المتولد عنه يقرب من البلغم الغليظ اللزج.
# فان سال ساءل عن الغلظ واللزوجة وقال: هل بينهما فرقان في ان كل واحد منهما في نفسه غليظ؟ قلنا له: لعمري ان بينهما فرقانا بينا (2) من قبل انه، وان كان قد تعمهما جميعا صعوبة الانهضام وبعد الاستمراء، فقد يختص كل واحد منهما بخاصة يمتاز بها من صاحبه، من قبل ان الغليظ ربما ولد دما يقرب من اليبس سريع التشبه بالاعضاء لقربه من الانعقاد والجفاف. واللزج، وان كان غليظا، فان الدم المتولد عنه بلغمانيا عسير التشبه بالاعضاء لبعده من الانعقاد بسرعة.
# فالغلظ اذا اعم من اللزوجة لان كل لزج غليظ، وليس كل غليظ لزجا (3)، فان عارضنا وقال:
# ولم خالفت بينهما، وجالينوس قد ساوي بين الدم المتولد منهما في الغلظ حيث قال: ومن الطعوم ما ليس بلزج ويولد دما غليظا مثل الجاورس، ومنه ما ليس بغليظ ويولد دما غليظا مثل الفطر، فدل، بمساواته بين الدم المتولد من الجاورس والفطر، علي ان الغليظ هو اللزج واللزج هو الغليظ، وان كان من الغليظ ما ليس بلزج ومن اللزج ما ليس بغليظ.
# قلنا له: لو انصفت عقلك واجلت فكرك في الاصول المنطقية لاشرفت علي ان جالينوس، وان كان ساوي بين الدم المتولد عن الغليظ واللزج في اسم الغلظ، فانه لم يساو (4) بينهما في جوهرية الغلظ ولا في الهيولي الحامل له، من قبل ان الطعام اللزج اذا نسب الي الغلظ فانما نسب اليه لغلظ رطوبته ولزوجته وبعدها من الاستحالة والتشبه بالاعضاء. والغليظ فانما ينسب الي الغلظ لقحله وجفافه وصلابة جرمه وبعده من الانقياد لفعل الطبيعة وان كان اسرع الي التشبه بالاعضاء لما بينها وبينه من مجانسة اليبس.
# فمن البين اذا ان اللزج انما يحمل الغلظ في رطوبته وجوهرية غذاءه، والغليظ فانما يحمل ذلك في جسمه لا في جوهرية غذاءه، والهيولي الحامل للغليظ في اللزج غير الهيولي الحامل له في الغلظ.
# فالغلظ اذا اعم من اللزوجة، لان كل لزج غليظ الجوهر وليس كل غليظ لزج لان الغليظ انما كان غليظا لقحله وجفافه وصلابة جسمه، لا لغلظ جوهره ورطوبته.
# PageV00P060
# الباب الرابع القول في الثمار الثمار تنقسم في جنسها علي قسمين: لان منها ما هو ارضي مكتنز صلب يجف ويبقي بعد مفارقته لنباته زمانا طويلا مثل الحنطة والشعير وما شاكلهما من انواع النبات. وهذه الانواع هي الملقبة بالحبوب. ومنها ما هو لين رخو لا يبقي بعد مفارقته لنباته الا يسيرا حتي يفسد مثل البطيخ والمشمش والتوت وما شاكل ذلك. وهذه الانواع هي المخصوصة باسم الفاكهة.
# فما كان من الثمار لينا رطبا قليل اللبث بعد مفارقته لنباته كان ما ينال البدن من غذاءه يسيرا جدا لانه لا يلبث في الاعضاء الا قليلا حتي ينحل ويخرج اما بالبول واما بالعرق واما بغيرهما. ولذلك صار انحداره عن المعدة والبطن اسرع من النوع الاول المعروف بالحب، ولا سيما متي كان فيه قوة جلاء او طعما بورقيا. وما كان كذلك كان اردا مما لا طعم له لان ما لا طعم له فرطوبته ارق، وما كانت رطوبته ارق كان اسرع نفوذا في العروق وجولانا في البدن.
# وما كان معه جلاء او طعم بورقي فرطوبته اغلظ ونفوذه في العروق ابعد لانه يلذع الامعاء ويهيجها الي احداره قبل نفوذه في العروق، وان كانت الفواكه في جملتها رديءة الغذاء لانها سريعة الاستحالة الي الفساد مهيجة للنفخ والقراقر، وبخاصة متي بعد انهضامها. ولذلك لا ينتفع بها الا عند التعب والسير في طريق بعيدة وفي حر شديد لانها عند ذلك تبل الابدان وترطبها وتبردها ايضا تبريدا معتدلا متي بردت قبل استعمالها بالماء الشديد البرد لان الترطيب منها ينفع في كل حال لغلبة الرطوبة علي مزاجها.
# واما التبريد فليس هو فيها كذلك لان ليس في قوة بردها الخلاص من الحر القوي الا ان تكسبها بردا من الخارج يقاوم حرارة المعدة والكبد.
# واما ما كان من الثمر ارضيا مكتنزا يجف علي نباته ويبقي زمانا طويلا بعد مفارقته لنباته فانه يكون علي ضربين، لان منه ما يكون بعد طريا لم يتم جفافه وصلابته مثل الباقلاء الطري والحمص الكذلك. ومنه ما قد انتهي في جفافه وصلابته وهو بعد في نباته. فما كان منه طريا كان اسرع انهضاما PageV00P061
# وانحدارا كانه في سرعة انهضامه وانحداره متوسط بين سرعة انهضام الفاكهة الرطبة، وبين انهضام الحبوب الكاملة الجفاف واقرب الي سرعة انهضام الفاكهة قليلا، ذلك لما فيه من بقايا رطوبة الماء.
# ولذلك صار مولدا للفضول الكثيرة في المعدة والمعاء عسير الانحلال من المعدة مهيجا للنفخ والقراقر، ولا سيما متي بعد انهضامه وبعد انحلاله. والاكثار منه مولد للدود وحب القرع الحيات الطوال. وان تم استمراءه في المعدة جيدا لم يفد الاعضاء قوة حسنة، ولم يولد دما فاضلا، لكنه يولد دما بلغمانيا لزجا.
# فاما ما كان من الثمر قد كمل جفافه وصلابته فانه افضل واحمد كثيرا، لان الطبيعة قد كفت مءونة التعب في اصلاحه وهو بعد علي نباته فاكملت نضجه وجفافه وازالت رطوبته وغلظه. ولذلك صار اسرع استحالة الي الدم واقرب الي التشبه بالاعضاء وان كانت الرياح غير مواتية (1) له بالطبع الا ان تزال عنه بالصنعة والعمل، اما باحكام عجن ما يعجن وتخميره وخبزه، او بسلق ما يحتاج الي ان يسلق منه او بشيه. وسنبين ذلك بيانا شافيا في موضعه الاخص به في الباب التاسع عشر ان شاء الله تعالي بتوفيقه وتيسيره.
# PageV00P062
# الباب الخامس في السبب الذي له صار ثمر النبات اسخن والطف من النبات نفسه قال المءلف لهذا الكتاب: اجمع الاواءل من الطبيعيين علي ان كل ثمر انما يتولد من الطف ما يصل الي النبات من جوهر غذاءه. وكان دليلهم علي ذلك من اوضح الادلة واوثقها برهانا، لانهم قالوا انا وجدنا كل نور يقع في الارض فلا بد له من ان يجذب اليه من جوهرية الارض ورطوبة الماء ما يشاكل مزاجه مما به غذاءه وكونه. حتي اذا انبل وانتفخ انشق مما يلي الارض منه وبرزت منه عروق تقوم له مقام الفم للحيوان، فيجذب بها من الارض المادة التي منها غذاءه وبها قوامه. حتي اذا قوي ونما، جذبت حرارة الشمس من الطف ما يصل الي النبات من الغذاء شيءا الي فوق ورفعت له راسا بارزا من الارض. فاذا قويت حرارة الشمس وتمكنت منه جيدا قوي علي نشف الرطوبة المغذية له وجذبها اليه وفيها شء من جوهر الارض ولطافة الهواء. فاذا كثرت الرطوبة وغزرت، انطبخت بالحرارة الغريزية من باطنه وحرارة الهواء من ظاهره، وارتفع له عود وتفرعت اغصانه واورقت. وكلما ازداد فعل الحرارة فيه تاثيرا قويت الفروع وصلبت واتسعت مجاريها وتنفست ونورت ثم ازهرت واثمرت كما ينتج الطفل اذا صار غلاما في وقت احتلامه عند قوة اعضاءه واتساع منافسها واستحكام الزرع فيها بتمام قوة فعل الطبيعة بقدرة بارءها عز وجل. فاذا كملت الثمرة ونمت بلطيف ما يصل اليها من الغذاء، انطبخ غذاءها وانتقل من الارضية والعفوصة الي طعوم شتي علي حسب طبيعة النبات الذي الثمرة منه كما بينا انفا حيث قلنا:
# ان ما كان من النبات حرارته حاءدة عن الاعتدال قليلا كانها منحرفة الي البرودة يسيرا، وكانت رطوبته لطيفة ماءية، كان انتقال ثمره من العفوصة الي التفاهة وطعم الماء. فان كانت الحرارة بهذا الوزن والقياس، وكانت الرطوبة لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ، كان انتقال الثمرة الي العذوبة قليلا.
# فان ازدادت الحرارة قليلا وقويت وصارت في غاية التوسط والاعتدال كانها في الدرجة الثانية من الحرارة، وكانت الرطوبة ايضا متوسطة بين الغلظ واللطافة، كان انتقال الثمرة الي الحلاوة. PageV00P063
# فان جاوزت الحرارة هذا الحد قليلا وصارت كانها في اخر الدرجة الثانية، وكانت الرطوبة لطيفة هواءية لدنة، كان انتقال الثمرة الي الدهنية والدسومة.
# فان جاوزت الحرارة هذا الحد قليلا، وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ الا انها قريبة من الارضية قليلا، تشنجت رطوبة الثمرة وانتقلت الي الملوحة والبورقية.
# فان جاوزت الحرارة هذا الحد وصارت الي الدرجة الثالثة وكانت الرطوبة يسيرة غليظة ارضية، كان انتقال الثمرة الي المرارة.
# فان جاوزت الحرارة هذا الحد ايضا وصارت محرقة نارية كانها في الدرجة الرابعة وكانت الرطوبة في غاية اللطافة واليبس، كان انتقال الثمرة الي الحدة والحرافة.
# وان كانت البرودة علي النبات اغلب، وكانت برودته في الدرجة الاولي وكانت الرطوبة متوسطة بين اللطافة والغلظ فيها شء من لزوجة، كان انتقال الثمرة الي العذوبة وتوسطت بين الحلاوة والتفاهة، فان جاوزت البرودة هذا الحد ايضا، وصارت في وسط الدرجة الثانية وكانت الرطوبة غزيرة رقيقة ماءية فيها شء من الارضية، كان انتقال الثمرة الي الحموضة.
# فان جاوزت البرودة هذا الحد وصارت الي اخر الدرجة الثانية وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ، كان انتقال الثمرة الي القبوضة.
# فان جاوزت البرودة هذا الحد وصارت في اخر الدرجة الثالثة وكانت الرطوبة يسيرة غليظة ارضية، ثبتت الثمرة علي ارضيتها وعفوصتها، وقربت من طعم النبات، وعدمت الطعوم المخالفة للعفوصة اصلا. ولذلك صار قصب السكر وغيره من الاشياء القوية الحلاوة لا تنبت في البلدان القوية البرد الكثيرة الثلوج، لان الحلاوة تحتاج الي حرارة قوية في الدرجة الثانية تطبخ غذاءها وتعقده.
# فقد بان واتضح ان قوة كل ثمرة من الثمار قريبة من قوة نباتها، الا انها اسخن والطف (1) قليلا.
# ولذلك صارت الطف من النبات. ويستدل علي لطافتها من لطافة غذاءها، لانها انما تغتذي من الطف ما يصل الي النبات من الغذاء. واما حرارتها وجفافها فصارا لها لبعدها من رطوبة الارض المغذية لها، وتمكن حرارة الشمس منها. ولذلك صار كل بزر اعون علي تلطيف الفضول وتحليلها من نباته الذي هو منه.
# ويستدل علي ذلك من بزر الخشخاش لانا نجده اقل بردا من نباته. ولذلك صار اذا اكل لم يوجد له من قوة الفعل في اخدار البدن وكثرة النوم ما يوجد للنبات نفسه. ولهذا ما صار اللبن المستخرج من نباته المسمي افيون اقوي فعلا في اخدار البدن وجلب النوم من بزره وحبه . وكذلك الحال في
# PageV00P064
# الخس وغيره من النبات.
# واما ما يغرس من القضبان، فان العود اذا غرس في الارض سالت منه رطوبات وانحدرت واتصلت بالارض، وتكون منها عروق تقوم لها مقام الفم للحيوان تجذب بها الرطوبات المغذية له من الارض حتي اذا كثرت الرطوبات في القصب وانطبخت بالحرارة الغريزية من باطنه، وحرارة الهواء من ظاهره، انتفخ القضيب وتنفس واتسعت مجاريه ومنافسه وورق ثم نور (1) واثمر. فما كان من الاشجار بطء الادراك مثل الزيتون والشمشاذ (2) والابنوس، كان اكثر بقاء علي الارض لان ارتفاع نباته انما يكون عن رطوبة ارضية غليظة مندمجة مكتنزة الاجزاء بطيءة الانحلال والانفشاش، ولذلك صار الابنوس ينبت في الماء ويبقي زمانا من غير ان يفسد. وما كان من الاشجار اسرع نباتا وادراكا مثل التفاح والمشمش والخوخ كان اقل بقاء علي الارض، لان ارتفاع نباته انما يكون عن رطوبة لطيفة سخيفة الاجزاء سريعة الانحلال والانفشاش.
# فان سال ساءل وقال: ما السبب الذي له صار انعقاد بعض الثمر يكون صلبا، وبعضه لينا رخوا، وبعضه متوسطا بين هاتين المرتبتين؟ قلنا له: ذلك لان الرطوبة المغذية للثمر تكون علي ضروب علي ما بينا مرارا، لان منها رطوبة ارضية غليظة، ومنها رقيقة ماءية، ومنها خفيفة هواءية، ومنها لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ.
# فما كان من الثمر الارضية غالبة علي رطوبته، كان انعقاده صلبا يابسا شبيها بانعقاد العظم في الحيوان مثل المقل (3) وما شاكله.
# فان خالطت الارضية ماءية وكانت الماءية اغزر قليلا، كان انعقاد الثمرة معتدلا شبيها بانعقاد اللحم في الحيوان، مثل التفاح والمشمش وما شاكلهما.
# فان ازدادت الارضية قلة والماءية كثرة، كان انعقاد الثمار اكثر ليانة، شبيها بانعقاد الشحم في الحيوان، مثل التين وما شاكله.
# فان ازدادت الارضية، ايضا، قلة وكانت الرطوبة رقيقة ماءية فيها شء من لطافة ولزوجة، اجتمعت الثمرة وصارت كانها رطوبة مجتمعة مثل التوت وما شاكله.
# وان كان انعقاد الثمرة عن رطوبة لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ، بعيدة من الارضية، سالت الثمرة وطالت وصارت كانها كلها رطوبة سيالة منعقدة، مثل الموز وما شاكله. ولذلك صار الموز
# PageV00P065
# مستطيلا، لان من شان الرطوبة المتوسطة للغلظ، السيلان والهبوط لانه متي اجتمع في الرطوبة، مع اللزوجة، هواءية لطيفة منعتها (1) لطافة الهواء وخفته من السيلان والهبوط، وتحركت الي جميع جهاتها حركة متساوية، وصارت مستديرة مثل البطيخ المدور وما شاكله.
# فان قال قاءل: ما بال العفص صار مستديرا والبلوط مستطيلا، وقد شملت رطوبتهما الارضية والقبض، قلنا له: من قبل ان رطوبة العفص خالصة الارضية والغلظ. ولذلك اجتمعت اجزاءها واكتنزت وقرب بعضها من بعض، فاستدارت. واما البلوط، فان رطوبته متوسطة بين اللطافة والغلظ ويستدل علي ذلك مما فيه من يسير العذوبة، ولذلك سالت رطوبته وطال.
# PageV00P066
# الباب السادس لم صار لبعض الثمر نوي ولبعضه قشر قال المءلف لهذا الكتاب: قد بان من قوة كلامنا مرارا ان غذاء الاشجار وساءر النبات من العناصر الاربعة، لان الرطوبة المغذية لها لا تنفك من جوهر ارضي ثقيل، وجوهر ماءي سيال، وجوهر هواءي خفيف، وجوهر ناري لطيف. وهذه الجواهر ربما تساوت في الرطوبة المغذية لبعض الثمار، وربما اختلفت في بعضها.
# فاذا كان الغالب علي الثمرة الجوهر الارضي الغليظ ووافي رطوبته رقيقة ماءية، غاص بثقله، في باطن الرطوبة، وانعقد هناك وكان منه نوي الثمرة. ولما كان كل غذاء لا بد له من جوهر دسم روحاني يكون فيه ليولد النبات، غاص ذلك الدسم مع الجزء الارضي اذ كان مكانه ومركزه، وسكن في باطن النواة كما يغوص المخ ويسكن في عظم الحيوان. ولذلك صار كل نبات لثمره نوي، فتولده يكون من نواة لان الجوهر الدسم الروحاني الذي في باطن النوي يقوم للنبات مقام النطفة في الحيوان.
# فهذا سبب النوي في الثمرة، وتولد النبات والشجر من النوي.
# فاما ما ليس له من الثمر &lt;نوي&gt; (1)، فان السبب فيه الجزء الارضي الذي فيه الرطوبة المغذية للثمرة اذا خالطه شء من الجزء الهواءي اللطيف، صيره خفيفا عواما. فاذا وافي رطوبة لزجة غليظة، منعه غلظ الرطوبة من الغوص في باطنها، وعام بما فيه من الجزء الهواءي الخفيف، وصار الي اعلاها وانبسط في ظاهرها وجف بحرارة الشمس، وصار قشر الثمرة، وانتشر الجزء الدسم الروحاني الذي منه يكون تولد النبات في جملة الثمرة، لما عدم الجزء الارضي الذي هو مسكنه ومركبه. ولذلك صار كل نبات يكون لثمره نوي، فمن ثمره يكون نباته. وكل نبات لا يكون لثمره نوي، يكون له قشر يحفظ الجزء الدسم الروحاني في باطن الثمرة، فمن الثمرة نفسها يكون نباته. وما لم يكن لثمره نوي ولا قشر يحفظ الجزء الدسم الروحاني في باطنه، فمن اصله وقضبانه يكون نباته، وان كان ما له ثمر من الاشجار قد يتولد ايضا من اصله واغصانه، وذلك ان اغصانه واصله غير معراة من الجزء الدسم الروحاني، لان
# PageV00P067
# به نباتها ودوامها ونموها، ولولا ذلك لجفت وقحلت وماتت بعد سقوط ثمرها عنها.
# فان قال قاءل: لم صار من الاشجار ما يتساقط ورقه، ومنه ما لا يتساقط له ورق. ومن الورق ما يكون مستديرا، ومنه ما يكون مستطيلا. ومن الورق ما يتشقق، ومنه ما لا يتشقق؟.
# قلنا له: اما السبب الذي له يتناثر ورق الشجر، فهو عدمانها الغذاء لان البرد اذا اشتد في زمان الشتاء وغلب علي ظاهر الاشجار، بطنت الحرارة وانسجنت في عروقها هربا من ضدها. فاذا اشتدت الحرارة المنسجنة في العروق، جذبت العروق اليها رطوبات الاغصان والاطراف الي اسفل لتقوي بها علي تسكين حدة تلك الحرارة المنسجنة فيها، لكيلا تحرقها. فاذا عدمت الاغصان والاطراف اكثر الرطوبات، تناثر الورق لعدمانه الغذاء.
# فان قال: هذا هو السبب العامي في تناثر ورق الشجر في الجملة، وليس هو السبب الخاصي الذي له صار ورق بعض الاشجار يتناثر دون بعض. قلنا له: اما السبب الخاصي لذلك فيكون لجهتين:
# احداهما: ان من الاشجار ما تكون قوة عروقه واصوله قوية جدا علي جذب الرطوبات من الارض داءما بالطبع. وفي اصله وعروقه، مع ذلك ايضا، من التخلخل ما يحوي رطوبات كثيرة مثل النخل وما شاكله، فتستغني بما يصير اليها من تلك الرطوبات في تبريد الحرارة المنسجنة فيها، عن جذب رطوبة الغذاء من الاغصان والاطراف، فيجد الورق من الغذاء ما يحفظه ويقويه ويمنعه من الانتثار. ومن الاشجار ما قوة عروقه واصله ضعيفة جدا عن جذب الرطوبات من الارض، ولا يكون لاصولها وعروقها مع ذلك ايضا، من التخلخل ما يحوي رطوبة كثيرة، فتفتقر ضرورة الي جذب رطوبات الغذاء من الاغصان والاطراف داءما، ويعدم الورق الغذاء ويجف ويتناثر.
# والجهة الثانية (1): ما كنا قدمنا ذكره انفا، ان من الاشجار ما يكون نباته وارتفاعه عن رطوبة لطيفة سخيفة الاجزاء سريعة الانحلال مثل التفاح والرمان وما شاكلهما. ومنها ما يكون نباته وارتفاعه عن رطوبة ارضية غليظة مندمجة الاجزاء مكتنزة عسيرة الانحلال، فما كان نباته وارتفاعه عن رطوبة لطيفة سخيفة سريعة الانحلال، فان القوة الجاذبة التي في عروق الاشجار اذا جذبتها اليها من الاغصان، انقادت لفعلها بسخافتها وهبطت سفالا رويدا رويدا حتي تخلو الاغصان منها، وتعدم الاوراق الغذاء وتتناثر. ولذلك صار ما كانت هذه سبيله من الاشجار قليل البقاء علي الارض جدا. وما كان من الاشجار نباته وارتفاعه عن رطوبة ارضية غليظة مندمجة الاجزاء مكتنزة، فان القوة الجاذبة التي في عروق الشجر اذا جذبتها مانعتها، لغلظها، ولم تنقاد لفعلها ولم يهبط منها الي عروق الاشجار الا ما كان منها خفيفا سريع الانقياد، وبقي اكثرها في الاغصان. وكان من ذلك غذاء الورق ولم يتناثر. ولهذا الجهة، صار ما كانت هذه سبيله من الاشجار كثير البقاء علي الارض جدا، مثل الزيتون والابنوس وما شاكلهما. وقد
# PageV00P068
# يستدل علي ذلك من الشاهد، وذلك ان انسانا لو اخذ خرقة واحدة وشقها بنصفين وبل النصف الواحد بماء لطيف رقيق، وبل الاخر بماء غليظ الاجزاء مثل ماء الدجلة وما شاكله، ثم نشرهما جميعا في الشمس، لوجد الخرقة المبلولة بالماء اللطيف تجف بسرعة للطافة ماءها وخفته. ووجد الخرقة المبلولة بالماء الغليظ تقاوم حرارة الشمس زمانا ولا تجف الا بعد مدة بعيدة.
# ففي هذا بيان علي ان الرطوبة المغذية للاشجار اذا كانت رقيقة خفيفة ماءية، انقادت لفعل القوة الجاذبة وانحدرت بسرعة وهبطت الي عروق الاشجار وخلت الاغصان منها. واذا كانت غليظة ارضية مندمجة الاجزاء، مانعت القوة الجاذبة ولم ترسل معها الا الطف ما فيها واسرعه انقيادا.
# واما السبب الذي له صار بعض ورق الاشجار مستديرا، وبعضه مستطيلا هو اختلاف عنصر الورق وتغيير الرطوبات المغذية له، وذلك ان العنصر ربما كان خفيفا لطيفا، وربما كان غليظا ثقيلا.
# والرطوبة ربما كانت رقيقة سيالة، وربما كانت خفيفة هواءية.
# فاذا كان تولد الورق عن عنصر خفيف ورطوبة سيالة مياعة، تحرك العنصر، للطافته، صعدا وسالت الرطوبة، لرقتها، سفلا وامتد الورق وطال.
# واذا كان تولده عن عنصر غليظ ورطوبة لطيفة، ثقلت حركة العنصر ولم يرق صعدا، وانتشرت الرطوبة، للطافتها وخفتها، وانبسط الورق واستدار.
# واما السبب الذي له تشقق بعض ورق الاشجار دون بعض، فان سبب ذلك اليبس والرطوبة، لان ما غلب عليه من الورق اليبس تشقق بحرارة الشمس وتفرقت اجزاءه. وما كان من الورق الرطوبة عليه اغلب، قاومت الرطوبة حرارة الشمس وجمعت اجزاء الورق، ووصلت بعضها ببعض وثبت الورق بحاله ولم يتشقق. PageV00P069
# الباب السابع في امتحان الحبوب والبزور والوقوف علي معرفة الجيد منها والردء الحبوب تمتحن من جهتين: احداهما من صورتها وجوهريتها، والاخري من انفعالها وانتقالها عند الصنعة والعمل.
# فاما امتحانها من صورتها وجوهريتها، فيكون علي ثلاثة ضروب. وذلك ان من الحبوب ما يكون مكتنزا ملززا رزينا كثير الجوهر والدقيق، قليل القشر والنخالة. ومنه ما يكون جسمه عظيما رخوا سخيفا متخلخلا حسن الظاهر قليل الدقيق كثير النخالة. ومنها ما يكون جسمه متوسطا بين هاتين الحالتين.
# فما كان منها مكتنزا ملززا رزينا كثير الدقيق قليل النخالة، كان دليلا علي ان فعل الحرارة الغريزية قد جاوزت في طبخه المقدار الطبيعي، وافنت رطوبته العرضية، وعملت في رطوبته الجوهرية وصلبتها وصيرتها غليظة علكة. ولذلك صار الغذاء المتولد من هذا النوع كثيرا قويا عسير الانحلال من الاعضاء. ولهذا ما صار فعله في شدة الاعضاء وقوتها افضل منه في بقاء الصحة وثباتها، من قبل ان شدة الاعضاء تحتاج من الغذاء الي ما كان غليظا علكا، بطء الانحلال من الاعضاء. وبقاء الصحة وثباتها يحتاج من الغذاء الي ما كان سخيفا (1) سريع الانقياد لفعل الطبيعة عند حاجتها الي تحليلها.
# واما ما كان من الحبوب قد جاوز المقدار الطبيعي في عظمه، وكان سخيفا خفيفا قليل الدقيق كثير النخالة فانه دليل علي رطوبة فضلية لم تستكمل الحرارة الغريزية انضاجها وتلطيفها. ولذلك صار هذا النوع اكثر رطوبة ولزوجة، واغلظ من النوع الاول كثيرا لان الطبيعة لم تستكمل فعلها فيه. ولهذا وجب ان يتوقي كثيرا ولا يستعمل ما دام حديثا ولكن يخزن في مواضع جافة قليلة الرطوبة حتي يمضي عليها من الزمان ما يمكن ان تزول عنه رطوبته الفضلية وتفعل فيه حرارة الهواء ما كانت الحرارة الغريزية تحتاج ان تفعله فيه وهو بعد علي نباته. والمقدار الكافي لمثل هذا هو الي ان تجف وتصلب وتكتنز
# PageV00P070
# ويعتدل صموده ويكتسب في لونه صفرة معتدلة. ومقدار الزمان الذي يمكن ان يتم فيه مثل هذا من الستة اشهر الي تمام السنة.
# ولرجل من اهل اثينا (1) يقال له اثينساوس في مثل هذا قول صدقه فيه جميع الاواءل ووافقه عليه جالينوس: ان ما كان من الحبوب حديثا دون ستة اشهر فغذاءه غليظ عسير الانهضام، الا انه اذا انهضم ولد غذاء كثيرا بطء الانحلال من الاعضاء. وما كان كذلك كان غذاءه لقوة الاعضاء وصلابتها افضل منه لبقاء الصحة ودوامها. وما عتق من الحبوب بعد الا تعفن، فهو اقل غذاء واسرع انهضاما واسهل انحلالا من الاعضاء، وما كان كذلك كان لبقاء الصحة وثباتها افضل منه لقوة الاعضاء وشدتها. واما ما بقي من الحبوب زمانا طويلا حتي تنحل بعض رطوبته الجوهرية، فان جوهره يكون ايبس من المقدار الذي يحتاج اليه، ويكون لذلك رديءا مذموما. فان جاوز هذا الحد حتي يقحل ويجف ويخالف طعمه الطبيعي وراءحته الغريزية، دل علي فناء اكثر رطوبته الجوهرية، وصار اردا من الحديث. ولو كان الحديث في غاية الانتفاخ واللزوجة والغلظ، الا انه، وان صار الي هذه الحال ايضا، فليس هو بمذموم لكل الناس، لكنه قد يكون محمودا للابدان المرطوبة المحتاجة الي التجفيف. فاما ان طال به الزمان وتناهي في القدم حتي تفني رطوبته الجوهرية باسرها وتتغير راءحته وطعمه وينتثر منه، عند كسره، شء رقيق ترابي شبيه بالغبار، فانه عند ذلك يكون رديءا لكل الناس كافة وللحيوان اجمع.
# ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الحبوب ردء الطعم كريه الراءحة، فهو في غاية الرداءة وذلك لجهتين: احداهما: ان الطبيعة تعافه وتتخلي عن تدبيره لبشاعة طعمه وكراهته، فيعسر هضمه ويفسد استمراءه. والثانية: ان الدم المتولد عنه دما قحلا جافا رديءا لانه سوداوي سمي ذلك لفناء رطوبته الجوهرية المغذية وخروجه عن حد الاعتدال الي الترابية السمنة المكتسبة من العفونة.
# ولذلك قال جالينوس: ان ما امكن ان يخزن من الحبوب زمانا طويلا ويبقي بحالته ولا يتغير، فهو احمد للابدان وافضل. وما كان الفساد اليه اسرع فهو اردا للابدان وافسد.
# واما الضرب الثالث المتوسط بين الحاشيتين اعني بين ما كان من الحب صلبا مكتنزا، وبين ما كان منه رخوا سخيفا، فانه في فعله وانفعاله علي غاية الاعتدال والتوسط بين اللطافة الغلظ وسرعة الانهضام وابطاءه وثباته في الاعضاء وسهولة انحلاله منها. ولهذه الجهة صار محمودا فاضلا في بقاء الصحة وقوة الاعضاء معا. من قبل ان ليس فيه من سرعة الانقياد والانفعال ما ينحل وينفش سريعا قبل تمام فعل الطبيعة فيه، ولا له ايضا من بعد الانهضام وعسره ما يستكد الطبيعة وينهكها. ولذلك صار احمد انواع الحبوب وافضلها كثيرا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الحبوب في طبيعته عظيما او صغيرا، الا انه
# PageV00P071
# ملززا رزين ممتنع المكسر، جوهره ودقيقه اكثر من قشره ونخالته، فهو اكثر غذاء وافضل لقوة الاعضاء وشدتها لانه عسير الانهضام والانحدار بعيد الانحلال من الاعضاء. وما كان منه سخيفا رخوا خفيفا قليل الجوهر والدقيق كثير القشر والنخالة، كان اقل غذاء، الا انه افضل لبقاء الصحة علي الاصحاء لانه اسرع انهضاما وانحدارا واسهل انحلالا من الاعضاء. وما كان متوسطا بين هاتين الحالتين كان افضلهما واحمدهما لبقاء الصحة وشدة الاعضاء معه.
# واما امتحان الحبوب والبزور من افعالها، فعلي هذا المثال وذلك انك متي اردت ان تمتحن شيءا من الحبوب او البزور او غير ذلك من الاشياء اليابسة مثل الاجاص وغيره، فانقع ما كان يحتاج الي الانقاع بالماء، واسلق منه ما كان يحتاج الي السلق، واشو (1) منه ما كان يحتاج الي الشء. فما انتفخ منه كثيرا بسرعة وربا وزالت صلابته ويبسه كان افضل واحمد مما تفعل به ذلك ويبقي علي حالته الاولي من الصلابة واليبس، لان سرعة استحالته تدل علي ان الحرارة الغريزية قد اتعبت فعلها في انضاجه وهو علي نباته، ونفت عنه رطوبته الفضلية الغليظة اللزجة. ولذلك تخلخل جسمه ولطف ونفيت قوة النار والماء الي باطنه، ووصلت الي عمقه وارخته بسرعة. وما كانت هذه حاله وجب ان يكون استمراءه ايضا في المعدة والكبد اسرع، وانتقاله الي الدم وتشبهه بالاعضاء اسهل. وليس انما فضله فيما ذكرنا فقط، لكن في جودة الغذاء المتولد عنه ايضا، من قبل ان ما كان من الاغذية انهضامه اسرع كان الدم المتولد عنه احمد وافضل.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وليس شء ابلغ في توليد الدم المحمود مما قد تم انهضامه في المعدة وجاد، لان ما جاد انهضامه في المعدة كان احري بان يجود استمراءه في الكبد، واذا جاد استمراءه في الكبد وجب ان يجود هضمه الثالث الكاءن في الاعضاء. اعني بذلك تشبه الغذاء بالمغتذي الذي من اجله كان الطبخان الاولان اللذان (2) في المعدة والكبد جميعا، من قبل ان الشء اذا كمل نضجه وتهيا قبل وصوله الي الاعضاء، كان اسهل في التشبه بالاعضاء ما لم يكمل نضجه بعد ولم يتهيا لقبول الانفعال، لان المعدة اذا اعدت فاصلحت الكبد، سهل علي الكبد اصلاح ما تريد اصلاحه، وهضم ما تحتاج الي هضمه. واذا اصلحت الكبد واعدت للاعضاء، سهل علي الاعضاء احالته ونقلته الي جوهرها وذاتها.
# وعلي هذا الوزن والقياس يجب ان يكون كل ما اعد واصلح خارجا من البدن بالصنعة والعمل، اعني بالطبخ والخبز والشي وغيره من الصنعة، سهل علي الاضراس طحنه وعلي المعدة انضاجه وهضمه. وذلك مقاس من فعل الطبيعة لانا نجدها كثيرا ما تهيء الاشياء وتصلحها وتغني عن الحيلة
# PageV00P072
# والصنعة فيها، مثل اصلاحها اللبن في الثدي وجميع الفواكه الكاملة النضج علي نباتها واشجارها.
# واما ما بقي من الحبوب علي حالته الاولي من الصلابة واليبس بعد سلقه وانقاعه او شيه، فهو دليل علي بقايا رطوبة فضلية غليظة لزجة فيها قد ضعفت الطبيعة عن انضاجها وتلطيفها. ولذلك صار جوهرها جوهرا غليظا ارضيا شبيها بجوهر الفطير البارد والجلود غير المدبوغة (1). ولهذه الجهة لم تنفذ قوة النار والماء الي باطنه فترخيه وتلينه. وما كان كذلك كان غير محمود لانه لا يكاد ان يستكمل دما الا بقوة شديدة، حتي انه كثيرا ما يستحيل الي الفساد قبل تمام نضجه واحكام فعل الطبيعة فيه، لانه ينتقل بسرعة الي البلغم الغليظ المسمي الخام، ويصير سببا لامراض كثيرة مختلفة. ولذلك صار متي استعمله من كان ضعيف البدن لم يكد ان يتم هضمه في معدته ولا استحالته الي الدم في كبده.
# ولجالينوس فيما يطبخ من الحبوب او يقلي او يشوي قول (2) قال فيه: اذا اردت ان تطبخ شيءا من الحبوب مثل شعير او حنطة فسد الوصل الذي بين القدر والغطاء بعجين او بغيره واطبخه بنار لينة من غير ان تحركه حتي يتهرا ويبلغ النهاية، فاذا بلغ النهاية فحركه وانضجه جيدا ولا تحركه قبل ان ينتهي نضجه، فتنسحق اطرافه وتحترق قبل (3) كمال نضجه. وقال ايضا: وكل حب يقلي او يشوي فرياحه ونفخه تزول عنه الا ان استمراءه يعسر ولبثه يطول والمتولد عنه يكون اغلظ كثيرا.
# فان قال قاءل: ما بال جالينوس قال في هذا الفصل ان كل ما يقلي من الحبوب او يشوي فانهضامه يعسر ولبثه يطول. وقال في فصل غيره: ان كل ما يشوي من الحبوب او يقلي وينتفخ انتفاخا كبيرا، فان رياحه تزول عنه ويجود استمراءه في المعدة والكبد جميعا.
# قلنا: ان جالينوس انما اضاف ما يقلي من الحبوب او يشوي فيربو وينتفخ في هذا الفصل، الي ما يسلق او يطبخ فقال: ان ما يقلي من الحبوب او يشوي ويربو فانه، وان كانت رياحه ونفخه قد زالت عنه، فهو، بالاضافة الي ما يسلق او يطبخ، ابعد انهضاما واعسر استحالة. فاما في الفصل الاخر فانه انما اضاف ذلك الي ما يقلي ويشوي من الحبوب فلا يربو ولا ينتفخ، فقال: ان كل ما يربو وينتفخ عند الصنعة، فهو اسرع انهضاما مما لا يربو ولا ينتفخ، لانه قد يمكن ان يضاف شء واحد الي شيءين مختلفين، فتختلف اضافته تلقاء اختلافها، ولا يختلف هو في ذاته من الانسان الواحد، فانه قد يضاف الي ابيه فيكون ابنا، ويضاف الي ابنه فيكون ابا. وليس لما كان باضافته الي ابيه صار ابنا، وجب ان يكون باضافته الي ابيه يكون ابا، لان هذا من ابين المحال.
# ولذلك لا يلزم (1) اذا اضفنا ما يقلي من الحبوب او يشوي ويربو الي ما يطبخ ويسلق فوجدناه عسر الانهضام بطء الاستحالة، ان يكون اذا اضفناه ايضا الي ما يقلي ويشوي ولا يربو ولا ينتفخ، ان يكون عسير الانهضام بطء الاستحالة لان هذا من ابين المحال.
# PageV00P073
# الباب الثامن قشر الحبوب ودقيقها اما قشر الحبوب فانه بالاضافة الي جوهرها ودقيقها عسير الانهضام جدا، مولدا للامغاص والنفخ، ذلك لقلة رطوبته وغلبة الارضية واليبس علي مزاجه. ولذلك صار غذاءه غير محمود الا انه يختلف علي ضروب. وذلك ان منه ما هو في طبيعته مشاكلا لطبيعة دقيقه وجوهره، مثل قشر الحنطة والشعير، ومنه ما هو مخالف لطبيعة جوهره ودقيقه، مثل قشور العدس يطلق البطن بحدته، وجرم العدس يحبس البطن بيبسه وقبضه. وقشور الباقلاء تحبس البطن بقبضها، والباقلاء يطلق البطن بجلاءه (1) وعذوبته. فما كان من القشر مشاكلا لطبيعة دقيقه وجوهره كان احمد وافضل كثيرا. وما كان منه مخالفا لطبيعة دقيقه كان اذم واردا لانه مخصوص بتولد الامغاص والنفخ لما يحدث بينه وبين جوهره ودقيقه من المصارعة والمجاذبة، اذ كان احدهما يطلب الانحدار والخروج والاخر يمنع من الانحدار ويحبس البطن.
# واما الدقيق فهو في جملته علي ضربين: لان منه ما هو في طبيعته غليظا لازوقا. ومنه ما ليس كذلك لكنه يكتسب من الصنعة والعمل، من قبل ان كل دقيق نبالغ في عجنه، ولو كان من ابعد الاشياء من (2) اللزوجة مثل الجاورس فلا بد له، اذا بولغ في عجنه، من ان يصير لزجا منتنا ولا سيما اذا عجن برطوبة غليظة مثل رطوبة ماء النخالة وغيره.
# فاما الدقيق الذي هو بطبعه لزج علك (3) فيغذو غذاء كثيرا ويولد دما لزجا. واما الدقيق الذي يكتسب اللزوجة من الصنعة والعمل فيغذو غذاء اقل ويولد دما قحلا جافا. واما ما كان من الدقيق قد استقصي عجنه ونقي من نخالته وقشوره فهو اجود تغييرا في المعدة، واسرع نفوذا في العروق وجولانا في البدن، واكثر تغذية للاعضاء من غيره من الدقيق من قبل ان كله يتشبه بالاعضاء لانه جوهره جوهر محض، الا انه بطء الانحدار عن المعاء من قبل انه، لسرعة نفوذه في العروق، لا يبقي منه في المعاء
# PageV00P074
# من الكثرة مقدار ما يثقلها ويءذيها ويهيجها الي دفعه بسرعة. وما كان من الدقيق لم يستقصن طحنه ولم ينقي من نخالته، فكلما نراه خارجا لا ينحل في الماء، كذلك حاله في المعدة لانه لا يبتل بسرعة لكنه يبقي صحيحا غير منهضم ولا ممتاز من نخالته، وكذلك صار عسير الانهضام بطء النفوذ في العروق جدا لانه يجفو عن افواه عروق الكبد المتصلة بالمعدة والمعاء. ولهذه الجهة صار سريع الانحدار جدا لجهتين: احدهما انه لتعذر انهضامه وبعد نفوذه في العروق، يبقي منه في المعاء من الكثرة ما يثقلها ويءذيها ويهيجها الي دفعه بسرعة. والثانية: لما في النخالة من قوة الجلاء والغسل المهيج للمعاء لدفع ما فيها بسرعة. PageV00P075
# الباب التاسع في الفاكهة الفاكهة تنقسم قسمة جنسية علي قسمين: لان منها البري ومنها البستاني. وكل واحد من النوعين ينقسم قسمين لان منه ما قد استكمل نضجه وطاب علي شجره، ومنه ما هو بعد فج غليظ لم يستكمل نضجه في شجره ولم يطب. فاردا الفاكهة واذمها غذاء ما لم يستكمل نضجه علي شجره، ويطب ، وبخاصة ما كان منها بريا لان الفجاجة تكسبه يبوسة وغلظا.
# ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الفواكه فجا غير نضيج فهو اردا واذم وبخاصة ما كان بريا.
# وما كان لينا نضيجا فهو احمد وافضل وبخاصة ما كان بستانيا. فقد بان من قوة كلامه، ان احمد الفواكه ما كان نضيجا بستانيا، وكان ما يحويه من القشر رقيقا رطبا لان ما كان قشره كذلك كان دليلا علي ان رطوبته الجوهرية ارق والطف. وما كانت رطوبته ارق والطف كان اسرع نفوذا في العروق واسهل انقيادا لفعل الطبيعة. ولهذا صار التين افضل الفواكه التي يحويها قشر واحمدها غذاء، وبعده العنب. ولذلك قال جالينوس: ان ما لان قشره من الفواكه كان افضل، وما صلب قشره كان اردا. ولهذه الجهة صار ما طاب علي شجره وكمل نضجه كان احمد مما لم يكمل نضجه ولم يطب علي شجره، لان ما كمل وطاب كان اسرع انحدارا واخص بتليين البطن وبخاصة متي كان بستانيا. وما كان فجا غير نضيج كان ابطا انحدارا واخص بحبس البطن وبخاصة متي كان بريا، وان كان غذاء الفواكه في جملتها يسيرا جدا مذموما غير محمود.
# اما قلته، فللينه ورخاوته وسرعة انحلاله من الاعضاء وقلة ثباته فيها، واما رداءته وفساده، فلاستحالته الي العفونة والفساد بسرعة. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان الفواكه في جملتها تغذو غذاء يسير رديءا، من قبل انها اذا انهضمت ولدت دما رديءا سريع العفونة والفساد. ولهذه الجهة صارت نافخة مولدة للفضول الغليظة العسيرة الانحلال من المعدة والمعاء وبخاصة متي بعد انهضامها لانها اذا لم تنهضم بلغ من استحالتها ان تنتقل الي كيفية رديءة تقارب كيفية السموم لقربها من القوة الي الفساد، ولا سيما اذا اخذت بعد الطعام. وما كان من الفواكه له قشر غليظ يابس صلب فهو اردا مما كان قشره PageV00P076
# لينا رطبا لان غلظ قشره وصلابته يدل علي جوهر غليظ (1) ارضي بطء في المعدة عسير الانهضام سريع الاستحالة الي الدخانية في من كان مزاج معدته مريا يابسا وتجويفها خاليا من الطعام، او الي العفونة والبشم في من كان مزاج معدته مرطوبا وتجويفها مملوءا طعاما، من قبل ان كل ما كان من الفواكه ليس له قشر غليظ ارضي فليس يخلو من دهنية ودسومة بالطبع. والدهنية فاخص الاشياء بالانتقال الي الدخانية وحبس المرار، والي العفونة وحبس البشم للاسباب التي قدمنا ذكرها.
# ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الفواكه قشره صلبا جافا فهو اردا غذاء، الا الافراد منها، مثل اللوز والجوز والبندق وما شاكلها، وارداها ما كان شجره بريا لانه ايبس واعسر انهضاما واكثر حدة واقربها من التشبه بالسماءم (2)، لما فيه من زيادة الحرافة المكتسبة من حرارة هواءه وحدته وبخاصة متي لم ينضج في شجره نضوجا كاملا لان الغلظ والفساد يلحقه من جميع جهاته والله عز وجل اعلم.
# PageV00P077
# الباب العاشر الفواكه وساءر الاطعمة والاشربة التي تبرد بالماء البارد الشديد البرد او بالثلج قال المءلف لهذا الكتاب: ينبغي ان يحذر الفواكه كلها وساءر الطعوم البردية الغذاء المولدة للدم الرقيق، جميع الناس في كل وقت وعلي كل حال الا في وقت التعب والسفر في الحر الشديد عند الحاجة الي ما يعدل يبس البدن كله، ويبرد حرارته. فانه عند ذلك قد يصلح استعمال الفواكه الرطبة مثل التوت والاجاص والعنب والتين والخوخ والقثاء والخيار والبطيخ وساءر الاطعمة والاشربة الباردة المتخذة اللبن، الا انه لا يجب ان تستعمل دون ان تكتسب برودة من خارج بغسلها بالماء البارد مرات عددا وتنقع فيه ايضا حينا لتكتسب بذلك بردا يقاوم حرارة البدن في ذلك الوقت، اذ ليس في قوة تبريدها ما يقاوم حرارة الكبد والمعدة في مثل هذه الحال، فضلا عن غيرهما من الاعضاء، علي ان المعدة والكبد اول عضوين يلقاهما الغذاء من البدن. ولذلك احتاجت الي ان تكتسب بردا اما بالماء الشديد البرد واما بالثلج.
# واما الترطيب فانه يقع من قبل هذه الاطعمة في كل وقت وعلي كل حال، اذ ذلك من طبيعتها وذاتها لغلبة الرطوبة الماءية عليها. الا انه يجب ان يكون تبريد كل واحد من الناس لها علي حسب عادته ومزاجه، لان من اعتاد استعمال الثلج احتاج الي ان يبرد طعامه بالثلج، ومن كان معتادا لشرب الماء البارد الساءل من العيون او الماء المبرد في هواء بارد، فليس به حاجة الي استعمال الثلج، لكنه يقتصر علي تبريد طعامه وشرابه بالماء الشديد البرد الساءل من العيون، والماء المبرد في الهواء البارد. ويحذر استعمال الثلج من لم تجر عادته عليه فانه، وان لم يتبين منه في ابدان الشباب علي المكان من المضرة ما يحسون به بسرعة، فان مضرته قد تجتمع رويدا رويدا من غير ان يشعروا (1) بها، وتتزيد في ابدانهم قليلا قليلا حتي اذا جاوزوا شرخ (2) الشباب وصاروا الي سن الكهول، وقعوا في امراض يعسر برءها ولا يبراون منها اصلا، اما من علل الاحشاء، واما من علل المفاصل، واما من علل العصب لان الثلج انما ينال من ابدان الناس اضعف اعضاءها بالطبع واقربها حسا.
# PageV00P078
# الباب الحادي عشر في البقول اما البقول فتنقسم في جنسها علي قسمين: وذلك ان منها البري النابت في المواضع العالية المشرفة القوية اليبس، ومنها البستاني النابت في المواضع الرطبة الكثيرة الري الغريزية المياه. وما كان منها بستانيا كان غذاءه افضل وانهضامه اسرع، ونفوذه في العروق اسهل، الا انه ابعد من التشبه بالاعضاء لان الغذاء السريع التشبه بالاعضاء يحتاج الي فضل تليين ليسهل انعقاده بسرعة.
# واما ما كان بريا فانه بالاضافة الي البستاني ايبس واجف كثيرا، ولذلك صار انهضامه اعسر ونفوذه في العروق ابعد وغذاءه اردا، الا انه اذا تم انهضامه في المعدة والكبد جميعا كان الي التشبه بالاعضاء اقرب لما فيه من فضل اليبس وسرعة القبول للانعقاد.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان البقول البرية رديءة الغذاء لانها اشد يبسا وحرافة. ولذلك قال الفاضل ابقراط: ان ما كان من النبات والحيوان في المواضع الحارة الجافة كان غذاءه قحلا جافا بعيد الانهضام عسير النفوذ في العروق، الا انه اقرب الي التشبه بالاعضاء لما بينهما من مجانسة اليبس.
# وما كان في المواضع اللينة الكثيرة الري كان اسرع انهضاما واسهل في النفوذ في العروق، الا انه ابعد من التشبه بالاعضاء لما في الرطوبة الغريزية من بعد الانعقاد بسرعة بالطبع. واما الدم المتولد من النوعين جميعا فرقيق ماءي قليل البقاء في الاعضاء سريع الانحلال منها. ولذلك صار غذاءه يسيرا مذموما. وقد يعم النوعين جميعا كثرة النفخ والقراقر وبخاصة اذا بعد انحدارهما.
# ولجالينوس في البقل فصل قال فيه: وليس يصل الي البدن من غذاء البقل الا اقل ذلك. وافضل البقل في توليد الدم المحمود الخس لانه يولد دما يقرب من الدم الغريزي. ومن بعده في ذلك الملوخية وبعدها القطف والبقلة اليمانية والرجلة والحماض. وله فصل اخر في البقل قال فيه: ان ما كان من البقل في طبيعته اصلب، فاذا طبخ لان وصار اسرع انهضاما. وما كان في طبيعته هشا فاذا طبخ صلب وصار كالسيور وعسر انهضامه كالذي يعرض للكراث اذا طبخ. PageV00P079
# وقد ينقسم البقل قسمة ثالثة (1) علي قسمين: وذلك ان منه ما جل جوهره ومحمود غذاءه في ما كان بارزا من الارض، اعني الورق والقضبان مثل الخس والهندباء والكرنب وما شاكل ذلك مما كان اصله الغاءر في الارض ليس بقوي. ومنه ما جل جوهره ومحمود غذاءه في اصله الغاءر في الارض مثل الجزر والفجل والقلقاس والشلجم وما شاكل ذلك.
# والسبب في ذلك ان الطبيعة ربما كان اكثر قصدها في بعض النبات تغذية قضبانه وقلوبه، فتصرف اكثر عنايتها اليها ويقوي فعلها فيها فتستلب القضبان والقلوب بطبعها جوهر الغذاء ومحموده، ولا يبقي للاصل من الغذاء الا ايسر ذلك مما كانه عندها نفاية الغذاء مما لم يكمل نضجه وهضمه. وما كانت هذه حاله من النبات كان قضبانه اطول وقلوبه اعظم وثمرته اغزر. وربما كان قصد الطبيعة تغذية الاصل وتربيته، فتصرف اكثر عنايتها اليه ويقوي فعلها فيه فيحتوي الاصل بطبعه علي جوهر الغذاء ومحموده، وتقذف بما فضل من غذاءه مما كانه عندها نفاية الغذاء الي الورق والقلوب، كالذي نشاهده من فعل الطبيعة في الحيوان لانا نجدها داءما تقذف بفضل غذاء الاعضاء الي ظاهر البدن وتولد منه اشياء ليست باضطرارية مثل العرق والصوف والشعر والريش وفلوس السمك (2) وغير ذلك. ولذلك، صار غذاء ما كان من السمك له فلوس افضل واحمد مما كان لا فلوس له لان نفاية غذاءه يتصرف الي فلوسه، ويبقي غذاءه خالصا. ومن قبل ذلك صار اصل هذا النوع من النبات داءم العظم في كل زمان حتي في الشتاء فضلا علي غيره من الازمنة.
# واما قضبانه وورقه فانها لا تكاد ان تنبت ولا تنمو، الا في زمان الربيع في الوقت الذي تثور فيه جميع الاشجار. ولهذا ما صار كل نبات يكون في اصله غذاء للناس لا يكاد ان يكون في بزره غذاء.
# وكل نبات يكون في بزره غذاء لا يكاد ان يتغذي باصله. ولذلك قال جالينوس انه لا يءكل اصل كل نبات كما لا يءكل نبات كل اصل. ولرجل من الاواءل يقال له ميثنساوس من اهل اثينيا في هذا فصل قال فيه: ان كل نبات يءكل منه اصله فبزره لا يكاد ان يءكل، وكل نبات يءكل منه بزره فاصله لا يكاد ان يءكل. ومن اجل ذلك وجب ان يمتحن كل واحد من اجزاء النبات علي الانفراد بالذوق والشم ليقف علي مزاجه ويعرف المحمود منه للاكل من غير المحمود مثال ذلك: انا متي وجدنا شيءا حريفا علمنا، لما بينا انفا من فعل الحرارة حيث قلنا: ان من شانها ان ترق دم من كان بلغمانيا وتصيره ماءيا. وتحرق دم من كان صفراويا وتصيره سوداويا حريفا، وتحجر فضول الكلي والمثانة وتولد منها حجارة وحصي.
# ومتي وجدنا شيءا تفها لا طعم له، علمنا ايضا انه مذموم من جهة اخري لانه يولد خلطا بلغمانيا ويرخي المعدة ويغثي. ومتي وجدنا شيءا لزجا، وقفنا علي غلظه وبعد انهضامه. فاذ ذلك كذلك، فقد بان ان كل نبات حريف فمذموم الغذاء ردء. واردا ما فيه اصله لان الاصل من كل نبات احر وايبس واعسر
# PageV00P080
# انهضاما (1) من الورق، الا انه قد يختلف في كثرة فساده ونقصانه علي حسب عظمه من صغره، ولينه من صلابته لان من النبات ما يكون بعد في الزيادة والنمو، ومنه ما قد تم وانتهي في زيادته الا انه بعد طريا لينا، ومنه ما قد عصا وصلب وقارب الجفاف.
# فما كان منه بعد في النمو، فلغلبة الماءية عليه، صارت قوته اضعف وفعله انقص. ولذلك بعد من الاشياء الملطفة الا انه، وان كان كذلك، فان افضل ما فيه ورقه لان الورق من كل نبات اقل حرافة وجفافا من الاصل بالطبع. وما كان منه قد انتهي في النمو او تم، الا انه بعد طري رخص، فانه لنقصان رطوبته عن النوع الاول قليلا وزيادة يبسه، تزيد قوته ويقوي فعلها، ويزول عن حد ما يلطف الي حد ما يسخن ويجفف. ولذلك وجب الا يستعمل اصل هذا النوع اصلا الا عند الضرورة والحاجة اليه علي سبيل الدواء في تلطيف فضول غليظة في البدن ولا يتخذ ايضا الا بعد ان يسلق بماء وشء من خل وتكسر حدة حرافته بالزيت وغيره من الادهان الملينة.
# واما ما عصي وصلب وقارب الجفاف، فقد زال عن حد الغذاء وحد الدواء لانه قد انتقل من حد ما يسخن الي حد ما يحرق ويفرق الاتصال. ولذلك وجب الا يقرب لا اصله ولا ورقه، من قبل انه لما كان قد انتهي في النمو وتم، الا انه بعد طري رخص اقوي فعلا واظهر تاثيرا مما كان بعد مما قد انتهي في النمو، لنقصان رطوبته عنه، وجب ان يكون ما قد عصي وصلب وقارب الجفاف اقوي فعلا واظهر تاثيرا مما قد انتهي في النمو، الا انه بعد طري رخص، ومن قبل ذلك صار مذموما جدا معدودا من الاشياء المحرقة.
# فاما ما كان من النبات تفها لا طعم له، فانه دال علي غلبة الرطوبة علي مزاجه. ولذلك صار اردا ما فيه ورقه لغلبة الرطوبة علي الورق بالطبع. ولهذا صار مرخيا للمعدة مهيجا للغثي والقء مولدا للرطوبات البلغمانية. ومن قبل ذلك وجب ان نتوقي الاكثار منه حتي ينبغي ان نتوقي الاكثار من ورق السلق فضلا عما سواه، علي بعد السلق من توليد البلغم لما فيه من البورقية اليسيرة. ولهذا وجب ان نلتمس الحيلة في اصلاح ما كانت هذه حاله بان يكسب طعما نستلذ به ويطيب بالخل والمري والابازير لقوته النشافة كيلا يكون كريها فيغثي.
# وقد ينقسم اصل هذا الضرب من النبات علي ضربين: وذلك ان منه ما ينبت في اراض يابسة جافة قليلة المياه مثل الكماة وما شاكله. ومنه ما ينبت في اراض لينة رخوة كثيرة الرطوبة والعفونة مثل الفطر وما شاكله. فما كان منه نابتا في اراض جافة قليلة الرطوبة كان افضل واحمد واقل غاءلة وابعد من الفساد مما كان نابتا في ارض لينة رخوة كثيرة الرطوبة والعفونة. ولذلك صارت الكماة افضل واقل غاءلة وابعد من الدم والفساد من الفطر كثيرا، لان الكماة نباتها في اراض جافة يابسة وتغتذي بماء
# PageV00P081
# المطر، والفطر فاكثر نباته في اراض رخوة لينة ويغتذي بماء مستنقع كثير العفونة.
# ولذلك قال جالينوس: ان كل نبات لا نتبين في طعمه حرافة ولا تلذيع ولا طعم غير ذلك سوي التفاهة فهو ردء بالطبع وارداها كلها الفطر لرداءة ارضه، وفساد رطوبته المغذية له، وعفونتها. ومن اجل ذلك صار خبيثا جدا وبخاصة متي كان نباته بالقرب من شجر الزيتون لان اعظم ضرره ان يحدث اختناقا للزوجته وعفونة رطوبته، والزيتون فيكسبه حدة وغلظا ولدونة وبعد انحلال. فاذا استفاد ذلك منع ما فيه من اللزوجة والغلظ عسر انحلال الخناق الحادث عنه واحتد، وصار في عداد الامراض الحادة جدا، او الي امر يءدي صاحبه الي الهلاك. PageV00P082
# الباب الثاني عشر القول في الحيوان الحيوان ينقسم قسمة اولية علي ثلاثة ضروب، لان منه ارضي وهواءي وماءي. وذلك انه لا يشك احد من الطبيعيين ان العناصر التي يتولد منها جميع الحيوان والنبات اربعة، اعني النار والهواء والماء والارض. وان منها عنصرين خفيفين يتحركان صعدا وهما النار والهواء، وعنصرين ثقيلين يتحركان سفلا وهما الارض والماء. وان لكل واحد من هذه الاربعة غايتين: غاية علوا، وغاية سفلا وحالة متوسطة بين هاتين الغايتين. وان المرتبة العليا من العنصرين الخفيفين الطف وافضل واسرع حركة الي العلو، والمرتبة السفلي دونها في الفضل واللطافة لانها اثقل وابطا حركة، والمرتبة المتوسطة اخذة من الحاشيتين بقسطها.
# واما العنصران الثقيلان (1) فان المرتبة العليا من كل واحد منهما، وان كانت اخف والطف، فانها ابطا حركة الي غايتها وتمامها، لان غايتها وتمامها الوصول الي المركز، ولطافتها وخفتها تمنعانها من الهبوط بسرعة. ولذلك نسبت الي الثقل والغلظ لانها ابطا حركة. واما المرتبة السفلي منها، فانها وان كانت اغلظ واثقل، فان حركتها الي غايتها وتمامها اسرع لانها بثقلها تهبط بسرعة وتصل الي تمامها وغايتها من قرب. ولذلك ما قيل انها افضل من المرتبة العليا والطف لانها اسرع وصولا الي موضعها بالطبع. ولهذا ما صارت المرتبة العليا من العنصرين الثقيلين دون المرتبة السفلي في الفضل والشرف.
# واما المرتبة المتوسطة بين هاتين الغايتين، فاخذة (2) ايضا من الحاشيتين بقسطها. فاذا امتزجت هذه الاجزاء والمراتب بعضها ببعض واختلط الفاضل بالخسيس، والثقيل بالخفيف، والحار بالبارد، والرطب باليابس، حدث بينها هذه الالوان واختلفت المكونات علي حسب مقادير الاجزاء الممتزجة في اعتدالها وزيادة بعضها علي بعض، ونقصان بعضها عن بعض. فما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها العنصران الثقيلان (3) يكون منها المكونات اللازمة لمكانها من الارض مثل الاشجار والنبات. وما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (3) يكون منها الاجرام المتحركة حركة مكانية،
# PageV00P083
# مثل الحيوان المشاء المتنقل من مكان الي مكان. وما كان مركبا من مواد قد تساوي فيها العنصران الخفيفان (1) والعنصران الثقيلان (1) معا، يكون منها الاجرام البطيءة الحركة مثل الاصداف وما شاكلها.
# ولذلك صار في الاصداف مشاكلة لما كان له حس وما ليس له حس، لانه قد يقع في الحيوان من الاختلاف في الثقل والخفة علي حسب موضع كل واحد منها من المرتبة العليا والمرتبة السفلي من العنصرين الخفيفين والعنصرين الثقيلين.
# وذلك ان ما كان من الحيوان مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة العليا من العنصرين الخفيفين، خف ولطف وصار طيارا لازما للهواء.
# وما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة السفلي من العنصرين الخفيفين، تحرك حركة خفيفة وصار دبابا.
# وما كان مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة الوسطي من العنصرين الخفيفين، توسطت حركته وصار مشاء.
# وما كان من الحيوان مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة السفلي من العنصرين الخفيفين والمرتبة العليا في العنصرين الثقيلين، لزم البحور والانهار وكان ماواه الماء، ذلك لغلبة رطوبة الماء علي مزاجه، لان كل حيوان مشتاق الي عنصره واصله الذي تكون منه. ولذلك صار كل حيوان مزاجه قريبا من نبت من النبات او حيوان من الحيوانات كان غذاءه وقوامه من ذلك النبات او الحيوان المشاكل لمزاجه. وكل حيوان منافر لمزاج نبت من النبات او حيوان من الحيوان، كان ذلك الحيوان عدوه وقاتله.
# فان قال قاءل: وكيف امكن ان يكون مزاج حيوان من الحيوان مشاكلا لمزاج نبت من النبات والحيوان عندك مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1)، والنبات مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الثقيلان (1).
# قلنا له: ان في معارضتك الجواب علي ما ذكرت لانك لم تقل انا قلنا: ان الحيوان مركب من العنصرين الخفيفين فقط، بل انما قلنا: انا قلنا ان الحيوان مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1)، وليس في قولنا: ان الحيوان مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1) ما سلبنا المواد العنصرين الثقيلين (2)، لانا انما نسبناها الي الاغلب عليها، لانه لو امكن ان تكون المواد التي تركب منها الحيوان معراة من العنصرين الثقيلين، لعدم الحيوان العظام المركبة من مواد قد غلبت عليها الارضية والرطوبات المركبة من مواد قد غلبت عليها الماءية. ولعدم ايضا القوة الماسكة التي هي باردة يابسة مشاكلة لطبيعة الارض، وكذلك القوة الدافعة التي هي باردة رطبة مشاكلة لطبيعة الماء.
# PageV00P084
# فقد بان انما نسبنا المواد الي الاغلب عليها، وان كانت غير خارجة من الكل. ففيما اتينا به اثبات علي ان من الحيوان ما هو مشاكل لمزاج نبت من النبات، ومنافر لمزاج حيوان من الحيوان.
# ولذلك صار من الحيوان والنبات ما هو غذاء للانسان، ومنه ما هو قاتل له، ومنها ما هو مءذ غير قاتل.
# ومن قبل ذلك اجمعت الاواءل علي ان الحيوان في جنسه ينقسم قسمين، لان منه ما هو غذاء للانسان، ومنه ما ليس بغذاء. وما ليس بغذاء فينقسم قسمين: احدهما: منافر لمزاج بدن الانسان ومضاد له، اما بافراط حره مثل الحيات والافاعي والذراريح (1)، واما بافراط برده مثل العقارب والرتيلاء. والاخر:
# مخالف لمزاج بدن الانسان من غير مضادة ولا منافرة مثل القنافذ والثعالب والارانب وما شاكل ذلك مما غذاءه فاسد مذموم وليس بقاتل. ويستدل علي ذلك من زفورة لحمها وقربه من النتن.
# وكذلك قال جالينوس: اي حيوان كان لحمه زفرا او منتنا فهو بعيد من مزاج بدن الانسان، واي حيوان لم يكن في لحمه زفورة ولا نتن ولا راءحة مءذية، ليس مزاجه ببعيد من مزاج بدن الانسان. فقد بان واتضح ان اللحمان ما هو غذاء للانسان لمشاكلته لمزاجه وقربه من طباعه مثل الجدي والضان وما شاكل ذلك. ومنها ما هو قاتل (1) له لمنافرته لمزاجه، ومضادته لطباعه مثل الحيات والافاعي والعقارب. ومنها ما هو بمنزلة الدواء لمخالفته لمزاجه لانه يسخن ويبرد اكثر من المقدار الطبيعي من غير افراط ولا منافرة للطباع مثل القنافذ والثعالب والارانب.
# فاما الحيوان المغذي للانسان فينقسم قسمة جنسية علي قسمين، لان منه البري ومنه الاهلي.
# فاما البري فهو اسخن وايبس كثيرا الا انه يختص باربع خواص، يحمد منها من جهة، ويذم من اخري، احدها: انه لحرارة هواءه الذي ياوي فيه، وغلبة اليبس علي مزاجه، استحر (3) وجف ورق دمه ولطف.
# والثانية: انه لعوزه الماء والنبات داءما قل اكله وشربه، ولذلك قل شحمه ونقصت فضول بدنه. والثالثة:
# انه لجفاف غذاءه وغلبة اليبس عليه، صلب لحمه وقلت زهومته (4) وزفورته، ويستدل علي ذلك انه يبقي بعد ذبحه زمانا من غير ان يفسد ولا يتغير. والرابعة: انه لدوام تعبه وكثرة حركته، تخلخل جسمه وفنيت اكثر رطوبته الجوهرية وصار لحمه وغذاءه قحلا جافا بعيدا (5) من اللذاذة عسير النفوذ في العروق. ولهذه الخواص اللازمة له صار غذاءه محمودا من جهة ومذموما من جهة.
# فاما الجهة التي يحمد منها فلشيءين: احدهما: انه اذا انهضم في المعدة والكبد جميعا كان الغذاء المتولد عنه قليل الفضول سريع التشبه بالاعضاء بعيد الانحلال منها. اما قلة فضوله، فلقلة شحمه وكثرة ما يتحلل من رطوبات بدنه بدوام حركته وكثرة تعبه. واما سرعة تشبهه بالاعضاء وبعد انحلاله منها، فلقلة رطوبته وصلابة لحمه.
# PageV00P085
# ولذلك قال الفاضل ابقراط: ما كان من الحيوان والنبات في مواضع حارة يابسة، كان اسخن والطف واسرع الي التشبه بالاعضاء الا انه عسير النفوذ في العروق والجولان في البدن لان سرعة نفوذه في العروق تحتاج الي رطوبة يسيل بها وينماع. وما كان من الحيوان في مواضع رطبة، كان ارطب واسرع نفوذا في العروق، الا انه عسير التشبه بالاعضاء قريب الانحلال منها لان سرعة التشبه بالاعضاء تحتاج الي يبوسة يسهل بها انعقاده وانقلابه الي الصلابة بسرعة.
# واما الوجه الذي يذم منه فانه لقحل لحمه وجفافه، صار عسير الانهضام بعيد النفوذ في العروق، يولد غذاء جافا قليل الرطوبة. ولذلك صار اقل لذاذة من الحيوان الاهلي كثيرا. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان جميع الحيوان البري مقصر عن الحيوان الحضري في اللذاذة وكثرة الغذاء ما خلا الماعز فقط، فانه متي كان بريا كان الذ طعما واكثر غذاء وافضل لانه في دوام حركته وكثرة تعبه يرق دمه ويتخلخل بدنه وتتفتح مسامه وتتحلل منها الرطوبات التي هي علة لزهومته وزفورته، ويكتسب بذلك عذوبة ولذاذة لا توجد في الحضري من الماعز.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان لحم الماعز ليس بالمحمود لا في كثرة الغذاء ولا في جودة الهضم وبخاصة متي كان من حيوان كبير، من قبل ان الدم المتولد عنه اسخن واخف من المعتدل الا ان يكون الحيوان خصيا او رضيعا او بريا، لان الخصي تقل حرافته ويلين لحمه ويرطب ويستفيد عذوبة ولذاذة. واما الرضيع فانه يكتسب من اللبن حرارة جوهرية ورطوبة محمودة معتدلة (1) ويعتدل بها يبس مزاجه ويكتسب بها عذوبة ولذاذة ويجود هضمه ويصير موافقا لمن كان مزاجه حارا (2) يابسا. واما البري (3)، فلقوة حركته ودوام تعبه ولطافة هواءه، يرق دمه ويلطف وتتخلخل مسام بدنه وتتحلل منها رطوبته الموجبة للعفونة والفساد وتزول عنه زهومته وزفورته ويصير عذبا لذيذا سريع الانهضام. وزعم الفاضل ابقراط ان هذه الخاصة لازمة للماعز دون غيره من الحيوان، لان جميع الحيوان الحضري الذ طعما واكثر غذاء وافضل واحمد من الحيوان البري ما خلا الماعز فانه واقع بعكس ذلك وضده.
# واما الحيوان الاهلي، فانه اقل حرارة واكثر رطوبة من الحيوان البري. ولذلك صار احمد كثيرا الا انه يختص باربع خواص. احدها: انه، لضعف حرارة هواءه الذي ياوي فيه وكثرة رطوبته لما يظله من حرارة الشمس من السقوف والاشجار وغير ذلك، قلت حرارة مزاجه وزادت رطوبته وكثرت لزوجته وغلظ لحمه وبعد انقياده لفعل الطبيعة وعسر انهضامه (4) في المعدة والكبد جميعا. وذلك ان ليس في قوة هواءه الذي ياوي فيه من الاشجار ما يرق دمه ويلطفه. ولذلك ثبت علي لزوجته وغلظه.
# PageV00P086
# والثانية: انه، لقلة حركته ودوام سكوته، ضاقت مسام بدنه وقل ما يتحلل منها من الرطوبات الغليظة. ولذلك استرخي لحمه ولان ورطب وسهل نفوذ الغذاء المتولد عنه في العروق بسرعة.
# والثالثة: انه، لكثرة اكله وشربه لامكان المزارع والمراعي والمياه له في كل وقت وزمان، غزر شحمه وكثرت فضول بدنه.
# والرابعة: انه، لرطوبة غذاءه وكثرة ماءيته، لان لحمه واسترخي، ويستدل علي ذلك من الشاهد لانه لا يبقي بعد ذبحه الا اليسير من الوقت حتي يتغير ويفسد.
# ولهذه الخواص اللازمة له، صار غذاءه محمودا من جهة ومذموما من جهة. اما الجهة التي يحمد لها، فلانه اذا انهضم في المعدة والكبد جميعا، كان غذاءه كثيرا لذيذا سريع النفوذ في العروق والجولان في البدن. واما الجهة التي يذم منها، فانه لكثرة رطوبته ولزوجته صار كثير الفضول بطء الانهضام في المعدة والكبد جميعا عسير التشبه بالاعضاء، عسير الانحلال منها. اما بعد تشبهه بالاعضاء فلكثرة رطوبته اذ كان من شان الرطوبة البعد من الانقلاب الي الصلابة بسرعة، من قبل ان الطبيعة تحتاج في نشف الكثير من الرطوبة الي مدة اطول من المدة التي تحتاج فيها الي نشف القليل من الرطوبة. واما قلة بقاءه في الاعضاء فلرخاوة رطوبته وسرعة انحلالها.
# ولذلك نسبت الاواءل الحيوان الاهلي الي قلة الغذاء بالعرض، والحيوان البري الي كثرة الغذاء بالعرض ايضا، من قبل ان الحيوان الاهلي، وان كان اكثر غذاء بالطبع، فان غذاءه (1) لما كان سريع الانحلال من الاعضاء صارت الاعضاء تخلو منه بسرعة وتحتاج الي غذاء مستانف، فيقوم ذلك مقام قلة الغذاء. واما الحيوان البري فانه، وان كان اقل غذاء بالطبع، فان غذاءه (1) لما كان بطء الانحلال من الاعضاء لصلابته وبعد انقياده، طال لبثه في الاعضاء واستغنت عن غذاء مستانف بسرعة، فقام ذلك لها مقام كثرة الغذاء. ولذلك صار الحيوان البري افضل لشدة الاعضاء وقوتها، والحيوان الاهلي افضل لبقاء الصحة واستدامتها. الا انه ينقسم ثلاثة اقسام، وذلك ان منه ما مراعاة في المواضع الرطبة الكثيرة المياه، ومنه ما مرعاه في الجبال والمواضع الجافة القليلة الري، ومنه ما يعلف ويسمن في المنازل والدور.
# فما كان مرعاه في المواضع الرطبة الكثيرة المياه، كان في جميع ما وصفناه به من كثرة الغذاء وعسر الانهضام في المعدة والكبد جميعا وسرعة نفوذه في العروق وبعد تشبهه بالاعضاء وقلة لبثه فيها اكثر وبه اليق كانه بذلك اوحد واخص للاسباب التي قدمنا ذكرها.
# واما ما كان مرعاه في الجبال والمواضع القليلة المياه والري، فانه في جميع حالاته متوسط (2)
# PageV00P087
# بين الحيوان البري والحيوان الماءي، ولذلك صار في كثرة غذاءه وقلته، وسرعة انهضامه وبطءه، وتشبهه بالاعضاء وثباته فيها، علي حال توسط واعتدال. ومن قبل ذلك صار لحمه افضل اللحمان واعدلها واوفقها لبقاء الصحة ودوامها، وشدة الاعضاء وقوتها معا.
# واما ما يعلف ويسمن في المنازل والدور، فان لحمه اكثر اللحمان لزوجة وغلظا، ذلك لكثرة رطوبة هواءه وقلة حركته ودوام سكوته وكثرة اكله وشربه وفساد غذاءه وغلظه. ولذلك صار اكثر اللحمان لزوجة وفضولا وفسادا ، واعسر انهضاما في المعدة والكبد جميعا، الا انه اذا قويت الطباع عليه وانهضم في المعدة والكبد غذي غذاء كثيرا قويا عسير الانحلال من الاعضاء لكثرة غلظه ولزوجته.
# ولذلك قال الفاضل ابقراط: انه لا يجب ان يقتصر علي معرفة طبيعة شء من الحيوان وكمية غذاءه وكيفية استمراءه من نوعيته فقط دون الفحص عن موضعه ومرعاه وكيفية هواءه في الرطوبة واليبوسة ومقدار حركته وسكوته. PageV00P088
# الباب الثالث عشر في السبب الذي له اختلفت اللحمان في جودة غذاءها ورداءته وسرعة انهضامه وبطءه اما اختلاف غذاء الحيوان في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وبطءه، فيكون لوجوه ستة:
# احدها: مزاج الحيوان في نفسه وطبيعته. والثاني: مقدار سنه ومقدار مدة زمانه. والثالث: طبيعة غذاءه ومرعاه. والرابع: سمنه وهزاله. والخامس: الوقت الحاضر من ازمان السنة. والسادس: صنعته وعمله.
# وقبل ان نبتدء بالفحص عن كل واحد من هذه الابواب وننبء عن خاصته ورسمه، فيجب ان نقدم القول بالفرق بين الذكر والانثي من الحيوان وما ليس بذكر ولا انثي اعني الخصي. فاقول: انه لا يشك احد من الطبيعيين ان الذكر من كل حيوان اسخن واجف واقل رطوبة ولزوجة والطف غذاء من الانثي، والانثي بعكس ذلك. ولهذه الجهة صار اللحم من كل ذكر الطف واسرع انهضاما وافضل غذاء من الانثي خلا الانثي من الماعز فانها افضل من الذكر واحمد بالطبع، من قبل ان الماعز في طبيعته يابس والذكر من كل حيوان كذلك. فاذا اجتمع في الماعز اليبس من الثلاث جهات، اعني يبس مزاجه ويبس نوعيته ويبس انه ذكر، صار لحمه ليفيا شبيها بلحم الهرم من كل حيوان. واما الانثي فانها، لما كانت في طبيعتها ارطب والين لحما، اعتدل يبس مزاجها النوعي بمزاجها الخاصي وصار لحمها افضل واسرع انهضاما، الا ان يكون الذكر من الماعز رضيعا، فلا يقال انه مذموم، ذلك لاكتسابه الرطوبة المحمودة من اللبن. غير ان الانثي في الجملة اذا ساوت الذكر في السن والرضاع، كانت افضل لا محالة، من قبل ان الرطوبة التي اكتسبها الذكر من اللبن فصار بها فاضلا ، قد اكتسبتها الانثي ايضا من اللبن وازدادت بها فضلا عن فضلها.
# فان عارضنا معترض بالبقر وقال: فلم لا كانت الانثي من البقر ايضا افضل من الذكر، والبقر في طبيعته اشد يبسا من الماعز؟.
# قلنا له: من قبل ان لحم البقر اغلظ واعسر انهضاما وابعد من الانقياد لفعل الطبيعة، والانثي من كل حيوان كذلك. فاذا كان البقر انثي، اجتمع له الغلظ وعسر الانهضام من الجهتين، وصار لحمه PageV00P089
# مذموما. والذكر لما كان من كل حيوان، بالاضافة الي نوعه اسرع انهضاما لزيادة حرارته بالطبع، صار افضل من الانثي في سرعة الانهضام. فاما في جودة الغذاء فليس هو بافضل منها، من قبل ان رطوبة الانثي مما يعدل يبس مزاجها النوعي ويحسن غذاءها. ومن اجل ذلك صار الذكر من البقر اذا كان رضيعا افضل غذاء واحمد مما كان منه غير رضيع. ذلك لما يكتسبه من الرطوبة المحمودة من اللبن فيعتدل بها مزاجه ويرطب.
# واما الخصي من كل حيوان، فهو في مزاجه متوسط بين مزاج الانثي ومزاج الذكر من نوعه الذي هو منه. ولذلك صار في فعله وانفعاله علي حالة متوسطة بين فعل الذكر وانفعاله، وفعل الانثي وانفعالها، من قبل انه وان كان في اصل ميلاده ذكرا، فقد زال عنه عضو شريف واصل قوي لجوهر الحرارة الغريزية. ولذلك نقصت حرارته وزالت عن مقدار حركة الذكر قليلا. ولهذه الجهة صار مزاجه متوسطا بين مزاج الذكر ومزاج الانثي وفعله كذلك لانه اقل اسخانا للابدان من الذكر، واكثر في ذلك (1) من الانثي. وكذلك هو ايضا ابطا انهضاما من الذكر واسرع في ذلك من الانثي. وبهذا الوزن والقياس صار الدم المتولد عنه افضل من دم الانثي واقل فضلا من دم الذكر، وصار غذاءه كذلك، الا في الماعز فقط فان غذاء الخصي منه افضل من غذاء الذكر واقل فضلا من غذاء الانثي.
# واذ اتينا علي ما اردنا شرحه من الفرق بين طبيعة الذكر والانثي من كل حيوان، وطبيعة ما ليس بذكر ولا انثي، فلنرجع الي ما كنا وعدنا به من الاخبار عن الوجوه التي منها اختلف غذاء الحيوان في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه، ونجعل ابتداء كلامنا في المزاج اذ كان اسبق في الطبع واولي بالتقدم علي غيره.
# PageV00P090
# في اختلاف غذاء الحيوان من قبل مزاجاتها وطباءعها اما مزاج الحيوان فيختلف علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منه ما هو في طبيعته معتدل في رطوبته ويبسه الا انه يكون علي ضربين، اما باردا مثل الرضيع من الماعز، واما حارا مثل الفتي من الضان. ومنه ما الغالب علي مزاجه اليبوسة الا انه ايضا علي ضربين، اما حار مثل الهرم من الضان، واما بارد مثل الفتي من الماعز. ومنه ما الغالب علي مزاجه الرطوبة، الا انه ايضا يكون علي ضربين (1) فما كان من الحيوان في طبيعته متوسطا بين الرطوبة واليبوسة، كان في سرعة انهضامه وجودة غذاءه افضل واسرع واسبق من غيره كثيرا، ولا سيما متي كان فتيا لا هرما ولا رضيعا لانه ان كان هرما اكتسب يبسا وجفافا وزال عن الاعتدال، وصار لحمه ليفيا. وان كان رضيعا اكتسب رطوبة ولزوجة زال بها مزاجه عن الاعتدال وعسر انهضامه وولد بلغما غليظا الا ان يكون الحيوان في طبيعته جافا يابسا مثل الماعز والبقر، فيكون قربه من اللبن يكسبه رطوبة محمودة يعتدل بها يبس مزاجه من قبل ان كل حيوان يغلب علي مزاجه اليبس فهو مطبوع علي الفساد، الا ان يكون في الرضاع او قريب من الرضاع، فيكسبه اللبن رطوبة يعتدل بها مزاجه.
# ولذلك صار الرضيع من الماعز، وبعده البقر، احمد وافضل مما كان فتيا او هرما، لان الحيوان اذا كان في مزاجه جافا، وكان مع ذلك فتيا، اجتمع له اليبس من الجهتين جميعا، وولد دما غليظا سوداويا. الا انه اذا كان من الحيوان ابرد مثل الماعز والبقر، كان فساده اقل. ومتي كان من حيوان اسخن كان فساده اكثر من قبل ان اليبوسة متي كان معها حرارة، احرقت وجففت واسرعت الي الفساد. ومتي كانت حرارتها اضعف بالاضافة الي غيرها واميل الي البرودة، كان احراقها اقل وتجفيفها اضعف وبعدت من الفساد قليلا.
# واما الحيوان الذي هو في طبيعته رطب، فان لحمه يكون رخوا لينا سريع الانحدار عن المعدة والمعاء. ولذلك صار من خاصته توليد الخلط البلغماني اللزج، الا انه متي كان من حيوان اسخن مثل
# PageV00P091
# الفتي من الضان، كان افضل مما كان من حيوان ابرد مثل غيره، لان هذا الاخير اقل الحيوان حرارة واكثرها رطوبة. ولذلك نسبته الاواءل الي برودة الزيت الانفاق، ولهذه الجهة صار غليظا بطء الانهضام عسير النفوذ في العروق من قبل ان كثرة الرطوبة تحتاج الي حرارة تعين علي هضمها وتطرق لها، والا تفججت وعسر انهضامها.
# واما اختلاف غذاء الحيوان من قبل سنه فيكون علي اربعة ضروب: لان منه الصغير جدا مثل الرضيع القريب العهد بالولادة، ومنه الفتي البعيد من الولادة الا انه بعد في النشوء اعني الحولي، ومنه الفتي الذي قد انتهي في النمو، ومنه الهرم الطاعن في السن.
# فاما السن الاول: اعني الرضيع، فلحمه ارطب والين، ولذلك صار مخصوصا بزلق المعدة واطلاق البطن وتوليد الدم البلغماني الكثير الفضول، الا ان يكون من حيوان ايبس بالطبع مثل البقر وبعده الماعز، فان رطوبة سنه وقربه من اللبن يعدل يبس مزاجه النوعي، فيقل فساده ويحسن غذاءه ويصير فاضلا محمودا كما بينا مرارا حيث قلنا ان الرضيع من الماعز والبقر احمد اللحمان وافضلها غذاء لان الغذاء المتولد عنها في غاية الجودة وحسن الاستمراء، وبخاصة متي كان رضاعها من لبن محمود، فما يتولد عنه من الغذاء احمد وافضل.
# ولمثينساوس الاثيني في هذا قول قال فيه: ان الجداء والعجول متي كان رضاعها من لبن اجود، كان لحمها افضل لانه يكون انعم والذ، من قبل ان قوة اللبن باقية فيه بعد، ولذلك صار كلما طال شرب الحيوان اللبن، كان لحمه اعذب وغذاءه افضل واجود وانهضامه اسرع. غير ان الجداء فيما ذكرنا، اخص واوجد (1) واليه اسبق. ولذلك صار دمه الطف وغذاءه لجميع الناس اوفق، وبخاصة للناقهين (2) من الامراض. فاما لحم العجول فيختلف عن ذلك قليلا، لان الدم المتولد عنها اغلظ مما نحتاج اليه، من قبل ان البقر في طبيعته اغلظ لحما وابعد انهضاما. ولهذه الجهة صار لحم العجول، وان كان في ذاته محمودا، غير موافق للناقهين من الامراض لان اعضاءهم تضعف عن هضم شء فيه غلظ. وان كان الحيوان الرضيع من حيوان هو ارطب بالطبع، كان مذموما جدا لان الرطوبة قد اجتمعت له من جهتين: من سنه ومن طبيعته. ولذلك اكتسب لزوجة وغلظا وصار عسير الانهضام فاسد الغذاء، لانه يولد فيمن كان مزاجه مرطوبا رطوبة بلغمانية لزجة، وفيمن كان مزاجه يابسا، بخارات قوية قريبة من الدخانية.
# ولذلك صار صغار ذوات اللحم البارد وبعدها الرضيع من الضان مذمومة الغذاء جدا، وان كانت الاولي اخص بذلك كثيرا، من قبل قلة حرارتها بالطبع، وغلبة اللزوجة علي رطوبتها. ولهذا وجب ان تتوقي وتحذر داءما. ولذلك قال مثنيساوس الاثيني: ان بارد اللحم لا خير في غذاءه اذا كان (3) رضيعا.
# وللفاضل ابقراط في هذا النوع من اللحم قول (4) قال فيه: انه اعسر انهضاما واغلظ من لحم الفتي منه. من
# PageV00P092
# قبل ان هذا اللحم في طبيعته ضيق العروق جدا، قليل الدم، كثير الشحم، فاذا كان صغيرا كان البلغم علي مزاجه اغلب. ولذلك وجب ان لا يقربه احد الا عند الاضطرار، بعد ان يكون مزاجه محرورا جافا حسن القوة جدا. ولم يقنع بهذا القول، حتي قال: ويكون مع ذلك كثير التعب داءم الرياضة.
# واما السن الثاني من الحيوان، اعني الحولي الكاءن بعد في النمو، فانه اقل رطوبة ولزوجة مما كان في الرضاع، ذلك لبعده من رطوبة الرحم واللبن جميعا. ولذلك صار اصلب لحما واقل فضولا واعدل غذاء. من ذلك صار اسرع انهضاما وابعد انحلالا من الاعضاء وبخاصة متي كان من حيوان ارطب بالطبع مثل الضان، لان الغذاء المتولد عنه يكون معتدلا متوسطا بين الرطوبة واليبس، من قبل ان رطوبة مزاجه تعتدل بتنشء سنه. لذلك صار موافقا لمن لم يكن شابا ولا قوي البدن ولا كثير التعب.
# ولمثنيساوس في هذا قول قال فيه: ان اوفق ما كان لحم الضان من بعد انقطاع اللبن من ولادة حيوانه وقت ادراكه وطلبه النزو (1). فان كان هذا السن من الحيوان ايبس بالطبع كان لحمه اغلظ واعسر انهضاما لما فيه من زيادة اليبس قليلا. ولذلك صار النامي من البقر، وبعده الماعز، اقرب الي الذم منه الي الحمد.
# واما السن الثالث، اعني الفتي، فان اليبس اغلب علي مزاجه كثيرا، ولذلك صار لحمه اصلب واغلظ واعسر انهضاما، الا انه اذا انهضم في المعدة والكبد جميعا، كان الغذاء المتولد عنه كثيرا، قويا، قليل الفضول جدا، بعيد الانحلال من الاعضاء، ذلك لقلة رطوبته وبعده من اللزوجة. ولذلك صار، متي كان من حيوان ارطب بالطبع، غذاء من استمراه من الشباب واصحاب الرياضة والتعب غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الاعضاء جدا. ولذلك صار لحم الفتي من الضان، علي غلظ رطوبته، متي انهضم كان ابعد انحلالا من الاعضاء وصار، لقوة الاعضاء وشدتها، افضل منه في حفظ الصحة ودوامها. وان كان من حيوان ايبس بالطبع، كان غذاءه مذموما جدا لاجتماع اليبس فيه من الجهتين جميعا: من سنه ومن مزاجه النوعي. ولذلك صار الفتي من الماعز والبقر مذموما جدا، لانه اصلب لحما واعسر انهضاما. واذا انهضم ولد دما غليظا سوداويا.
# واما السن الرابع، اعني الهرم، فانه من كل حيوان مذموم جدا لا يجب استعماله داءما. وذلك لجهتين: احداهما: ضعف حرارته الغريزية بالطبع وقربها من الانطفاء، والثانية: ان لحمه اكثر اللحمان يبسا وجفافا، ذلك لقرب رطوبته الغريزية من الفناء. ولهذا صار لحمه جافا عصبيا. ولذلك صار ابعد الاسنان (2) من الاستحالة والانهضام حتي لا يكاد ان يقبل النضج اصلا. ومن قبل ذلك صار دمه مذموم الغذاء جدا، وبخاصة متي كان من حيوان في طبيعته جافا يابسا مثل البقر وبعده الماعز، لان الذم يلحقهما
# PageV00P093
# من جهتين: من يبس مزاجهما ومن يبس سنهما. ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الحيوان جافا بالطبع مثل البقر وبعده الماعز، فما دام صغيرا فلحمه اجود وغذاءه احمد واستمراءه اسرع، لان فضل رطوبة سنه يعدل يبس مزاجه، وكل حيوان ارطب مزاجا مثل الضان وغيره. وكلما استكمل كان افضل في استمراءه وغذاءه جميعا لان رطوبة مزاجه يعدل يبس سنه.
# وله في مثل ذلك قول اخر قال فيه: ان ما يكون من الحيوان اسن، فاعضاءه اجف واصلب وابطا انهضاما. وما كان فتيا، فاعضاءه الين وارطب واسرع انهضاما الا ان يكون رضيعا، فيكون بلغمانيا وبخاصة متي كان من حيوان ارطب بالطبع.
# وله قول اخر قال فيه: ان جميع الحيوان الطاءر والماشي ما دام في النشوء، فلحمه افضل من لحم ما قد ولي وقارب النقصان. وما كان متوسطا بين ذلك كان في جودة غذاءه ورداءته متوسطا بين الحاشيتين واخذا من كل واحد بقسطها علي حسب قربه من كل واحد منهما وبعده منهما. PageV00P094
# في اختلاف غذاء الحيوان علي حسب المراعي قد تقدم من قولنا ان من الحيوان بري وحضري. وان دم الحيوان البري ارق واحد والطف، الا انه ايبس واجف واقل غذاء لما بينا من كثرة حركته وحرارة هواءه الذي ياوي فيه، بدوام وقوع الشمس عليه، واتساع مسامه وكثرة ما يتحلل من رطوبات بدنه وفضوله، وقلة اكله وشربه، ولطافة غذاءه. وان دم الحضري علي خلاف ذلك لانه ارطب واغلظ واكثر لزوجة واغذي. ذلك لقلة حرارة هواءه الذي ياوي فيه وضعف حركته، ودوام سكونه، وكثرة اكله وشربه، وضيق مسامه لغلظ غذاءه، الا انه ينقسم علي ثلاثة اقسام: وذلك ان منه ما يرعي الحشيش الجل العظيم المقدار كالبقر وما شاكلها. ومنه ما يرعي الحشيش الغض القليل المقدار كالضان وما شاكلها. ومنه ما يرعي اطراف اغصان الاشجار كالماعز وامثاله.
# وما كان منه يرعي الحشيش الجل العظيم المقدار، فاردا حالاته وقلة لحمه وفساد غذاءه يكون في الشتاء واول الربيع الي وسطه، لانه في ذلك الوقت يكون مهزولا مذموم الغذاء لقلة امكان الحشيش الجل في مثل ذلك الزمان. فاذا امتد به الزمان قليلا، وامكن الحشيش وعظم وسهل وجوده، يخصب بدن هذا النوع من الحيوان ويرطب لحمه ويعذب، وصار ما يتولد منه من الغذاء الذ واحمد. ولذلك قال جالينوس:
# ان كل حيوان يجد من الغذاء الموافق لمزاجه ما يشبعه، فلحمه الذ واحمد. وما لا يجد الغذاء الموافق لمزاجه ما يشبعه، فلحمه ابشع واردا.
# وما كان من الحيوان يرتعي الحشيش الغض الصغير المقدار، فان احسن حالاته تكون في اول الربيع ووسطه في الوقت الذي تزهو فيه الارض وتنور الاعشاب والنبات، وذلك لامكان وجود الحشيش الغض الطري في مثل هذا الوقت من الزمان. وما كانت هذه حاله من الحيوان ففي ذلك الوقت يكون جسمه اعبل (١) ولحمه اعذب وغذاءه احمد.
# فاما ما كان &lt;من&gt; (2) الحيوان يرتعي اطراف اغصان الاشجار في هذين الوقتين يكون ارطب والين وامكن وجودا.
# PageV00P095
# وللفاضل ابقراط، في غذاء المواشي، قول قال فيه: ان ما كان من الحيوان يرعي في المزارع والغياض، فهو اخف والطف مما يعلف في المنازل والدور. من قبل انه متواتر الحركة داءم التعب ويستنشق ايضا هواء لطيفا جافا، فيقل لذلك اكثر رطوبته الفضلية، وتزول فضول بدنه ويعتدل مزاجه. وكذلك ما كان يرعي الحشيش الغض والعشب اللطيف، فهو افضل مما كان يرعي النبات الرطب. وما كان يرعي ورق الاغصان الرطبة، فهو افضل والطف مما كان يعتلف الثمر نفسه. وما قل اكله وشربه فهو الطف وافضل مما كثر اكله وشربه.
# واما اختلاف غذاء الحيوان علي حسب سمنه وهزاله فيكون علي ثلاثة ضروب. وذلك ان من الحيوان السمين جدا، ومنه الغث البين الهزال، ومنه المتوسط بين هاتين الحالتين. وما كان منه مجاوزا (1) للمقدار في الشمس، كان مذموم الغذاء جدا اذا كان من خاصة الشحم علي ما بينا مرارا، الاضرار بالمعدة والهضم جميعا لانه يطفو علي الطعام بدءا ويربو وينتفخ ويشبع سرعة. فاذا اختلط بالطعام غلظه بلزوجته ومنع من هضمه حتي اذا اخذ في الهضم لين خمل المعدة واكسبه لزوجة وسلاسة حتي يصير ذلك سببا لضعف القوة الماسكة وشدة القوة الدافعة، ولذلك صار كثيرا ما يحدث عنه اما زلق المعدة والمعاء فيمن كان مزاج معدته مرطوبا، واما بخارات دخانية من جنس المرار فيمن كان مزاج معدته محرورا، من قبل ان الحرارة تشتعل في الدسم باطنا كاشتعال النار في الشحم والزيت ظاهرا. ولذلك تلطفت الاواءل في اصلاحه بالصنعة والعمل واشارت باتخاذه مشويا بملح كثير ونار جمر قوية لتنشف النار اكثر رطوبته المذمومة وتذهب بعاديته لتقارب الاعتدال، ومنعت من مسح ظاهره بشء من الزيت خوفا ان يسد الزيت مسام جلده، ويحقن الرطوبات المذمومة في باطنه، ويمنع من انفشاشها وخروجها. وامرت ايضا من ذلك الا يستعمل من الحيوان السمين الا لحمه الاحمر فقط لان اللحم الاحمر المعري من الشحم، وان كان من حيوان سمين، فهو احمد وافضل من اللحم المخالط للشحم، ولو كان من حيوان غير سمين، وذلك لجهتين: احداهما: ان اللحم الاحمر المعري من الشحم، وان كان في نفسه دسما من حيوان سمين، فليس فيه من غلظ الشحم ما يلصق بالمعدة ويكسبها لزوجة وسلاسة ويستحيل فيها ويفسد، من قبل ان الرطوبة التي فيه رقيقة سيالة سريعة الانهضام في غاية الاعتدال والصحة. ولذلك صار فيها من كثرة الغذاء وقوته وبعد انحلاله من الاعضاء ما يفيد البدن قوة حسنة.
# والثانية: لما فيه من لطيف الدسم المخالط للحم يفيد الدم دهنية ودسما لتغذية الحرارة الغريزية ونماءها، اذ كان غذاء الحرارة الغريزية انما هو من لطيف الدسم الكاءن في الدم، لان الدسم هيولي للحرارة وعنصرها بالطبع وهو احد الاسباب الذي وجب به الا يغذي (2) المرضي بشء من اللحمان ولا غيرها من الاشياء الدسمة، كيلا تجد الحرارة العرضية المولدة للحمي مادة تغتذي بها وتشتغل فيها، فيكون
# PageV00P096
# ذلك اوكد الاسباب في زيادة الحمي وقوتها وبعد انحلالها.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: كما ان الزيت والدهن هيولي للنار خارجا، كذلك الشحم والدسم هيولي للحرارة باطنا.
# واما الحيوان الغث المجاوز للمقدار في الهزال، فان لحمه عصبي ليفي (1) قليل الدم والرطوبة، يسير الغذاء جدا. الا انه لقلة لزوجته، صار اسرع انهضاما واسهل نفوذا في العروق واكثر جولانا في البدن من لحم الحيوان السمين، الا انه ابعد من ازلاق المعدة والمعاء، ومنع الاسهال، واقل اسخانا للبطن، وابعد من الانقلاب الي الدخانية وجنس المرار. فاما بعد ازلاقه للمعدة وقلة اسهاله للبطن، فان ذلك لجهتين: احداهما: ان ليس فيه من الرطوبة واللزوجة ما يلين خمل المعدة ويزلقها لان اليبس عليه اغلب. ولذلك امرت الاواءل وخاصة روفس. الا يتخذ اللحم غير الشحم الا مسلوقا او مطبوخا ليكتسب من الماء رطوبة يعتدل بها يبس مزاجه. والثانية انه لسرعة انفاذه في العروق لا يبقي منه في المعاء ما يثقلها ويءذيها ويهيج القوة الي دفعه بسرعة. واما قلة اسخانه للبطن وبعد استحالته الي الدخانية وجنس المرار، فلعدمه الدسم الذي هو غذاء الحرارة ووقودها.
# واما ما كان من الحيوان متوسطا بين الغث والسمين، فانه في مزاجه وفعله وانفعاله متوسط (1) بين مزاج السمين وفعله، ومزاج المهزول وفعله، لانه يقوم مقام اللحم الاحمر المعري من الشحم الكاءن من حيوان سمين. ولذلك صار اعدل اللحمان وافضلها واحسنها غذاء واجودها انهضاما من قبل ان ليس فيه من كثرة الشحم ما يلهب الحرارة ويشعلها ويخرجها من حد الاعتدال الي حد الافراط، او يلين خمل المعدة ويزلقها ويهيجها الي دفع الغذاء قبل تمام هضمه، ولا هو ايضا من الهزال وقلة الشحم علي حال يوجب ان يكون لحمه ليفيا قليل الدم والغذاء.
# ولهذه الجهة، شبهته الاواءل باللحم الاحمر السمين المعري من الشحم، ومن قبل ذلك وجب علي من اراد استعماله الا يجعل فيه من الملح ما يجفف رطوبته ولا يمكن النار منه تمكنا معه ان تفني اكثر رطوبته ودهنيته، لكن من الصواب ان يمسح ظاهره بالزيت والملح ويشوي شيءا معتدلا علي نار جمر لينة ليسد الزيت مسام جلده ويحقن رطوبته الجوهرية في باطنه ليكتسب بذلك عذوبة ولذاذة واعتدالا او يصير تحته اناء مملوء (2) ماء ليمنع بخاره ورطوبته قوة النار من التمكن فيه فيفني اكثر رطوبته الجوهرية. وعلي هذا المثال يجب ان يفعل باللحم الاحمر المعري من الشحم الكاءن من حيوان سمين، وباللحم المهزول ايضا وان كان اللحم المهزول اخص بذلك لغلبة الجفاف عليه وحاجته الي اكتساب رطوبة يعتدل بها مزاجه.
# ولفولوطوس في هذا فصل قال فيه: ان لحم الحيوان المعتدل السمن افضل واجود من لحم
# PageV00P097
# الحيوان المفرط السمن ومن الذي لا سمن له البتة. وما كان من الحيوان يغتذي باغذية سريعة الانهضام، كان افضل مما يغتذي بخلاف ذلك. وما كان من الحيوان في طبيعته رطبا، فذكره احمد من انثاه، والمستكمل ايضا خير مما لم يستكمل بعد. وما كان من الحيوان في طبيعته يابسا، فانثاه احمد من ذكره، وغير المستكمل منه خير مما قد استكمل.
# فاما اختلاف غذاء الحيوان علي حسب اوقات السنة، فقد بينا فيما تقدم ان من الحيوان ما الغالب علي مزاجه الحرارة واليبوسة مثل الجزور (1) وما شاكله، ومنه ما الغالب علي مزاجه الحرارة والرطوبة مثل الضان وما شاكله، ومنه ما الغالب علي مزاجه البرودة والرطوبة كما ذكرنا، ومنه ما الغالب علي مزاجه البرودة واليبوسة مثل البقر والماعز، ومنه ما هو في غاية الاعتدال مثل الجداء الرضع والرضيع من البقر والحولي من الضان. فما كان منه حارا يابسا كان مذموم الغذاء جدا، الا ان اصلح ما يكون في الشتاء. وما كان منه حارا رطبا فاحمد ما يكون في الربيع وبعده الخريف. وما كان منه باردا يابسا كان مذموم الغذاء ايضا، الا ان احمد ما يكون في النصف الاول من الصيف، لان في الهواء بعدا من الرطوبة ما يحتمل من يبس مزاجه. وما كان منه باردا رطبا، فاحمد ما يكون في وسط الصيف واردا ما يكون في الشتاء، وحاله في الربيع والخريف قريب (2) من ذلك. وما كان منه معتدل المزاج، فاحمد ما يكون في الربيع وبعده الصيف.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان لحم الحيوان البارد في الربيع والشتاء والخريف فليس بالمحمود. واحمد ما يكون في الصيف. واما الماعز في الشتاء فردء جدا، وحاله في الربيع والخريف قريب (1) من ذلك، واحمده ما يكون في الصيف. واما الضان، فاحمد ما يكون في الربيع وفي سوي ذلك من الازمنة مذموم. واما البقر فهو في النصف الاخر من الربيع والنصف الاول من الصيف محمود، وفي خلاف ذلك مذموم.
# PageV00P098
# الباب الرابع عشر في كيفية استعمال اللحمان بالصنعة فاما (1) اختلاف غذاء اللحمان علي حسب الصنعة والعمل فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان من اللحمان ما يتخذ مشويا، ومنها ما يتخذ مطجنا (2)، ومنها ما يتخذ مسلوقا بالماء والملح، ومنها ما يتخذ مطبوخا بالخل والابازير (3) وغير ذلك.
# فما كان منها مشويا او مطبوخا كان اكثر اللحمان غلظا وابعدها انهضاما واقوي يبسا وتجفيفا للابدان، ذلك لقلة ما يبقي فيه من رطوبة اللحم، لتمكن النار منه ومباشرتها له، وقوة فعلها فيه. ولهذه الجهة صار ما ينال البدن من غذاءه اقل واصلب. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: يجب علي من اراد ان يشوي لحما ورطوبته التي فيه مذمومة مثل رطوبة اللحم الكثير الشحم، ان يكثر ملحه ويطيل لبثه علي النار لتقل رطوبته ويفني اكثرها. ومن اراد ان يشوي لحما ورطوبته التي فيه محمودة مثل رطوبة الحيوان المتوسط السمن او رطوبة اللحم الاحمر من حيوان سمين، فلا يمكن النار منه تمكنا يتهيا معه ان ينشف اكثر رطوبته، لكن يمسحه بالزيت لتحتقن الرطوبة في باطنه وتمتنع من الخروج، وينزع من النار واكبر رطوبته بعد فيه. ومن قبل ذلك صار الافضل الا يتخذ اللحم المخالط للشحم الا مشويا بملح كثير ونار جمر قوية لا لهب فيها ليزول اكثر رطوبته رويدا رويدا ويقارب الاعتدال كيلا يزلق من المعدة والمعاء، وينحدر عنها بسرعة قبل نفوذه في العروق، ويوافي حرارة المعدة زاءدة وقوتها الماسكة قوية، فيطول لبثه فيها ويستحيل الي الدخانية وجنس المرار.
# فاما المسلوق بالماء والملح، فان الماء يكسبه رطوبة يصير بها ارطب واكثر واسرع انهضاما وانحدارا واسهل نفوذا في العروق وجولانا في البدن. ومن قبل ذلك اشارت الاواءل الا يتخذ اللحم
# PageV00P099
# المهزول الا مسلوقا يستفيد رطوبة من الماء يعتدل بها مزاجه اذ كان في طبيعته ليفيا عصبيا.
# واما المطبوخ فهو في طبيعته متوسط بين ما يرطب ويجفف لان الماء وان اكسبه رطوبة، فان الابازير بعيدة من اليبس والجفاف ما يعدل رطوبته المكتسبة من الماء. ولذلك صار الافضل الا يطبخ من اللحمان الا ما كان متوسط السمن، ولحم احمر سمين معري من الشحم لتدوم رطوبته واعتداله من غير ان ينقص من رطوبته شيءا ولا يزيد فيها الا انه قد يقع بين الوان الطبخ اختلاف كثير علي حسب ما يدخلها من الابازير وغير ذلك مما قد يمكن ان يثبت اللحم علي حالته وطبيعته او يزول الي احد الحاشيتين دون الاخري، لان من الالوان ما يلقب بالاسفيذباج الساذجة وهو المتخذ بالماء والملح والزيت والكزبرة الرطبة والبصل والكمون، ومنها ما يتخذ بالخل والمري والسذاب والابازير الحريفة، ومنها ما يتخذ بالخل والسكر وماء التفاح الحلو والماورد والكزبرة اليابسة، ومنها ما يتخذ بالحصرم وحماض الاترج (1) وماء الرمان الحامض.
# فما كان منها متخذا بالماء والملح والزيت وما عددنا من الابازير، كان قريبا من المسلوق في رطوبته ولينه، وما كان منها مطيبا بالخل والمري والسذاب والابازير الحريفة، كان قريبا من المطجن في حرارته وتجفيفه، وما توسط بين هذين اللونين كان اقرب الي التوسط والاعتدال الا ان اعدلها وابعدها من الحاشيتين جميعا اللون المعروف بالزيرباج المتخذ بالخل والسكر والكزبرة اليابسة وماء التفاح العذب والماورد، وكذلك اللون المعذب بماء الرمان وماء التفاح والعنب، ذلك لتوسط هذين اللونين واعتدالهما في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. واما المطيب بماء الحصرم وحماض الاترج والرمان الحامض، فهو اكثر انواع الطبخ تبريدا وتخفيفا وتقوية للمعدة، ولذلك صار نافعا للاسهال المري الكاءن من ضعف القوة الماسكة في المعدة والكبد جميعا.
# واما المتخذ بالخل والمري والسذاب والابازير، فهو اكثر انواع الطبخ حرارة ويبسا، الا انه دون المطجن المطيب بالابازير الحريفة في الحرارة والتجفيف كثيرا. ولهذه الاسباب وجب ان يتخذ كل نوع من انواع الحيوان بلون ما، اما مشاكلا لطبيعته ومزاجه وسمنه وهزاله، واما مشاكلا لطبيعة المغتذي به.
# فاما اتخاذه علي حسب طبيعة الحيوان ومزاجه وسمنه وهزاله، فقد كنا بينا ذلك انفا حيث قلنا: ان من الحيوان ما هو في طبيعته رطب اللحم ومثل الرضيع من الضان. ومنه ما هو في طبيعته حار مثل الجزور وبعده الفتي من الضان. ومنه ما هو في طبيعته بارد اللحم مثل الماعز وبعده البقر.
# ومنه ما هو في طبيعته معتدل مثل الجداء الرضع وبعده العجول. فما كان منها في طبيعته يابسا، وبخاصة ان كان مع ذلك مهزولا ليفيا، كان الافضل ان يتخذ بماء وملح واسفيذباجة ساذجة، ليكتسب من الماء رطوبة يعتدل بها يبس مزاجه او جفاف هزاله. وما كان منها في طبيعته رطبا كان من الواجب ان
# PageV00P100
# يتخذ مشويا او مطجنا او مطيبا بالابازير الحارة الحريفة ليكتسب بذلك يبسا وجفافا. فان كان مع ذلك سمينا، وجب ان يتخذ مشويا بنار لينة قوية وملح كثير. وما كان في طبيعته حارا وجب ان يتخذ بالحصرم والرمان الحامض وحماض الاترج وقضبان الرجلة الا ان تكون طبيعة المستعمل له يابسة (١) فيتخذه بالخل وماء القرع والقثاء والخيار وقلوب الخس ليكتسب بردا يعدل به حرارته. وما كان منه في طبيعته باردا وجب ان يتخذ بماء النعناع والكرفس والسذاب والبر والابازير الحارة والشراب الريحاني. وما كان منه في طبيعته معتدلا كان الافضل ان يتخذ بما يثبت مزاجه علي حالته ولا يكسبه حالا يميل الي احد الكيفيات دون الاخري، وهو ان يتخذ اما زيرباج مطيبة بالخل والسكر وماء التفاح العذب والماورد والكزبرة الرطبة واليابسة وبشء من بصل والزعفران والكمون واليسير الحقير من الفلفل. واما معذبة بماء الرمان الحلو والتفاح العذب الذكي الراءحة وشء من ما ورد. واما سكباجة ساذجة معراة من الثوم ومعذبة بماء الرمان الحلو او بسكر طبرزد.
# واما اتخاذ اللحمان علي حسب مزاج المستعمل لها وطبيعته، فانه ان كان مزاج المستعمل لها محرورا كان الافضل ان يستعمل منها ما كان &lt;في&gt; طبيعته باردا مثل اللون المتخذ بالخل وماء الرمان الحلو او التفاح العذب الذكي الراءحة والماورد، الا ان يكون في طبيعته لينا، فيتخذه بماء الحصرم وحماض الاترج والرمان الحامض. وان كان مزاج المستعمل له باردا وجب ان يتخذ منه ما كان في طبيعته حارا مثل اللون المطيب بالخل والمري والشراب والسذاب والكرفس والنعناع وورق الاترج والزنجبيل والدار فلفل، الا ان يكون مع ذلك اسهال، فيتخذه اما مشويا، واما مطجنا بشراب مرواح او شراب عسل. وان كان مزاج المستعمل له معتدلا، كان الافضل ان يستعمل منه ما كان في طبيعته متوسطا مثل اللون المعروف بالزيرباج او السكباج السليمة من الثوم المعتدلة بماء الرمان الحلو او بالسكر طبرزد.
# فقد بان من قوة كلامنا ان من اللحمان ما يحتاج ان يكسب بالصنعة والعمل، اما حرارة واما برودة، واما رطوبة واما يبوسة. ومنها ما يحتاج ان يحفظ علي طبيعته التي هو عليها ولا يغير تغييرا يكسبه الا لذاذة فقط. ولذلك وجب الا يقاس بين جنسين مختلفين من الحيوان في نوعين من الطبخ متباينين، فيقال: انهما احمد وانهما اذم، لانه قد يمكن ان يتساويا جميعا (2) في الحمد والذم، من قبل انه قد يتهيا في كل واحد منهما ان يكون في النوع الذي قصد به الطبخ، محمودا او مذموما. مثال ذلك: ان انسانا لو قاس بين ضان مشوي وماعز مسلوق لوجدهما جميعا قد اتفقا في الحمد وجودة الصنعة، لان الضان لكثرة رطوبته، يحمد ان يكون مشويا، والماعز لزيادة يبسه، يحمد ان يكون مسلوقا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: انه لا ينبغي ان يقاس بين لحم حيوان مشوي من جنس، وحيوان مطبوخ من جنس اخر. كما لا يجب ان يقاس بين حيوان مخصب من جنس وحيوان مهزول من
# PageV00P101
# جنس &lt;اخر&gt; لان ذلك لا ينقاس ولا يقوم ببرهان لان القياس انما يجب ان يكون بين جنسين من الحيوان مختلفين اذا كانا علي مقدار واحد من السمن والهزال، وفي نوع واحد من انواع الطبيخ، ليعلم ايهما افضل في تلك الحال من السمن والهزال، وايهما احمد في ذلك النوع. مثال ذلك: ان انسانا لو قاس بين ضان وماعز سمينين، لوجد الماعز افضل لان رطوبة الشحم تعدل يبس مزاج الماعز النوعي وترطب لحمه وتصيره محمودا، وتزيد في رطوبة الضان وتكسبه لزوجة وغلظا وتصيره مذموما. وكذلك لو قاس بين ضان وماعز مشويين، لوجد الضان افضل لان يبس النار يجفف اكثر رطوبة الضان الفضلية ويعدل مزاجه ويصيره محمودا ويزيد في يبس الماعز ويصيره قحلا جافا مذموم الغذاء. وعلي هذا الوزن والقياس يجب ان يقاس بين نوعين من الطبيخ في جنس واحد من الحيوان ليعلم اي النوعين من الطبيخ افضل لذلك الحيوان. وذلك لو ان انسانا لو قاس بين ضان مشوي وضان مطبوخ، لوجد المشوي افضل للسبب الذي قدمنا ذكره مرارا، ولو قاس بين ماعز مشوي ومطبوخ لوجد المطبوخ افضل. PageV00P102
# الباب الخامس عشر في اختلاف اعضاء الحيوان وما يختص به كل واحد منها دون غيره من جودة الغذاء ورداءته وسرعة الاستمراء وابطاءه اما اعضاء الحيوان فان بعضها يخالف بعضا لوجوده ثلاثة: احدها: من تركيبها، والثاني: من حركتها وسكونها، والثالث: من مواضعها واماكنها.
# فاما تركيب الاعضاء فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منها ما تركيبه يابس عصبي مثل الجلود والكروش والمعاء والاعصاب والغضاريف (1). ومنها ما تركيبه لين رخو مثل الشحم والمخ والدماغ والنخاع. ومنها ما تركيبه معتدل متوسط بين الصلابة والليانة مثل لحم العضل وساءر اللحمان المعري من الشحم وبخاصة متي كانت من حيوان معتدل في السمن. فما كان من الاعضاء تركيبه يابسا عصبيا، كان الغالب علي مزاجه البرودة واليبوسة. ولذلك صار اعسر انهضاما واكثر اتعابا للمعدة وابعد من الاستحالة الي الدم، لان ما كان من الغذاء في طبيعته يابسا قليل الدم والرطوبة، احتاج قبل استحكام نضجه وانتقاله الي الدم، الي مدة اطول. ولذلك صار ما يتولد منه من الغذاء يسيرا لان مقدار له (2) عند الطباع وبخاصة متي كان من حيوان مهزول او حيوان هرم او حيوان يابس المزاج بالطبع مثل البقر والماعز.
# واما ما كان من حيوان فتي، او حيوان صغير، او حيوان سمين، او ارطب مزاجا بالطبع مثل الضان، فانه اذا انهضم غذي غذاء كثيرا طويل اللبث في الاعضاء، بعيد الانحلال منها. من قبل ان يبس مزاج الاعضاء يعتدل برطوبة مزاج الحيوان او برطوبة الشحم ان كان الحيوان سمينا. ولذلك صارت الاعضاء الصلبة العصبية من الضان اكثر تغذية وتقوية للاعضاء منها اذا كانت من حيوان اخر.
# واما ما كان من الاعضاء تركيبه لينا رخوا، فان الغالب علي مزاجه الحرارة والرطوبة، او الرطوبة
# PageV00P103
# فيه ازيد من الحرارة كثيرا، كانت رطوبته مجاورة للمقدار المعتدل الا انه ينقسم ثلاثة اقسام: وذلك ان منه ما هو سيال مياع مثل دسم اللحم الاحمر الكاءن من حيوان سمين، اعني الدهنية الموجودة في تخلخل اللحم السمين. ومنه الغليظ الجامد المحرم علي بني اسراءيل في التوراة، مثل شحم الثرب (١) والكلي. ومنه السمين المتوسط بين هاتين المرتبتين مثل الشحم الرطب اللين المخالط للحم والعظم، اعني شحم الاضلاع والاكتاف والخواصر وغير ذلك (٢) مما احلته التوراة لبني اسراءيل.
# واما الضربان (٣) الاول والثالث منها (٤): اعني الدسم والسمين، فان سيلانهما وانمياعهما يدلان علي ان الغذاء المتولد عنهما متوسط بين الرقة والغلظ. واما الضرب الثاني: اعني الشحم الغليظ الجامد، فان جموده وغلظه يدلان علي ان الغذاء المتولد عنه غليظ لزج لان الشحم في طبيعته اغلظ من الدسم والسمين كثيرا. ولذلك قال جالينوس: ان الشحم علي ضربين: لان منه ما هو لين رخو وهو الذي اذا ذاب بحرارة النار وبرد بقي بمنزلة الزيت العتيق الذي قد غلظ قليلا لقدمه. ومنه ما هو غليظ جامد وهو الذي اذا ذاب بحرارة النار وبرد، جمد بسرعة وغلظ، وهذا النوع من (٥) خاصة يكون علي ضربين: وذلك ان منه ما هو من حيوان ماءي مثل السمك. ومنه ما هو من حيوان ارضي مثل المواشي.
# فما كان منه من حيوان ماءي ذاب سريعا ولم يجمد سريعا. وما كان منه من حيوان ارضي، فانه لا يكاد ان يذوب سريعا لكنه يجمد بسرعة. ولذلك صار شحم الحيوان الماءي اكثر من دسمه، ودسم الحيوان الارضي اكثر من شحمه. وقد يستدل علي ذلك من جهتين: احداهما: حسا والاخري (٦) قياسا. اما من الحس فلانا اذا لمسنا لحم الحيوان الارضي اكتسبت (٧) يدنا منه دسما زيتيا ودهنية ظاهرة. واذا تطاعمناه وجدنا له عذوبة ودسومة. واما الحيوان الماءي فليس كذلك لانا اذا لمسناه لم تعلق بايدينا منه الدهنية الا اليسير جدا، اذا كان سمينا، واذا تطاعمناه لم نجد من العذوبة والدسومة ما نجده للحيوان الارضي.
# ولذلك صار الانسان يقدر ان ياكل من الحيوان الماءي ما لا يقدر &lt;ان&gt; ياكله من الحيوان الارضي، من قبل ان عذوبة الحيوان الارضي وكثرة دسمه تشبع بسرعة.
# واما من القياس فلان الحيوان الماءي اكثر رطوبة بالطبع، والرطوبة اذا كثرت في الحيوان فضل اكثرها من غذاء الاعضاء واحتاجت الاعضاء الي ان تقذف ما فضل من غذاءها وترسله عنها الي باطن البدن وعمقه، لانه مغيض للفضول، فاذا صار هناك وكثر، انطبخ طبخا ثانيا وغلظ وجمد وصار شحما.
# واما الحيوان الارضي، فليس كذلك لان رطوبته بالاضافة الي رطوبة الحيوان الماءي اقل كثيرا، واذا قلت الرطوبة في الحيوان نقصت عن غذاء الاعضاء، واحتاجت الاعضاء الي ان تسلبها اليها داءما
# PageV00P104
# لحاجتها الي الغذاء، واذا استلبتها اليها انتشرت في اللحم وذابت بحرارة اللحم الغريزية وصارت دسما سيالا سمينا. ولذلك صار كل حيوان في طبيعته رطبا اكثر شحما واقل دسما. ولهذه الجهة صار الشحم في بعض الحيوانات اكثر واغزر لزيادة الرطوبة علي مزاجها بالطبع. والدسم في البقر اكثر واغزر لغلبة اليبوسة علي مزاجه بالطبع.
# فقد بان مما ذكرنا ان الدسم اسخن والين من الشحم، ذلك لما فيه من زيادة الحرارة الغريزية المكتسبة من حرارة اللحم المجاورة له. واما الشحم فانه ابرد واغلظ واقل رطوبة من الدسم كثيرا، ذلك لبعده من حرارة اللحم ورطوبته وان كانا جميعا في الجملة، اعني الشحم والدسم، قليلي الغذاء مذمومين. ولذلك وجب الا يستعمل علي سبيل الغذاء، لكن لتطييب اللحم فقط، من قبل ان كل واحد منهما في ابتداء امره، يربو في المعدة ويملا جرمها ويشبع بسرعة ويفسد ما يوافي في المعدة من الطعام، لانه بدهنيته يطفو علي الطعام ويعود عليه. فاذا اختلط به اكسبه لزوجة وغلظا ومنعه من الانهضام، ولبث في المعدة زمانا حتي تستغني به عن استءناف غذاء ثان (1). فاذا صار الطعام الي الهضم كان من خاصته انه يلين خشونة المعدة ويزلق ما فيها ويجذبه بسرعة، ويحول بين لطيف الطعام وبين النفوذ في عروق الماساريقا التي ينفذ فيها لطيف الغذاء ومصايته الي الكبد، ولا يصل الي الاعضاء من غذاءه الا مقدار يسير مذموم لانه يولد سددا وينقلب الي الخام الغليظ او الي البلغم الرقيق بسرعة علي حسب طبيعته في ذاته لانه ان كان غليظا جامدا (2) مثل شحم الكلي والثرب، كان ما يتولد منه بالخام الغليظ اشبه، او اليه اقرب. فان كان دهنيا سيالا مثل الدسم الكاءن في تخلخل اللحم، كان ما يتولد عنه بالبلغم الرقيق اشبه واليه اقرب.
# ولروفس في هذا فصل قال فيه: ان الاعضاء لا تنال من الشحم والدسم من الغذاء حسب ما يمليان المعدة ويشبعان. اراد بذلك ان الشبع يقع منهما اكثر من تغذيتهما للاعضاء، لان كل واحد منهما يربو في المعدة ويملا جرمها ويشبع بسرعة. فاذا اخذ في الهضم، انحدر عن المعدة والمعاء قبل نفوذه في العروق. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الاعضاء السمن فيه اكثر، فالشبع من يقع ازيد وانحداره اسرع. وما كان من الاعضاء السمن فيه اقل، فالشبع منه يقع اهضم وانحداره عن المعدة ابعد (3).
# PageV00P105
# في الوجه الذي له اختلف الشحم في غذاءه وفعله الشحم في جملته يسخن ويرطب، الا انه يختلف في القوة والضعف لاسباب خمسة: احدها:
# جنس الحيوان الذي هو منه. والثاني: طبيعة الحيوان ومزاجه. والثالث: سن الحيوان ومقدار زمانه.
# والرابع: طراء (1) الشحم في نفسه او قدمه. والخامس: ما تحدث فيه الصنعة والعمل.
# فاما اختلافه من جنس الحيوان الذي هو منه فيكون علي ضروب: وذلك ان منه ما يكون من حيوان ذكر. ومنه ما يكون من حيوان انثي. ومنه ما يكون من حيوان قد اخصي فخرج عن طبيعة الذكر والانثي.
# فما كان منه من حيوان ذكر، كان اسخن واجف. وما كان منه من حيوان انثي كان بالاضافة الي ما كان منه من حيوان ذكر، اقل حرارة وارطب. وما كان منه من حيوان خصي كان متوسطا بين ترطيب الانثي وتجفيف الذكر. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان شحم الانثي من كل حيوان ارطب واقل اسخانا. وشحم الفحل اسخن من شحم الخصي واكثر تجفيفا. واما اختلاف الشحم من قبل طبيعة الحيوان الذي هو منه، ومزاجه، فيكون علي ستة ضروب، لان كل شحم فهو بمزاج حيوانه الذي هو منه. ولذلك صار متي كان من حيوان اسخن، كان اسخانه اكثر. ومتي كان من حيوان ابرد، كان اسخانه اقل. ومتي كان من حيوان اعدل، كان حاله في الاسخان والتبريد حالا متوسطة. وكذلك القياس فيما يرطب ويجفف، اعني انه متي كان من حيوان ارطب، كان ترطيبه للابدان اكثر. ومتي كان من حيوان ايبس، كان ترطيبه للابدان اقل. ومتي كان من حيوان قد توسط الرطوبة واليبوسة، كان فعله ايضا متوسطا بين ما يرطب ويجفف. ولهذه الجهة صار شحم الحيوان البارد اكثر ترطيبا للابدان من غير ان يظهر منه اسخان بين، شحم الاسد اكثر الشحوم تسخينا واقلها ترطيبا، لان البارد في طبيعته، ارطب الحيوان واعدلها حرارة، كانه في حرارته قريب من الاعتدال ومن المزاج المعتدل او شبيه بالزيت العذب في حرارته فقط.
# PageV00P106
# واما في الرطوبة واليبوسة، فان بينهما فرقان من قبل ان الزيت في طبيعته يابس، وشحم الحيوان البارد في طبيعته رطب. ولذلك صار دسمه سيالا مياعا وشحمه نافعا من الزحير (١) واللذع الشديد العارض في المعاء، لانه بلطافته وسيلانه وانمياعه، ينفذ في مسام الاعضاء حتي يصير الي باطنها بسرعة ويسكن المها ويمنع من اذية الفضول اللذاعة لها، وان كانت هذه الخاصة قد توجد في شحم الاوز ايضا لكثرة رطوبته ولطافته. واما الاسد فهو في طبيعته اسخن الحيوان وايبس مزاجا. ولذلك صار شحمه اكثر فشا وتحليلا من ساءر الشحوم. ولهذا صار نافعا من التواء العصب وانعقاده، ومن الاورام الجاسءة (٢) المزمنة. واما شحم البقر فمتوسط بين شحم الاسد وغيره.
# واما شحم الماعز فهو، وان كان اقل حرارة من شحم البقر، فانه اسخن واجف من شحم غيره كثيرا، من قبل ان الماعز ، وان كان بالاضافة الي اكثر الحيوان المشاء باردا، فانه بالاضافة الي المزاج المعتدل اسخن وايبس كثيرا، والدليل علي يبسه جموده بعد اذابته بسرعة، صار نافعا من قروح المعاء اذا احتقن به لا يجمد علي الاعضاء ويلحمها بسرعة. ومن خاصته اذا طبخ شحم الحولي منه بكشك الشعير وشرب، نفع من قروح الرءة والمعاء. وكذلك يفعل في كل علة تحتاج الي التغرية، اذا استعمل مع الاحساء والتدبير الموافق للعلة.
# واما شحم الضان فانه، وان كان اسخن من شحم الماعز وغيره جميعا، فهو متوسط بينهما في الرطوبة واليبوسة، لانه اجف من الشحم البارد وارطب من شحم الماعز. ولذلك صار، اذا احتقن به، كان (٣) اكثر نفعا واقوي تاثيرا من شحم الاول في العلل الرديءة الكاءنة في المعاء المعروف بالقولون &lt;لا&gt; لانه اجف من هذا الشحم واكثر تسكينا للذع، لكن لان دسم هذا لا يجمد بسرعة لكثرة سيلانه، وانمياعه، ودسم الضان يجمد بسرعة لاعتدال رطوبته، وان كان في سرعة جموده مقصرا عن شحم الماعز كثيرا لزيادة رطوبته علي شحم الماعز بالطبع.
# ولجالينوس في الشحوم قول قال فيه: ان شحم الاسد اسخن وايبس من شحم الكلب. وشحم الكلب ايبس من شحم البقر. وشحم البقر ايبس من شحم الغنم. وشحم الغنم ايبس من شحم الضان.
# وشحم الضان ايبس من شحم غيره.
# واما اختلاف الشحوم من قبل سن الحيوان، فيكون علي اربعة ضروب: وذلك ان من الحيوان الصغير جدا الكاءن بعد في (4) الرضاع. ومنه الحولي القريب العهد بالرضاع. ومنه الفتي البعيد العهد
# PageV00P107
# بالرضاع. ومنه الهرم الطاعن في السن.
# فما كان من الشحم من حيوان رضيع او حيوان حولي قريب العهد باللبن، كان اعدل حرارة وازيد رطوبة. وما كان من حيوان فتي، كان اكثر حرارة واقل رطوبة. وما كان من حيوان هرم، كان ابرد وايبس كثيرا. وما كان من حيوان ذكر، كان اسخن وايبس مما كان من حيوان انثي.
# واما اختلاف الشحم من قبل طراه وقدمه، فيكون علي ضربين: وذلك ان منه الطري القريب العهد بالخروج من الحيوان . ومنه العتيق البعيد العهد بالحيوان. فما كان منه طريا، كان اقل اسخانا واكثر ترطيبا. وما كان منه عتيقا، كان اكثر اسخانا واقل ترطيبا. وكلما ازداد بعدا من الحيوان وعتق، كان اكثر لاسخانه واقل لترطيبه من قبل ان حرارة الهواء كلما تمكنت منه نشفت رطوبته واكسبته حرارة وجفافا.
# ولذلك قال جالينوس: ان الشحم العتيق اقوي حرارة واقل رطوبة. ولذلك صار اكثر تحليلا من الحديث جدا. وقول لذيوسقريدس قال فيه: ان كل شحم او ثرب يطول زمانه ويعتق، فان رطوبته تقل وحرارته تزيد، وذلك مقاس في الجبن والعسل والخل لانا نجدها كلما تعتقت وتباعدت ازمانها، قويت حرارتها وصارت لذاعة قوية علي تحليل الاورام الصلبة البطيءة الانحلال والانفشاش.
# واما اختلاف الشحم علي حسب ما يلحقه من الصنعة والعمل، فيكون علي ضربين: وذلك انه متي استعمل ساذجا من غير ان يخالطه غيره، كانت قوته بسيطة ساذجة تفعل علي حسب طبيعة الحيوان الذي هو منه وقوته ومزاجه وسنه. ومتي اضيف الي غيره، تركبت قوته وتوسطت بين طبيعة الحيوان الذي ذلك الشحم منه، وبين طبيعة ما يخالطه ويمازجه. ولذلك صار الشحم المملح اكثر اسخانا وتجفيفا مما لم يخالطه الملح، لان الملح يكسبه حرارة وجفافا.
# في مخ العظام واما مخ العظام، فانه اعذب واحلي من الشحم والدسم جميعا، لانه متوسط بين طبيعة الشحم وغلظه، وطبيعة الدسم ولطافته. ولذلك صار ارطب جسما وانعم من الشحم واغلظ قواما واكثف جسما من الدسم. ولهذه الجهة صار فعله ايضا متوسطا بين فعل الشحم وفعل الدسم.
# في الدماغ اما الدماغ، فانه وان كان في طبيعته حارا رطبا لانه من جنس الشحم والمخ، فقد وقع له ان كان بالعرض باردا، ذلك لكثرة ما يصل اليه ويناله من برد الهواء المطيف بالراس لقلة ما علي عظم الراس PageV00P108
# من اللحم والشحم. ولهذا ما ظن قوم ان الدماغ بارد (1) بالطبع، فاقاموه في طبيعته ومزاجه مقام البلغم الغليظ اللزج. وصيروا دليلهم علي ذلك من جهتين: احداهما: من فعله، والاخري: من انفعاله. فانهم قالوا: لما وجدنا الدماغ بطيءا في المعدة، عسير الانهضام، مفسدا (2) لشهوة الغذاء، علمنا ان البرد اغلب علي مزاجه، واستشهدوا علي ذلك بكلام لجالينوس ظنوا انه مطابق لقولهم موافق لدعواتهم، لان جالينوس قال: اذا اردت ان تهيج القء، فاطعم الدماغ بعد الطعام بوقت كثير، ولذلك وجب ان لا يستعمله من كانت شهوته ناقصة مقصرة.
# واما ما استدلوا به علي برودة الدماغ من فعله، فانهم قالوا: لما وجدنا الدماغ ينبوع الحس والحركة، اتضح انه في طبيعته بارد رطب، لانه لو كان حارا علي دوام حركته لالتهب واحترق وفسدت جوهريته، وهلك الحيوان من قرب.
# فافسدنا عليهم بهذه الدعاوي من جهتين ببرهانين: احدهما: صناعية، والاخر (3) قياسية.
# فاما من الصناعية، فانا قلنا لهم: ان الدماغ، وان كان رطبا في المعدة وبعيد الانهضام مفسدا لشهوة الطعام، فان ذلك ليس من برده، لكن من رطوبته ولزوجته وتوسطه بين طبيعة الشحم والدسم. ولو وجب في الدماغ ان يكون باردا لبعد انهضامه وابطاءه في المعدة وافساده لشهوة الغذاء، لوجب في الشحم ايضا اضعاف ذلك ضرورة. اذ كان اخص ببعد الانهضام والابطاء في المعدة وافساد الشهوة من الدماغ كثيرا لاسباب قد قدمنا ذكرها مرارا.
# واما ما استشهدوا به من قول جالينوس حيث يقول انه متي اردت ان تهيج القء، فاطعم الدماغ بعد الطعام بوقت كثير، فانهم لو فحصوا عن هذا القول فحصا شافيا، لعلموا ان جالينوس لم يلزم الدماغ هذه الخاصة لبرده، لكن لرطوبته ولزوجته، اذ الرطوبة اخص بما ذكرنا من امر البرودة، لان من شان البرودة الجمع والحصر والتقوية والتنبيه لشهوة الطعام، لمجانستها للشهوة بالطبع. ولذلك صار الماء زاءدا في شهوة الطعام والحامض ناقصا منها. واما الرطوبة واللزوجة فمن شانهما ان تختلطا (4) بالغذاء وتحدثا (5) فيه غلظا وتمنعا من هضمه. فان اتفق فيها، مع ذلك، ادني حرارة ودهنية، عاما وعوما الطعام معهما وهيجاه الي الخروج من فوق. وان كان معهما ادني برودة، ثقل جرمهما وهبط سفلا وازلق الطعام وهيجه الي الخروج من اسفل بسرعة. وقد يستدل علي ذلك من الماء والهواء لان الماء لما كان مع رطوبته باردا، ثقل وهبط سفلا. والهواء لما كان مع رطوبته حارا، خف وعام وترقي صعدا.
# واما ما رددنا به عليهم من القياس، فمن قول الفيلسوف (6)، لان الفيلسوف قال في كتابه المعروف بكتاب (طباءع الحيوان) قولا هذا معناه: ان الدماغ لما كان ينبوع الحس والحركة، والحس
# PageV00P109
# والحركة فلا يكونان الا بقوة من الحرارة الغريزية، لم يمكن ان يكون الدماغ باردا لان البرودة من شانها ان تحصر الرطوبات وتغلظها وتخدر الحس وتمنع من الحركة وتفسدها. وقال في موضع اخر: ان الدماغ لو كان باردا، لعدم الانسان الفكر والذكر والفحص والتمييز لامتناع وجود ذلك مع ضعف الحرارة ونقصانها. وقد يستدل علي ذلك من الشاهد، لانا نجد من قد غلب علي مزاج دماغه البرد، بعيد الفكر داءما، قليل الذكر، فاسد التمييز.
# فقد بان من قول الفيلسوف ان الدماغ حار رطب باعتدال، الا ان الطبيعة احتالت واكسبته برودة عرضية تمنع من التهابه كيلا يحترق بدوام حركته وجولان فكره، فجففت ما غلي، فجف الدماغ من الشحم واللحم، بل صيرته معري من ذلك ليصل الي الدماغ من لطيف الهواء الخارج ما يسكن حره العرضي المكتسب من الحركة، ويمنع من التهابه، كما احتالت للقلب بالرءة والتنفس، ليصل اليه من لطيف الهواء ما ينفي من البخارات الغليظة الحارة عنه ويرده الي اعتداله وطبيعته كيلا تختنق الحرارة الغريزية وتطفا.
# في النخاع اعني مخ الفقار. فاما النخاع فمتصل بالدماغ. ولذلك ما قيل انه من جوهر الدماغ، الا انه اصلب كثيرا وبخاصة طرفه الاسفل من الصلب القريب من الذنب، لانه كلما بعد من الدماغ قلت رطوبته وازداد صلابة. ولذلك لا يغثي كما يغثي الدماغ ومخ العظام والدسم، لانه اقوي رطوبة ودسما منها كثيرا. الا انه اذا استحكم انهضامه نال البدن من غذاءه غذاء ليس باليسير.
# واما الاعضاء المتوسطة بين الليانة والصلابة، اعني العضل واللحم الاحمر المعري من الشحم، فانها في غاية الاعتدال والتوسط بين الكيفيات الاربع. ولذلك صارت اعدل الاعضاء واسرعها انهضاما واسهلها نفوذا في العروق وافضلها في تقوية البدن، الا انها تنقسم قسمين: وذلك ان منها الخالص الصحيح مثل البشتمازق ووسط العضل، ومنها الشبيه باللحم مثل الضرع والخصي والنغانغ والحنجرة والحلبلوب الذي الي جانب القلب والرقبة.
# فما كان منها خالص اللحم، كان الاغلب علي مزاجه الجوهر الدمي، لانه دم منطبخ منعقد منسوج باعصاب دقاق وشيريانات (1) وعروق تخفي عن الحس للطافتها. ولذلك صارت اكثر الاعضاء دما واعدلها غذاء وابعدها من اللزوجة والغلظ. وقد يستدل علي ذلك من جهتين:
# احداهما: ان ليس فيها (2) من الرطوبة واللزوجة ما يطفو علي الطعام ويربو في المعدة ويشبع بسرعة عن غير حقيقة كما يفعل الشحم والدسم، لكنها تهبط سفلا وتستقر في موضع الطبخ من المعدة
# PageV00P110
# حتي تتمكن الحرارة الغريزية منها، فيكمل نضجها ويجود هضمها. ولذلك لا يتعذر علي الانسان ان يتناول منها المقدار الزاءد علي شبعه قليلا.
# والثانية: ان ليس فيها من الدهنية ما يزلق المعدة والمعاء وينحدر عنها قبل نفوذها في العروق.
# لكنها، للطافة غذاءها وخفة حملها علي الطبيعة، تلبث في المعدة والمعاء مدة يمكن فيها ان تجذب قوة الكبد منها مقدار حاجة الطبيعة اليه علي الكمال. ولهذه الجهة، صارت اسرع الاعضاء انهضاما واسهلها نفوذا في العروق، واوصلها الي اقطار الابدان، واقربها استحالة الي الدم المعتدل، واكثرها تشبها بالاعضاء. ومن قبل ذلك صارت موافقة لحفظ الصحة وقوة الاعضاء معا.
# واما الشبيه باللحم، فهو اقل دما وارخي جسما من اللحم الخالص الصحيح من قبل ان دمه قد انطبخ طبخا ثانيا، واكتسب هشاشة ولذاذة. ولذلك صار في طبيعته وذاته متوسطا بين جوهر اللحم وجوهر الشحم، فهو لذلك اقل دما من اللحم واكثر منه رطوبة ولزوجة، واكثر دما من الشحم واقل منه رطوبة ولزوجة. ولهذا صار لونه متوسطا بين لون الشحم ولون اللحم، واقرب الي لون الشحم قليلا.
# ومن قبل ذلك، صار بالاضافة الي الشحم، الطف واعدل، واسرع انهضاما. وبالاضافة الي اللحم، اغلظ واكثر لزوجة وابعد انهضاما. ومن اجل ذلك صار الغذاء المتولد عنه ايضا متوسطا بين غذاء اللحم وغذاء الشحم، لانه بالاضافة الي الشحم، اكثر غذاء واسرع انهضاما، الا انه ينقسم قسمين: وذلك ان منه شيءا اعدته الطبيعة لتوليد رطوبات فيها لتمام النسل مثل الضرع للبن، والخصي للمني. ومنه شء اعدته لتوليد رطوبات ترطب بها ما حولها من الاعضاء بالطبع مثل النغانغ واللحم الرخو الذي في اصل اللسان، والذي بالقرب من الوريد المعروف بالحلبلوب، وغدد المعاء المسماة الدوارة، لان هذه المواضع لما كانت قليلة اللحم احتاجت الطبيعة الي اعداد اعضاء بالقرب منها لتعد لها فيها الرطوبات التي بها تغذيتها وتربيتها.
# * * * واما اختلاف الاعضاء من قبل حركاتها وسكونها بدءا علي ضربين: وذلك ان من الاعضاء ما هو داءم السكون مثل البطن وما يليه. ومنها ما هو داءم الحركة، وهو علي ضربين: اما ان تكون حركته طبيعية واما عرضية. فاما الطبيعية فهي التي يحركها العضو بذاته ونفسه، لا من اجل عضو اخر غيره، مثل حركة الشفتين والاذنين والقواءم. واما العرضية فهي التي يتحرك بها العضو بمشاركته عضوا اخر غيره، لا من اجل نفسه، مثل حركة اللحم المجاور للرقبة وعظم الصلب وصندوق الصدر، فان اللحم المجاور للرقبة والصلب يتحرك بحركة خرز الرقبة وخرز الصلب والاضلاع والمجاور لصندوق الصدر يتحرك بحركة الصوت والتنفس معا.
# فقد بان من قوة كلامنا: ان من الاعضاء ما هو داءم السكون مثل البطن وما يحويه. ومنها ما هو داءم الحركة لذاته وعينه مثل الشفتين والاذنين والاكارع. ومنها ما هو متوسط بين الحركة والسكون وهو PageV00P111
# الذي، وان كان متحركا، فانما حركته لغيره لا لذاته مثل لحم الصدر والرقبة والصلب.
# فما كان داءم الحركة لذاته وعينه، كان الطف غذاء واعذب واسرع انهضاما ونفوذا في العروق، واقرب الي الانقلاب الي الدم مما شاكله في مزاجه وخالفه في دوام الحركة، من قبل ان الحركة من شانها ان تقوي الحرارة وترق الاثفال وتلطفها وتنقي اكثرها من البدن.
# وما كان من الاعضاء داءم السكون، كان اغلظ غذاء واعسر انهضاما وابعد من النفوذ في العروق وابطا في الانقلاب الي الدم مما وافقه في مزاجه وتركيبه، وخالفه في سكونه وقلة حركته، من قبل ان السكون يفعل ضد الحركة داءما، لانه يجمد الحرارة الغريزية ويرطب الابدان ويغلظ الاثفال ويمنع من تحليلها. ولذلك صار البطن وما يليه اغلظ لحما واكثر شحما واقل عذوبة من لحم الصلب والرقبة والصدر، من قبل ان حركة الصلب والرقبة ترض ما يجاورها من اللحم، وترق اثفاله، وتنقي فضوله، وتخرجه من مسام البدن داءما. ولذلك قل ما علي هذه الاعضاء من الشحم وتجرد لحمها وعذب وجاد هضمه. واما البطن، فلدوام سكونه، انحصرت الرطوبات في باطنه، وغلظت وانطبخت طبخا ثانيا وصارت شحما. ولذلك كثر شحمه وقلت عذوبة (1) لحمه وزالت لذاذته وعسر انهضامه.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان كل لحم لازوق بعظم فهو امرا واعذب مما بعد من العظام، لان العظام ترض ما جاورها من اللحم وتخلخل جسمه وتنفي فضوله، وتكسبه عذوبة ولذاذة باتعابها له داءما.
# واما اختلاف غذاء الاعضاء بحسب مواضعها من البدن، فان ذلك ينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان من الاعضاء ما يلي ظاهر البدن وسطحه، ومنها ما يلي باطن البدن وعمقه. وما يلي سطح البدن فينقسم قسمة ثانية علي ضربين: لان منها ما هو مجاور للعظم مثل عظم الصلب والرقبة، ومنها غير مجاور لعظم مثل السرة وساءر ظاهر البطن (2). فاما المجاور للعظم فينقسم خمسة اقسام: لان منها ما يلي الصدر ومقدم ما يلي مءخر البدن وعجزه مثل الاعضاء المتوسطة بين اسفل الكبد والذنب.
# ومنها (3) المتوسطة بين هاتين المرتبتين. ومنها ما يلي الجانب الايسر مثل الاعضاء المجاورة للطحال.
# ومنها ما يلي الجانب الايمن مثل الاعضاء المجاورة للكبد والمرار (4).
# فما كان منها يلي ظهر البدن وسطحه، كان افضل مما يلي باطن البدن وعمقه، لان ما يلي ظاهر البدن لقربه من مسام البدن، تتحلل فضوله داءما وتخرج بالبخارات والعرق، فتقل فضوله ويعذب لحمه ويلين. وما يلي باطن البدن، فلبعده من مسام البدن ومنافسه، تحتقن البخارات فيه ويكثر فضوله ورطوباته ويغلظ. ولذلك ما يلي الجانب الايمن افضل مما يلي الجانب الايسر، لان ما يلي الجانب PageV00P112
# الايمن مجاور لينبوع القوي الطبيعية وحرارة الكبد والمرار، فتلطف فضوله وتتحلل داءما. وما يلي الجانب الايسر فمجاور للطحال، وغلظ المرار السوداء وبردها، فتغلظ فضوله وتمتنع من التحلل.
# ولذلك ما يلي مقدم البدن وصندوق الصدر افضل مما يلي مءخر البدن وعجزه، وذلك لجهات ثلاث:
# احداها: ان ما يلي مقدم البدن يغتذي بدم قد وصل الي القلب وانهضم فيه وبعد انهضامه في الكبد انهضاما ثانيا، من قبل ان اعضاء الصدر انما تغتذي بفضلة غذاء القلب، والقلب فليس يقبل من الكبد الا افضل الدم واحمده. فاذا وصل اليه، هضمه ثانية واخذ غذاءه من احمد ما فيه مما شاكل جوهره وطبيعته، ودفع فضله ذلك الي اعضاء الصدر ومقدم البدن. ولذلك صار غذاء الصدر وما يليه افضل واحمد من غذاء غيرها من الاعضاء.
# والثانية: ان صندوق الصدر داءم الحركة بالتنفس والصوت جميعا. ولذلك تنحل فضوله ويرطب لحمه ويعذب ويحسن انهضامه.
# والثالثة: ان صندوق الصدر ما كان يحوي القلب، والقلب ينبوع الحرارة الغريزية، والحرارة الغريزية ممرها بصندوق الصدر داءما في صعودها من القلب الي الراس. ولذلك لطف غذاءه وقلت فضوله وعذب لحمه واستفاد لذاذة ولطافة ليست (1) هي لغيره من اللحمان.
# واما ما يلي مءخر البدن فهو، بالاضافة الي ما يلي مقدم البدن، مذموم من جهتين: احداهما:
# انه انما يغتذي بدم لم يصل الي القلب ولم يتم هضمه فيهضم (2) فيه ثانية. والاخري: بعده من ينبوع الحرارة الغريزية وضعف فعلها فيه. ولذلك غلظ لحمه وعسر انهضامه وقلت عذوبته ولذاذته.
# واما ما كان من الاعضاء متوسطا (3) بين هاتين المرتبتين، فحاله ايضا في جودة غذاءه ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه، حال متوسطة. الا ان قربها من طبيعة الاعضاء التي تلي مءخر البدن اكثر من قربها من طبيعة الاعضاء التي تلي مقدم البدن، من قبل انها وان كانت قريبة من ينبوع الحرارة الغريزية ومجاورة له، فان الدم الذي تغتذي به دم لم يصل الي القلب، ولم تنهضم فيه ثانية، ولا هي ايضا في طريق الحرارة الغريزية الصاعدة من القلب الي الدماغ فتلطف فضولها وترق وتخرج بمرور الحرارة الغريزية بها . PageV00P113
# الباب السادس عشر في الطير اما الطير فهو في جملته، بالاضافة الي لحم المواشي، اقل غذاء كثيرا لانه الطف واسرع انهضاما، واقل لبثا في الاعضاء، وان كان قد يختلف في جودة غذاءه ورداءته لوجوه اربعة: احدها:
# مزاج الحيوان الذي هو منه وسنه (1). والثاني: لطافته من غلظه. والثالث: خصبه من هزاله. والرابع:
# اختلاف اعضاءه في تركيبها ومواضعها. وذلك ان الطير يختلف في مزاجه وطبيعته علي خمسة ضروب:
# لان منه المعتدل المزاج القريب من التوسط والاعتدال، مثل الدجاج وبعدها الديوك. ومنه ما الغالب علي مزاجه البرودة، الا انه ماءل الي اللطافة والاعتدال كثيرا، مثل الدراج والفراريج. وانما نسبنا هذا الضرب من الطير الي التوسط والاعتدال، مع ضعف حرارته وقلتها من قبل ان اللحمان في الجملة حارة بالطبع. فلما كان كذلك، صار ما كان منها ضعيف الحرارة منحرفا الي البرودة قليلا، وكان مع ذلك لطيفا سريع الانهضام، نسب الي التوسط والاعتدال، اذ كان بذلك اخص من غيره من الطير.
# ومن الطير ما الغالب علي مزاجه الحرارة واليبوسة والفساد لبعده من الاعتدال مثل العصافير ودونها في ذلك القنابر (2) والفتي من الحمام. ومنه ما الغالب علي مزاجه اليبوسة مثل الشفنين (3) والورشان والفواخت (4)، وبعدها الحجل والطيهوج (5) والقطا. ومنه ما الغالب علي مزاجه الرطوبة مثل البط والنعام وبعدها فراخ الحمام. فما كان منها ضعيف الحرارة ماءلا الي البرودة قليلا، قريبا من التوسط والاعتدال مثل الدراج والفراريج، كان اسرع انهضاما واسهل نفوذا في العروق، واقرب من الاستحالة الي الدم، وبخاصة متي كانت قليلة الشحم معتدلة السمن، لانها متي لم تكن مفرطة السمن كانت مقوية للمعدة، مولدة للدم المحمود، موافقة لجميع الاسنان والمزاجات، الا انها، للطافتها وسرعة
# PageV00P114
# انحلالها، يقل لبثها في الاعضاء. ولذلك صارت لا تفيد الاعضاء قوة حسنة. ولهذا ما صار فعلها في بقاء الصحة ودوامها، افضل من فعلها في قوة الاعضاء وشدتها. واحمد ما يكون هذا الضرب من الطير، حين يبتدء بالصياح لان في ذلك الوقت تقوي حرارتها الغريزية، وتقل فضول بدنها، وبخاصة متي كانت ذكرانا. ومن خاصتها انها اذا استعملت زيرباج (١) سكنت اللهب العارض في المعدة.
# ولديسقريدس فيها قول قال فيه: ان الدراج والفراريج اذا استعملت اسفيذباج، اسهلت البطن وعدلت المزاج.
# قال اسحاق بن سليمان: لعمري متي استعملت اسفيذباج كانت افضل في المعونة علي اطلاق البطن، واما في تسكين الحرارة واعتدال المزاج، فالزيرباج اخص بذلك كثيرا. واما الدجاج، فلانها اقل رطوبة واكثر يبوسة من الفراريج بالطبع، صار فعلها مخالفا لفعل الفراريج، لان الفراريج من شانها ان تلين البطن، والدجاج من شانها &lt;ان&gt; تجمع الثفل وتعقل البطن. واما الديوك، فان حرارتها اشد واقوي من حرارة الدجاج والفراريج، اكتسب لحمها ملوحة لطيفة قوي بها علي الانحدار بسرعة وبخاصة متي كان من ديوك هرمة قد طعنت في السن، لان الهرم من كل حيوان ارخي لحما والين بالطبع. فاذا اجتمع للديوك رخاوة لحم الهرم ولينه مع ملوحة لطيفة، قربت من الاشياء المعينة علي اطلاق البطن.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان الديوك الهرمة الطاعنة في السن متي استعملت بالملح والشبت (2) والكمون وورق اللبلاب واصل الكراث النبطي وورقه ولب القرطم (3)، احدرت فضولا بلغمانية ونفعت من القولنج ووجع المعدة العارضين من الرياح الغليظة والرطوبات البلغمانية وسكنت الربو والرعشة ووجع المفاصل.
# فان عارضنا معترض وقال: فلم لا كانت هذه الخاصة للفتي من الديوك؟ وهو اكثر حرارة بالطبع، وما كانت حرارته اكثر كانت ملوحته اقوي.
# قلنا له: ان ذلك امتنع من الفتي من الديوك لجهتين: احداهما: ان حرارته اقوي وملوحته اشد.
# فلما اشتدت ملوحته، خففت الثفل اكثر من المقدار، ومنعت من الانحدار. والثانية: ان لحمه اصلب وابطا انهضاما. فلما اجتمع فيه تخفيف الملوحة وعسر انهضامه، زالت عنه الخاصة التي كانت له. واما الهرم، فلما كانت ملوحته الطف ولحمه الين وارخي، سهل انهضامه وانحدر بسرعة وبخاصة متي صير له مع علفه التين المدقوق واللبن. فان ذلك مما يسهل انحداره عن المعدة والمعاء ويجيد هضمه ويكسبه لذاذة وطيب طعم.
# ولجالينوس في هذا، مثل ذلك، فصل قال فيه: اما الديوك الهرمة، فلان ملوحتها لطيفة غير 
# PageV00P115
# مجففة ولا ميبسة، وفي لحمها من الرخاوة واللين ما يعين علي سرعة انهضامها وانحدارها، كان ذلك اعظم الاسباب علي معونتها علي اطلاق البطن، وبخاصة اذا كان في علفها التين اليابس المدقوق. وقال في فصل اخر: انه قد يخلط في علف الديوك والاوز التين اليابس المدقوق، فيكسبها ذلك لذاذة وطيب طعم. وليس انما يفعل بها هذا الفعل فقط، لكنه قد يفيدها مع ذلك سرعة انحدار وجودة استمراء.
# واما ما كان من الطير الغالب علي مزاجه الحرارة واليبوسة فليس يجب الادمان عليه اصلا وبخاصة العصافير منها والجراد، لان من خاصتها في ابتداء امرها ان تحمي المزاج وتنتقل الي الدخانية وحبس المرار ثم تنشف بعد ذلك رطوبة الدم رويدا رويدا وتحرقه وتصيره حريفا سوداويا، وان كان الجراد اخص بالفساد من العصافير جدا. ومع ما ان العصافير اقل ضررا من الجراد كثيرا، فقد يجب ان نحذر منها ما كان مهزولا وبخاصة متي كان بريا، كيلا يجفف الثفل وبخاصة حرارته ويبسها، ويحبس الطبيعة فتتضاعف بليتها. ولذلك وجب ان لا نقرب منها الا ما كان مسمنا في المنازل والبيوت لتقل حركته ويلطف هواءه ويستفيد من ذلك رطوبة وبرودة ويقمع بهما حدة حرارته ويزول عنه اكثر يبسه وجفافه، ويكتسب لحمه رطوبة وليانة. واما القنابر فلانها الطف واقل حرارة ويبوسة من العصافير كثيرا، صارت اذا طبخت اسفيذباج ساذج كانت مرقتها خاصة علي طريق الدواء نافعة من القولنج العارض من البلغم. ولذلك وجب لاصحاب هذه العلة ان يستعملوا (1) مرقتها مفردة دون لحمها. فان دعتهم الشهوة الي شء من لحمها، فليستعملوه (2) مع كثير من مرقته ويحذروه (3) مفردا لان من شانه تجفيف الثفل وحبس البطن (4).
# واما ما كان من الطير الغالب علي مزاجه اليبوسة، ولم يكن فيه حرارة قوية مثل الفتي من الشفنين والفتي من الديوك والفواخت والورشان والدراج والحجل والطواويس والطيهوج والقطا، وجميع ما ياوي في الاجام، فان لحمه عصبي صلب (5) بطء الانهضام حابس للبطن، الا اذا انهضم، نال البدن منه غذاء صالحا معتدل المزاج بعيد الانحلال من الاعضاء. ولذلك وجب ان تستعمل الحيلة فيما يلين لحمه ويعين علي سرعة انهضامه، وذلك لشيءين: احدهما: الا يستعمل منه ما جاوز السنة ويحمل علي نار جمر ويصير عليه ابدا حتي يسترخي لحمه ويلين ويرطب. والسبب الثاني: ان لا يستعمل منه ما كان قريبا من الذبح، ولكن بعد ذبحه بيوم وليلة لتتمكن منه حرارة الهواء بزوال حرارته الغريزية فيحدث في رطوبة لحمه غليانا وذوبانا ويتحلل منها مقدار ما يرخي لحمه ويلينه. وقد يستدل علي ذلك من الشاهد، وذلك ان اللحم اذا لبث بعد ذبح الحيوان يوما واحدا من ايام الصيف، لان وظهر لنا استرخاءه حسا.
# ولذلك صار هذا النوع من الصنعة احمد لسرعة الانهضام فقط، لا لجودة الدم المتولد عنه، لان دمه في
# PageV00P116
# الجملة قد تغير واستحال استحالة ما، لبعده من الحرارة الغريزية وفعل الحرارة العرضية فيه. والدليل علي ذلك انا نجد اللحم اذا لبث زمانا كثيرا، ظهرت استحالته للحس، ونتنت راءحته. ومن البين ان الزمان الكثير اذا فعل فيه من الاستحالة والتغيير مثل هذا الفعل، فان الزمان القليل يفعل فيه بقسطه.
# ولذلك، صار غذاء ما كانت هذه سبيله من اللحمان اذم واردا مما كان طريا. واما النوع الاول، اعني ما كان طريا وقد انضج بنار جمر حتي لان لحمه وترطب، فان غذاءه (1) احمد وافضل واكثر تقوية للاعضاء والبث فيها وابعد انحلالا منها. ذلك لطراء دمه وذكاءه وقربه من الحرارة الغريزية.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الحيوان والنبات ارطب مما ينبغي، او لم يبلغ ما يحتاج اليه من النضج، فانه اذا بقي زمانا لان منه ما كان صلبا، ويبس ما كان منه رطبا، ونضج ما كان منه غير نضيج، وصارت كلها اسرع انهضاما وخروجا. واذا كانت لينة او معتدلة في الرطوبة او جافة او نضيجة، فان ما كان منها لينا يصلب، وما كان منها معتدلا في الرطوبة او جافا، افرط عليها اليبس وصارت كلها اسرع انهضاما وخروجا. وما كان منها نضيجا، فانه يعفن.
# فان عارضنا معترض وقال: ما بال جالينوس حكم علي اللحم الصلب، انه اذا قام زمانا تحللت رطوبته بحرارة الهواء وذابت واكتسبت ليانة ورخاوة، ولم لم يحكم بمثل ذلك علي اللحم الرخو ايضا؟
# ويقول: ان اللحم اللين اذا قام زمانا تحللت منه رطوبة بحرارة الهواء وذابت وزادته رخاوة علي رخاوته.
# قلنا له: ان جالينوس انما تكلم في هذا الفصل بكلام عامي شامل للحيوان والنبات جميعا.
# فتكلم بدءا في اللحمان وقال: ان ما كان من اللحمان صلبا فانه، اذا بقي زمانا، تحللت من بدنه رطوبة بحرارة الهواء وذابت، ولان لحمه واسترخي. ثم تكلم بعد ذلك في النبات فقال: ان ما كان من الثمر رخوا لينا سخيفا منحلا متخلخلا، فانه اذا بقي زمانا جف واكتنز وصلب وصار معتدلا. وما كان منه علكا صلبا جافا مكتنزا، فانه، اذا بقي زمانا، زالت علوكته واكتنازه وجفافه، ولان واعتدل. والدليل علي ذلك انا نجده، اذا طال به الزمان وجاوز المقدار، فنيت اكثر رطوبته الجوهرية واستاس (2) رويدا رويدا حتي يصير ترابيا.
# فقد بان واتضح انه لا يجب ان يءكل من اللحمان ما كان في طبيعته صلبا يابسا مثل لحم الفتي من الشفنين والفتي من الديوك والفواخت والورشان والدراج والحجل والطواويس والطيهوج والقطا وجميع ما ياوي الاجام (3) الا بعد ذبحه بيوم ليلين لحمه ويسترخي فيجود هضمه. واحمد ما في هذا النوع من الطير القطا، لانه اقلها يبسا وجفافا وارخاها لحما واعدلها غذاء.
# واما ما كان من الطير الغالب علي مزاجه الرطوبة مثل البط وبعدها فراخ الحمام والنعام، فان
# PageV00P117
# لحمها اغلظ غذاء واكثر فضولا واعسر انهضاما وارداها كلها النعام، لانها اغلظ غذاء واكثر اتعابا للمعدة جدا. ولذلك صار لحمها غير موافق للمعدة لاتعابه لها واستكداره اياها لبعد انهضامه. ولهذا صار من الافضل الا يستعمل من النعام الا اجنحتها ورقابها فقط، لان الاجنحة من كل طير ارخي لحما واسرع انهضاما، لان دوام حركتها ترخي لحمها وترضه فيسرع انهضامه ويجود. واما البط فهو الطف واقل فضولا وارطب لحما والذ طعما من النعام كثيرا وبخاصة ما كان منها بريا، او كان قد جعل في علفه التين اليابس المدقوق، لان ذلك مما يزيد في لذاذته وكثرة غذاءه وسرعة انهضامه وجودة استمراءه في العروق. وافضل ما في البط ايضا اجنحته، واذم ما في البط النوع المسمي الخشيشار لانه اغلظها واكثرها رطوبة.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان جميع الطير اخف لحما واقل رطوبة من المواشي.
# واجف الطير واقله رطوبة الفواخت، وبعدها في ذلك الحجل، وبعد الحجل الدراج. وارطب لحوم الطير الحضري لحم الاوز، وارطب لحوم الاجام لحم الخشيشار. واما فراخ الحمام، فانها الطف واسرع انهضاما واقل فضولا من البط كثيرا، ذلك لنقصان رطوبتها عن رطوبة البط ورخاوة لحمها، الا انها لزيادة حرارتها، صارت اكثر احراقا للدم وبخاصة متي كانت برية لانها ازيد حرارة واقل رطوبة.
# ولذلك صارت اسرع استحالة الي الاحتراق وجنس المرار.
# ولهذا نهت الاواءل عن استعمالها الا بما يبرد مزاجها، ويقمع حدة مزاجها وحرارتها، لتقل اذيتها، فامرت بان لا تتخذ الا حضرمية (1)، او بوارد مطيبة بماء رمانين (2) وحماض الاترج وماء حصرم ولب الخيار والقثاء وقضبان الرجلة وقلوب الخس والهندباء والكزبرة الرطبة واليابسة والامير باريس (3).
# واما النواهض من الحمام، فهي اقل فضولا من الفراخ والطف كثيرا من قبل انها اقل رطوبة وايبس.
# واما اختلاف غذاء الطير من قبل سنه، فان ما كان من الطير ايبس مزاجا، فان صغيره افضل وبخاصة متي كان مزاجه حارا، وما كان مزاجه ارطب، فان كبيره منه افضل، وبخاصة متي كان مزاجه باردا.
# واما اختلاف غذاء الطير علي حسب لطافته وغلظه، فيكون علي اربعة ضروب: وذلك ان من الطير اللطيف جدا في النهاية كانه في الدرجة الرابعة من اللطافة، مثل التدرج والشحرور. ومنه ما هو دون ذلك بدرجة كانه في الدرجة الثالثة من اللطافة، مثل الدراج والحجل والطيهوج والفراريج والفراخ والعصافير. ومنه ما هو دون ذلك ايضا بدرجة، في الدرجة الثانية من اللطافة، مثل الشفنين والفواخت
# PageV00P118
# والورشان والقنابر والسلوي والبط. ومنه ما هو دون ذلك اجمع كانه في الدرجة الاولي من اللطافة، مثل الطواويس والكركي. فما كان من الطير في المرتبة العليا والدرجة الرابعة من اللطافة، كان اسرع الطير انهضاما والطفه غذاء واقربه من التحليل من الاعضاء، ولذلك صار اقلها غذاء. وما كان منه في المرتبة السفلي والدرجة الاولي من اللطافة، كان اغلظ الطير واقله لطافة واعسره انهضاما وابعده من الانحلال من الاعضاء، الا انه اكثرها غذاء. وما كان متوسطا بين هاتين الحاشيتين كانه في الدرجة الثانية او الثالثة من اللطافة كان ايضا متوسطا في لطافته وغلظه وسرعة انهضامه وابطاءه. الا ان ما كان منها في الدرجة الثالثة الطف واسرع انهضاما واقل غذاء مما كان منها في الثانية، بقرب ما كان منها في الدرجة الثالثة من المرتبة العليا والدرجة الرابعة، وقرب ما كان منها في الدرجة الثانية من المرتبة السفلي والدرجة الاولي من اللطافة. واذمها كلها السلوي لانها غير صالحة في الانهضام وفي الغذاء.
# فان عارضنا معترض وقال: ما بال جالينوس ساوي بين مرتبة العصافير والفراريج في الغذاء وجعل القنابر اغذي من الفراريج؟ والعيان يبطل ذلك، لان الفراريج اعبل واكثر لحما وارطب، وما كان كذلك كان غذاءه اكثر.
# قلنا له: ان جالينوس لم يذكر في هذا الباب كثرة الغذاء وقلته الكاءن بالطبع، بل انما ذكر كثرة الغذاء وقلته الكاءن بالعرض، لانه انما قصد في هذا الباب الكلام علي مراتب اللطافة والغلظ وسرعة الانهضام وابطاءه. فاعلمنا بما هو من الطير لطيف سريع الانهضام قريب الانحلال من الاعضاء، وبما هو بطء غليظ الانهضام بعيد الانحلال من الاعضاء. فلما اعلمنا بذلك، وقفنا علي ما كان لطيفا سريع الانحلال من الاعضاء، فانه وان كان كثير الغذاء بطيءه، فانه قليل الغذاء بالعرض، لانه اذا انحل من الاعضاء بسرعة خلت الاعضاء منه وافتقرت الي غذاء ثان، فقام عندها مقام القليل الغذاء. وما كان غليظا بطء الانحلال من الاعضاء، فانه وان كان قليل الغذاء بطبعه، فقد يتفق له ان يكون كثير الغذاء بالعرض، لانه لبعد انحلاله من الاعضاء وطول لبثه فيها، تستغني الاعضاء عن غذاء مستانف، فيقوم ذلك مقام الكثير الغذاء. ولذلك، صارت الكراكي والطواويس اكثر غذاء من البط، وان كان من الواجب ان يكون البط اعني لكثرة دمه وزيادة رطوبته وقلة دم الكراكي والطواويس ونقصان رطوبتها اذ كان لحمها ليفيا عصبيا شبيها بلحم الاجنحة من كل طير. فلذلك صارت في طبيعتها اقل غذاء، وان كان قد يتهيا فيها ان تكون اكثر غذاء بالعرض، لغلظها وبعد انحلالها من الاعضاء.
# فان عارضنا وقال: لا، فلم ساويت لحم الكراكي والطواويس بلحم الاجنحة من كل طير علي غلظ لحم الكراكي والطواويس، وبعد انهضامه؟ وجالينوس يقول: ان الطف ما في الطير من الاعضاء واسرعه انهضاما اجنحتها واعناقها!.
# قلنا له: ان اللطافة في الاعضاء تكون علي ضربين: اما طبيعية، مثل لطافة لحم العضل، واما عرضية مكتسبة، مثل لطافة اللحم المجاور للعظم. فلطافة الاجنحة والاعناق انما هي عرضية لا طبيعية، PageV00P119
# لان الاجنحة في نفسها عصبية صلبة ليفية اللحم، لان الطبيعة احتاجت ان تكون كذلك، لتثبت علي دوام الحركة وصعوبتها. غير انها لدوام حركتها وتعبها داءما، استرخي لحمها ولان واكتسبت لطافة ولذاذة وسرعة انهضام. فهي بالاضافة الي ذاتها، قريبة من طبيعة لحم الكراكي والطواويس في غلظه وبعد انهضامه. وبالاضافة الي دوام تعبها وحركتها، قريبة من طبيعة اطراف العضل في لطافتها وسرعة انهضامها.
# واما اختلاف غذاء الطير من قبل سمنه وهزاله، فان ما كان من الطير ارطب مزاجا في طبيعته وذاته، كان مهزوله احمد من سمينه، لان يبس الهزال يزيل عنه اكثر رطوبته ويعدل مزاجه، وزيادة الشحم تزيد في رطوبته وغلظه وبخاصة متي كان هرما او صغيرا جدا. وما كان من الطير ايبس مزاجا بالطبع، كان سمينه افضل من مهزوله وبخاصة متي كان فتيا، لان رطوبة الشحم تزيل عنه اكثر يبسه وتصلح مزاجه.
# وقد يختلف الطير في سمنه وجودة غذاءه علي حسب ازمان السنة، وذلك ان من الطير ما يسمن ويجود غذاءه في الشتاء وبعده الربيع، مثل التدرج والشحرور والفواخت. ومنه ما يسمن ويجود غذاءه في الخريف وبعده الصيف، مثل الدراج والطير المسمي اسود الراس والسمان والشفنين.
# واما اختلاف غذاء الطير علي حسب اختلاف اعضاءه، فيكون علي وجوه ثلاثة: احدها: من تركيبها وتاليفها. والثاني: من حركتها وسكونها. والثالث: من مواضعها واماكنها. واما تركيب الاعضاء فقد بينا انها تكون علي ثلاثة ضروب، لان منها عصبي مثل الجلد والمعاء، ومنها لين رخو مثل الشحم والدماغ، ومنها معتدل مثل العضل واللحم الاحمر المعري من الشحم. فما كان منها عصبيا كان قليل الغذاء بطء الانهضام وبخاصة متي كان من حيوان مهزول او حيوان يابس بالطبع، مثل الشفنين والحجل والورشان. وما كان من حيوان مخصب سمين او حيوان رطب المزاج بالطبع مثل البط والفراخ الحمام، فانه اذا انهضم غذي غذاء كثيرا عسير الانحلال من الاعضاء.
# فاما ما كان من الاعضاء تركيبه لينا رخوا مثل الشحم والدماغ، فان الغالب علي مزاجه الحرارة والرطوبة، الا ان رطوبته اغلب قليلا وبخاصة متي كان من حيوان ارطب بالطبع. ولذلك صار قليل الغذاء مذموما للاسباب التي بيناها فيه عند كلامنا في ذكر شحوم الحيوان المشاء. وقد يختلف شحم الطير علي حسب اختلاف مزاج الحيوان الذي هو منه، وسنه، وطراء الشحم وقدمه، وذلك ان ما كان من حيوان اسخن، كان مزاجه احر واكثر تحليلا للاورام. وما كان من حيوان ابرد، كانت (1) حرارته اقل وكان في ذاته اعدل. وما كان منه من حيوان ايبس بالطبع، كان اقل ترطيبا وتليينا. وما كان من حيوان ارطب، كان اكثر ترطيبا وتليينا وتسكينا للحدة العارضة في الاعضاء. ولذلك صار شحم الاوز نافعا من
# PageV00P120
# اللذع العارض في المعدة والمعاء اذا احتقن به.
# وما كان منه من حيوان اصغر سنا، كان ارطب. وما كان من حيوان اكبر سنا، كان ايبس. وما كان منه طريا قريب العهد بالحيوان، كانت حرارته اقل وترطيبه اكثر. وما كان منه عتيقا بعيد العهد بالحيوان، كان اسخانه اكثر، وترطيبه اقل.
# واما اختلاف غذاء الطير علي حسب اختلاف اعضاءه فيكون علي ضروب: وذلك ان من اعضاء الطير ما هو داءم الحركة لطبيعته وذاته، مثل الاجنحة وبعدها الاعناق والارجل. ومنها الداءمة السكون العديمة الحركة ، مثل البطن وما يحويه. ومنها المتوسط الحركة، وهي التي وان كانت متحركة، فحركتها لغيرها لا لذاتها، مثل اللحم المجاور للاكتاف وعظم الصلب والاضلاع. ومنها القريب من ينبوع الحرارة الغريزية، مثل الصدر وما جاوره. ومنها البعيد من ينبوع الحرارة الغريزية، مثل الاعجاز والافخاذ.
# وما كان منها داءم الحركة لذاته وعينه، مثل الاجنحة والاعناق والارجل، كان الين الاعضاء واسرعها انهضاما والذها طعما لما بيناه مرارا من فعل الحركة في الاعضاء. والذ الاجنحة وافضلها غذاء اجنحة الدجاج وبعدها اجنحة الاوز. واما ما سوي ذلك من الطير، فان اجنحتها، وان كانت لطيفة الغذاء، فانها لا تكاد ان تءكل، لا تقوت البدن اصلا. واما اللحم المجاور للاكتاف والصلب والاضلاع، فان ما يجاوره من العظام المحركة له، ترض لحمه وتكسره وترخيه وتنفي فضوله وتفيده لذة وطيب طعم وحسن غذاء.
# واما الصدر، فان لحمه وان كان فاضلا لقربه من ينبوع الحرارة الغريزية، فان لذاذته قليلة لانه ليفي (1) قليل الدسم من قبل ان الحرارة الغريزية لقربها منه، تفني اكثر دسمه (1) في غذاءها، ولذلك يقل دسمه ولذاذته.
# فان عارضنا معترض وقال: لم صار لحم الاضلاع وما يلي اصول الاجنحة ايضا ليفيا قليل الدسم واللذاذة وقربه من الحرارة الغريزية لقرب لحم الصدر منها؟.
# قلنا له: ان لحم عظام الاضلاع واصول الاجنحة، فالذي عليها من اللحم يسير جدا، وفيها من التجويف ما يحوي من الدسم ما يفي بغذاء الحرارة الغريزية وبترطيب اللحم وتدسيمه. واما عظم الصدر فرقيق صفاءحي ليس له تجويف اصلا ولا يحوي من الدسم شيءا. واذا لم تجد الحرارة الغريزية فيه من الدسم ما يفي بغذاءها، رجعت الي دسم اللحم الذي عليه، فاخذته بغذاءها وبقي اللحم ليفيا قليل الدسم واللذاذة، الا انه في جودة غذاءه، محمود جدا لمجاورته الحرارة الغريزية وتلطيفها له وانقاءها الفضول عنه.
# PageV00P121
# واما العجز، فهو اكثر دسما والذ طعما، وذلك لجهتين: احداهما: انه لبعده من الحرارة الغريزية وقلة ما تاخذه من دسمه، يبقي دسما لذيذا. والثانية: ان في عظامه من التخلخل والتجويف ما يحوي دسما كثيرا يفي بغذاء الحرارة الغريزية وترطيب اللحم ولذاذته. ولذلك صار الشحم يكثر فيه طبعا داءما.
# واما الافخاذ، فقد اجتمع لها لذاذة الطعم وجودة الغذاء وسرعة الانهضام من جهتين: احداهما:
# دوام حركتها واتساع تجويف عظامها وما تحويه من كثرة الشحم. والثانية: ان لحمها عضلي (1) منسوج بعصب دقيق. وافضل اللحمان لحم العضل وبخاصة اطرافها لدوام تعبها واجتماع العصب اللطيف فيها.
# واما الدماغ، وان كان بالاضافة الي دماغ المواشي، قليل المقدار جدا، فانه الذ طعما وافضل غذاء وابعد من الفساد كثيرا، من قبل انه اقل رطوبة واصلب، وبخاصة متي كان من حيوان بري.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الطير ياوي الجبال، فان دماغه افضل، وكذلك ساءر اعضاءه.
# واما الخصي، فانه ايضا بالاضافة الي خصي المواشي، افضل كثيرا لانه احمد غذاء واسرع انهضاما وبخاصة متي كان من حيوان مسمن بالتين اليابس واللبن، لانه عند ذلك يولد دما كثيرا، غير ان ليس له اثر بين في اطلاق البطن ولا حبسها. وافضلها كلها خصي الديوك، لان الديوك في مزاجها اعدل حرارة واقرب من التوسط والاعتدال في الرطوبة واليبوسة. وهي ايضا اكثر سفادا، فهي لكثرة سفادها تكثر حركة الخصي منها، وتعبه، ويقل فضوله ويلطف. ولاعتدال حرارتها، توسطت الرطوبة واليبوسة، وكثر غذاءها واعانت علي زيادة المني.
# واما القوانص، فان قشرها الداخلي (2) لا يءكل اصلا، الا انه اذا جفف وسحق وشرب، نفع من وجع المعدة العارض من الحرارة واليبوسة، وقوي المثانة، ومنع من درور البول، وبخاصة متي كان من قوانص الدجاج والديوك، لانها اخص بذلك من جميع الطير لاعتدال مزاجها وفضل تقويتها. واما لحم القوانص، فبطء الانهضام قليلا، الا انه اذا انهضم غذي غذاء كثيرا محمودا. ومن القوانص ما هو لذيذ (3) جدا، مثل قوانص الاوز وبعدها قوانص الدجاج، وبخاصة اذ خلط في علفها التين اليابس المدقوق وعجن باللبن الحليب.
# واما الكبود، فهي من كل حيوان مذمومة جدا، لانها غليظة بطيءة الانهضام. وافضل الكبود كبود الدجاج والاوز، لانها غير عسيرة الانحدار، وكذلك حالها في الانهضام ايضا .
# PageV00P122
# واما المعاء، فاكثرها لا يءكل لانها لا تقوت البدن اصلا. ولذلك لا يستعمل منها الا ما كان من الدجاج والاوز فقط، لانها ارطب واكثر غذاء، ذلك لكثرة غذاءها وقلة حركتها، وبخاصة متي كانت مسمنة بالدقيق والتين واللبن. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان معاء الديوك والبط المسمنة بالدقيق والتين واللبن مشاكلة لمعاء الخنزير اذا علف التين قبل ان يذبح. وبعض الناس يمدحون معاء النعام، غير انه بالاضافة الي غيره من الاطعمة قليل الاستمراء جدا. ولجالينوس فصل في معاء النعام قال فيه:
# ان بعض الناس يمدحون بطن النعام باطلا، ويزعمون انه يمرء وانه دواء نافع (1) لجميع الناس.
# واما السنة الطير ومناقيرها، فلا حاجة بنا الي ذكرها لمعرفة العوام بها.
# PageV00P123
# الباب السابع عشر فيما يتولد من الحيوان والطير من البيض واللبن القول في البيض اما البيض فينقسم في جنسه قسمة اولية علي ثمانية ضروب: وذلك ان منه ما يكون من حيوان اصح جسما واعدل مزاجا. ومنه ما يكون من حيوان اسقم جسما وافسد مزاجا. ومنه ما يكون من حيوان اعبل واسمن. ومنه ما يكون من حيوان اهزل واعجف. ومنه ما يكون من حيوان له ذكر. ومنه ما يكون من حيوان ليس له ذكر. ومنه ما يكون من حيوان فتي. ومنه ما يكون من حيوان هرم.
# فما كان منه من حيوان اصح واعدل، كان افضل واحمد، لان الدم المتولد عنه محمود فاضل (1). ولذلك ما كان منه من حيوان اخصب واكثر شحما، كان افضل ذلك، لان الغذاء المتولد عنه اكثر والذ. وكذلك ما كان من حيوان له ذكر، كان افضل، لان الحرارة الغريزية فيما كان له ذكر اقوي منها فيما كان لا ذكر له. وكذلك ما كان من حيوان فتي كان افضل، لان الحرارة الغريزية فيه اقوي واثبت.
# واما مزاج البيض، فهو في جملته، قريب من التوسط والاعتدال، كانه ماءل الي مزاج بدن الانسان. غير ان بياضه علي الانفراد يقرب من البرد قليلا، كانه بالاضافة الي المح، بارد في الدرجة الاولي. ويستدل علي ذلك من عذوبته وتفاهة طعمه وقربه من طعم الماء. ولذلك صارت زهومته اكثر واغذاءه اقل واغلظ وانهضامه اعسر، وبخاصة متي كان من حيوان هرم او حيوان ليس له ذكر.
# واما صفرة البيض، فهي علي الانفراد تقرب من التوسط والاعتدال، او اميل الي الحرارة قليلا، كانها بالاضافة الي البياض، صارت اقل عذوبة وابعد من الزفورة والزهومة، والطف غذاء واسرع انهضاما، وبخاصة متي كانت من حيوان فتي او حيوان له ذكر، لانها متي كانت من حيوان كذلك، كان تقويتها للاعضاء اكثر وانحلالها منها ابعد، وان كانت هذه الخاصة لازمة لجملة البيض من قبل انها مادة
# PageV00P124
# وغذاء للحيوان المشاء المناسب في طبيعته للحيوان الطيار. ولذلك شبهه الفاضل ابقراط بالمني واللبن جميعا اللذين (١) هما مادة وغذاء للحيوان المشاء المناسب في طبيعته للحيوان الطيار. ولذلك قال: ان البيض لما كان مادة وغذاء للحيوان الطيار المناسب لمزاج بدن الانسان، كان من الواجب ان يكون الغذاء المتولد عنه كثيرا قويا. اما كثرته، فلان جوهره يستحيل دما ويتشبه بجوهر المغتذي به بسرعة، وذلك لمناسبته مزاج بدن الانسان وقربه منه. واما تقويته للاعضاء، فان الحرارة الغريزية كلما ازدادت فيه فعلا وتاثيرا، ازداد هو ايضا قوة صلابة. وذلك مقاس من الشاهد، لانا نجده خارجا كلما ازداد فعل الناس فيه تاثيرا، ازداد صلابة وجفافا. ففي هذا دليل واضح علي ان كلما ازداد فعل الحرارة الغريزية فيه باطنا، ازداد صلابة ويبسا، فهو اذا بعيد الانحلال من الاعضاء، زاءد (٢) في قوتها، الا انه يختلف في جودة غذاءه ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه لاسباب خمسة: احدها: جنس الحيوان الذي يتولد منه وجوهريته. والثاني: سن الحيوان ومدة زمانه. والثالث: خصب بدنه وهزاله. والرابع: طراء البيض وقربه من الخروج من الحيوان، او قدمه وبعده من الحيوان. والخامس: صنعة البيض وعمله الذي يتخذ به.
# فاما اختلاف البيض من قبل جنس الحيوان الذي هو منه وجوهره فيكون علي ضروب: وذلك انه متي كان من حيوان الطف طبعا واعدل مزاجا واحمد غذاء، مثل الدراج والدجاج، كان غذاءه افضل وانهضامه اسرع وزهومته اقل، وبخاصة متي كان من حيوان فتي او حيوان له ذكر. الا ان انحلال ما كان من هذا الجنس من الحيوان من الاعضاء اسرع. ولذلك صار غذاءه لبقاء الصحة وثباتها افضل منه في قوة الاعضاء وشدتها. وما كان منه من حيوان اغلظ طبعا وافسد مزاجا واردا غذاء، مثل النعام ودونه في ذلك الاوز، كان غذاءه اذم وانهضامه اعسر وزهومته اكثر، وبخاصة متي كان من حيوان هرم او حيوان ليس له ذكر الا &lt;ان&gt; انحلال ما كان منه من هذا الجنس من الحيوان من الاعضاء ابعد. ولذلك صار غذاءه لقوة الاعضاء وشدتها افضل منه في بقاء الصحة وثباتها.
# واما اختلاف البيض من قبل سن الحيوان، فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منه ما يكون من حيوان صغير. ومنه ما يكون من حيوان هرم. ومنه ما يكون من حيوان فتي. والطف البيض ما كان من حيوان صغير، واغلظه ما كان من حيوان هرم، لان ما كان من حيوان صغير، كان اسرع انهضاما واقل زهومة واحمد غذاء، وبخاصة متي كان من حيوان له ذكر. وما كان من حيوان هرم، كان اعسر انهضاما واكثر زهومة واردا غذاء، وبخاصة متي كان من حيوان ليس له ذكر. ذلك لضعف حرارته الغريزية وقلة رطوبته الجوهرية. واعدل البيض واكثره توسطا بين اللطافة والغلظ، ما كان من حيوان فتي، لانه اخذ من كل واحد من الحاشيتين بقسطه. ولذلك صار الطف من بيض الحيوان الهرم، واغلظ من &lt;بيض&gt; الحيوان الصغير. من قبل انه وان كانت حرارته الغريزية علي غاية ما تكون من القوة، فان رطوبته
# PageV00P125
# الجوهرية اقل من رطوبة الحيوان الصغير كثيرا. ولذلك صار فعله في بقاء الصحة وثباتها، وقوة الاعضاء وشدتها فعلا متكافءا.
# وعلي هذا الوزن والقياس يقال: ان البيض متي كان من حيوان اعبل واكثر شحما او حيوان له ذكر، كان افضل واحمد مما كان من حيوان اهزل واقل شحما، او حيوان ليس له ذكر من قبل ان الحرارة الغريزية، فيما كان من الحيوان اسمن ، اقوي، ورطوبته الطبيعية اكثر. والحيوان المهزول بخلاف ذلك وضده، لان حرارته الغريزية اضعف، ورطوبته الطبيعية اقل. وكذلك الحرارة الغريزية فيما كان من الحيوان له ذكر، اقوي، وفيما كان من الحيوان ليس له ذكر، اضعف.
# وعلي مثال ذلك ايضا، يقال في البيض: انه متي كان طريا قريب العهد بالحيوان، كان افضل وابعد من الزهومة. ومتي كان عتيقا بعيد العهد بالحيوان، كان اردا واخص بالزهومة. من قبل ان بعده من الحيوان يدل علي ضعف حرارته الغريزية. وضعف حرارته الغريزية يوجب كثرة فضوله وزفورته.
# ولجالينوس في مثل ذلك فصل قال فيه: ان بيص الدجاج، وبعده بيض الدراج، احمد البيض واعدله في فضل غذاءه وجودة استمراءه، وبخاصة ان كان من حيوان له ذكر، وكان مع ذلك غذاء الحيوان لطيفا نقيا. وبيض الفتي من الحيوان افضل من بيض الهرم، وبيض ما كان له ذكر افضل مما ليس له ذكر.
# وبيض ما كان من الحيوان سمينا افضل مما كان مهزولا. والبيض القريب العهد بالحيوان افضل من البعيد العهد بالحيوان.
# واما اختلاف البيض من قبل صنعته وعمله، فيكون علي اربعة ضروب: وذلك من البيض ما يتخذ مشويا. ومنه ما يتخذ مسلوقا. ومنه ما يتخذ مطبوخا. فاما المشوي فهو في الجملة اغلظ من المسلوق واعسر انهضاما، ذلك لتمكن حرارة النار من جسمه ونشفها لاكثر رطوبته الجوهرية. ولذلك صار بالاضافة الي المسلوق اكثر تجفيفا واقل تسكينا لحدة الحرارة، الا انه ينقسم قسمين: لان منه ما يدفن في الرماد الحار ويشوي بقشره. ومنه ما يفقس علي طابق ويحمل علي النار حتي يشتوي. فما كان منه مفقوسا علي طابق كان اذم واردا لان حرارة الطابق تباشر بعض اجزاءه وتفني رطوبتها وتجففها وتخرجها من حد الغذاء قبل ان يستتم فعلها في ساءر اجزاءه.
# واما ما كان منه مدفونا في الرماد، فهو بالاضافة الي ما تقدم ذكره، افضل لان النار لا تباشر بعض اجزاءه مباشرة تمكن معها ان تجفف رطوبته وتخرجه من حد ما يغتذي به قبل ان يستتم فعلها في كل اجزاءه . الا انه ايضا يكون علي ضربين: لان منه ما يدفن كله في الرماد حتي يشتوي. ومنه ما يحمل علي الجمر. فما كان منه مدفونا في رماد، كان اذم لان حرارة النار تكتنفه من جميع نواحيه وتمنع بخاره من التحلل، فتجتمع فيه بخارات مذمومة. وما كان محمولا علي جمر، فان البخارات تتحلل من الاجزاء البعيدة من النار.
# واما المسلوق بالماء، فهو في جملته الطف وافضل من المشوي، من قبل ان رطوبة الماء تحول PageV00P126
# بين النار وبين نشف رطوبته الجوهرية. ولذلك صار اقل تجفيفا واكثر تسكينا لحدة الحرارة، الا انه ايضا يكون علي ضربين: وذلك ان منه ما يسلق بقشره. ومنه ما يفقس في الماء الحار حتي ينسلق. فما كان منه مسلوقا بقشره كان اذم لان القشر يحقن في باطنه بخارات غليظة ويمنعها من التحلل. ولذلك صار كثيرا ما يحدث من الاكثار منه رياح نافخة وثفل في المعدة وساءر البطن. واما المفقوس في حرارة الماء، فان حرارة الماء بلطافتها تغوص في باطنه وتلطف غلظه وتزيل اكثر زهومته وزفورته. ولذلك صار هذا النوع من صنعة البيض افضل واحمد كثيرا، الا انه متي استعمل محه فقط كان تجفيفه اكثر وتغذيته اقل. ومتي استعمل مع بياضه، كان تغذيته اكثر وتجفيفه اقل.
# وقد ينقسم كل واحد من انواع المشوي والمسلوق علي ضروب ثلاثة: وذلك ان منه ما يبالغ في انضاجه حتي ينعقد ويصلب. وهذا الضرب منه هو المسمي المشوي او المسلوق علي الحقيقة. ومنه ما لا تفعل النار فيه الا اسخانه فقط وازيد قليلا. وهذا الضرب منه هو المسمي الحسو (1). ومنه المعتدل النضج وهو المتوسط بين الصلابة والرخاوة. وهذا الضرب منه هو المعروف بالنيمبرشت. فما كان من البيض انعقاده شديدا، كان تجفيفه اكثر وانحداره عن المعدة ابعد، ونفوذه في العروق اعسر، الا ان انحلاله من الاعضاء يكون ابعد. ولذلك صار ثقيلا في المعدة والمعاء، ولا تقتات الاعضاء منه الا قوتا يسيرا غليظا، وبخاصة متي كان مشويا، الا انه اذا انهضم في الاعضاء قواها قوة بينة. وما كان من البيض انعقاده يسيرا كان تجفيفه اقل وانهضامه اسرع ونفوذه في العروق اسهل وتليينه للصدر اكثر، الا ان تقويته للاعضاء يكون اقل، ذلك للطافته وسرعة انحلاله منها. وما كان من البيض انعقاده معتدلا متوسطا بين الرخاوة والصلابة، كان في فعله وانفعاله ايضا متوسطا بين ما كان انعقاده شديدا، وما كان انعقاده يسيرا. ولذلك صار اعدل وافضل والذ عند الطباع، من اجل انه بالاضافة الي ما كان انعقاده يسيرا، اقل زهومة وزفورة والذ عند الطبيعة، لان قوة فعل النار فيه قد لطفته وازالت اكثر زهومته. ولذلك صار بالاضافة الي ما كان انعقاده شديدا الطف وافضل واسرع انهضاما واسهل نفوذا في العروق واقرب الي الانقلاب الي الدم، وبخاصة متي كان مفقوسا في الماء الحار.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من البيض شديد الانعقاد، كان مذموما لانه اثقل في المعدة واعسر انهضاما وابطا نفوذا في العروق. وما ينال البدن من غذاءه فغليظ، الا انه قوي بعيد الانحلال من الاعضاء. ولذلك صار متي انهضم قوي الاعضاء قوة بينة.
# واما البيض النيمبرشت المتوسط الانعقاد، ففيه رقة ولطافة يسرع بها انحداره عن المعدة ويسهل نفوذه في العروق وجولانه في البدن. ولذلك صار احمد وافضل في سرعة الانهضام والنفوذ في العروق واقرب من الانقلاب الي الدم والتشبه بالاعضاء، ذلك لسرعة انقياده لفعل الطبيعة وبخاصة متي كان مفقوسا في الماء، لانه متي كان كذلك، عدم اكثر زهومته وزفورته. ومن خاصته انه ملين لخشونة
# PageV00P127
# الاعضاء، ولذلك صار نافعا من خشونة الحنجرة والمرء والصدر، مسكنا (1) لحدة النوازل المنحدرة من الراس الي الرءة وملينا (2) للقروح العارضة فيها وفي ساءر الاعضاء، وبخاصة قروح المعدة والمثانة والمعاء، لانه يلصق باجرامها ويصير عليها بمنزلة الشحم المذاف (3) بالدهن اذا مسح علي الجلد من خارج. ولذلك صارت له تغرية بينة.
# وزعم بعض الاواءل، انه لولا ما فيه من يسير الزهومة، لقام مقام حسو الشعير. ودون هذا الضرب من البيض في الفضل والجودة وجودة الغذاء النوع الملقب بالحسو الذي لم تفعل النار فيه الا اسخانه فقط وازيد قليلا، لان زفورته وزهومته فيه كثيرة (4)، الا انه ليس باقل فعل منه في سرعة الانهضام والنفوذ في العروق، ولا هو ايضا بدونه في تليين المعدة والصدر والرءة وساءر الاعضاء، ولا هو ايضا باقل منه في تسكين حدة الفضول الحادة اللذاعة، الا انه لزيادة زهومته وزفورته، عافته الطباع، وصار غذاءه اذم كثيرا.
# فقد بان واتضح ان اثقل البيض واعسره انهضاما واكثره غذاء، ما كثر انعقاده وصلابته. واغلظ من ذلك، المدفون في الرماد الحار، اعني المشوي. والطف البيض واسرعه انهضاما، المسلوق بالماء وبخاصة متي كان مفقوسا فيه. ومتي اردت ان تسلق بيضا، بقشره ولا ينعقد، فامزج الماء الذي تسلقه به بشء من خل، وادم تحريكه فان انعقاده يبعد ويكتسب فعلا (5) في تسكين الاخلاط اللذاعة، الا ان فعله في تليين خشونة الصدر وساءر الاعضاء، يزول لما يكسبه من فيض الخل وتقطيعه.
# واما المقلي بالزيت، فهو اردا البيض واذمه غذاء، من قبل انه لا يلبث في المعدة الا يسيرا حتي يستحيل الي الدخانية والفساد. ويفسد بفساده ما يوافيه في المعدة من الطعام ويحدث ثفلا وتخما. واردا التخم واخبثها ما كان حدوثه عن البيض، وبخاصة متي كان مقليا.
# واما المطبوخ من البيض، فهو في جودة غذاءه ورداءته متوسط بين المشوي وبين المفقوس في الماء الحار، لان المفقوس في الماء الحار يرمي بالماء الذي يسلق فيه، فتزول عنه زهومته. والمطبوخ فزهومته باقية في مرقه مع ما يكسبه ايضا من غلظ الابازير التي تلقي فيه.
# ولجالينوس في صنعة البيض فصل قال فيه: ان ما يدفن من البيض في الرماد الحار، فهو اغلظ واعسر انهضاما وابعد انحدارا عن المعدة من المسلوق بالماء. وما طجن بالزيت ولد كيموسا رديءا وغذي غذاء غليظ واحدث بشما (6) واضر بالبدن اضرارا بينا. واحمد البيض ما سلق بالماء وغطيت القدر حتي
# PageV00P128
# ينضج نصف نضوجه الي ان يصير نيمبرشت، لان ما لم يكمل نضجه من البيض كان اسرع انهضاما واكثر غذاء واقرب من توليد الدم الفاضل المحمود. وما كمل نضوجه وصلب، انتقل الي طبيعة المشوي بالنار والمدفون في الرماد الحار. وما صار الي هذه الحال، فيجب الا يءكل الا بما يعين علي هضمه مثل المري والزيت والشراب القوي. PageV00P129
# القول في اللبن اما اللبن فينقسم بدءا (1) قسمة جنسية علي ثلاثة ضروب: لان منه الحلو القريب العهد بالخروج من الضرع وهو المسمي بالحليب علي الحقيقة. ومنه القوي الحموضة البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالدوغ (2). ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين وهو المعروف بالماست (3)، وبعض الناس يلقبه بالراءب. فاما الحلو (4)، فهو في جملته منحرف عن المزاج المعتدل البرودة (5) الي الحرارة قليلا، كان حرارته متوسطة في الدرجة الاولي او في الدرجة الثانية. ويستدل علي ذلك من عذوبته وقربه من طعم الدم وانتقاله اليه بسرعة. ولذلك صار اقل رطوبة من السمك كثيرا، وابعد من توليد البلغم. ولهذا ما صار افضل غذاء واقرب من التشبه باللحم وساءر الاعضاء، الا انه مركب من جواهر مختلفة لها قوي متضادة بعضها ملطف جلاء، وبعضها مغلظ مشدد، وبعضها ملين مرخ. وذلك ان فيه ماءية حادة ملطفة، وجبنية باردة مغلظة ميبسة، وسمنية ملينة مرخية. فهو بجوهره الماءي الحريف، صارت له لطافة يلطف بها الفضول ويغسل الاحشاء ويلذع المعاء ويهيج القوة علي دفع ما فيها بسرعة.
# ولذلك صار مطلقا (6) للبطن.
# ولهذه الجهة صارت ماءية اللبن من اوفق الاشياء لمن احتاج ان ينقص بدنه بما ليس فيه حدة قوية، مثل من كان في عمق بدنه او ظاهر جلده فضول (7) عفنة فاسدة او فضول حادة كالفضول السوداوية المتولدة عن احتراق الدم والمرة الصفراء، والفضول الحادثة عن البلغم العفن مثل البثور التي ينقشر لها الجلد. وانما اختلفت افعال ماءية اللبن لاختلاف مزاج الحيوان الذي يتولد منه، لان ما كان منها من حيوان اسخن، مثل اللقاح (8)، كان فعله في البثور التي ينفش منها الجلد، وفي تفتيح سدد الكبد والطحال، وتلطيف الرطوبات الغليظة المتولدة في جداول الكبد والعروق، اخص واولي. ولذلك صار
# PageV00P130
# لبن اللقاح اخص الاشياء بالنفع من الاستسقاء العارض من سدد الكبد والطحال لكثرة ماءيته وحدتها.
# وما كان منها من حيوان اعدل او اميل الي البرودة قليلا، كان فعله في الفضول السوداوية المتولدة عن احتراق الدم والمرة الصفراء، اوجب واوكد. ولذلك صار ماء الجبن المتخذ من لبن الماعز نافعا من الجرب والهق والكلف ونزول الماء في العين اذا استعمل في كل علة بما يوافقها من التدبير والعلاج.
# ومن قبل ذلك، صار اذا احتقن به، غسل المعاء ونقاها من الاوساخ الرديءة الفاسدة، ونظف قروحها من المدة (1) العفنة.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: متي رايت قروحا فاسدة مملوءة مدة، فاغسلها بماء الجبن، اما بالشرب متي كانت القروح في اعلي البدن، مثل الصدر وما يليه، واما بالحقنة متي كانت القروح في اسفل البدن، مثل المعاء وما يليها. ولهذه الجهة، صار كل لبن ماءيته اكثر، فهو اسلم الالبان واقلها غاءلة وان ادمن استعماله، لانه يبعد من تولد الدم الغليظ كثيرا. ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الالبان رقيقا ماءيا شبيها بلبن الاتن (2) والخيل، فهو غير مولد للدم الغليظ. ولهذا ما صارت هذه الالبان غير مضرة باصحاب التدبير الملطف. وما كان من الالبان جبنيته اكثر من ماءيته، مثل لبن البقر والنعاج، فانه يولد دما غليظا وان كان لبن البقر بذلك اخص لقلة ماءيته بالطبع. وما كان من الالبان معتدلا في جواهره الثلاثة، مثل لبن النساء وبعده لبن الماعز، فانه يولد دما معتدلا فاضلا. ولذلك اختارت الاواءل اتخاذ ماء الجبن من لبن الماعز خاصة.
# وقد يختلف ماء الجبن في تاثيره وفعله علي حسب الشء الذي يستخرج به، لان منه ما يستخرج بالاسكنجبين. ومنه ما يستخرج بلب القرطم. ومنه ما يستخرج بالماء البارد او بالرماد الحار.
# ومنه ما يستخرج بماء التمر هندي.
# فما كان منه مستخرجا بالاسكنجبين، افاده الاسكنجبين زيادة في التلطيف والتنقية يقوي بها علي تفتيح سدد الكبد والطحال وتنقية الجلد من البثور والقوباء (3) الكاءنة عن الدم المحترق، والنفع من نزول الماء في العين. وما استخرج بلب القرطم، اكتسب من لب القرطم حرارة وحدة يقوي بها علي تنقية البلغم العفن، والنفع من الحميات البلغمانية المتطاولة، وتنقية ظاهر البدن من البثور المتولدة عن البلغم المالح. وما استخرج منه بالماء البارد اكسبه الماء رطوبة وبرودة يقوي بها علي تسكين حرارة المعدة والتهابها، وقطع العطش المتولد عن حدة المرة الصفراء. وكذلك ما استخرج بماء التمر هندي يفعل مثل هذه الافاعيل، الا انه يكون اشد تقطيعا للفضول واطلاق البطن وتنقية المعدة والمعاء لما يكتسبه من قوة التمر هندي. واما ما يحمل من اللبن علي الرماد الحار حتي يغلي ويجمد ويتجبن، ويستخرج ماءه منه
# PageV00P131
# ويستعمل، فانه قريب من ماء الجبن المستخرج بالماء البارد، الا انه اكثر تلطيفا وتجفيفا واقل تسكينا للعطش كثيرا. واما جوهر الزبد، فهو في طبيعته حار لين كثير اللزوجة واللدونة، كانه في مزاجه شبيه (1) بمزاج بدن الانسان او اقرب الي مزاج الزيت العتيق في حرارته فقط، لا في يبسه، لانه في اليبس مخالف له كثيرا، لان الزيت في طبيعته يابس (2) وبخاصة متي كان عتيقا. والزبد في طبيعته لين (3) وبخاصة متي كان حديثا. ولذلك صار الاكثار منه يرخي المعدة ويلين البطن.
# ولهذا نسبته الاواءل الي طبيعة الشحم المذاف بالدهن، وذكروا انه متي اخذه من كان محتاجا الي ان ينفث من صدره ورءته شيءا عند الاورام المتولدة فيها او في الغشاء المستبطن للاضلع، اعان علي ذلك ونفع منفعة بينة لان من خاصته ايضا انضاج الرطوبات وتحليلها. الا انه متي استعمل وحده، كانت (4) معونته علي الانضاج اكثر، وعلي النفث اقل. ومتي استعمل مع العسل او السكر، كانت معونته علي الانضاج اقل، وعلي النفث اكثر. ومتي طبخ الزبد ونزع ما فيه من يسير ماءية اللبن وصار سمنا، كانت لزوجته ودهنيته اكثر، وقوي علي تحليل الاورام الخاسءة ولين خشونة الاعضاء. وقد يستدل علي ذلك من تليينه البشرة اذا مسح علي الجلد من خارج. ولهذا السبب بعينه، صار مضرا بالمعدة اضرارا بينا لانه يلين خشونتها ويذهب بخاصتها التي بها تقوي علي هضم الطعام وبخاصة متي كان مزاج صاحبها بلغمانيا.
# واما جوهر الجبن، فهو بالاضافة الي ساءر جواهر اللبن، بارد، يابس، غليظ الخلط، عسير الانهضام، بعيد الانحدار عن المعدة. ولذلك صار بحبس الطبيعة اولي منه بتليينها. فاذا استحكم نضجه في المعدة، كان الخلط المتولد عنه غليظا عسير الانهضام في الكبد. ولذلك صار الاكثار منه غير مامون ولا موثوق به، لانه من اخص الاشياء بتوليد السدد والغلظ العارض في جداول الكبد وعروق الطحال ومجاري الكلي ولا سيما متي وافي هذه المواضع مستعدة لقبول ذلك منه، مثل ان تكون عروقها ومجاريها ضيقة بالطبع، لانها متي كانت كذلك، كانت متهياة لقبول السدد ضرورة، وبخاصة متي استعمل بالعسل، لان العسل يكسبه لذاذة تميل اليها الاعضاء وتقبله وتجذب اليها منه اكثر من مقدار القوة علي هضمه. فان وافي مع ذلك حرارة الكلي مجاوزة للمقدار المعتدل، اما من طبيعتها واما لعارض عرض لها، تخزف فيها وتولد منه حجارة وحصي.
# فقد بان واتضح ان اللبن في جملته محمود (5) من جهة، ومذموم (5) من جهة. فاما الجهة التي يحمد فيها، فتكون علي ضربين: احدهما: انه اذا جاد انهضامه في المعدة والكبد، غسل المعاء بما فيه من لطافة الماءية وحدتها، ونقي فضولها، ودفع بسمنيته السم القاتل، ولين الاعضاء، وذهب بخشونة
# PageV00P132
# العين اذا اكتحل به، وحلل اورامها، ونفع بجبنيته من قروح الصدر والرءة والحلقوم وقروح الكلي والمثانة والمعاء، وسكن لذع الاخلاط الحريفة المتولدة في المعاء، لانه يلتف بالاحشاء ويحول بين الاخلاط وبين التمكن منها. ولذلك صار متي استعمل مع بعض الادوية القابضة، كان دواء فاضلا نافعا من الزحير (1) واختلاف الاغراس وبخاصة متي شوي بالحجارة المدورة الملساء المحماة حتي تذهب ماءيته وحدته. وافضل من الحجارة لمثل ذلك، قطع الحديد الفولاذ المدورة التي لها مقابض تمسك بها. وان القي علي اللبن مثله ماء عذب (2) والقيت فيه القطع الحديد المحماة داءما حتي يذهب ما القي عليه من الماء، كان افضل لانه ليس يكره من ماء اللبن ماءيته فقط، لكنه قد يكره منه ايضا حدته التي بها يطلق البطن. وان ردد الماء عليه مرارا وشوي في كل مرة حتي يذهب ما القي عليه من الماء، كان اكثر لزوال حدته وحرافته وصار افضل واحمد، لما يقصد به من علاج الاسهال والزحير، وتقوية المعاء وتسكين لذع الاخلاط الحادة.
# والجهة الثانية التي لها يحمد اللبن، انه لما كان مادة وغذاء للحيوان المشاء، وجب ان يكون اعدل الاغذية واقربها من الانقلاب الي الدم واسرعها تشبها باللحم وساءر الاعضاء اذا استعمل علي ما ينبغي اعني علي نقاء من المعدة واعتدال من المزاج، وفي وقته الطبيعي. اريد بالوقت الطبيعي، الزمان الذي هو في غاية من الاعتدال القريب في مزاجه من طبيعة اللبن، مثل زمان الربيع الطبيعي اذ كان اعدل الازمنة واكثرها توسطا للكيفيات الاربع.
# وقد بين ذلك جالينوس وفرق بين مزاج الربيع الطبيعي ومزاج الربيع غير الطبيعي في كتابه المعروف بكتاب (المزاج). فاذا استعمل اللبن علي غير نقاء من المعدة، او علي غير اعتدال من مزاج بدن المستعمل له، او في زمان غير معتدل، تغير بسرعة وانتقل الي الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاجه محرورا، واما الي الحموضة وجنس العفونة فيمن كان مزاجه باردا. وكثيرا ما يعرض ذلك اما داءما واما الحين بعد الحين، لانه ان كان، انما يعرض من قبل ان جوهر المعدة او مزاج البدن باسره قد تغير وحاد عن الاعتدال، لزم اللبن التغيير والاستحالة داءما. وان كان انما يعرض ذلك لما يوافيه في جرم (3) المعدة من اغذية قد تقدمته، او فضل مري او بلغماني كان، انما يقع تغييره واستحالته عند موافاته تجويف جرم المعدة ممتلءا اما من غذاء متقدم، واما من فضول رديءة.
# ومن قبل ذلك قال جالينوس: ان اللبن، وان كان في جوهره ومزاجه محمودا فاضلا للطافته وسرعة استحالته وانقياده للانفعال، فان كثيرا ما يعرض له من اختلاف حالات المعدة ان يتجبن فيها، وينتقل الي الدخانية وجنس المرار احيانا، او يلزمه ذلك داءما، او يحمض وينتقل الي جنس البلغم العفن احيانا، او يلزمه ذلك داءما. وذلك يكون علي اختلاف الاسباب الفاعلة لهذين العرضين من قبل
# PageV00P133
# ان الحموضة انما تحدث داءما عن نقصان الحرارة وغلبة الرطوبة والدخانية فتحدث عن قوة الحرارة ونقصان الرطوبة. وانما اجتمع في اللبن الانقلاب الي هذين العرضين علي اختلاف اسبابهما وتضادهما من قبل ما بيناه انفا، وقلنا: ان اللبن مركب من جوهر ماءي حريف وجوهر جبني غليظ وجوهر سمني لطيف. فهو للطافة سمنيته وقربها من جوهر النار، يستحيل بسرعة الي الدخانية وجنس المرار اذ كان السمن بالطبع مادة وغذاء للحرارة داءما، ولغلظ جبنيته وقربها من ترابية الارض، استحال الي الحموضة وجنس العفن. ولذلك وجب الا يستعمله الا من كان مزاج بدنه معتدلا وتجويف معدته خاليا نقيا من الاغذية والمواد المرية والبلغمانية، لانه متي سلم من هذه الاسباب وانهضم علي ما ينبغي، غذي غذاء كثيرا وولد دما محمودا وافاد ظاهر البدن ليانة ونضارة.
# ولروفس في شرب اللبن قول قال فيه: وينبغي لشارب اللبن ان يصير شربه له علي الريق وهو حار حين يحلب بحرارته التي بها يخرج من الضرع من غير ان يتقدمه غذاء غيره، ويمتنع بعد شربه من كل ما يءكل ويشرب الي ان يتم هضمه حسنا، وينحدر عن المعدة، لانه ان خالطه في المعدة شء، اي شء كان، استحال وفسد بسرعة. وينبغي لشاربه ان يحذر التعب وافراط الحركة، لان الحركة متي وافت من القوة الماشلة (1) التي في المعدة ادني ضعف، ازعجت اللبن واحدرته بسرعة قبل تمام هضمه. وان وافت القوة قوية وتعذر انحدار (2) اللبن من المعدة، حمي بقوة الحركة واستحال، اما الي الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاج (3) معدته حارا، او الي (4) الحموضة والعفونة فيمن كان مزاج معدته باردا. ولا ينبغي ايضا ان يتخلف عن المشي جملة كيلا يطفو اللبن بلطافته ويعوم في المعدة ويبعد عن موضع النضج. ولكن يتمشي قليلا برفق علي اشياء وطيءة تنخفض تحت رجليه لينحدر اللبن الي قعر المعدة الذي هو موضع الطبخ، وتتمكن الحرارة الغريزية من هضمه علي ما ينبغي. فاذا انحدر عن المعدة، تناوله ثانية وامتثل في التدبير الفعل الاول من الحركة اليسيرة برفق. فاذا انحدر ايضا عن المعدة، تناوله ثالثة وامتثل في التدبير الرسم الاول والثاني، لان اللبن في ابتداء امره يسهل البطن اسهالا نافعا بما فيه من الجوهر الماءي اللطيف. فاذا ضعفت قوة فعل الجوهر الماءي، فعل بجوهره الجبني ومنع الاسهال واخذ في تربية البدن وزيادة اللحم من ذي قبل. ذلك لان اللبن اذا انهضم انهضاما تاما كاملا، ولد دما صحيحا محمودا لذيذا عند الطباع.
# والمختار من اللبن ما اجتمعت فيه خصال اربع: احداهن: من لونه. والثانية: من راءحته.
# والثالثة: من قوامه. والرابعة: من طعمه.
# فاما ما له من لونه، فهو ان يكون ابيض صافيا نقيا سليما من الصفرة والحمرة والكمودة. واما راءحته، فيجب ان تكون ذكية سليمة من العفونة والزفورة. واما قوامه، فيجب ان يكون معتدلا متوسطا
# PageV00P134
# بين الرقة والغلظ، اذا نقط المرء منه علي ظفره او علي مراة، بقيت اجزاءه مجتمعة غير سيالة ولا مياعة، بل يكون لها قاعدة مسطوحة واعلي محدودب. واما طعمه، فيجب ان يكون عذبا لذيذا سليما من المرارة والملوحة والحموضة.
# وافضل الالبان في طبيعته وجوهريته ولطافته، لبن النساء. وبعده في ذلك، وان كان غير قريب منه، لبن الاتن. وادسم الالبان واكثرها غذاء، لبن البقر. وبعده لبن الضان. واكثر الالبان جبنية، لبن الضان. وبعده لبن البقر. واكثر الالبان ماءية، بين ساءر الحيوانات لبن اللقاح. وبعد لبن اللقاح، لبن الخيل والاتن. واعدل الالبان واكثرها توسطا بين الجواهر الثلاثة، لبن النساء. وبعده لبن الماعز.
# والسبب في ذلك ان كل لبن من الالبان ينصرف الي طبيعة الحيوان الذي هو منه، ومزاجه. فما كان منه من حيوان اغلظ، كان غليظا. وما كان منه من حيوان الطف، كان لطيفا. ولذلك، صار لبن البقر اغلظ الالبان واذمها، واكثرها غذاء واقواها تبريدا للابدان واشدها تقوية للاعضاء. ولبن اللقاح ارق الالبان واقلها دسما (1) وايسرها غذاء (1) واكثرها اسخانا (1) للابدان وتفتيحا (1) للسدد، من قبل ان النوق في طبيعتها قوية الحرارة جدا. فحرارة مزاجها تستعمل اكثر دهنية دمها في غذاءها. واذا قل ما في الدم من الدسم، قل ذلك ايضا في اللبن، لان اللبن انما هو دم منطبخ طبخا ثانيا. ولذلك صار في لبن النوق ملوحة وحرافة يقوي بها علي تلطيف الاثفال وتقطيع غلظها.
# واما لبن البقر، فهو بعكس ذلك وضده، لانه لما لم يكن في حرارة مزاج البقر من القوة ما يحتاج ان يستعمل دسم اللبن في غذاءها، صار اكثر الالبان سمنا وزبدا وازيدها غذاء.
# ورقة لبن اللقاح وكثرة ماءيته، انما صارت له لكثرة حرارته الغريزية واستعمالها اكثر دسم لبنه في غذاءه. فان قال: وكيف صار لبن الضان اكثر جبنية من لبن البقر، ولبن البقر اغلظ وادسم واكثر غذاء؟
# قلنا له: لان لبن الضان لما كان اسخن واقوي حرارة بالطبع، احتاجت حرارته الي غذاء اكثر، وافنت دسم اللبن في غذاءها. ولذلك نقصت سمنيته، وقل غذاءه، وكثرت جبنيته. واما لبن البقر، فانه لما كان اقل حرارة بالطبع، اكتفت حرارته الغريزية بالقليل من الغذاء، ولم ياخذ من دسم اللبن الا اليسير.
# ولذلك زادت سمنيته علي جبنيته وكثر غذاءه، من قبل ان جوهر الدسم اخص بتغذية الابدان من جوهر الخبز، لانه اكثر حرارة ورطوبة، واقرب من طبيعة الدم واسرع الي الانقلاب اليه. وقد اجمع الاواءل، ووافقهم علي ذلك العيان، بانه لا شء اكثر تغذية للابدان مما كان سريع الانقلاب الي الدم.
# فان عارضنا معترض بالشحم وقال: فلم لا كان الشحم اسرع انقلابا الي الدم، واكثر تغذية للابدان من اللبن، اذ كان اخص بالدهنية واوحد بالدسم من ساءر الاغذية؟.
# PageV00P135
# قلنا له: ان الشحم، وان كان اوحديا بالدهنية والدسم، فان ليس فيه جوهر ماءي لطيف يلطفه ويسيله (1) ويعين علي سرعة انقياده وانهضامه وجولانه في البدن. ولذلك غلظ وعسر انهضامه وانقياده لفعل الطباع وبعد انقلابه الي الدم. واما اللبن، فلما كان فيه جوهر ماءي سيال ملطف للفضول يسير حرافته، زال عنه اكثر غلظه ولطف وسهل انهضامه وانقلابه الي الدم وغذي غذاء حسنا. وقد يستدل علي ذلك من الجبن والسمن، فانا نجدهما اذا فارقتهما ماءية اللبن ورطوبته السيالة اللطيفة، عسر انهضامهما، وبعد انقلابهما الي الدم، وقل غذاءهما. ولذلك صار الافضل لمن اراد شرب اللبن، لزيادة اللحم، ان يشربه بجملة جواهره الثلاثة، اعني بماءيته وزبدته وجبنيته من غير ان يزيل منها شيءا، ويقصد من الالبان لبن البقر، وبعده لبن الضان والماعز. ومن اراد شرب اللبن لتسكين الحرارة وتبريد المزاج وتطرية الكبد، فليزل (1) عنه زبده وسمنه ويشرب منه ماءيته وجبنيته، ويقصد من الالبان لبن البقر فقط. ومن اراد ان يشرب اللبن لتلطيف الفضول وتنفيثها، فليزل (2) عنه زبده وجبنيته ويشرب منه ماءيته فقط، ويقصد من الالبان لبن اللقاح لمن كان مزاجه باردا، ولبن الماعز لمن كان مزاجه محرورا.
# وكذلك، ان الالبان تنقسم في لطافتها وغلظها علي خمسة ضروب: لان من اللبن اللطيف جدا.
# ومنه ما هو دون اللطيف قليلا. ومنه الغليظ جدا. ومنه ما هو دون الغليظ. ومنه المعتدل المتوسط بين اللطافة والغلظ علي الحقيقة، لان بعده من الحاشيتين جميعا بعدا متساويا ولطافة اللبن تنتظم بمعنيين:
# احدهما: من طبيعته وجوهريته، والاخر: من فعله وتاثيره. فاما اللطيف من طبيعته وجوهره فهو المشاكل لبدن الانسان بالطبع، مثل البان النساء، وبعدها البان الماعز. ولذلك صارت البان النساء اعدل الالبان واحمدها واغذاها واكثر نفعا من السماءم القاتلة واوجاع الحجاب وقروح الرءة والكلي والمثانة، وبخاصة اذا امتص من الضرع مصا من غير ان يحلب، فيباشره الهواء ويزيل عنه بعض حرارته الغريزية، فيغلظ ويتغير.
# واما اللطيف من فعله وتاثيره، فهو ما قلت جبنيته وزبديته وكثرت ماءيته وحدته الملطفة للفضول، مثل لبن اللقاح. وقد يستدل علي ذلك من ملوحة طعمه، ولذلك صار اقل الالبان غذاء واكثرها تلطيفا للفضول، ومن قبل ذلك صار اكثر الالبان تفتيحا لسدة الكبد والطحال واخصها بالنفع من الاستسقاء العارض من فساد مزاج (3) الكبد والطحال الكاءن من البرودة والرطوبة. وحكي بعض المتطببين (4) في كتبه انه نافع من فساد مزاج الكبد والطحال العارض من الحرارة. وزعم ان ذلك صار فيه لفضل رطوبته
# PageV00P136
# وماءيته، ولعمري لولا ما فيه من الحدة والملوحة، لامكن ان يكون ذلك. وقد امتحناه عدة مرار، فلم نجد له فيما ذكر اثرا محمودا.
# واللبن الغليظ جدا، فهو ما كان في طبيعته علي نهاية البعد من المعتدل، مثل لبن البقر، لانه اقل الالبان ماءية واكثرها زبدية وجبنية، خلا لبن الضان فانه اكثر في الجبنية فقط علي ما بينا. ويستدل علي كثرة جبنية لبن الضان من كثرة زهومته، كما قال جالينوس: وفي لبن الضان زهومة ليس في لبن البقر مثلها. ولذلك صار اميل الي البلغم. وله قول في لبن البقر قال فيه: ان لبن البقر اقل الالبان ماءية وحدة، واكثرها غذاء وتربية للحم، وموافقة للمعدة، وتقوية للاعضاء، وتسكينا (٣) للحرارة، وبخاصة حرارة الكبد والمعدة. ومن خاصته، انه اذا نزع زبده وشرب، برد المزاج وسكن لذع الاخلاط الحريفة وقوي الحرارة الغريزية وعدلها وزاد في اللحم زيادة بينة ومنع الاسهال المري ونفع من الزحير الصفراوي وقروح الامعاء والمثانة والارحام. وافضل ما استعمل لهذا الشان، اذا نزع زبده والقي عليه مثله ماء عذب وطبخ حتي يذهب الماء ويبقي اللبن، لان الماء يزيل عنه اكثر حدة ماءيته وحرافتها ويكسبه برودة ورطوبة يقوي بها علي تسكين الحرارة وتربية اللحم. واذا ردد الماء عليه مرارا، وطبخ في كل مرة حتي يذهب الماء الذي القي عليه، كان ما يزول عنه من الحدة اكثر، وزاد ذلك في تبريده للابدان وترطيبه لها. فان لم يلق عليه ماء ولم يطبخ، لكن القي فيه فخارة محماة او قطع الحديد الفولاذ المحماة، ورددت فيه مرات كثيرة حتي تذهب ماءيته الطبيعية، قل تبريده وترطيبه، وقوي فعله في قطع الاسهال والزحير وتقوية الاعضاء.
# واما اللبن المعتدل المتوسط بين اللطافة والغلظ، فهو الذي قد تساوت فيه الجواهر الثلاثة، اعني جوهره الماءي والجبني والسمني، مثل لبن الماعز، فانه قد تكافات فيه جواهره الثلاثة، ولذلك صار بعد لبن النساء اعدل الالبان واخفها علي المعدة. ومن قبل ذلك صار متي طبخ حتي يذهب منه النصف، وشرب بسكر طبرزد، نفع من قروح الرءة والكلي والمثانة. فان نزع زبده والقي عليه ماء وشوي بالحجارة المحماة او بقطع الحديد المحماة حتي يذهب الماء ويبقي اللبن، نفع من اسهال الاغراس وقروح الامعاء. واكثر ما يشرب منه رطل. وينبغي للمستعمل له ان يحذر ان يتجبن في معدته، لانه ان تجبن لم يءمن عليه ان يحدث ثقلا في المعدة، وبخارا يترقي صعدا، ويتولد عنه اختناق شديد وضيق نفس. فمتي تجبن، فيجب ان يقطع شربه، ويشرب من العسل اوقية، او اوقية ونصف مع شء من ملح هندي.
# واما اللبن الذي هو دون اللطيف، فهو المتوسط بين اللطيف جدا والمعتدل علي الحقيقة مثل &lt;لبن&gt; الاتن، وبعده لبن الخيل، فانها متوسطة بين لبن اللقاح ولبن الماعز، من قبل انها اقل ماءية وحدة
# PageV00P137
# من لبن اللقاح واكثر في ذلك من لبن الماعز، وان كان بين لبن الخيل ولبن الاتن فرقانا بينا، من قبل ان لبن الخيل اسخن واقرب من طبيعة لبن اللقاح، ولبن الاتن اعدل واقرب من طبيعة لبن الماعز. ولذلك صار لبن الاتن الذ طعما واعذب من لبن الخيل واللقاح جميعا. ومن خاصته انه للطافته وقلة جبنيته، صار اذا شرب وهو حار وقت يحلب، لم يتجبن في المعدة كما يتجبن لبن الماعز كثيرا، وان القي عليه شء من عسل وشء من ملح، لم يتجبن اصلا، حليبا كان او غير حليب. ولذلك صار الطف من لبن الماعز واقرب من لبن النساء في اللطافة فقط، لا في الاعتدال، من قبل ان لبن الماعز اخير غذاء واقرب من لبن النساء في الاعتدال والتوسط. ولهذا السبب صار لبن الاتن مطلقا للبطن، ملينا لجميع الاعضاء العصبية اذا كان سبب خشونتها الحرارة واليبس. ومن قبل ذلك صار مخصوصا بتسكين البهر (1) والربو والسعال العارض من النوازل الحريفة، ولا سيما اذا شرب من الضرع ان لم تعافه النفس. وهو مع ذلك نافع من قروح الصدر والكلي والمثانة.
# فقد بان، مما قدمنا ايضاحه، ان اعدل الالبان والطفها مزاجا واحمدها غذاء، البان النساء، وبعدها في اللطافة البان الاتن. واما في الاعتدال وجودة الغذاء، فالبان الماعز بعد البان النساء. ذلك لاعتدالها وتكافء الجواهر الثلاثة فيها. واما لبن الخيل، فلقربه من لبن اللقاح في اللطافة، صار فيه تلطيفا في فعله، يقوي به علي تفتيح اوراد الارحام وادرار الطمث متي كان سبب انقطاع الطمث الحرارة واليبوسة. وهذه الخاصة لازمة له دون غيره من الالبان.
# واما اللبن الذي هو غليظ قليلا، فهو المتوسط بين الغليظ جدا وبين المعتدل علي الحقيقة، مثل البان الضان المتوسط بين لبن البقر ولبن الماعز، لانه اقل ماءية واكثر جبنية وسمنية من لبن الماعز، واقل سمنية واكثر ماءية وجبنية من لبن البقر. ولذلك صار اكثر غذاء من لبن الماعز، واعون علي حبس البطن، واقوي فعلا في الاسهال وقروح الرءة والكلي والمثانة، واظهر تاثيرا في الزحير واختلاف الدم والاغراس، الا انه دون لبن البقر في كثرة الغذاء وحبس البطن كثيرا، لما فيه من زيادة الماءية علي لبن البقر.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان لبن البقر اقوي الالبان علي حبس البطن، وبخاصة متي نزع زبده وشوي بالحجارة المحماة او بقطع الحديد المحماة. ودونه في ذلك لبن النعاج.
# وقد يقع في الالبان اختلاف كبير من وجوه اربعة: احدها: مزاج الحيوان الذي هو منه. والثاني:
# غذاء الحيوان ومرعاه. والثالث: اختلاف اوقات السنة. والرابع: طراء اللبن وقدمه.
# فاما اختلافه من قبل مزاج الحيوان الذي هو منه، فيكون علي ضروب ثلاثة: لانه متي كان من حيوان اعدل مزاجا واخصب لحما، كان افضل لانه يولد دما محمودا وبخاصة متي شرب من الضرع او
# PageV00P138
# حين يحلب قبل ان يغيره الهواء. ومتي كان من حيوان اردا مزاجا واسقم بدنا واهزل لحما، كان اذم وافسد غذاء، لانه يولد دما مذموما فاسدا، وبخاصة متي كان شربه بعد خروجه من الضرع بمدة اطول.
# واما اختلاف اللبن من غذاء الحيوان ومرعاه، فيكون ايضا علي ضروب: وذلك ان من الحيوان ما يرعي الحشيش الغض الطري. ومنه ما يرتعي الحشيش اليابس واغصان الاشجار الرطبة. ومنه ما يرتعي الحشيش العفص القابض، مثل القرظ (1) والبلوط وقشور اصول شجر السماق. ومنه ما يرتعي الادوية المسهلة، مثل السقمونيا (2) وبعض اليتوعات (3) واصل النبات المعروف بقثاء الحمار وما شاكل ذلك.
# فما كان منه يرتعي الحشيش الغض الطري، كان لبنه ارق واكثر ماءية واعون علي تليين البطن واردا للمعدة. وما كان منه يرتعي الحشيش الجل (4) واغصان الاشجار الرطبة، كان لبنه اعدل واقل ماءية وابعد من تليين البطن واوفق للمعدة. ولذلك صار لبن الماعز اوفق للمعدة من غيره من الالبان، لان اكثر ما يرتعي الماعز الحشيش واغصان الاشجار الرطبة. واذ ذلك كذلك، فمن البين ان كل لبن يرتعي حيوانه اغصان الاشجار القابضة او اوراقها، فانه مقو للمعدة حابس للبطن. وكل لبن يرتعي حيوانه ورق الاشجار المسهلة، فانه مضر بالمعدة، لذاع، بعضها مطلق للبطن. ولذلك وجب ان لا يستعمل من اللبن الا ما كان غذاء حيوانه محمودا، كيلا يستحيل الي الفساد بسرعة، من قبل ان اللبن اذا كان في ذاته رديءا واستحال في المعدة الي الفساد، لم يفسد هو فقط، لكن يفسد بفساده كل ما وافاه في المعدة من الاخلاط المحمودة، ويضر بالبدن (5) اضرارا بينا قويا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان اللبن الردء ليس ان ما يفسد هو فقط، لكنه يفسد معه كل كيموس حسن. وذكر انه وقف علي ذلك من صبي كان له طير ترضعه، فماتت طيره تلك وارضعته طير اخري كان لبنها رديءا جدا، من قبل ان غذاءها كان مذموما، لانها كانت تغتذي عشب البرية لجوع عرض لبلدتها في زمان الربيع. فامتلا الصبي قروحا، فاستدل علي ذلك من اللبن الذي كان الصبي يشربه. انه نظر الي جميع من كان يغتذي بذلك العشب الذي كانت الطير تغتذي به، قد امتلات ابدانهم قروحا فاسدة. ولذلك صار ما يرتعي الماعز ورق القرظ والبلوط واغصان شجر السماق، فيصير لبنها مقويا للمعدة حابسا للبطن. وكثيرا ما يرتعي شجر السقمونيا واليتوع فيصير لبنها مضرا بالمعدة مطلقا للبطن.
# PageV00P139
# واما اختلاف اللبن علي حسب اوقات السنة، فيكون علي ضروب، من قبل ان اللبن في اول الربيع، يكون اكثر ذلك ارق واشبه بالماء. وفي اخر الربيع واول الصيف، يكون اعدل وافضل غذاء.
# وفي ساءر الصيف واول الخريف يكون اثخن واغلظ واقل ماءية. والسبب في ذلك: ان اللبن في اول الربيع يكون اكثر ذلك قريبا من وضع الحيوان جملة. وكل لبن يقرب من وضع الحيوان جملة، فهو ارق واكثر ماءية لاجتماع الرطوبات في ابدان الحيوان في مدة زمان الحمل، لانطباق الرحم وامتناع التحلل منه. واذا اجتمعت الرطوبات في ابدان الحيوان في زمان الحمل، وجب ان يكون اللبن بالقرب من وضع الحيوان جملة اكثر ماءية بالطبع، واضر بالمعدة، لانه يرخيها ويفسدها ويهيج القء والغثاء ويلين خشونتها ويزلقها ويطلق البطن. فاذا مضي اربعون يوما وتوسط الربيع، او صار الي اخره، ودخل الصيف، فنيت تلك الرطوبات الفضلية من ابدان الحيوان واعتدل اللبن وانقاد للانفعال، وقويت الحرارة الغريزية علي هضمه في الضرع وصار محمود الغذاء مربيا للابدان. واذا تمادي به الزمان وصار الي اخر الصيف واول الخريف، قوي حر الهواء علي الابدان ونشف بعض رطوباتها الجوهرية، وازدادت رطوبة اللبن قلة، وغلظ، وزال عن الاعتدال وصار مذموما غليظا بطء الانهضام، حابسا للبطن لقلة ماءيته وكثرة جبنيته.
# ولذلك صار هذا النوع من اللبن كثيرا ما يتجبن في المعدة، ويحدث امراضا خبيثة، لان اللبن المتجبن في المعدة مع اضراره بها، يولد بخارات تترقي صعدا، ويكون سببا وكيدا للاختناق وضيق النفس والصداع. فان زاد الزمان به تماديا، وصار الي الخريف واخره، ازدادت رطوبته الجوهرية قلة، وصار في طبيعة اللبا (1). ثم لا تزال رطوبته تتحلل رويدا رويدا حتي تقارب الفناء ويغلظ (2) ويجفو عن الانمياع والسيلان وينقطع اصلا.
# ولهرمس في مثل هذا فصل قال فيه: ان ارطب ما يكون اللبن عند وضع الحيوان جملة، ثم تنقص رطوبته قليلا قليلا حتي تقارب الفناء، فيغلظ ويصير في طبع اللبا.
# فان عارضنا معترض باللبا وقال: فلم صار اللبا اغلظ الالبان واقلها رطوبة، وهو اقربها من وضع الحيوان جملة، وقد شرطت في ابتداء كلامك ان ارطب الالبان ما كان قريبا من وضع الحيوان جملة!.
# قلنا له: ان اللبا يطول لبثه في الضرع ويقيم مدة يتهيا معها فناء رطوبته الفضلية واكثر رطوبته الجوهرية حتي يجاوز المقدار في الغلظ. ولو توهمنا ان اللبا يخرج من الضرع وقتا يصير اليه او بعده بيوم، لما امكن ان نجده الا ارق الالبان واكثرها ماءية. ولكن لطول لبثه في الضرع، يقوي فعل الحرارة الغريزية فيه باطنا، وحرارة الهواء ظاهرا، وتقل رطوبته حتي تقارب الفناء، ويصير اغلظ الالبان واثقلها.
# ولذلك صار اذا حمل علي رماد حار او طبخ في قدر داخل قدر، فنيت رطوبته بسرعة وصار جبنيا. واذا
# PageV00P140
# خلط معه لبن اخر وشوي او سلق، اجمد ما يخالطه من اللبن وعمل فيه اكثر من عمل الانفحة (1)، لان الانفحة اذا اجمدت اللبن، ميزت ماءيته من جبنيته، ولا يصير منه مشا (2).
# واما اختلاف اللبن علي حسب قرب خروجه من الضرع او بعده منه، فيكون علي ثلاثة ضروب، لانه قد تقدم من قولنا ان مدة اللبن تنقسم ثلاثة اقسام: لان منه القريب العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالحليب. ومنه البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالدوغ. ومنه المتوسط بين هاتين الحاشيتين وهو المعروف بالماست، اعني الراءب.
# فاما الحليب القريب العهد من الخروج من الضرع، فهو اقوي الالبان حرارة واكثرها توسطا واعتدالا في الكيفيات الاربع، لانه بعد قريب (3) من طبيعة الحيوان الذي هو منه. ولذلك صار بالاضافة الي غيره من الالبان، افضل واحمد غذاء واكثر تربية للحم اذا استعمل علي ما ينبغي من خلاء المعدة من الغذاء، ونقاءها من الفضول مع اعتدال مزاج المستعمل له، اذا لم يءخذ منه الا المقدار القصد (4)، لان الاكثار منه يحدث احد امرين: اما ان يتجبن في المعدة ويءلمها ويضر بها، ويحدث بخارات تكون سببا للاختناق وضيق النفس والبهر (5). واما الا يتجبن، لكنه يستحيل الي الحموضة ويضر بالجنبين وساءر البطن. والسبب في ذلك: اختلاف حالات المعدة وموضعها من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، لان المعدة متي كانت قوية الحرارة ملتهبة، اما من طبعها واما لعارض عرض لها، اجمد اللبن فيها وتشيط، واستحال الي الدخانية وجنس المرار واضر بفم المعدة، والصدر، ومجاري النفس، والراس، الا ان يوافي مزاج الراس معتدلا وجرمه صحيحا قويا، فلا يقبل من تلك البخارات شيءا، فيسلم من اذيتها، وتلحق الاضرار المعدة ومجاري النفس فقط، لان كثيرا ما يكون مزاج الراس معتدلا، ومزاج المعدة حاءدا عن الاعتدال، اما الي الحرارة واما الي البرودة، او يكون مزاج الراس حاءدا عن الاعتدال، ومزاج المعدة والصدر ومجاري التنفس بخلاف ذلك وضده.
# ومتي كانت المعدة باردة اما من طبيعتها واما لعارض عرض لها، ضعفت عن طبخ اللبن وهضمه علي ما يجب، برد واستحال الي الحموضة والعفونة، وولد رياحا نافخة وقراقر وانزماما، واضر بالجنبين وساءر البطن. فمن اراد ان يزيل ذلك عن اللبن، فليكن استعماله مطبوخا ببعض الاشياء الغليظة التي تحتاج قبل نضجها الي نار اكثر، مثل الحنطة والسميذ والارز والجاورس، ليطول فعل النار فيه خارجا، ويزول عنه اكثر رياحه ونفخه. وان كان من الواجب ان يتوقي الاكثار منه مع هذه الاغذية ايضا، لانها تكسبه لزوجة وغلظا وتعينه علي توليد السدد في الكبد والطحال واحدث الحجارة في الكلي
# PageV00P141
# والمثانة، ولا سيما اذا كان معه شء من عسل او غيره من الحلاوة، لان الاعضاء تستلذ حلاوته وتقبل منه اكثر من مقدار القوة علي هضمه.
# واما اللبن البعيد العهد بالخروج من الضرع، المعروف بالدوغ، فقد خرج من طبيعة اللبن الحلو جملة، ومال الي البرودة واليبوسة. واذا صار اللبن مثل هذه الحال، بعد عن قبول الاستمرار في المعدة المعتدلة المزاج، فضلا عن المعدة الباردة. واما المعدة الحارة المزاج، فقد يوافقها متي اخذ منه بقدر علي سبيل الدواء ولم يكثر منه، لان الاكثار منه يغذو غذاء غليظا مذموما، ويولد في الكلي والمثانة رملا وحصي، لان كل طعام غليظ هذه سبيله وبخاصة اذا اخذ علي غير نقاء من المعدة، الا انه لا يتجبن في المعدة كما يتجبن اللبن الحلو، لانه قد عدم الكيفيتين القاتلتين لذلك، اعني الحرارة والرطوبة. واذا عدم اللبن الحرارة والرطوبة لم يقبل الانعقاد اصلا.
# واما اللبن الراءب المعروف بالماست، فهو في فعله وانفعاله متوسط بين طبيعة اللبن الحلو وطبيعة اللبن الحامض، لما فيه من بقايا عذوبة اللبن الحلو. فاذا نزع زبده، كان افضل لغذاءه وقوي علي تسكين الحرارة وبخاصة اذا كان من لبن البقر، لغلبة البرد علي مزاج البقر بالطبع.
# واما اللبا، فلغلظه وعدم الماءية اصلا، صار اعسر انهضاما وابعد من الانحدار عن المعدة، واكثر الالبان تولدا للدم المذموم والاخلاط الغليظة. ولذلك صار يتخم بسرعة ولا سيما اذا لم يكن معه لا عسل ولا غيره من الاشياء الحلوة التي معها جلاء وغسل، الا انه اذا صار الي المعاء، اثقلها بغلظه وهيج القوة الدافعة الي احداره بسرعة، واسهل البطن، وصار سببا عرضيا لزلق الامعاء ولتوليد العلة المعروفة بالهيضة. وما عقد من اللبا في قدر منزلة في جوف ماء حار، كان الطف له وارطب. وما عقد علي نار او رماد حار، كان اغلظ واثقل. PageV00P142
# في الانفحة واما الانفحة، فيابسة حريفة بطيءة الانهضام عسيرة الانحدار محرقة للدم بحرافتها وحدتها.
# في الجبن واما الجبن، فمركب من قوي ثلاثة: احداها: قوة اللبن، والثانية: قوة الانفحة، والثالثة: قوة الملح. واللبن علي ما بينا واوضحنا، مركب من جواهر ثلاثة: جوهر الجبن، وجوهر السمن، وجوهر الرطوبة. ولذلك انقسم الجبن علي ثلاثة اقسام: احدها: الطري الكثير الماءية. والثاني: العتيق الكثير الجبنية القليل الماءية، لان قوة الانفحة قد غلبت عليه بحدتها وحرافتها وافراط يبسها وجففت اكثر رطوبته وافنتها، وان كانت الانفحة غير مفارقة للجبن في كل حال، فان قوتها في الجبن الطري يخفي لكثرة ماءيته ورطوبته. والثالث: الجبن اليابس الحديث المتوسط بين رطوبة الطري ويبس العتيق.
# ولذلك صار هذا النوع معتدلا في جواهره الثلاثة.
# واذ اتينا علي اقسام الجبن وبيناها واوضحناها، فقد بقي ان نخبر بخاصة كل واحد منها، وفعله وجوهريته، وطبعه. ونبتدء من ذلك بالطري منه.
# فاقول: ان الجبن الطري يولد خلطا ليس بالردء، لانه في لطافة غذاءه وسرعة انهضامه، متوسط بين لطافة اللبن الحليب والجبن اليابس الحديث، لما فيه من بقايا عذوبة اللبن الحليب وماءيته.
# ولذلك صار اسرع انهضاما وانحدارا، واحمد غذاء، واعون علي تليين البطن من الجبن الحديث والعتيق جميعا، وبخاصة متي لم يكن فيه ملح مقدار ما يزيل عنه عذوبة اللبن وحلاوته.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان كل جبن لا يكون فيه طعم غير العذوبة، فهو احمد وافضل مما قد غلب علي طعمه الملوحة والحرافة، لان الملوحة متي كانت قوية افادت الجبن يبوسة وجفافا واضرارا بالمعدة، ومنعته من ترطيب البدن وزيادة في اللحم. ومتي لم يكن في الجبن ملح اصلا، كان اكثر لغذاءه، واسرع لانحداره، واقوي علي ترطيب الابدان وزيادة اللحم، من غير اضرار بالمعدة الا ان يستحيل الي الدخانية او الي الحموضة، فيضر بالمعدة اضرارا بينا، لانه كثيرا ما PageV00P143
# يستحيل الي الدخانية متي وافي مزاج المعدة محرورا، او وافي فيها رطوبة فضلية. ومتي كان في الجبن من الملح مقدار لا يغير عذوبة اللبن، كان اقل لاضراره بالمعدة، لانه بعيد من الاستحالة الي الحموضة خاصة. ولذلك صار غذاءه افضل، وانهضامه احمد.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان الجبن متي كان لذيذا معري من كل طعم خلا العذوبة، كان افضل من قبل ان اللذاذة من كل غذاء افضل من البشاعة والكراهة، والذ الطعوم عند الطباع العذوبة. وما كان من الجبن فيه من الملح مقدار لا يغير عذوبته، كان افضل مما لم يكن فيه ملح اصلا، ومما كان ملحه كثيرا، لانه اذا لم يكن فيه ملح اصلا، لم يءمن عليه الاستحالة الي الحموضة.
# واذا كان فيه ملح اكثر، اكسبه ذلك يبوسة وجفافا وتلذيعا لعصب المعدة، واحراقا للدم، ومنعه من الزيادة في اللحم. واما الملح القليل اذا لم يكن فيه من القوة ما يغير عذوبة اللبن ولذاذته، فانه يفيد الجبن لطافة، ويمنع من استحالته الي الحموضة ويعينه علي سرعة الانهضام وجودة الاستمراء. وقد يعرض للجبن الرطب من الاختلاف علي حسب ما يصحبه من ماءية اللبن حتي يكون غذاءه اكثر واقل، وخروجه اسرع وابطا، لان ما صحبه من ماءية اللبن اكثر، كان (1) غذاءه اقل، وانحداره اسرع، ولا سيما متي كان معه شء من عسل وما صحبه من ماءية اللبن اقل، كان غذاءه اكثر وانحداره اعسر ولا سيما اذا لم يءخذ معه شء من عسل.
# واما الجبن العتيق، فان فيه حدة وحرافة وجفافا. ولذلك صار غذاءه اغلظ وافسد، وانهضامه اعسر، وانحداره ابعد، من قبل ان ماءية اللبن بكمالها قد زالت عنه وغلب عليه حرافة الانفحة ويبسها وجفافها، واكتسب حدة وحرافة، وخرج عن طبيعة ما يلطف، وصار في عداد ما يحرق. ولذلك صار لا ينال فضول البدن منه من التلطيف ما ينالها من الاشياء الملطفة، بل قد يفيدها مضرة من جهتين:
# احداهما: انه لفساد غذاءه وغلظه، يزيد في غلظ الاحشاء وفسادها. والثانية: انه لما فيه من الحرافة المكتسبة من الانفحة، صارت مضرته تقاوم كل منفعة تصل الي فضول البدن من غيره، وتنافرها حتي تزيلها وتدفعها، لان من خاصته انه اذا وافي في البدن فضولا غليظة، كان من اعون الاشياء علي توليد الحجارة في الكلي والمثانة، اذ كان من شان الحجارة انما تتولد داءما من اجتماع اخلاط غليظة مع حرارة محرقة. وقد اجتمع في الجبن العتيق هاتان الحلتان اللتان (2) هما اوكد الاسباب في توليد الحجارة.
# فكيف اذا وافي اخلاطا غليظة قد تقدمته.
# ولذلك وجب ان يحذر من الجبن ما كانت هذه حالته، لم يكن صالحا بجودة الغذاء ولا بسرعة الانهضام، ولا للنفوذ في العروق، ولا لتوليد الدم المحمود. ولم يكن له ايضا منفعة في تليين البطن، ولا في ادرار البول، لانه لما فيه من يبس الانفحة وحرافتها، صار كثيرا ما ينشف الرطوبات ويجفف الاثفال ويحبس البطن ويمنع من ادرار البول.
# PageV00P144
# والثانية: انه لما فيه من الحدة والحرافة المكتسبة من الانفحة، صار سريع الاستحالة الي الاحتراق. ولذلك صار يشيط فضول البدن ويزيدها فسادا، ويمنع فعل الاشياء الملطفة فيها.
# واما الجبن اليابس الحديث المتوسط بين الجبن الرطب والعتيق، فيغذو غذاء كثيرا قويا. اما كثرته، فلان اغلظ ما في البدن يصير جبنا. واما قوته، فمن قبل ان الحرارة تصلبه بسرعة. وكلما ازداد فعل الحرارة فيه تاثيرا، ازداد هو صلابة وشدة. الا ان غذاءه قد يختلف في جودته وزكاته علي حسب اعتداله وتوسطه بين الجبن الرطب والعتيق، وانحرافه الي احدي الحاشيتين اكثر من الاخري. فان كان بعده من التوسط الي الجبن العتيق اكثر، كان غلظه ازيد وحسبه للطبيعة اقوي واستحالته الي الدخانية اسرع، متي كان مزاج المستعمل له حارا، او الي الحموضة متي كان مزاج المستعمل له باردا. فان كان بعده عن التوسط والاعتدال الي الجبن الرطب اكثر، كان غذاءه ازيد وانحداره اسرع وبعده عن الفساد اكثر.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان الجبن يختلف في صلابته وليانته علي ثلاثة ضروب: لان منه الصلب المتين المعلك. ومنه ما قد بلغ من جفافه ما عدم اتصال اجزاءه وصار سريع التفتت. ومنه ما هو بعد مجتمع الاجزاء، الا انه قد صار فيه من الجفاف ما صيره قحلا متخلخلا اسفنجيا. واردا انواع الجبن واذمها، ما عدم اتصال اجزاءه الي ان صار سريع التفتت، لان ذلك دليل علي فناء دسمه ورطوبته الجوهرية. ودونه في الرداءة ما كان صلبا علكا منتنا، لانه دليل علي كره لزوجته وغزارته وبعد انهضامه. واحمد الاجبان وافضلها ما كانت اجزاءه مجتمعة، الا انها متخلخلة رفخة اسفنجية، وبخاصة اذا كان حديثا، لان ذلك دليل علي لطافة اجزاءه وقلة لزوجته وعلوكته وسرعة انهضامه.
# ولديسقريدس في مثل ذلك قول قال فيه: ان الجبن الحديث يلين البطن، والعتيق حابس للبطن ولا سيما اذا سلق سلقة وعصر ماءه وشوي بعد ذلك. وقول جالينوس فيه: ان ما لان من الجبن ورق، كان افضل واسرع انهضاما. وما صلب منه وثخن (1)، كان اذم وابعد انهضاما. واقوي ما يستدل به علي سرعة انهضام الجبن وابطاءه، واوضحه دلالة علي ذلك الجشاء، لان ما كان من الجبن ينقص طعمه من الجشاء رويدا رويدا ويزول بسرعة، كان احمد، لانه دليل علي سرعة انهضامه وانحداره عن المعدة. وما كان منه عسير التحلل من الجشاء بعيد الزوال منه، كان اردا واذم، لانه دليل علي غلظه وبعد انهضامه وعسر انحداره عن المعدة. ولذلك صار الجبن العتيق منيع الانحلال من الحشا لغلظه وبعد انحداره.
# PageV00P145
# الباب الثامن عشر القول في السمك السمك في جملته يغذو غذاء يسير البقاء في الاعضاء، سريع الانحلال منها، لان الدم المتولد عنه بالاضافة الي الدم المتولد عن المواشي، ارق كثيرا واقرب من طبيعة البلغم. وانما قلنا ارق بالاضافة الي دم المواشي لنفصله من الرقيق من القول المطلق، من قبل ان الرقة والغلظ واللطافة والثخن وما شاكل ذلك، اذا قيلت بالقول المطلق، فانما يقصد بها زوالها عن المزاج المعتدل.
# ولجالينوس في هذا قول قال فيه: اذا سمعتني اقول ارق والطف واثخن واغلظ واسرع انهضاما وابطا انهضاما بالقول المطلق، فاني انما اقول ذلك بالاضافة الي المزاج المعتدل.
# ولذلك قلنا في الدم المتولد عن السمك، انه ارق بالاضافة الي الدم المتولد عن المواشي، ليزيله عن الرقة بالقول المطلق من قبل ان للدم حاشيتين وواسطة. لان من الغليظ جدا الشبيه بغلظ القار (1)، مثل الدم المتولد عن الابل والايايل والظباء والتيوس والكبير من البقر. ومنه الرقيق الماءي، مثل الدم المتولد عن البقل وكثير من الفاكهة. ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين، مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج والجداء الرضع، وان كان بين كل حاشية من هذه الحواشي وبين الواسطة مرتبة اخري، اعني ان بين البقر المتوسط علي الحقيقة وبين الدم الغليظ مرتبة اخري، مثل الدم المتولد عن الضان والعجول الرضع. وكذلك بين الدم المعتدل علي الحقيقة وبين الدم الرقيق مرتبة اخري، مثل الدم المتولد عن السمك اللجي (2) والسمك الرضراضي (2) لان الدم المتولد عن هذين النوعين من السمك وان كان قريبا من الاعتدال، فانه لا محالة ماءل الي الرقة والبياض قليلا لغلبة البرد والرطوبة عن مزاج السمك بالطبع، وان كان السمك في جنسه ينقسم علي اقسام شتي: لان منه ما ياوي الماء العذب ويسمي النهري. ومنه ما ياوي الماء المالح ويسمي البحري. ما ياوي الماء المالح فكثير ما ينتقل الي الماء العذب لاستلذاذه له، لعذوبته ولذاذته. وما ياوي الماء العذب
# PageV00P146
# فقليل ما ينتقل الي الماء المالح لزعوقته (1) وبشاعته وقلة استلذاذه له. ولذلك صار لا ينتقل اليه منه الا ما كان قريبا من فم البحر، لانه يمتد مع الماء المنصب الي البحر من الانهار لشدة جريه ويدخل الي البحر ضرورة.
# والذي يمتاز به السمك البحري من النهري الزفورة والشوك، من قبل ان زفورة السمك البحري انقص، وشوكه اقل واغلظ، وزفورة السمك النهري اكثر وشوكه ارق واغزر. فمتي وجدنا في البحر سمكا زفورته اكثر وشوكه ارق واغزر، علمنا انه نهري انتقل الي البحر، ومتي وجدنا في النهري سمكا زفورته انقص وشوكه اقل واغلظ، علمنا انه بحري انتقل الي النهري. والفرق بين النوعين في طباءعهما ومزاجاتهما: ان البحري باضافته الي النهري، اسخن واقل رطوبة ولزوجة، لان ملوحة الماء الذي ياوي فيه تسخنه وتقطع رطوبته وغلظه. ولذلك قل شحمه ونقصت عذوبته، وصار ما ينال البدن من غذاءه اقل، وان كان احمد والذ طعما واسرع انهضاما ونفوذا في العروق واقرب من الانقلاب الي الدم واسهل انحلالا من الاعضاء، الا انه بطء الانحدار عن المعدة والمعاء.
# والسبب في لذاذة طعمه، قلة ما فيه من الشحم والعذوبة والسهوكة (2). والسبب في قلة غذاءه سرعة انحلاله من الاعضاء وخلاءها منه بسرعة وفقرها الي غذاء غيره من قرب. والسبب في بعد انحداره عن المعدة والمعاء، يكون من جهتين: احداهما: ان ليس فيه من الرطوبة واللزوجة ما يزلقه ويحدره بسرعة. والثانية: ان ليس فيه من الغلظ ما يمنع نفوذه في العروق بسهولة فيكثر في المعدة ويثقلها ويهيجها الي دفعه بسرعة.
# واما السمك النهري، فمخالف للسمك البحري في فعله وانفعاله كثيرا لانه في طبيعته ومزاجه باضافته الي السمك البحري، ابرد وارطب، لان ماء الانهار بارد رطب (3) ويستدل علي ذلك من تفاهته.
# ولذلك صار السمك المتولد فيه اكثر عذوبة وغلظا (4)، ذلك لكثرة شحمه ولزوجته. ولهذه الجهة صار ما ينال البدن من غذاءه اكثر، الا انه اردا واعظم انهضاما واقل لذاذة ونفوذا في العروق وابعد من الانحلال من الاعضاء، وان كان اسرع انحدارا عن المعدة والمعاء. والسبب في فساد غذاءه، كثرة لزوجته وغلظه وعسر انهضامه. والسبب في قلة لذاذته، سهوكته وكثرة شحمه وظهور عذوبته. والسبب في كثرة غذاءه، بعد انحلاله من الاعضاء وطول لبثه فيها وغناها عن طلب غذاء غيره مستانف من قرب، لان ذلك يقوم لها مقام الكثير من الغذاء. واما سرعة انحداره عن المعدة والمعاء، فلجهتين: احداهما: انه لكثرة رطوبته ولزوجته، يلين خمل المعدة ويزلق وينحدر بسرعة. والثانية: انه لغلظه وعسر نفوذه في العروق، يجتمع منه في المعاء ما يثقلها ويهيج القوة الي اخراجه بسرعة.
# PageV00P147
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان جميع السمك النهري والاجامي (1)، وان كان لحمه رخصا سمينا، فانه يفسد بسرعة ويضر بالمعدة ويولد خلطا نيا. ولروفس فيه قول قال فيه ايضا: ان الجنس الواحد من السمك اذا كان منه بحريا ومنه نهريا، فالبحري منه اقل سهوكة وزفورة واسرع انهضاما وافضل غذاء واقرب من الانقلاب الي الدم واسهل انحلالا من الاعضاء، الا انه ابطا انحدارا عن المعدة والمعاء. وقد يقع في كل واحد من نوعي السمك اختلاف كثير لوجوه شتي. وذلك ان البحري ينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه ما ياوي لجج البحر ووسطه. ومنه ما يطلب شط البحر واطرافه. وما ياوي منه وسط البحر ولججه يكون علي ضربين: لان منه ما ياوي المواضع الصلبة الصخرية الكثيرة الحجارة ويسمي السمك البحري (2) ومنه ما يطلب المواضع اللينة الرخوة الكثيرة الطين والرمل ويسمي السمك اللجي. والذي ياوي شط البحر واطرافه يسمي الشطي وهو علي ثلاثة ضروب:
# لان منه ما يطلب المواضع الصافية الماء، النقية من الكدر والوسخ البعيدة من مصب الانهار. ومنه ما يطلب المواضع القريبة من مصب الانهار الكثيرة الكدر والوسخ، لان الانهار تصب اليها وسخ مزابل المدن وماء الحمامات ومبال الكنان، ما يقذر ماءها ويفسده. ومنه ما يطلب المواضع المتوسطة بين هذين الحدين فياخذ من الحاشيتين بقسطه.
# وكذلك السمك الذي ياوي الماء العذب ينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه ما ياوي الانهار ويسمي النهري. ومنه ما ياوي البرك والبحيرات ويسمي البحيري. والذي ياوي منه الانهار يكون علي ضربين: لان منه ما ياوي الانهار القوية المد ، السريعة الجري، الكثيرة الامواج البعيدة من المدن، الصافية الماء، النقية من الاوساخ والكدر. ومنه ما ياوي انهارا لطافا ضعيفة المد، بطيءة الجري، قليلة الامواج، قريبة من المدن، كثيرة الاوساخ والكدر، لكثرة ما ينصب اليها من وسخ المزابل ومياه الحمامات ومبال الكنان. والذي ياوي البحيرات يكون علي ضربين: لان منه ما ياوي بحيرات تنصب اليها الانهار داءما، وينصب ماءها الي البحر، فينغسل ماءها في كل وقت بما ينصب اليها من الانهار، ويخرج منها الي البحر. ومنه ما ياوي الاجام والبحيرات المنقطعة عن البحور الكثيرة الطين والحماة.
# واذ اتينا علي ما اردنا شرحه من انقسام اجناس السمك الي انواعها، فقد بقي بان ناتي بخاص كل واحد منها علي الانفراد، وتوضيح فعله وانفعاله. فنقول: انا قد كنا بينا ان السمك البحري في الجملة افضل غذاء واحمد، في جودة الاستمراء، من السمك النهري. من قبل ان ملوحة ماءه (3) تقطع رطوباته وتلطف فضوله وغلظه، وتذهب بلزوجته وبخاصة متي كان صخريا، وكان مع ذلك قريبا من القرار، لانه بدوام ممره بالصخر ومصادمته له داءما، يسترخي لحمه ويلين ويقل شحمه ولزوجته وسهوكته. ولذلك صار في هذين المعنيين، اعني رخاوة اللحم وقلة اللزوجة والشحم، اسبق من ساءر
# PageV00P148
# السمك. ومن قبل ذلك، صار باضافته الي غيره من السمك، الذ طعما وابعد من الاستحالة الي الفساد.
# ولهذا السبب صيرت الفلاسفة بينه وبين مزاج بدن الانسان ملاءمة ومشاكلة، من قبل ان الانسان الصحيح الحواس لا يلتذ الا بما لاءم مزاجه. ولهذا صار الدم المتولد عنه اعدل، لانه لا بالغليظ الكدر، ولا بالدقيق الماءي. الا انه اقرب من اللطيف الماءي قليلا، من قبل ان الدم المعتدل، وان كان قابلا لهذا الاسم لخروجه عن الحاشيتين المذمومتين، فان له مراتب لازمته، من قبل ان منه البعيد من الحاشيتين بعدا متساويا، وهو المعتدل علي الحقيقة. ومنه المتوسط بين الطرفين، الا انه اميل الي احدهما (1) دون الاخر قليلا. فالدم المتولد عن السمك الصخري وان كان معتدلا، فانه اميل الي الرقة بالطبع. ولذلك صار اسرع انحلالا من الاعضاء. ومن قبل ذلك، صار غذاءه بحفظ الصحة وبقاءها، افضل منه لتقوية الاعضاء وتصليبها.
# واما السمك اللجي، فهو في طبيعته قريب من السمك الصخري، لان ماءهما واحد في ملوحته وصفاءه ونفاذه. ولذلك لا يكاد ان يوجد بينهما فرقان الا في كثرة شحم اللجي وصلابة لحمه فقط، وقلة شحم الصخري ورخاوته، لان السمك الصخري ارخي لحما واقل شحما والذ طعما. اما رخاوة لحمه وقلة شحمه، فلصلابة ارضه وخشونتها ومصادمته للصخر. واما لذاذته، فلقلة سهوكته ولزوجته. واما السمك اللجي فهو اصلب لحما واكثر شحما واقل لذاذة، اما صلابة لحمه وكثرة شحمه ولزوجته، فلرخاوة ارضه وقلة تعبه. واما قلة لذاذته، فلسهوكته وعذوبة شحمه ولزوجته. ولذلك صار الدم المتولد عنه، وان كان معتدلا، فانه بالاضافة الي الدم المتولد عن السمك الصخري، اميل الي الغلظ واقرب من قوام الدم المتولد عن الدراج والحجل والفراريج في القوام فقط، لا في جودة الغذاء وفضله، من قبل ان المتولد عن السمك ابدا ماءل الي البلغم بالطبع، والدم المتولد عن الدراج والحجل والفراريج ماءل الي المزاج المعتدل بالطبع. ويستدل علي ذلك من طبيعة السمك وميله الي البرودة والرطوبة. ومن قبل ذلك، صار غذاء السمك اللجي اكثر وابعد انحلالا من الاعضاء، من قبل ان كل طعام الصلابة عليه اغلب، فهو الي الارضية اميل. وما كان كذلك، كان غذاءه اكثر وانحلاله من الاعضاء ابعد، ولا سيما متي كان، مع صلابته، معتدلا ملاءما لطبيعة المغتذي به.
# واما السمك الشطي، فيوجد فيه اختلاف كثير علي حسب اختلاف المواضع التي ياويها ويصاد منها، لان ما كان منه ياوي المواضع الصافية الماء، النقية من الكدر والاوساخ، البعيدة من مصب الانهار، كان في طبيعته قريبا من السمك اللجي، الا انه ارخي لحما واسرع انهضاما. وذلك لقربه من الشط والقرار وكثرة الامواج هناك داءما، لان الشط من البحر ابدا اشد حركة واكثر امواجا (2). وما كان منه ياوي مياها (3) كدرة وسخة قريبة من مصب الانهار، كان اكثر سمك البحر لزوجة وغلظا وابعد من
# PageV00P149
# الانهضام، لانه في طبيعته وغذاءه قريب من طبيعة سمك الانهار وغذاءه، اذ كان اكثر غذاءه مما ينصب اليه من الانهار من الاوساخ ومزابل المدن (1). ولذلك صار سمك بحر الخزر (2) اذم الاسماك واقلها جودة لان ماءه ليس بالنقي، من قبل ان الانهار تصب اليه داءما وتحمل اليه اوساخ المدن ومزابلها ومياه الحمامات وغيرها مما يكدره ويفسد ماءه. وما كان منه ياوي المواضع المتوسطة بين هذين الموضعين، كان في فعله وانفعاله وجودة غذاءه ورداءته متوسطا بين هاتين الحالتين، لانه اخذ من كل واحد منهما بقسطه.
# واما سمك الانهار، فان ما كان منه ياوي الانهار العظام، القوية المد، الكثيرة الامواج، الصافية الماء، النقية من الكدر والوسخ، لبعدها من المدن، فانها بالاضافة الي سمك ساءر الانهار الاخري، افضل واحمد غذاء، لان صفاء الماء الذي ياوي فيه، ونقاءه وقلة وسخه يزيل عنه سهوكته وزهومته. وقوة حركة الماء وكثرة امواجه ترخي لحم السمك وتذهب بغلظه وبخاصة متي كان الماء جاريا علي حجارة وحصي، لان الحجارة تكسر لحم السمك وترخيه وتصيره قريبا من السمك الشطي النقي الماء الا في اللزوجة فقط، لان السمك الشطي اقل لزوجة لملوحة ماءه. وما كان من السمك ياوي انهارا لطافا ضعيفة المد، قليلة الامواج، قريبة من المدن تنصب اليها مياه الحمامات ومبال الكنان واوساخ المزابل، كان اسمن واعذب واكثر لزوجة وغلظا. ولذلك صار لحمه لعابيا بطء الانهضام قليل اللذاذة بعيدا (3) من الغذاء المحمود جدا، من قبل ان ضعف حركة ماءه وقلة امواجه يكثف جسمه ويفيده لزوجة وغلظا.
# وما يغتذي به مما يصل اليه من اوساخ المدن يكسبه سهوكة وزهومة. وتدل علي ذلك استحالته الي الفساد بسرعة بعد خروجه من الماء. ولذلك صار كثيرا ما يجتمع منه في ابدان المدمنين عليه فضول كثيرة رديءة بلغمانية.
# واما سمك البحيرات، فهو اكثر لزوجة وسهوكة من سمك الانهار الجارية، من قبل ان ماء البحيرات اقل حركة واكثر طينا وحماة. ولذلك صار سمكها اكثر عذوبة وادسم واقل لذاذة لكثرة سهوكته وزفورته. ولهذه الجهة، صار غذاءه رديءا (4)، وانهضامه اعسر، وانتقاله الي الفساد اسرع . الا ان ما كان منه من بحيرات تنصب اليها مياه (5) الانهار، ويخرج ماءها الي البحر داءما، كان احمد كثيرا لان ماءها ينغسل كل يوم داءما ويقل وسخه بما ينصب اليه من الانهار، ويخرج الي البحر.
# واما سمك الاجام، فهو اردا الاسماك كلها واغلظها واذمها واكثرها سهوكة وزفورة واسرعها انقلابا الي الفساد واعسرها انهضاما، لانه ياوي في مياه مستنقعة كثيرة الطين والحماة. ولذلك وجب ان
# PageV00P150
# يتوقي كثيرا ولا يقرب اصلا.
# وقال واضع هذا الكتاب: ولقد شاهدت سمكا من هذا الجنس في ماء كان مستنقعا (1) في بركة مبنية يكون طولها ثلاث ماءة ذراع في عرض ماءتين او اكثر قليلا، فاقام الماء فيها منتقعا (2) ثلاث سنين، الا انه يسقي منه في كل وقت، ويصب اليه ماء جديد، الحين بعد الحين، في كل ثلاثة اشهر او اربعة مرة من عين كانت قد اجريت اليه. وكثر في تلك البركة الطين والحماة والضفادع. فلما كان بعد ثلاث سنين او اربعة، خرج ماءها كله منها، ووجد فيها سمك لم يكن احد يقدر يمسكه بيده، لانه كان يزلق من اليد لكثرة لزوجته ولعابيته. ولم يكن يلبث ايضا الا ساعة حتي يموت. فلما شقوا عنه وجدوا لحمه لعابيا فاسدا شديد السهوكة والزفورة لا لذاذة له ولا طعم. وكان شحم جوفه لينا رخوا غير جامد، ولونه رماديا، سهكا.
# * * * واما ما يتولد من السمك في الماء العذب وينتقل الي المالح، او يتولد في المالح وينتقل الي الماء العذب، فانه في طبيعته متوسط (3) بين طبيعة السمك الشطي وسمك الانهار، الا انه يكون علي ضربين: احدهما: يكون تولده في الانهار العظام القوية المد، الكثيرة الامواج، النقية الماء، البعيدة من المدن، وينتقل (4). او يكون تولده في الماء المالح وينتقل الي انهار عظام قوية المد والامواج، بعيدة من المدن. والثاني: يكون تولده في انهار لطاف قليلة المد، كريهة الماء، قريبة من المدن، وينتقل الي الماء المالح. او تولده في الماء المالح، وانتقل الي انهار عظام (5) نقية الماء، كان غذاءه افضل واحمد مما كان تولده في انهار لطاف وانتقل الي الماء المالح، او كان تولده في الماء المالح وانتقل الي انهار لطاف، وان كان ما يتولد في الماء المالح وينتقل الي الماء العذب، افضل مما كان تولده في الماء العذب وينتقل الي الماء المالح، لان ما كان تولده في الماء المالح وانتقل الي الماء العذب، كان اقل لزوجة وسهوكة، واقرب من طبيعة السمك الشطي، لان ابتداء كونه من الماء المالح، والماء المالح مجفف للرطوبات بالطبع. واما ما كان تولده في الماء العذب وانتقل الي الماء المالح، فانه اغلظ واكثر لزوجة لان ابتداء كونه من الماء العذب، والماء العذب مرخ مرطب.
# فقد بان مما قدمنا ايضاحه ان اقل الاسماك لزوجة ورطوبة السمك البحري وبخاصة متي كان صخريا، وكان قريبا من القرار. وبعده في الفضل، السمك اللجي والسمك الشطي الذي ياوي الي الماء الصافي النقي البعيد من مصب الانهار. ودون البحري في الفضل، سمك الانهار العظام الكثيرة
# PageV00P151
# الامواج، النقية، البعيدة من المدن. ودون ذلك في الفضل سمك الانهار اللطاف الضعيفة المد، القريبة من المدن. واردا الاسماك واكثرها لزوجة وغلظا وافسدها غذاء سمك البحيرات والاجام.
# ولهذه الاسباب والخواص، وقع بين اجناس السمك اختلاف كثير في جودة الغذاء ورداءته من احد (1) عشر وجها:
# احدها: اختلاف اجناس السمك في ذاته.
# والثاني: طبيعة الماء الذي ياوي اليه.
# والثالث: قوام الماء وموضعه من الصفاء والكدورة.
# والرابع: قوة مد الماء ودوام حركته وكثرة امواجه.
# والخامس: مقدار رياضة السمك وتعبه.
# والسادس: طبيعة الرياح الهابة عليه وما يصل اليه مما تحمله الرياح معها.
# والسابع: غذاء السمك ومرعاه.
# والثامن: مقدار سنه ومدته.
# والتاسع: اختلاف ازمان السنة.
# والعاشر: اعضاء السمك.
# والحادي عشر: صنعة السمك وعمله.
# فاما اختلاف السمك في جنسه، فيكون علي ضربين: لان منه ما يكون لحمه لينا رخوا. ومنه ما لحمه صلبا غليظا. والذي لحمه رخو (2) يكون علي ضربين: لان منه ما يجتمع فيه، مع رخاوة لحمه، كثرة اللزوجة والغلظ، مثل السمك الشطي القريب من مصب الانهار، والسمك الجافي الغليظ القشر.
# ومنه ما يجتمع له، مع رخاوة لحمه، قلة اللزوجة والغلظ، مثل السمك الصخري، والسمك الصغير الرقيق القشر. وما كان لحمه صلبا كان ايضا علي ضربين: لان منه ما يجتمع مع فيه صلابة لحمه، كثرة اللزوجة والغلظ، مثل سمك القريبة (3) من المدن، وسمك البحيرات والاجام. ومنه ما يجتمع له مع صلابة لحمه، قلة اللزوجة والسهوكة، مثل السمك اللجي والسمك الشطي الذي ياوي الماء الصافي النقي البعيد من مصب الانهار. وافضلها غذاء واعدلها لكل مزاج واسرعها انهضاما ما كان لحمه رخوا قليل اللزوجة والغلظ، بريءا من الزهومة والزفورة، مثل السمك الصخري واللجي، لان الدم المتولد عنهما قريب من المعتدل، الا انه ماءل الي الماءية قليلا.
# ولذلك صار كثير الموافقة لمن قلت حركته وكثر سكونه، ولمن كان بدنه ضعيفا مثل ابدان المشايخ والناقهين من الامراض، ولمن رغب في حفظ صحته علي قوة اعضاءه، لانه ليس شء ابلغ في
# PageV00P152
# حفظ الصحة من جودة الدم. وكذلك في الشبع منه لمن كان محتاجا الي التدبير الملطف.
# واما ما كان لحمه رخوا وفيه مع ذلك لزوجة وغلظ، مثل السمك الشطي القريب من مصب الانهار، فهو ادسم واعذب، واكثر غذاء، الا انه اذم واقل لذاذة واعسر انهضاما واقرب من تولد الدم المذموم. ولذلك لا يجب ان يطلق الا لمن لا يقدر علي ما هو اصلح بعد ان يستعمله بالخردل وما شاكله.
# واما ما كان في لحمه صلابة، فانه متي ما كان قليل اللزوجة، مثل سمك الانهار العظام القوية المد، الكثيرة الامواج، كان باضافته الي النوع الاول، اعني السمك الصخري، اذم واردا لانه اغلظ واعسر انهضاما وابعد انحلالا من الاعضاء واكثر غذاء، الا انه بالاضافة الي النوع الثاني من السمك الشطي، افضل لانه اقل لزوجة منه. ولذلك صار الدم المتولد عنه قريبا من الدم الذي عن السمك اللجي واغلظ قليلا لعذوبة ماءه ورطوبته. ولهذه الجهة صار موافقا لمن دام تعبه وكثرت رياضته، وكانت حرارته الغريزية قوية، ولمن كانت (1) رغبته في تقوية الاعضاء وشدتها اكثر من رغبته في حفظ الصحة وبقاءها.
# واما ما كان فيه مع صلابة لحمه غلظ ولزوجة مع زهومة وسهوكة، مثل السمك البحري، فانه اكثر الاسماك غذاء، واعذبها طعما، الا انه اقل لذاذة واعسر انهضاما. اما قلة لذاذته، فلسهوكته. واما بعد انهضامه، فلان الغلظ فيه قد شمله من جهتين: احداهما: صلابة لحمه، والثانية: لزوجته وسمنه.
# واما اختلاف السمك من طبيعة الماء الذي ياوي اليه، فيكون علي ضروب: لانه قد تقدم من قولنا ان السمك الذي ياوي الماء المالح، فهو اقل لزوجة وسهوكة، وابعد من الفساد، واسرع انهضاما واقل اضرارا بالمعدة. ولذلك صار افضل غذاء، لان ماءه الذي ياوي فيه اسخن واقل رطوبة بالطبع واكثر تلطيفا للفضول. وما كان منه ياوي الماء العذب، كان اكثر لزوجة وسهوكة، واقرب من الانقلاب الي الفساد، واعسر انهضاما، واكثر اضرارا بالمعدة، ولذلك صار غذاءه اذم واردا، لان ماءه الذي ياوي فيه ابرد واكثر رطوبة بالطبع، وابعد من تلطيف الفضول. ولذلك قال جالينوس: ان جميع سمك الانهار والاجام، وان كان لحمه رخصا، فانه اغلظ واضر بالمعدة واسرع انقلابا الي الفساد.
# واما اختلاف السمك من قبل قوام الماء الذي يكون فيه، فان ما كان منه ياوي ماء صافيا نقيا، كان افضل وابعد من الفساد، ولا سيما متي كان جاريا علي حجارة او حصي او كان ماء مالحا، لانه اقل سهوكة وزفورة. وما كان من السمك ياوي ماء كدرا، كان اردا وافسد وبخاصة متي كان ساكنا كثير الطين والحماة، لانه اكثر زفورة وسهوكة.
# واما اختلاف السمك علي حسب مقدار ماءه الذي ياوي فيه، وكثرة امواجه وقلتها، فقد بينا مرارا ان ما ياوي انهارا قوية الحركة كثيرة الامواج شديدة المد، كان افضل مما كان بخلاف ذلك، لان شدة الحركة تفيد السمك رخاوة في جسمه وقلة في فضوله. وضعف الحركة تفيد السمك غلظا، وتزيد في فضوله. ولذلك صار كل سمك تهب علي ماءه الرياح داءما، افضل غذاء وارخص لحما من السمك الذي
# PageV00P153
# لا تهب عليه الرياح اصلا، لان كثرة الرياح زاءدة في شدة حركة الماء وكثرة امواجه. فان كانت المياه، مع ذلك ، في مواضع مستقبلة الشمال، كان ذلك زاءدا في فضلها، لان ريح الشمال يابسة بالطبع، وما تحمله معها من الاشياء، فذكية الراءحة لذيذة. وذكاءها مزيل عن السمك اكثر سهوكته وزهومته. وكل سمك ياوي مياه مستورة من مهب الرياح، فهو اردا واذم لان قلة الرياح تمنع حركة الماء وتديم سكونه وركودته.
# وكذلك كل سمك ياوي مياه عليها ريح الجنوب، فهو مذموم لان الجنوب، علي مذهب المتطببين، رطبة بالطبع، وما تحمله معها ايضا من الاشياء، فكريهة بشعة. وكراهتها تفيد السمك زفورة وسهوكة.
# واما اختلاف السمك من رياضته، فان ما كان منه داءم الحركة كثير التعب، كان افضل مما كان بخلاف ذلك، لان زيادة الحركة ودوام الرياضة، تخلخل جسمه وترخي لحمه وتلطفه وتذهب بلزوجته وغلظه.
# واما اختلاف السمك من قبل مرعاه وما يغتذي به، فان ما كان منه يرتعي حشيشا طريا واصولا رطبة محمودة، او حيوانا جثته نقية، كان افضل لان غذاءه يكون اخف ولحمه الذ وبخاصة متي كان ياوي مياه صافية نقية سليمة من الوسخ والحماة. وما كان منه يرتعي حشيشا كريها واصولا مذمومة او حبوبا عتيقة فاسدة، كان رديءا مذموما. فان لحمه يكون اغلظ وسهوكته وزهومته اكثر، ولا سيما متي كان ياوي مياه كدرة وسخة كثيرة الطين والحماة.
# واما اختلاف السمك من قبل سنه ومقدار مدته، فان ما كان منه متوسطا بين الصغير والكبير، كان افضل واحمد من الصغير والكبير جميعا، لان الصغير وان كان محمودا من جهة، فهو مذموم من جهة اخري. واما الكبير، فانه مذموم من الجهة التي يحمد منها الصغير، ومحمود من الجهة التي يذم منها الصغير. وذلك ان الصغير (1) يحمد لقلة غلظه ولزوجته وسرعة انهضامه وبعد اضراره بالمعدة، فانه يذم لسرعة استحالته وانتقاله الي العفونة والفساد. واما الكبير، فانه وان كان يذم لغلظه وكثرة لزوجته وسرعة اضراره بالمعدة، فانه يحمد لبعد استحالته وانقلابه الي الفساد بسرعة. ولذلك صار المتوسط السن من السمك افضل كثيرا لبعده من الحاشيتين جميعا، واخذه (2) من كل واحد منهما الافضل، لانه ياخذ من الصغير بعض ليانته ورخاوة لحمه فيلطف لذلك، ويسهل انهضامه ويقل اضراره بالمعدة. وياخذ من الكبير بعض جفافه وغلظه، فتبعد استحالته الي الفساد من قرب، الا انه يكون علي ثلاثة ضروب: لان منه ما يكون من سمك هو في جنسه اصلب لحما. ومنه ما يكون من سمك هو في جنسه ارخي لحما.
# ومنه ما يكون من سمك هو في جنسه متوسطا بين الرخاوة والصلابة.
# PageV00P154
# فما كان منه من سمك هو في جنسه اصلب لحما، كان ما قرب منه الصغر افضل، لان رطوبة سنه تعدل صلابة لحمه. وما كان منه من سمك هو في جنسه ارخي لحما، كان ما جاوز السن المعتدل الي الكبر قليلا، افضل لان غلظ سنه يعدل رخاوة لحمه. وما كان منه من سمك هو في جنسه متوسطا بين الرخاوة والصلابة، كان توسط سنه اعدل واحمد علي ما بينا انفا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من السمك صغيرا، كان ارخي لحما واسرع انهضاما واقل اضرارا بالمعدة، الا انه اسرع استحالة الي الفساد. وما كان من السمك كبيرا، كان اغلظ لحما واعسر انهضاما واضر بالمعدة، الا انه لا يستحيل الي الفساد بسرعة. وما كان من السمك متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان احمد لبعده من الحاشيتين، واخذه من كل واحدة منهما الافضل. ولذلك صار افضل السمك واوفقه للغذاء ما كان متوسطا بين الصلابة والرخاوة، وبخاصة متي كان من حيوان احمد في جنسه، مثل السمك الصخري. واما ان كان من حيوان في جنسه اصلب لحما، فان ما قرب منه من الصغر، افضل. وما كان من حيوان في جنسه ارخي لحما وارطب، فان ما جاوز الحد الاول الي الكبر قليلا، احمد.
# واما اختلاف غذاء السمك من قبل اختلاف ازمان السنة، فيستدل عليه من سمن السمك وهزاله. وذلك ان اعدل السمك وافضله غذاء، ما كان متوسط السمن. لان ما كان منه سمينا جدا، كان في جوهره وخاصته ليفيا، غليظا، لزجا، عسير الانهضام، مرخ للمعدة، مفسدا (1) لها، مضرا (1) بعصبها، مولدا (1) للبلغم الغليظ اللزج المعروف بالخام. وما كان منه مهزولا جدا، كان جسمه صلبا ليفيا، بعيد الانهضام، مذموم الغذاء. فالحالتان جميعا اذا مذمومتان. ولذلك صار الافضل ان يكون متوسطا بين الحاشيتين، ليزول عنه ما في كل واحد منهما من الفساد. واعدل ما يكون من السمك في توسطه السمن عند ابتداء تولد البيض فيه، لان منه ما يسمن ويكثر شحمه عند امتلاءه من البيض، ويهزل اذا عدم البيض، مثل السمك المعروف بفاداوس. ومنه ما يسمن ويكثر شحمه اذا نقص بيضه، ويهزل اذا امتلا من البيض، مثل السمك المعروف بالقيفال. والنوعان (2) جميعا فاحمد اوقاتهما عند ابتداء تولد البيض فيهما، لان ما كان يسمن عند امتلاءه من البيض، ويهزل عند عدمه البيض، فهو في حال امتلاءه من البيض مذموم لكثرة شحمه. وفي حال عدمه البيض غير محمود لكثرة هزاله. وكذلك ما كان يسمن اذا عدم البيض مذموم لكثرة هزاله، وفي حال عدمه البيض غير محمود لكثرة شحمه.
# فاذا فسدت الحالتان جميعا لم يبق الا وقت ابتداء تولد البيض، ووقت ابتداء نقصانه. والحال في ابتداء تولد البيض افضل من الحال في ابتداء نقصانه، لان الحرارة الغريزية عند ابتداء تولد البيض اعدل واقوي، والطبيعة ابسط واشد تنقصا لانها مسدية السبب الاعظم في تولد الحيوان ومناسلته. ولذلك
# PageV00P155
# قال بعض الاواءل: ان من السمك ما يعتدل شحمه ويجود لحمه في الربيع، لان في ذلك الوقت يبتدء تولد البيض، وكذلك الحال في الشتاء وفي الصيف.
# واما اختلاف غذاء السمك علي حسب اختلاف اعضاءه فيكون علي ضروب: وذلك ان من اعضاء السمك اكثر شحما بالطبع، مثل السرة والاذنين والعينين. ومنها ما هي اقل شحما بالطبع، مثل الجنبين وما جاوز عظم الصلب. ومنها ما هي اكثر لزوجة بالطبع، مثل الذنب وعظم الصلب والاجنحة.
# ومنها ما هي اقل حركة، مثل السرة، وبعدها الاضلاع.
# فما كان من اعضاء السمك اكثر شحما مثل السرة، كان غذاءه اذم لان كثرة شحمه تفيده لزوجة وسهوكة، وتعينه علي ازلاق المعدة والمعاء والانحدار منها بسرعة، وتعسر نفوذه في العروق وجولانه في البدن، وتمنع من جودة انهضامه في الكبد وتحيله الي الفساد بسرعة، وبخاصة متي كان من حيوان سمين لان ما كان من الاعضاء اكثر شحما بالطبع، وكان حيوانه مهزولا، كان اقل اضرارا، لان شحمه الطبيعي يقل ويعتدل بهزال حيوانه.
# وما كان من الاعضاء اقل شحما بالطبع، مثل الجنبين وما جاوز عظم الصلب، كان ابعد انحدارا عن المعدة والمعاء لقلة لزوجته. الا ان انهضامه يكون اسرع، واستحالته الي الفساد ابعد، وغذاءه احمد وبخاصة متي كان من حيوان سمين، لان من خاصة السمك ان يزء (1) شحمه في جوفه ويجمعه فيه، فيقل ما علي الجنبين وما جاوز عظم الصلب من الشحم. فاذا كانت تلك المواضع من حيوان اسمن، كانت ارطب وادسم واعدل. ومتي كانت من حيوان اهزل، كانت اصلب واغلظ وابعد انهضاما.
# وما كان من اعضاء السمك اكثر حركة، مثل الذنب وعظم الصلب والاجنحة، كان ارخي لحما واقل شحما واسرع انهضاما واحمد غذاء وبخاصة متي كانت من حيوان اسمن. وما كان منها اقل حركة مثل السرة، وبعدها الاضلاع، او كان اكثر لزوجة، مثل الراس، كان اغلظ واعسر انهضاما وافسد غذاء.
# ولذلك قال جالينوس: ان لحم السرة والراس من كل سمك، مذموم جدا لانه يطفو في المعدة ويعوم لكثرة دسمه ولزوجته، ولذلك يعسر انهضامه جدا. فاذا هبط (2) واستقر في قعر (2) المعدة وازلقته وانحدر بسرعة (3). ولذلك صار كثيرا ما يحدث عنه العلة المعروفة بزلق الامعاء.
# واما لحم الذنب والاجنحة وما يحوطه بعظم الصلب من الراس الي الذنب، وبخاصة ما قرب من القفا (4)، فانه ارخص لحما واسرع انهضاما واحمد غذاء. ذلك لكثرة حركته ودوام تعبه لان العظام ترض
# PageV00P156
# ما يليها من اللحم وتفيده ليانة ورخاوة ولذاذة وجودة غذاء، وتزيل عنه صلابته ولزوجته. واما ما يلي الجنبين والاضلاع، فان لحمه باضافته الي لحم الذنب والاجنحة اصلب قليلا لانه اقل منه حركة، وباضافته الي لحم السرة ارخي واقل لزوجة لانه اقل منه شحما ودسما. ولذلك صار باضافته الي لحم السرة الذ طعما واسرع انهضاما واحمد غذاء.
# واما اختلاف غذاء السمك من الصنعة والعمل، فقد ينقسم بدءا علي قسمين: لان من السمك ما يتخذ طريا، ومنه ما يتخذ مالحا. وما يتخذ منه طريا، فيستعمل علي ضربين: اما (1) علي حسب طبيعة السمك في نفسه، واما علي حسب طبيعة المستعمل له. فاما استعماله علي حسب طبيعة السمك في نفسه، فيكون علي ضروب: وذلك ان من السمك ما يكون لينا رخوا قليل الغلظ واللزوجة، مثل السمك الصخري. ومنه ما يكون فيه، مع رخاوة لحمه، لزوجة ولعابية، مثل السمك الشطي وسمك الانهار العظام الكثيرة الامواج النقية الماء. ومنه ما يكون لحمه صلبا كثيفا قليل اللزوجة، مثل السمك اللجي. ومنه ما يكون فيه، مع صلابة لحمه، لزوجة ولعابية، مثل سمك الانهار الصغار والبرك والبحيرات. فما كان منه لينا رخوا قليل اللزوجة، فقد استغني عن شء يطيب به ويصلح لحمه. ولذلك صار من الافضل ان يتخذ اسفيذباجة ساذجة بماء وملح وشبت وشء من كراث ويسير من الزيت والفلفل.
# وزعم جالينوس ان هذا اللون هو اعدل الوان السمك واسرعها انهضاما واقلها اضرارا بالمعدة.
# ولذلك وجب الا يتخذ السمك اكثر ذلك (2) الا بهذا اللون، وبخاصة للناقهين من الامراض، الا ان تدعو الحاجة الي غيره، مثل ان يكون في السمك، مع رخاوة لحمه، لزوجة ولعابية، فيحتاج الي ما يلطفه ويفني اكثر رطوبته فيتخذ اما مشويا واما مقليا بالزيت، لان النار والزيت الحار ينشفان رطوبته ويلطفان لزوجته وغلظه. وان كانا جميعا، اعني المشوي والمقلي، يحتاجان (3) الي الزيت والمري ليسرع انحدارهما وخروجهما. الا انه يجب ان يكون الزيت في المقلي اقل، لان من خاصة المقلي بالزيت ان يرخي المعدة ويفسدها. ولذلك وجب ان يطيب بالشراب الريحاني الكثير العطرية. فان عرض منه للمعدة شء من استرخاء وغثيان، فليشرب عليه الاسكنجبين العنصلاني، ولا يتخذه بعد ذلك الا بالخل والمري والشراب، لان ذلك يسرع انحداره ويمنع من ارخاءه للمعدة. فان كان السمك صلبا قليل اللزوجة، احتاج الي ما يلين لحمه ويرخيه. ويستعمل اسفيذباج بالمري والشراب القوي. وان كان، مع صلابة لحمه، لزجا لعابيا واحتاج الي ما يرخي لحمه ويقطع لزوجته وغلظه، فيدفن في رماد حار حتي تذهب سهوكته وزفورته، ويطيب بالخل والخردل والفوذنج الجبلي والزنجبيل والفلفل.
# ولديوجانس قول في طبيخ السمك قال فيه: اذا اردت ان تطبخ سمكا فاطبخ مرقته بدءا بالابازير
# PageV00P157
# وما يحتاج اليه حتي تنضج غاية النضج، ثم الق فيها (1) السمك وهي حارة تغلي، فان ذلك مما يطيب طعمه ويكسبه لذاذة، ويصير الدم المتولد عنه احمد.
# واما استعمال السمك علي حسب طباءع المستعملين له، فيكون علي ضروب: لان من الناس من يكون مزاجه معتدلا. ومنهم من يكون مزاجه حاءدا عن الاعتدال، اما الي الحرارة، واما الي البرودة، واما الي الرطوبة، واما الي اليبوسة. فمتي كان مزاج المستعمل له معتدلا، كان افضل ما يتخذه مشويا او مقليا بالزيت والمري والشراب، وان كان المشوي افضل كثيرا من المقلي. وان كان مزاج المستعمل له حاءدا عن الاعتدال، وجب ان يقابل من الابازير بضد الكيفية التي غلبت علي مزاجه. مثال ذلك، ان كان الغالب علي مزاج المستعمل له الحرارة، كان من الافضل له ان يستعمل اما سكباجا (1) ساذجة، واما مسلوقا (2) مطيبا (2) بالخل وشء من مري. فان كان مزاج المستعمل له باردا اتخذه مطيبا بالشراب القوي والخردل والزنجبيل والفودنج الجبلي والفلفل. وان كان مزاجه مرطوبا، اتخذه مشويا مطيبا بالخردل والخل الحاذق والمري والشراب القوي والصعتر والفودنج والزنجبيل والفلفل. وان كان مزاجه يابسا، استعمله اسفيذباج بماء وملح وشبت.
# * * * في ما يملح من السمك وغيره كل ما يحفظ ويبقي زمانا طويلا، فلا يخلو ذلك من ان يكون بالعسل، واما بالشراب، واما بالخل، واما بالملح. وما يحفظ بالعسل، فان العسل يفيده حرارة وجفافا. وما يحفظ بالشراب، فان الشراب يفيده من الحرارة واليبس اكثر مما يفيده من العسل. وما يحفظ بالخل، فان الخل يفيده عوض الحرارة برودة. وما يحفظ بالملح، فان الملح يفيده من الحرارة مثلما يفيده الشراب، ومن اليبس اكثر مما يفيده الخل. الا انه لا يفعل في حبس البطن ما يفعله المحفوظ بالخل، لكنه يطلق اطلاقا بينا. ولا ينقلب ايضا الي الليانة والرخاوة داءما، لكنه ربما انقلب الي ان يصير اصلب مما كان، لان الملح يفعل في الاشياء علي حسب قبولها وانفعالها في ذواتها، لا علي حسب طبيعته في ذاته، كالذي نشاهده من فعل النار في الاشياء، لانا نجدها تذيب الرصاص وتحرق الطين. والسبب في ذلك ان الاجرام لما كانت مختلفة في اليبس والرطوبة، والغلظ واللزوجة، وكان الملح مركبا من قوي مختلفة بعضها حار محلل ملطف، وبعضها يابس مجفف مصلب، وجب ان يختلف فعله في الاجرام علي حسب انفعالها في ذواتها، لا علي حسب فعله في ذاته، لانه يفعل في الاشياء فعل النار فيها. وذلك ان النار في طبيعتها حارة يابسة، والحرارة فيها اسبق واقوي لانها الفاعل الاكبر.
# PageV00P158
# وقد يستدل علي ذلك من الشاهد، لان العامة دون الخاصة، يعلمون ان النار حارة لظهور حرارتها للحس، ولا يعلمون انها يابسة لخفاء يبسها عنهم. فالحرارة فيها اقوي فعلا واسبق تاثيرا، لانا نجدها اذا قابلت الاشياء ولاقتها، اسخنتها بدءا واحمتها واذابت رطوباتها وحللتها، ثم تفعل بعد ذلك فيها يبسها وتجففها. فالحرارة اذا في النار اسبق واقوي فعلا من اليبوسة. وعلي هذا المثال، نجد فعل الملح في الاشياء ايضا، لانا نجده يحلل ويذيب ما كان فيه من رطوبة سيالة، ويكثف ويصلب ما كان قليل الرطوبة. فمن البين اذا، ان الملح اذا وافي جرما رخوا الفي فيه رطوبة غزيرة رقيقة سيالة، حلل تلك الرطوبة واذابها وزاد في رخاوة الجسم وليانته، وكلما كانت الرطوبة ارق، كان اكثر لرخاوة الجسم وليانته. واذا وافي جرما قليل الفضول ليس فيه رطوبة غريزية فيفعل فيها، احتوي علي ما فيه من يسير الرطوبة، وجففها بسرعة وزاد في صلابة الجسم وصيره قحلا شبيها بالجلود المدبوغة، واخرجه من حد ما يغتذي به. واذا وافي جرما صلبا، الا ان فيه رطوبة غريزية، اذاب تلك الرطوبة وحللها وسيلها واكسب الجرم ليانة واعتدالا. واذا وافي جرما رخوا قليل الرطوبة، حلل ما فيه من الرطوبة اليسيرة وجففها واكسب الجرم صلابة واعتدالا.
# فقد بان واتضح ان كل حيوان تجتمع فيه الحاشيتان المتلاومتان (1)، اعني بالحاشيتين المتلاومتين اما رخاوة الجسم وكثرة الرطوبة، مثل الصغير من الضان، واما صلابة الجسم وكثرة اليبوسة، مثل الفتي من البقر، فانه مذموم للتمليح. وكل جسم تجتمع فيه الحاشيتان المتضادتان: اما رخاوة الجسم وقلة الرطوبة، مثل الرضع من الماعز، واما صلابة الجسم وكثرة الرطوبة، مثل الفتي من الضان، فانه محمود للتمليح، لان الجسم اذا كان لينا رخوا غزير الرطوبة وواقعه الملح، حلل رطوبته وسيلها. واذا تحللت الرطوبة وسالت وتهافتت، ازداد الجسم رخاوة وليانة، وصار مذموم الغذاء، الا انه قد صار في طبيعة البلغم المالح المحرق لاكتسابه البورقية من الملح. ولذلك صار الغذاء المتولد عنه حارا محرقا للدم. ولهذه الجهة لحقه الدم من جهتين: احداهما (2): انه بحدته وحرافته صار محرقا (3) للدم ومشيطا (3) له. والثانية: انه لرخاوة جسمه وليانته، صار عسير الانعقاد، بعيد التشبه بالاعضاء وبخاصة متي كان (4) الغالب علي رطوبته الرقة والسيلان.
# واذا اجتمع في الجسم الصلابة وقلة الرطوبة، صار اذا واقعه الملح، ولم يجد فيه رطوبة زاءدة يفعل فيها، رجع الي رطوبته الجوهرية واحتوي عليها وافناها، وزاد جسمه صلابة وصيره قحلا جافا خارجا عن حد ما يغتذي به. واما الجسم الذي قد اجتمع فيه مع الرخاوة، قلة الرطوبة، فان الملح اذا واقعه ولم يجد فيه رطوبة غزيرة يفعل فيها، رجع الي ما فيه من يسير الرطوبة وجفف اكثرها، واكسب الجسم صلابة واعتدالا.
# وكذلك الجسم الذي قد اجتمعت فيه صلابة الجسم وكثرة الرطوبة، فان الملح اذا واقعه ووافي رطوبته غزيرة، حللها واذابها وسيلها وجفف ما امكنه منها. فاذا عجز عن تحفيف الكل لكثرته عليه، بقيت منه بقية اعانت
# PageV00P159
# علي ترطيب الجسم وتليين صلابته، ورجع الي التوسط والاعتدال.
# فقد بان مما قدمنا ايضاحه: ان الصغير من الضان مذموم التمليح. والفتي والهرم محمود للتمليح. والفتي والهرم من البقر والماعز مذمومان للتمليح. والصغير محمود للتمليح، من قبل ان الصغير من كل حيوان، باضافته الي الفتي والهرم من نوعه، ارخي لحما والين جسما. فاذا كان من حيوان ارطب بالطبع مثل الضان، وواقعه الملح، تحللت رطوبته بلطافة الملح، وضعفت قوة الملح عن تجفيفها لكثرتها فزادت في رخاوة الجسم وليانته وفساده، لانه يكتسب من الملح حرافة وحدة، ويولد غذاء محرقا للدم بعيدا من التشبه بالاعضاء. واما الهرم من كل حيوان، فانه اجف واقحل. فاذا كان من حيوان ارطب بالطبع، مثل الضان، وواقعه الملح كان في رطوبته الطبيعية من الكثرة ما لا يفني الملح الا بعضها، وتبقي منها بقية تفي (1) بترطيب جسم الحيوان وتعديل صلابته. واذا كان من حيوان ايبس بالطبع، مثل البقر والماعز، وواقعه الملح، فنيت رطوبته بسرعة لقلتها، وازداد جسمه قحلا وجفافا، وخرج من حد ما يغتذي به. واما الفتي من كل حيوان، فانه اصلب لحما واقل رطوبة من الصغير الكثير الرطوبة، كثيرا. فاذا كان من حيوان ارطب بالطبع، مثل الضان، فان الملح اذا واقعه، ضعفت قوته علي تجفيف جل رطوبته الطبيعية لكثرتها، وسالت وذابت ورطبت صلابة الجسم وردته الي الاعتدال. واذا كان من حيوان ايبس بالطبع، مثل البقر والماعز، وواقعه الملح ولم يواف (2) فيه (3) رطوبة زاءدة يفعل فيها، احتوي علي الجسم وجففه وزاده صلابة علي ما كان عليه، وخرج من حد الغذاء. وان كان الفتي من البقر والماعز افضل للتمليح من الهرم كثيرا، لانه اعبل جسما وارطب لحما بالاضافة الي الهرم قليلا، من قبل ان صلابة جسم الفتي انما هي (4) لشدة اعضاءه وقوة حرارته الغريزية وزيادتها علي حرارة الهرم. وصلابة جسم الهرم فانما تكون لقحله وجفاف جسمه وقلة رطوبته الجوهرية وقربها من الفناء. ولذلك صار اذم كثيرا واردا.
# فان قال قاءل: فما الذي صير الهرم من كل حيوان اقحل جسما واقل رطوبة بالطبع، والشاهد ينبء بخلاف ذلك؟ من قبل انا نجد المشايخ الطاعنين في السن ارخي لحما والين جلودا واكثر رطوبة. ويستدل علي ذلك من كثرة لعابهم ودموع اعينهم ورطوبة خياشيمهم وسيلانها داءما.
# قلنا له: اما (5) ما ذكرته في المشايخ الطاعنين في السن، وان كان ظاهرا مشاهدا، فان ذلك ليس هو لهم من طبعهم. لكن لعرض فيهم مكتسب من ضعف حرارتهم الغريزية وعجزها عن هضم غذاءهم وتحليل فضول ابدانهم واخراجها من مسام البدن الدقاق. وبخاصة فضله الانهضام الثالث الكاءن في الاعضاء.
# ولذلك غلبت الرطوبات علي ابدانهم ولانت اعضاءهم واسترخت جلودهم وكثر لعابهم ودموع اعينهم، وغزرت رطوبة خياشيمهم. والسبب في ذلك: ان حرارة ادمغتهم الغريزية لما ضعفت عن تلطيف ما يتبقي
# PageV00P160
# علي الدماغ من فضلة غذاءه، بقيت الفضلة منحصرة في حجب الدماغ وكثرت هنالك، وضعفت القوة الدافعة عن دفعها الي الواضع البعيدة من الدماغ، وذابت وسالت وخرجت من اقرب المواضع الي الدماغ مثل العينين والخياشيم.
# ولجالينوس فيما يصلح للتمليح من الحيوان قول، قال فيه: ان ما كان من الحيوان ليس بصلب ولا سمين، فانه ان ملح ولد غذاء فاضلا. اراد بقوله: (ليس بصلب) الا يكون قحلا جافا، مثل الهرم من كل حيوان. واراد بقوله: (ولا سمين) احد معنيين: احدهما: الا يكون مثل الصغير من الضان في افراط رطوبته ورخاوة لحمه. والثاني: ان لا يكون سمينا جدا، لان الشحم في طبعه غليظ لزج (1)، فاذا واقعه الملح اكتسب حدة وحرافة واضر بالمعدة اضرارا بينا. فاذا صار الي العروق، غلظ الدم واحرقه وافسده. وكذلك الامر ينقاس في السمك، لان ما كان من السمك قد اجتمعت له رخاوة الجسم وافراط رطوبة المزاج، او صلابة الجسم وجفاف المزاج، كان مذموما للتمليح، للاسباب التي قدمنا ذكرها. وما كان جسمه صلبا ورطوبة مزاجه غزيرة (2)، او جسمه رخوا ورطوبة مزاجه يسيرة، كان افضل للتمليح.
# واما جالينوس، فزعم ان ما كان من السمك جسمه رخوا فهو مذموم للتمليح اصلا كانت رطوبته غزيرة او يسيرة. الا انه في الجملة متي كانت رطوبة مزاجه اقل، كان افضل قليلا لان الرطوبة اذا كانت غزيرة مع الجسم الرخو، ضعفت قوة الملح عن نشفها، وكان ما تبقي منها زاءدا في رخاوة الجسم وفساده، وصار مذموم الغذاء.
# واما الرطوبة اليسيرة، فان الملح وان لم يفنها (3) باسرها فان الذي يبقي منها غير زاءد في رخاوة الجسم لقلته. واذ ذلك كذلك، فمن الافضل الا يملح من السمك الا ما كان جسمه صلبا. ولا يملح ايضا الا وهو بعد طري متحرك في صلابة جسمه وقوة حرارته الغريزية، لان صلابة جسمه تعتدل بما يصل اليها من يسير الرطوبة، ويصلح غذاءه، والله عز وجل اعلم.
# PageV00P161
# الباب التاسع عشر في اصلاح الاغذية ونقلها من الطعوم الكريهة المذمومة والرواءح البشعة الفاسدة والاجسام الصلبة الخاسءة الي طعوم لذيذة محمودة ورواءح ذكية مقبولة واجرام لينة معتدلة تصلح للغذاء فاقول: ان الاغذية تكون علي ضربين: لان منها ما قد اصلحته الطبيعة واتقنت عمله واحكمت نضجه علي نباته، واخرجته الي الحالة التي يجب ان يكون عليها، واغنت عن الحيلة والتدبير في اصلاحه، مثل عملها في اللبن والفواكه التامة الكاملة النضج. ومنها ما لم يستتم عملها فيه، فبقي علي حالة يحتاج فيها الي اصلاحه بالصنعة والعمل، لينتقل من الطعوم والرواءح التي تعافها الطباع وتشناها (1) وتنافرها، الي طعوم ورواءح لذيذة عند الطباع، ومن الاجرام الصلبة المستكدة للطباع الي اجرام سهلة سريعة الانقياد لفعل الطباع.
# ولذلك قال جالينوس: ومن الواجب ان لا يكون لشء من الطعوم راءحة كريهة مفسدة للمعدة مبخرة الي الراس مضرة بالدماغ، ولا طعم قوي لذاع مضر بعصب المعدة مءذ لحاستها ولا جرم صلب مستكد للمعدة ومتعب لها. ولهذه الجهة، صار من الافضل ان نستعمل الحيلة في اصلاح ما رايناه من الاغذية له راءحة كريهة او طعم قوي او جرم صلب، لنزيل عنه ذلك باحكم ما يكون من الصنعة والعلاج. وذلك يكون بخمس خصال: اما بالنار وحدها، واما بالماء وحده، واما بهما جميعا، واما بالملح، واما بالخل والزيت والابازير.
# واليسير من الاغذية يكتفي بالنار وحدها لان النار انما تستعمل لثلاثة وجوه: اما لما يحتاج اليه ان PageV00P162
# ينقل من الرقة الي الغلظ، مثل البيض المشوي واللبا المعقود. واما لما يحتاج اليه لان ينقل من الغلظ والمتانة الي الليانة واللطافة، مثل اللحم المشوي وما شاكله. واما لما يحتاج ان ينقل من العلوكة والصلابة الي الهشاشة والرخاوة، مثل الحبوب التي تشوي وتقلي لتزول عنها رياحها وصلابتها وعلوكتها، وتكتسب رخاوة وهشاشة، وان كان ذلك مما يفيدها، بعد انحدارها، معونة علي حبس البطن، لان النار تنشف رطوبتها ودسمها وتخلخل جسمها، فتقوي بذلك علي نشف رطوبة المعدة وتشد فاها الاسفل.
# والنار تكون علي ضربين: لان منها النار التي يخبز فيها ويشوي، ومنها النار التي يسلق بها ويطبخ. فاما نار الخبز والشي، فالافضل فيها ان تكون لينة هادءة قد سكن لهيبها، واعتدلت حرارتها، كيلا تتمكن من ظاهر ما يخبز فيها او يشوي فتفني رطوبته وتصيره قحلا جافا غليظا قبل كمال نضج باطنه. فان كانت رطوبة ما يشوي غير محمودة، كان الافضل ان نطيل لبثه في النار حتي تفني اكثر رطوبته وتقارب الجفاف. واما نار الطبخ، فيجب ان تكون بالاضافة الي نار الخبز، اشد حرارة واقوي.
# وذلك لما في الطبخ من رطوبة الماء المقاومة ليبس النار وجفافها، وان كان من الواجب ان لا تكون كثيرة اللهب جدا، لكن تكون قريبا من نار الجمر، لان نار الجمر افضل النيران المستعملة، من قبل ان قوة فعلها تنفذ في جميع اجزاء الشء المطبوخ نفوذا متساويا، لان انبعاث الحرارة من كل اجزاءها انبعاث يقرب بعضه من بعض. ولذلك صار فعلها ينفذ في جميع اجزاء الشء المطبوخ نفوذا متساويا.
# فيفعل في كل واحد منها فعله في الاخر.
# واما غيرها من النيران، مثل النار التي لها شعاع ولهب، فليس انبعاث قوتها من جميع اجزاءها، انبعاثا متساويا، لان من شان اللهيب &lt;ان&gt; يصعد صنوبري الشكل، فيلقي بعض اجزاء الاناء بقوة اكثر مما يلقي بها غيره، ويفعل فيه اكثر من فعله في غيره. واذا كان كذلك، لم يمكن ان يكون نضج الكل نضجا واحدا متساويا.
# واما الماء، فاحتيج اليه في اصلاح الاغذية لجهتين: اما لما كان يابسا يحتاج ان يلين ويرطب، مثل الباقلاء المنبت وغيره من الحبوب. واما لما كان له طعم قوي يحتاج ان ينقع في الماء حتي يزول عنه ذلك الطعم، مثل الترمس وما شاكله.
# واما الملح، فاحتيج اليه لاربع خصال: اما لما كان لزجا غليظا يحتاج الي ما يقطع لزوجته وغلظه ويعدله، مثل السمك وغيره. واما لما كان تفها لا طعم له يحتاج الي ما يكسبه طعما نستلذه، مثل القرع وغيره. واما لما كان مفرط الرطوبة يحتاج الي ما ينشف رطوبته ويجففها ويفني اكثرها. واما لما كان له زفورة وسهوكة يحتاج الي ما يزيل ذلك عنه. ولذلك احتجنا في اصلاح اللحمان السمينة الكثيرة الدسم والرطوبة الي ملح اكثر.
# واما الخل، فاحتيج اليه لخلتين: اما لما كان مغثيا مفسدا للمعدة، فيكسبه الخل تقوية وطعما PageV00P163
# يستلذ به. واما لما كان محتاجا الي تلطيف من غير اسخان، مثل ما يفعل بحسو (1) الشعير اذا خلط معه يسير من خل ليزيد في تلطيفه من غير ان يفيده حرارة.
# واما الزيت، فاحتيج اليه لثلاثة وجوه: اما لاصلاح الغذاء وتطييبه. واما لما قد افرط عليه القحل والجفاف، فيكسبه ليانة وسلاسة، مثل العدس والجاورس. واما لما فيه من حدة وحرافة وتلذيع، فيفيده لزوجة يسكن بها ما فيه من الحدة والتلذيع، ويمنع من اذيته.
# واما الابازير، فاحتيج اليه لثلاثة وجوه: اما لاصلاح اغذية باردة عسيرة النفوذ في العروق بالطبع، تحتاج الي ما يلطف غلظها ويطرق (2) نفوذها في العروق وجولانها في البدن. واما لما كان تفها كثير الرطوبة مغثيا يحتاج الي ما يفني اكثر رطوبته ويفيده لذاذة. واما لما كان بشعا كريه الراءحة يحتاج الي ما يغير كراهة راءحته. وان كان من الواجب ان نحذر الاكثار من الابازير، والا نستعمل منها الا ما غير طعما رديءا وراءحة كريهة، لان الاكثار منها يجفف رطوبة الغذاء ويغلظه ويمنع من انهضامه. واما الابازير الرطبة، فيجب ان لا يستعمل منها الا ماءها فقط، لان اجرام جميع الابازير غليظة عسيرة الانهضام.
# واذ اتينا علي جملة الوجوه التي نصل بها الي اصلاح طعوم الاغذية ورواءحها وتعديل اجرامها، فقد بقي ان يستتم هذا الباب بذكر الطعوم والرواءح والاجرام التي تحتاج ان تنقل مما هي عليه الي غيره، ونخبر بما يصلح كل واحد منها علي الانفراد. ونبدا من ذلك بذكر الطعوم اذ كانت اقوي فعلا واكثر تاثيرا فاقول: ان الطعوم المءذية ستة: احدها: التفاهة. والثاني: الحموضة. والثالث: الملوحة.
# والرابع: العفوصة. والخامس: المرارة. والسادس: الحرافة.
# فمتي كان الغذاء تفها لا طعم له ولا لذاذة، كان الافضل في اصلاحه ان يكسب طعما يستلذ به، بالخل والملح والابازير والاشياء الموافقة. ومتي كان حامضا، اكتفينا في اصلاحه بالملح. وكذلك اذا كان مالحا، كان اصلاحه بالحموضة، لان هذين الطعمين كانهما ضدان كل واحد منهما يغير فعل صاحبه، الا ان تكون كيفية احدهما قوية جدا فلا يمكن معها مقابلتها من ضدها بمقدار قوتها، والا حدث بينهما كيفية لا تحتملها الحاسة لقوتها. ولذلك صار الافضل ان تكسر حدة ما كان منها طعمه قويا، بالماء ثم يقابل من ضده بما يعدله ويكسبه لذاذة.
# فان قال قاءل: فاذا كان الماء يكسر حدة كل واحد من هذين الطعمين ويعدله، فلم لا اكتفينا في اصلاحها بالماء وحده واستغنينا عن مقابلته بضده؟.
# قلنا له: ان الماء لا طعم له، فلو ذهبنا ان نقتصر في اصلاح ما نريد اصلاحه من هذين الطعمين
# PageV00P164
# بالماء وحده كل طعم ما يمازجه من الماء، وزال عنه كيفيته وخاصته التي تراد منه ولم يفده لذاذة، وهذان الطعام فليسا كذلك، لان كل واحد منهما، وان غير فعل صاحبه، فانه يكسبه لذاذة مركبة من طعميهما من غير ان يزيل عنه كيفيته التي هي له اصلا، الا ان تغلب عليه، فيخفي كيفيته ويسترها.
# ومتي كان الغذاء عفصا، كان الافضل في اصلاحه ان ينقع في الماء العذب حتي يلين، ويسلق بماء ثان (١) فان احتجنا الي &lt;ان&gt; نبقي بعض عفوصته فيه، لم نمعن في انضاجه حتي يهترء. وان اردنا ان نزيل عنه اكثر عفوصته، بالغنا في انضاجه لان كل ما يطبخ فليس تبقي فيه قوته علي حالتها، لكنها تقل وتضعف بانتقالها الي الماء. وكلما بولغ في انضاجه، كان ما يذهب من قوته الي الماء اكثر.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان جميع ما يطبخ، فقوته تخرج الي الماء. فاذا طال لبثه علي النار، ذهبت قوته اصلا، ولا سيما متي نقل من ماء الي ماء. وانما يصير المرق مالحا لما يطبخ فيه من الاشياء المالحة، لان النار ترفع لطيفة بالبخار، فيتشنج غليظه ويصير بورقيا.
# ومتي كان الغذاء مرا وكان مما يحتاج ان يسلق، سلقناه بالماء القراح وطيبناه، بعد اخراجه من الماء، بالخل والملح والابازير. وان كان مما لا يسلق، مثل زيتون الماء، نقعناه في الماء والملح بدءا حتي تزول بعض مرارته، ثم نقلناه الي الماء والملح والخل. فان كان فيه مع حرارته، دهنية وليانة، مثل زيتون الزيت، اكتفينا في اصلاحه بالملح لانه يحتاج الي ما ينشف رطوبته ويصلب جسمه ليبقي ولا يزنخ ويفسد.
# ومتي كان الغذاء حريفا وكانت حرافته ساذجة لم تشبها مرارة ولا عفوصة، مثل البصل وقضبان الخردل الطري، كان الافضل في اصلاحه ان ينقع في الماء والملح. وان جعل فيه شء من خل، كان لا باس به، وان كان مع حرافته مرارة او عفوصة، فيسلق بماء وخل ممزوجين، لان الاوفق في اصلاح المرارة المحضة والعفوصة الكذلك، سلقها بالماء القراح. فاذا تركب احدهما مع حرافة، وجب ان يخلط بالماء الذي يسلق به الخل، ويتخذ بعد ذلك بالزيت او غيره من الادهان، ليكتسب بذلك لزوجة تكسر حدتها وحرافتها، وتسلم الحاسة من اذيتها. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ومن الواجب ان لا نستعمل الاشياء الحريفة ولا الاشياء القحلة الجافة الا بالزيت او بغيره مما يقوم مقامه من الاشياء الدسمة، لان اللدونة تكسب الاشياء الحريفة سلاسة وليانة، وتكسر حدة حرافتها، وتمنع من اذيتها، وتفيد الاغذية القحلة الجافة لزوجة ورطوبة. ولسقلس (2) في هذا فصل قال فيه: ان ملاك الامر (3) في اصلاح الاغذية، تنقيتها، بدءا مما خالف جنسها مما لا يمكن اكله، مثل الدوسر (4) من الشعير، والزوان
# PageV00P165
# والحبة السوداء من الحنطة، وبخاصة الحبة السوداء لانها اردا من الزوان. وكذلك الحبة السوداء المستديرة الموجودة في العدس، فانها لا يصلح اكلها، ولذلك وجب ان نستقصي تنقية الحبوب جدا، ثم تنفض من التراب والغبار وتغسل ليزول عنها ما يلزق بظاهرها مما لا ينتفع به. فان بقي فيها بعد ذلك طعم قوي (1) لا يصلح للاكل مثل حرافة قوية او مرارة او ملوحة او حموضة او عفوصة او تفاهة، ازلنا ذلك عنها بالانقاع في الماء او بالسلق.
# فما كان منها الغالب عليه العفوصة، سلقناه بالماء العذب القراح وشء من ملح. وما كان منها الغالب عليه الملوحة، انقعناه في الماء العذب. وما كان منها الغالب عليه التفاهة، طيبناه بالخل والملح والزيت او بالمري والزيت فقط. وما كان منها الغالب عليه المرارة، وكان مما يسلق، سلقناه بالماء العذب وشء من ملح، وان كان مما لا يسلق، انقعناه في الماء والملح. فان كان فيه مع مرارته، ليانة في جسمه ودهنية، كان اصلاحه في الملح فقط. وما كان منها الغالب عليه الحرافة، جعلنا في الماء الذي يسلق به خل، واستعملناه بعد ذلك بالزيت او بغيره من الادهان والاشياء الدسمة، لتقمع حرافته وتسلم المعدة والمعاء من اذيته. الا انه يجب ان يكون الدهن المستعمل مع كل غذاء علي حسب طبيعة المستعمل له، وطبيعة السبب الذي يقصد الدهن له، لان الدسم والدهنية يحتاج اليهما في الغذاء لسببين جنسيين: احدهما: تطييب الغذاء واصلاحه، وتليين خشونة او صلابة ان كانتا فيه، او قمع حدة او حرافة ان كانتا له. والسبب الاخر: لعلل شتي يحتاج فيها الي الاهان، مثل تفتيح السدد وتسهيل البول، او لتليين الثفل واخراجه او لحبس البطن وقطع الاسهال، او لجلب النوم.
# فمن اراد استعمال الزيت او الدهن لتطييب الغذاء واصلاح خشونة فيه او صلابة، او لقمع حدته وحرافته، كان افضل الادهان لمثل ذلك ما لم يكن له راءحة شديدة وطعم قوي، مثل الزيت المعروف بالانفاق المستخرج من الزيتون الاخضر بالماء الحار، او دهن اللوز ودهن السيرج المعروف بدهن الخل (2)، لان هذه الادهان من شانها ان تفيد الطعام لذاذة وليانة. ومن اراده لتفتيح سدد او لسعال، فيقصد دهن اللوز الحلو، لان معه لدونة يلين بها الصدر، وعذوبة يجلو لها ويفتح المجاري ويغسلها.
# ومن اراده لادرار البول، فياخذ حب البطيخ والقثاء فيقشرهما ويسحقهما ويستعملهما عوضا من الزيت.
# ومن اراده لتليين البطن واخراج الثفل، فياخذ لب القرطم ويدقه ويمرسه في ماء حار، ويصفيه ويستعمله. ومن اراده لتقوية المعدة وحبس البطن، فياخذ اللوز الحلو المقشر من قشره الاعلي، ويحمصه بقشره الداخل ويسحقه ويستعمله. او ياخذ ورق ورد احمر منقي من اقماعه، فينقعه في زيت انفاق وهو حار، ويذره فيه يوما وليلة، ويصفيه ويستعمله. ومن اراده لجلب النوم، فياخذ بزر الخشخاش ويسحقه ويستعمله. ومن اراده للامرين جميعا، اعني لجلب النوم وقطع الاسهال، فيخلط بزر الخشخاش ببعض الادهان الحابسة للبطن.
# PageV00P166
# ومتي كان قصدنا في اصلاح الغذاء لصلابة جرمه، كان الافضل في اصلاحه ان كان مما يسلق، ان ينقع في ماء عذب ثم يسلق. وان كان مما لا يسلق، فيشوي بالنار او يلقي من غير زيت لان النار تخلخل جسمه وتفرق اجزاءه وتكسبه رخاوة وهشاشة، الا ان ذلك مما يعينه علي نشف رطوبة المعدة وحبس البطن. وان كان قصدنا في اصلاح الغذاء لفساد راءحته، كان الافضل ان يسلق بالماء ويصفي من ماءه الذي سلق به وقت نزوله عن النار وهو بعد يغلي، ولا نذره يلبث في الماء فيرجع الي كيفيته المذمومة التي خرجت عنه الي الماء وطيبه بعد اخراجه من الماء بالخل والمري والزيت والابازير الموافقة. وان كان مما يطبخ، فاطبخه بماء ثان (1) غير الماء (2) الذي سلقته به، وطيبه بالابازير المحمودة.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان كل مطبوخ تءكل مرقته معه، فيترك في مرقته الي وقت الحاجة اليه. وكل مطبوخ لا تءكل مرقته معه لفسادها، فينزع من مرقته وهو بعد ما حاد يغلي حتي ينزل عن النار، كيلا يطول لبثه في المرقة ويرجع الي كيفيته التي زالت عنه الي المرقة. واذا طبخت شيءا يحتاج الي ابازير فيجب ان يتوقي الاكثار منها، ولا يستعمل منها الا ما غير طعما رديءا وراءحة كريهة وبخاصة الابازير اليابسة لان الاكثار منها ينشف رطوبة الطعام ويفججه ويغلظه ويمنع من انهضامه. ولذلك وجب ان ينعم سحقها ولا يلقي منها الا المقدار القصد من اول الطبخ لينضج نضجا كاملا، ويضعف قوتها ويلطف.
# واما الابازير الرطبة، فمن الواجب الا يستعمل منها الا ماءها فقط، من قبل ان جرم الابازير غليظة عسيرة الانهضام. فان اردت ان تطبخ شيءا مرتين، فاعد له ماء حارا قبل ان ينزع عنه ماءه الاول، والق عليه الماء الثاني بسرعة وهو بعد حار، كما ينزع عنه ماءه الاول، كيلا يناله الهواء البارد ويصلبه لانك ان تركته حتي يبرد او صببت عليه الماء الثاني بعد ان يبرد، صلب وعسر نضجه، وامتنع من ان يتهرا، ولو بالغت في طبخه كل المبالغة. وان كان المطبوخ شيءا من الحبوب، فيلقي عليه من الماء مقدار كفايته علي حسب طبيعته واحتماله، مثل ان يلقي علي الشعير للكيل الواحد خمس عشرة (3) مرة ماء، وعلي العدس والجاورس للواحد عشر مرات، فاذا غلي وارتفعت رغوته نزعتها بمغرفة مثقبة، ثم تغطي القدر بغطاء ويطين الوصل بعجين ويطبخ بنار لينة حتي يقارب النضج، ثم يحرك الي ان يكمل نضجه. واحذر ان تحركه قبل ان ينضج فتخرج منه لزوجة تغري ظاهره وتكثفه وتمنع الماء من الوصول الي باطنه او تنسحق من اطرافه واركانه شظايا بالتحريك، فتحترق تلك الشظايا قبل تمام نضج الحب. وان طبخت لحما في الصيف، فاجعل طبيخك له بماء كثير ونار جمر لا لهب لها كيما يطول لبث فعل النار فيه فتذهب اكثر زهومته وتلطف غلظه. ولا يغطي القدر اصلا كيلا يحتقن البخار فيها ويزيد في زهومتها. وتلقي فيها من الابازير مقدار ما يغير زهومة اللحم، فان ازهم ما يكون اللحم في الصيف والازمان الحارة لغليان رطوبته
# PageV00P167
# بسرعة بحرارة الهواء، وتلقي الابازير في القدر من اول الطبيخ لينضج نضجا كاملا، والا فججت الغذاء ومنعت من هضمه علي ما بينا مرارا.
# وان طبخت لحما من حيوان له زهومة، فالافضل الا تكسر من عظامه، الا ما لا بد من كسره، لان الفساد يسرع الي مخ العظام كثيرا لاحتقانه في باطن العظام وكثرة دهنيته. فاذا خالط المرق منه شء غلبت زهومته عليه فافسدته. وان قدرت ان تنزع العظام او تنزع مخاخها، كان افضل. ثم تغسل اللحم بالماء وتمرغه في ملح قريب من الجريش قد خلط معه شء (1) من الحاشا (2) ويسير من فوذنج ويصير علي شء متخلخل ساعة حتي يمصل ماءه الذي فيه زفورته، ثم يغسل بالماء العذب مرات حتي يزول طعم الملح الذي يغسل به، ثم يغلي بالماء العذب حتي ترتفع رغوته وتنزع بمغرفة مثقبة حتي يتنظف ماءه ويصفو، ثم تغير ذلك الماء وتطبخه بماء ثان (3) اي لون احببت. فان كان الحيوان قليل الزهومة، فلا تبالي ان كسرت عظامه، ولكن اغسله بالماء وملحه بالملح والحاشا والفودنج علي ما وصفت، ثم اغسله حتي يعذب ماءه واغسله وانزع رغوته واطبخه من غير ان تبدل ماءه. فان كان الحيوان بريا، فالافضل الا يطبخ (4) الا بعد ان يذبح بيوم لتذوب رطوبته بسخونة الهواء ويرطب لحمه ولا يرخي جسمه ويفيده ليانة تقرب من ليانة الحيوان الاهلي، لان العفونة لا تكاد تسرع الي الحيوان البري، لقلة رطوبة غذاءه وجفاف هواءه ودوام حركته وكثرة تعبه.
# واما الحيوان الاهلي، فلما كان في جميع احواله مخالفا للحيوان البري لرطوبة هواءه وامكان غذاءه وقلة حركته ودوام سكونه، وجب ان يكون تدبيره مخالفا لتدبيره ايضا. غير ان الامر، وان كان كذلك، فمن الواجب ان يكون التدبير ايضا ملاءما لجنس الحيوان وطبيعته ومزاجه، لانا قد بينا مرارا ان من الحيوان ما هو في طبيعته لين رطب مثل الرضيع من الضان وما هو في طبيعته رخص قليل الرطوبة مثل الجدي والفراريج وفراخ الشفانين (5). ومنه ما هو في طبيعته صلب جاف قليل الرطوبة مثل البقر والظباء والديوك العتيقة والطواويس والفواخت والحجل وكبير الشفنين (6) والدراج والفتي من الحمام (2). ومنه ما هو في طبيعته زهيم سريع الانتقال الي الفساد، مثل الكبير من الماعز وبخاصة الذكران منه. فما كان في طبيعته لينا كثير الرطوبة، مثل الجدي الرضيع والفراريج والتدرج وفراخ الشفانين، او زهيما، مثل الكبير من الماعز، كان الافضل ان يطبخ وقت ان يذبح الا ما كان في طبيعته لينا رخوا كثير الرطوبة او رخصا قليل الرطوبة، استغني عن الحيلة فيما يلين لحمه ويرخيه اكثر من طبخه او شيه فقط.
# وما كان في طبيعته زهما، كان من شانه اذا لبث قليلا (7) بعد ان يذبح اسرع اليه الفساد، وتغيرت
# PageV00P168
# راءحته وانتقل الي حاجة لا تصلح للغذاء. وما كان في طبيعته جافا صلبا، مثل البقر والظباء والطواويس والفواخت وساءر ما عددنا ذكره من هذا الجنس، فالاصلح الا يطبخ الا بعد ذبحه بيوم لتذوب رطوبة لحمه بحرارة الهواء ويكتسب ليانة ورخاوة.
# واما السمك، فيجب ان يطبخ ويشوي وهو بعد طري يتحرك، لانه لرخاوة لحمه ولينه وكثرة رطوبته، لا يحتمل ان يلبث الا ان يملح. ومما يعين علي تليين صلابة اللحمان وسرعة نضجها ان يحرك الحيوان قبل ذبحه حركة قوية. والدليل علي ذلك انا نجد ما تتصيده الكلاب والبزاة وغيرها من الحيوان الصياد ارخي لحما وارخص مما لم يصده حيوان. وكذلك ما يطرد من الحيوان ويلجا الي الحركة القوية قبل ذبحه، يكون ارخي وارخص مما لم يلجا الي ذلك. ومما يستعن به الطباخون علي انضاج اللحم، الشمع والبورق وقضبان التين الطري ولبنه، والخل ايضا فقد يفعل قريبا من ذلك. ومما يكسب اللحم لطافة وحسن استمراء ليستمرءه من كان في استمراءه ضعف من المشايخ والناقهين من الامراض، ان يرفع اللحم وينقع في ماء وشء من ملح ويسير من حاشا، وفوذنج جبلي ساعة، ثم يعلق حتي يمصل ماءه ويغسل بالماء العذب وينظف ويطبخ بعد ذلك، او يقطع علي المقدار الذي يصلح ويغسل بالماء ويمرغ في ملح قريب من الجريش وشء من حاشا وفوذنج جبلي ويترك ساعة علي شء متخلخل ليمصل ماءه ويغسل بالماء مرات حتي يزول طعم الملح منه ويعذب ويطبخ. وكذلك يجب ان نفعل بالسمك ايضا لان الملح يقطع رطوبته ويلطف لزوجته وغلظه. ولهذه الجهة احتجنا في اصلاح اللحمان السمان الكثيرة الدم والرطوبة الي كثير من الملح.
# كما قال جالينوس: ان ما كان من اللحمان سمينا رطبا كثير الدم فيجب ان يكثر ملحه ويشوي بنار قوية لا لهب لها. وما كان من اللحمان مهزولا قليل الدم والرطوبة، فليمسح مسحا يسيرا ويشوي بنار لينة ويجعل تحته اناء مملوء ماء عذبا، ليرتفع بخاره اليه ويكسبه رطوبة. PageV00P169
# الباب العشرون (1) فيما يحتاج الي استعماله في تدبير الصحة قال اسحاق بن سليمان: قد يحتاج في تدبير الصحة الي اربعة وجوه:
# احدها: استعمال التدبير اللطيف في اوقاته ولاهله من اهل الدعة والسكون، والتحرز منه في غير اوقاته.
# والثاني: استعمال التدبير الغليظ في اوقاته ولاهله من اهل الرياضة والتعب، والتحرز منه في غير اوقاته ولغير اهله.
# والثالث: استعمال الغذاء في اوقاته علي الوجوه التي يجب استعماله عليها علي ترتيب ونظام، والتحرز من استعماله علي خلاف ذلك وضده.
# والرابع: التحرز من الاغذية المولدة للفضول المفسدة المولدة للتخم وشدة الكبد والطحال، واستقبالها بما يضادها ويزيل ضررها من الادوية والاغذية.
# واذ صرنا الي هذا الموضع من كلامنا في هذا الباب، واتينا علي اجناس الوجوه التي يجب استعمالها في تدبير الصحة علي الجملة من غير تفصيل ولا تحديد، فنحن احق بان نقسم كل واحد منها الي انواعه واشخاصه، ليكون ابين واوضح لطالبه، وبالله التوفيق.
# فاقول: ان التدبير اللطيف ينتظم من ثلاثة معاني:
# احدها: الاغذية اللطيفة في انفعالها وجوهريتها معا، اعني بانفعالها (2) سرعة انهضامها، وانتقالها الي الدم. واعني بجوهريتها الدم المتولد عنها، مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج والجدي الرضع السمك الرضراضي.
# والثاني: الاغذية اللطيفة في انفعالها فقط، وان كان الدم المتولد عنها ليس بالمحمود، مثل القطف
# PageV00P170
# والاسفاناخ وغير ذلك من البقول السريعة الانهضام والانقلاب الي الدم، وان كان الدم المتولد عنها رقيقا ماءيا (1) سريع الانحلال من الاعضاء.
# والثالث: الاغذية اللطيفة في فعلها، وان كانت مذمومة في جوهريتها، اعني وان كان لها فعل محمود في تلطيف الفضول وتفتيح السدد، فان الدم المتولد عنها حار حريف غير محمود الغذاء، مثل الاغذية العطرية والمالحة والمرة والحريفة. اعني بالعطرية الخمور المصرفة، واعني بالحريفة الفجل والخردل والشلجم واللوف (2) وما شاكل ذلك.
# وكذلك التدبير الغليظ ينتظم من ثلاثة معاني:
# احدها : الاغذية الغليظة في انفعالها وجوهريتها معا. اعني بغلظها في انفعالها، عسر انهضامها وبعد انتقالها الي الدم. واعني بغلظها في جوهريتها، غلظ الدم المتولد عنها، مثل الدم المتولد عن الجزور ولحم الظباء والايايل والكثير من البقر.
# والثاني: الاغذية الغليظة في انفعالها (3) فقط، وان كان جوهرها محمودا، مثل لحم الضان والهراءس والخبز الذي لم تحكم صنعته، لان هذه وان كانت غليظة بعيدة الانهضام للزوجتها وزيادة رطوبتها، فان الدم المتولد عنها غير مذموم.
# والثالث: الاغذية الغليظة في فعلها وانفعالها، مثل الاغذية التي (4) قد اجتمع لها الغلظ من الجهتين جميعا من فعلها وانفعالها. اما من انفعالها، فلعسر انهضامها وبعد انقلابها الي الدم. واما من فعلها، فلانها تغلظ ما توافي من الفضول وتجمدها وتفجج الطعام وتمنع من نضجه. الا انها تكون علي ثلاثة ضروب: لانها لا تخلو من ان تكون اما مفججة او محدرة، مثل القثاء والخيار والخس وما شاكل ذلك. واما دسمة ملزجة، مثل الشحوم وما شاكلها. واما عفصة مجففة، مثل البلوط وما شاكله.
# فمتي سمعتنا نقول في هذا المعني، التدبير اللطيف مطلقا، فانما نريد به الغذاء اللطيف الانفعال المحمود الجوهر. ومتي سمعتنا نقول ذلك مضافا، فانما نريد به الغذاء الملطف للفضول، وان كان الدم المتولد عنه غير محمود، لان الضرورة تدعونا الي ذكره لحاجتنا اليه في تفتيح السدد وتلطيف الفضول.
# ومتي سمعتنا نقول في هذا المعني التدبير الغليظ مضافا (5) كان او مطلقا، فانما نريد به الغذاء المولد للدم المحمود. وان كان غليظا بطء الانهضام من قبل ان الغرض المقصود في هذا المعني هو تدبير الصحة،
# PageV00P171
# والسبب الاعظم في تدبير الصحة، الاغذية المولدة للكيموس المحمود لطيفة كانت او غليظة، كما قال جالينوس: وينبغي ان نحذر من كل طعام ما كان مذموم الجوهر مطلقا ملطفا كان او مغلظا، لان الاغذية المولدة للكيموس المذموم، انما هي سبب لتولد الامراض، لا لتولد الصحة.
# فمن البين انا غير محتاجين من التدبير الغليظ في تدبير الصحة الا الي هذا النوع فقط، لحاجتنا اليه في تدبير اهل الرياضة والحركة القوية والتعب الداءم، لانا لا نقدر &lt;ان&gt; نقاوم فعلهم الا بما كان من لغذاء عسير الانهضام بطء الانحلال، ليطول لبثه في اعضاءهم، ولا ينحل منها بسرعة، فيلحقها الذبول والسلال (1).
# ولذلك قال جالينوس: واما الاطعمة التي غذاءها غليظ بطء الانهضام وليست برديءة الجوهر، فلا يجب ان يتجنبها كل الناس، لان من كانت حركته كثيرة وتعبه داءما وبنيته صحيحة، يعني بذلك صحة كبده ومعدته، فليس تضره الادهان عليها، اذا كانت محمودة الكيموس.
# واذ اتينا علي ما نريد تقديمه، وقسمنا التدبير اللطيف والغليظ قسمة جنسية، فلنستتم المعني بذكر فعل كل واحد من انواعها بخاصته التي ينفرد بها دون غيره. ونبدا من ذلك بالتدبير اللطيف، اذ كانت الحاجة اليه اسبق. PageV00P172
# في التدبير اللطيف المطلق اعني الاغذية السريعة الانهضام المحمودة الكيموس اما التدبير اللطيف بالقول المطلق، فانه وان كان لا (١) يفيد الابدان من الخصب ولا يكسبها من القوة ما يكسبها التدبير الغليظ، اعني الاغذية اللزجة المحمودة الجوهر، فانه من ابلغ الاشياء في حفظ الصحة علي الاصحاء، ذلك لسرعة انهضامه وسهولة انحلاله من الاعضاء، وجودة الدم المتولد منه، ومع ما له من حفظ الصحة علي الاصحاء، فقد يتجاوز ذلك الي شفاء المرضي ورد الصحة عليهم، لانا نجده كثيرا &lt;ما&gt; يدفع الامراض المزمنة، فضلا عن الامراض الحادة، حتي انه كثيرا ما يستغني به المرضي في شفاء امراضهم عن الادوية وغير ذلك.
# ولذلك صار الافضل في اكثر الامراض ان يجهد المتطبب نفسه في بلوغ الغاية التي يقصد اليها من شفاء الامراض بالتدبير اللطيف فقط، ويتوقي استعمال الادوية الا في الندرة عند الاضطرار اليها وبعد الامكان. ولبعض الاواءل في التدبير اللطيف فصل قال فيه: ان من اخذ نفسه بالحمية واستعمال التدبير اللطيف، كان قادرا علي تبريد حرارة بدنه، وترطيب يبسه العارض من الحر القوي والتعب الشديد.
# وذلك انه يدخل بدءا الي حمام عذب معتدل الهواء والماء، ولا يطيل لبثه فيه، ويشرب بعد خروجه من الحمام شرابا ممزوجا مزاجا معتدلا، ويتناول منه حتي يروي، ثم يقذف بكل ما شربه ويستريح ساعة ويتناول البقلة المعروفة بالخس لان في هذه البقلة تبريدا وتطفءة وترطيبا من غير غاءلة (2)، ثم يتناول بعد ذلك حسو الشعير المحكم الصنعة مطبوخا (3) بيسير من خل، وياخذ بعد انهضام الحسو من معدته اجنحة الفراريج والاوز مع قوانصها، واكارع قد احكم نضجها وطيبت بالخل ويسير من المري او امخاخ بيض طري من حيوان فتي سمين معمول نيمبرشت، وسماه جالينوس المرتعش لانه لوقته يتموج. ويتناول من البقل ما كان غذاء محمودا غير مذموم، مثل الملوخية والسرمج (4) والبقلة اليمانية، ويشرب بعد ذلك
# PageV00P173
# شرابا ممزوجا، مزاجا معتدلا، بماء شديد البرد. وقول لجالينوس في هذا: واما انا فاني كنت اكتفي في مثل هذه الاوقات بحسو الشعير المحكم الصنعة. الا اني كنت اصير مقدار كيفية الطعام والشراب في كل واحد من الناس علي حسب عادته. لان من كان عادته استعمال الثلج، احتاج الي ان يبرد شرابه بالثلج، ومن كان عادته شرب الماء الساءل من العيون والماء المبرد في الهواء، فليس به حاجة الي استعمال الثلج لكنه متي تعب في حمة الصيف وحس بحرارة قوية، سكن قليلا حتي يهدا من تعبه، ثم اقتصر علي شرب الماء البارد الساءل من العيون، او ماء قد برد من الليل في هواء بارد، وجعل بالغداة في مزملة لتحفظ برده. ويحذر استعمال الثلج ان لم يكن قد جرت عادته به لان الثلج، ون لم يتبين منه في ابدان الشباب من الضرر ما يحسون به بسرعة، فان مضرته تجتمع رويدا رويدا وتزيد من غير ان يشعروا (1) بها، حتي اذا جاوزوا (2) سن الشباب وصاروا الي سن الكهول، وقعوا في امراض يعسر برءها ولا يبراون منها اصلا، اما من علل الاحشاء، واما من علل المفاصل والعصب، لان الثلج انما يفعل في كل واحد من الناس في اضعف اعصابه واقربها حسا.
# * * * واما التدبير الملطف الذي نفع بالاغذية اللطيفة في فعلها وان كان جوهرها ليس بالمحمود، فينتفع به كثيرا من كان في بدنه فضول نية كثيرة اللزوجة والغلظ لمن كان به سدة في كبده او جشاء في طحاله. ولذلك قال جالينوس: قد يفتح (3) التدبير اللطيف سدد الكبد ويحلل جشاء الطحال ويصغر مقداره ويرده الي الحالة الطبيعية. وقال في موضع اخر: اني لاعرف قوما ممن كان يعرض لهم الربو كثيرا، فلما استعملوا التدبير الملطف، بلغ من انتفاعهم به ان سكن عنهم حتي لم يجدوا (4) منه شيءا، ولم يعرض لهم منه بعد ذلك الا الشء اليسير في الندرة. وقال في فصل اخر قال فيه: واني لاعرف قوما كثيرا كان بهم وجع الكلي والمفاصل، من غير ان يتولد في مفاصلهم حجارة، فخرج بعضهم من العلة خروجا تاما، وخف عنهم وعن بعضهم كثير من العلة بالتدبير الملطف، اراد بالاغذية الملطفة للفضول، مثل الاسكنجبين والفجل وما شاكل ذلك.
# واما الصرع، فانه متي كان يسيرا وتودر، فانه، بالحمية والتدبير اللطيف من ابتداء الامر، برا برا كاملا. وان كان قد طال به واستصعب امره، فان التدبير الملطف، وان لم يبرءه، فقد ينتفع به منفعة ليست باليسيرة. وان كان من الواجب علي من اراد حفظ صحته، ان لا يكثر الالحاح علي هذا النوع من التدبير الملطف، اعني الاغذية الحريفة والمالحة والمرة، وان كانت ملطفة للفضول، ولا سيما متي كان الغالب مزاج المستعمل لها المرار، لانه لا (5) ينتفع بهذا التدبير الا من قد اجتمع في بدنه فضول
# PageV00P174
# بلغمانية. فاما الممرورون (1)، فانهم يستضرون به جدا لانه يرق دمهم بدءا ثم ينشف رطوبته رويدا رويدا حتي يحرقه ويصيره سوداويا حريفا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وينبغي ان يكون المقدار لاستعمال الاغذية الحريفة وغيرها من الاغذية الملطفة للفضول، مطيب قد وقف علي مقادير استعمالها وفي اوقاتها ولاهلها، لانه لا يءمن علي من افرط منها ان يفسد دمه ويحترق.
# PageV00P175
# القول في التدبير الغليظ اعني الاغذية اللزجة البطيءة الانهضام، المحمودة الكيموس فاما التدبير الغليظ، فانه وان كان لا يفيد البدن صحة يوثق بها، فقد يكسبه خصبا كبيرا مع قوة بينة ظاهرة. ذلك لطول لبثه في الاعضاء وبعد انحلاله منها. ولذلك لا يحتمله من الناس الا اهل الرياضة القوية والتعب الشديد، ليقاوم كثرة حركتهم وقوة تعبهم، ولا يذوب وينحل من اعضاءهم بسرعة، فتذبل ويعرض لهم سلال. ولما كان اكثر الناس يرغبون في خصب ابدانهم وقوة اعضاءهم مع صحة لا يوثق بها، علي صحة يوثق (1) بها مع قصف (2) ابدانهم ونقصان قوة اعضاءهم، وجب علي من كانت هذه سبيله، واضطره الامر الي استعمال الاغذية الغليظة البطيءة الانهضام، الا يشغله شاغل عن اصلاح تدبيره والقيام علي نفسه بالرياضة المحمودة في كل يوم قبل اوقات غذاءه، لانه ان استعمل ذلك داءما ولم يغبه ولزم اليوم في اوقاته، امكنه استعمال الاغذية اللزجية البطيءة الانهضام ولا سيما متي كانت بنية احشاءه، اعني معدته وكبده، قوية وكان ممن اذا الح علي مثل هذه الاغذية، لم يحس في جنبه الايمن بثقل ولا بشدة.
# ومن الواجب ان يكون تقدير الغذاء في غلظه ولطافته، وكثرته وقلته، علي حسب مقدار الرياضة والتعب في دوامهما (3) وكثرتهما او قلتهما وتقصيرهما، من قبل ان من كان تعبه داءما ورياضته كثيرة، مثل الصريعين (4) وامثالهم، احتمل من الاغذية ما كان في نهاية اللزوجة والغلظ. ومن كانت حركته مقصرة ورياضته قليلة لم يحتمل من الاغذية الا ما كان قليل الغلظ واللزوجة. ومن كانت حركته معتدلة ورياضته متوسطة، احتمل من الاغذية ما كان متوسطا بين الغلظ واللطافة والكثرة والقلة. ومن لم يقدر علي
# PageV00P176
# الرياضة داءما اما لان سنه لا يحتمل، او لان عادته لم تجر عليها، وجب الا يستعمل من الاغذية الغليظة اللزجة شيءا الا في الندرة وعند الاضطرار بعد ركوب قوي او مشي يقوم له مقام الرياضة، لان السكون قبل الغذاء من ابعد الاسباب الموجبة لحفظ الصحة، وبخاصة مع استعمال الاغذية اللزجة. ولذلك وجب علي من كانت له اسباب تعوقه عن الرياضة، وتحول بينه وبين الحركة والركوب في كل يوم، داءما قبل وقت غذاءه، ان يستعمل الاستقصاء في تدبيره، ويقصد الاغذية اللطيفة في انفعالها وحسن جوهرها، ويتوقي ما كان من الاغذية غليظا لزجا، ويحذره جدا، ولا يكتفي بذلك ايضا دون ان يستعمل تنقية بدنه وافراغ فضوله في الاوقات المحمودة مع استعمال الادوية المعينة علي الهضم، الحافظة للصحة في كل حين، مثل ادمان شرب الاسكنجبين، وبخاصة الاسكنجبين العنصلاني، لمن كانت رطوبة بدنه غليظة لزجة مع استعمال الجوارشنات المنقية لرطوبات المعدة، المفتحة لسدة الكبد والطحال، لانه ان اغفل ذلك واهمله، والح علي الاغذية الغليظة، لم يلبث دون ان يقع في بعض الامراض المزمنة المتولدة عن الامتلاء.
# وعكس هذا التدبير وضده، يلزم من كان تعبه كثيرا ورياضته داءمة، اذا الح علي الاغذية اللطيفة السريعة الانحلال، مثل البقول وماء الشعير، وما شاكل ذلك، الا من كانت هذه سبيله من استعمال الاغذية اللطيفة السريعة الانفعال، لم يلبث ان يضعف وتنحل قوته وينقص لحمه ويصير الي الذبول والسلال. ولان كثيرا من الناس من هو من الشغل في طول دهره علي حاله لا يقدر معها علي رياضة بدنه علي ما ينبغي، ولا اخذ غذاءه في اوقاته، ولا علي نقاء من معدته، ولا علي حسب مزاجه، لزم ضرورة لمن كانت هذه حاله الا يستمرء طعامه استمراء صحيحا، ولم يستمر غذاءه علي ما يجب، لم يمكن ان تدوم له صحة ما لم يتعاهد نفسه باستفراغ فضول بدنه بالاسهال والفصد (1)، ولزوم شرب الاسكنجبين واتخاذ الجوارشنات المنقية لرطوبات المعدة، المفتحة للسدد.
# ولما كانت الحركة قبل الطعام من اوفق الاشياء واقواها علي ادامة الصحة، كانت الحركة بعد الطعام من اقوي الاشياء علي ازالة الصحة عن الاصحاء، من قبل انها تحمي الطعام الذي قد تقدمها وتثوره وتزعجه وتحدره عن المعدة بسرعة قبل تمام هضمه. فاذا صار الغذاء الي الكبد وهو علي غاية الغلظ والفجاجة، اجتمع منه في عروق الكبد وجداولها فضول غليظة نية موجبة لامراض شتي وعلل مختلفة عسيرة الانحلال الا ان توافي الحرارة الغريزية التي في الكبد والعروق قوية جدا، فتهضمه وتحيله دما، وان كان الدم المتولد عنه ايضا ليس بالمحمود لانه من جنس الخام الغليظ. ولذلك صار كثيرا ما يتولد عنه التخم واوجاع المفاصل. ولذلك وجب الا يستعمل الانسان من الحركة بعد الطعام الا مقدار ما يحدر الطعام ، ويمكنه من قعر المعدة فقط، ولا يمشي ايضا الا علي اشياء لينة تطمءن تحت رجليه وتنخفض مثل المخاد المحشوة بالقطن وما شاكله.
# PageV00P177
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وينبغي ان يحذر التعب بعد الطعام كما يحذر السكون قبل الطعام، لان التعب يستفرغ رطوبة اللحم داءما بما يتخلل من البدن بالبخار والعرق. واذا قلت رطوبة اللحم، افتقر الي الغذاء واستلب الدم من العروق. فاذا نقص الدم من العروق، استلب الغذاء من المعدة قبل تمام هضمه واستكمال نضجه. ولذلك يقع اصحاب هذا الشان في امراض يهلكون منها قبل الشيخوخة.
# وله (1) في الاغذية التي لا يستمرءها الا الافراد من الناس، فصل قال فيه، نحتاج الي ذكره ههنا لما فيه من المنفعة في حفظ الصحة. قال: وكثير من الناس مغترون بصحة معدتهم واحتمالها لما يرد عليها من الاطعمة الغليظة العسيرة الانهضام مثل القثاء والخيار وما شاكلهما، ويلحون عليها ويكثرون الاكثار منها. واخرون ممن ليست هذه حالهم يغبطونهم علي ذلك ويغترون بصحة ابدانهم قبل حلول الافة بهم، اذا راوهم ياكلون ما لا يقدر احد علي اكله، ويستمرءون ما لا يستمرءه غيرهم، ولا يعلمون ان كثيرا ما يقعون وهم لا يشعرون، في امراض صعبة يهلكون منها وشيكا، لان لا بد لمن كانت هذه حاله من ان تجتمع في عروقه، علي طول الايام، فضول باردة غليظة تعسر استحالتها وانتقالها الي الدم حتي يعرض له من ادني سبب، ما يعين علي عفونة (2) تلك الاخلاط. ويكون ذلك سببا قويا لحدوث حميات رديءة خبيثة، او تنقص حرارة كبده الغريزية، وتضعف قوتها الهاضمة ويتبع ذلك الاستسقاء ولا تنحل منه بتة.
# PageV00P178
# في تقدير الغذاء علي حسب اوقات السنة قال اسحاق بن سليمان: اجمع الاواءل علي انه لا ينبغي ان نقتصر في تدبير الغذاء، وما نتناول منه في كميته وكيفيته، علي الوقوف علي مزاجات الابدان فقط، دون البحث والنظر عن اوقات السنة، ومزاج الهواء الحاضر، لان من الواجب ان نحذر في الخريف داءما كل طعام مجفف مناسب للمرة السوداء، ونتجنب ذلك في الشتاء ، من قبل ان مشاكلة هذا النوع من الاغذية لمزاج الخريف بالكيفيتين جميعا، اعني بالبرودة واليبوسة، ولمزاج الشتاء بكيفية واحدة، اعني بالبرودة فقط، ولذلك صار اضرارها في الخريف اكثر من اضرارها في الشتاء بيسير لا بالكثير. من قبل ان الكيفية التي يشاكل بها الشتاء هي الكيفية الفاعلة. والكيفية الفاعلة اقوي فعلا واسرع تاثيرا من الكيفية المنفعلة. واما الصيف، فانا نامر فيه بالاغذية المبردة المرطبة ونمنع فيها في الشتاء لمخالفتها لمزاج الصيف بالطبع، ومشاكلتها لمزاج الشتاء.
# واما الربيع، ففيه نظر لانه ربما كان طبيعيا معتدلا لا تعلو منه كيفية علي كيفية. وربما كان حاءدا عن الاعتدال قليلا الي احدي (1) الكيفيات، اما الي الحرارة، واما الي البرودة، واما الي الرطوبة، واما الي اليبوسة. فاذا كان طبيعيا معتدلا لا تعلو منه كيفية علي كيفية، قابلناه من الاغذية بما لاءم مزاجه وشاكله وقواه، مثل الاغذية المعتدلة المزاج، البعيدة من الاطراف بعدا متساويا، مثل الجدي الرضع والعجول الكذلك. ومنه ما يوصف بالتوسط لشيءين، اما لانه متوسط بين الحواشي والاطراف، وان كان الي احدهما اميل قليلا، مثل لحم الضان، الماءل الي الحرارة قليلا، وان كان معتدلا، وكشك الشعير ولباب الخبز المغسول بالماء مرات، الماءلين (2) الي البرودة قليلا، وان كانا معتدلين. واما لانه مركب من شيءين مضادين في القوة، وقابل من كل واحد منهما بقسطه، فهو معتدل بالاضافة الي كل واحد منهما علي الانفراد، مثل الغذاء المركب من الشعير المطبوخ بالعدس، لانه متوسط بين رخاوة الشعير وليانته، وقحل العدس وصلابته. وكذلك الغذاء المتولد من العدس المطبوخ بالسلق، فانه معتدل محمود لتوسطه بين برودة العدس ويبسه، وحرارة السلق وتليينه.
# PageV00P179
# وان كان مزاج الربيع حاءدا عن الاعتدال الي احدي (1) الكيفيات، قابلناه بضد الكيفية التي مال اليها، لبرده، الي التوسط والاعتدال. مثال ذلك: انه اذا كان ميلانه الي الحرارة قليلا، قابلناه باغذية معتدلة ماءلة الي البرودة قليلا، مثل لحم الدراج والحجل والفراريج والسمك الرضراضي وكشك الشعير ولباب الخبز المغسول بالماء مرات (2). وان كان انحرافه الي البرودة قليلا، قابلناه باغذية معتدلة ماءلة الي الحرارة قليلا، مثل الحولي من الضان وما شاكله. وان كان انحرافه الي الرطوبة قليلا، قابلناه بما يجفف الرطوبات وطيبنا الطعام بالمري والفلفل والزنجبيل والفوذنج وما شاكل ذلك. وان كان انحرافه الي اليبوسة قليلا، قابلناه بما يرطب ويلين بمثل الرضيع من الضان والبقول المرطبة.
# PageV00P180
# في ترتيب الاغذية وتقديم بعضها علي بعض اجمع الاواءل علي ان ما كان من الاغذية سريع الانحدار سهل النفوذ في العروق، تقدم قبل كل طعام. وما كان منها بطء الانحدار عسير النفوذ في العروق، يصير اخر الطعام، لان الطعام اللطيف السريع الانهضام اذا اخذ في اخر الطعام وتم هضمه وطلب الانحدار، عاقه الطعام الغليظ الذي تقدمه، ومنعه عن الانحدار. واذا لم ينحدر بعد انهضامه، بقي طافيا عواما وحمي بحرارة بخار الطعام الغليظ الذي تحته وغلي واستحال وفسد بسرعة. واذا اخذ قبل الطعام وانهضم، لم يعقه عاءق عن الانحدار.
# وكذلك، ما كان من الاغذية ملينا للبطن، يقدم قبل الطعام. وما كان حابسا للبطن، يصير اخر الطعام.
# وما كان من الاغذية لينا، يقدم قبل الطعام الصلب، لان ما لان من الطعام، كان اسرع انهضاما. فاذا اخذ بعد طعام صلب وانهضم، عاقه الطعام الصلب من الانحدار. وما كان من الاغذية ردء الجوهر، يقدم قبل الطعام المحمود الجوهر، لان الطعام المذموم الردء الجوهر اذا اخذ اخر الطعام، ابطا في المعدة، واستحال بسرعة وفسد، وافسد بفساده ما تقدمه من الطعام.
# وما كان من الطعام ليس بالمحمود الجوهر، الا انه برء من الرطوبة واللزوجة، فليس ينبغي ان يءخذ قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسط الطعام. وكذلك ما لم يكن غذاءه بالردء، ولم يكن فيه قوة تجلو ولا تسهل، فليس يجب ان يءخذ قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسطه.
# وما كان من الاغذية غير مطلق للبطن ولا حابس له، وان كان غذاءه ليس بالردء، وبخاصة متي كان فيه قوة من جلي، مثل اللوز، فمن الافضل اذا كان البطن يابسا ان يقدم قبل الطعام، واذا كان البطن لينا امكن ان يءخذ قبل الطعام وبعده.
# تم الجزء الاول من كتاب الاغذية تاليف اسحاق بن سليمان الاسراءيلي المنطقي PageV00P181
# .. PageV00P182
# كتاب الاغذية والادوية تاليف اسحاق بن سليمان المعروف بالاسراءيلي المتوفي سنة 320 ه‍ الجزء الثاني مءسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P183
# بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم قال اسحاق بن سليمان: (واذ قد) (1) اتينا في الجزء الاول من كتابنا هذا علي ما اردنا ايداعه (2) من الدلاءل العامية الداخلة علي اجناس الطعوم وانواعها، فقد بقي ان يستتم الكلام بالقول علي كل واحد من اشخاص الاغذية علي الانفراد. ونخص هذا الجزء منه بالقول في الحبوب والفواكه. ونجعل ابتداء كلامنا في الحنطة، اذ كانت العلة العنصرية (3) للغذاء. وليس قولنا في الحنطة انها علة عنصرية للغذاء (2) قولا يوجب لها دون غيرها من الحبوب ولا لسلب غيرها (2) ما وصفناها به، لكنا خصصناها بذلك لانها اغذي الحبوب واعدلها مزاجا، واقربها من مزاج بدن الانسان، والله تعالي اعلم.
# PageV00P184
# القول في الحنطة قال اسحاق: ان الغذاء لما كان يختلف في جوهريته الي الجودة والرداءة، وفي كميته الي (1) القلة والكثرة، وفي كيفيته الي الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والصلابة والليانة، والكثافة والسخافة، وجب (2) ان تختلف الحنطة ايضا كذلك، اذ كانت اخص الطعوم بتغذية بدن الانسان علي ما بينا واوضحنا من مشاكلتها لمزاج الانسان بالطبع. ولهذا ما اجمع الحكماء عليه، وابرزهم في ذلك واخصهم به فيثاغورس علي ان (4) الحنطة تختلف في جوهرية غذاءها وكميته وكيفيته لوجوه خمسة:
# احدها: من جنسها. والثاني: من تربتها وارضها التي تنبت فيها. والثالث (5): من طبيعة بلدتها.
# والرابع: من طبيعة الهواء الحاضر في مدة نباتها. والخامس من مدة لبثها ومقدار زمانها وقربها من الحصاد، او بعدها منه.
# فاما اختلاف الحنطة من جنسها، فيكون علي ضربين: لان منها ما هو مكتنز ملزز (1)، شديد الصلابة، ثقيل الوزن، منيع المكسر، ظاهره شمعي صاف (2)، وباطنه ابيض يلي الزرقة، مستوي السطح صقيل براق يكاد البصر ينفذه لصفاءه واستواء سطحه. ومنها ما هو رخو سخيف متخلخل خفيف الوزن سريع المكسر، باطنه خالص البياض خشن السطح ، مفرق الاجزاء، انور للبصر مانع للنور من (3) النفوذ فيها.
# فما كان منها مكتنزا صلبا، شمعي اللون، ثقيل الوزن، منيع المكسر، ازرق الداخل، كان دقيقه
# PageV00P185
# ولبابه اكثر ونخالته وقشوره اقل. وما كان منه كذلك، كان لعمل دقيق السميذ افضل منه لعمل دقيق الخشكار (4)، وكان غذاءه اكثر، وانحداره عن المعدة اعسر، وانحلاله من الاعضاء ابعد. وذلك لبعد انقياده لفعل الطبيعة للزوجته وعلوكته. ولهذا السبب صار غذاءه لتقوية الاعضاء وشدتها، افضل منه لحفظ الصحة وثباتها، من قبل ان قوة الاعضاء تحتاج من الاغذية الي ما كان لبثه فيها اطول، وانحلاله منها اعسر، وانقياده للانفعال عند حاجة الطبيعة الي تحليله ابعد. وحفظ الصحة وثباتها يحتاج من الغذاء الي ما كان لبثه في الاعضاء اقل، وانحلاله منها اسهل، وانقياده للانفعال عند حاجة الطبيعة الي تحليله اسرع.
# وما كان من الحنطة سخيفا متخلخلا خفيف الوزن، سريع المكسر، ابيض الداخل، كانت نخالته وقشوره اكثر، ولبابه ودقيقه اقل. وما كان كذلك، كان لعمل دقيق الخشكار افضل منه لعمل دقيق السميذ، وكان غذاءه للابدان اقل، وانحداره عن المعدة اسرع، وانحلاله من الاعضاء اسهل. وذلك لسرعة انقياده لفعل الطبيعة لسخافته ورخاوته، ومن قبل ذلك صار فعله في حفظ الصحة وبقاءها اكثر منه في تقوية الاعضاء وشدتها، للاسباب التي قدمنا ذكرها من سرعة انقياده، لرخاوته وكثرة نخالته وقلة لزوجته وعلوكته.
# واما اختلاف الحنطة بسبب تربتها وارضها التي تنبت فيها، فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان من الاراضي ما هي عذبة علكة كثيرة الدسم والغذاء. ومنها ما هي قحلة جافة قليلة الدسم والغذاء، اما من طبيعتها وجوهريتها، واما لعارض عرض لها من دغل (1) كان فيها واحرق بالنار، فجففت النار رطوبتها، وافنت اكثر دسمها وعذوبتها، واكسبتها قحلا وجفافا. ومنها ما قد كانت من طبيعتها قحلة جافة، واحرق دغل كان فيها بالنار، فازدادت بفعل النار فيها قحلا وجفافا، واكتسبت بورقية وصارت في حد السباخ، وخرجت من حد ما ينتفع به اصلا. فما كان من الحنطة نباته في ارض دسمة عذبة كثيرة الغذاء، كان اسمن وادسم واشد اكتنازا وتلززا، واثقل وزنا لانها تغتذي بغذاء كثير الدسم والعذوبة. وما كان من الحنطة كذلك، كان لبابه وجوهره اكثر، وقشره ونخالته اقل. وما كان من الحنطة نباته في ارض قحلة جافة قليلة الدسم والعذوبة، وكان ذلك لها من جوهريتها او لعارض عرض لها من دغل كان فيها، فاحترق بالنار وكانت اقل سمنا واسخف جسما واخف وزنا اذا كانت لا تكتسب من الغذاء الا اليسير لقحل ارضها وقلة دسمها. واما الارض التي هي في طبيعتها جافة قحلة ثم احرقت بالنار لدغل كان فيها وازدادت بفعل النار فيها، قحلا وجفافا، فانها لا تكاد ان تنبت شيءا. فاذا انبتت كان ما ينبت فيها رقيقا يابسا كمونيا (1) يعرف بالزوان لا لباب له ولا غذاء اصلا. لكنه خارج عن طبيعة الغذاء داخل في طبيعة الادوية السمية. ولذلك صار بالابدان مضرا جدا.
# PageV00P186
# واما اختلاف الحنطة من قبل طبيعة بلدتها، فيكون علي اربعة ضروب: لان من البلدان ما هي في طبيعتها حارة يابسة جنوبية. ومنها ما هي في طبيعتها حارة رطبة شرقية. ومنها ما هي في طبيعتها باردة يابسة شمالية. ومنها ما هي في طبيعتها باردة رطبة غربية. فما كان من البلدان في طبيعته حارا يابسا جنوبيا، كانت رطوبة حنطته المغذية لها قليلة يسيرة وحرارتها الغريزية ناقصة ضعيفة، من قبل ان حرارة هواء البلد تنشف رطوبة الحنطة الجوهرية وتفني اكثرها وتخلخل جسمها وتفتح مسامه وتحلل بعضها حرارتها الغريزية منها، فتنتقص الحرارة الغريزية في باطنها، وتضعف عن هضم ما تحصل من غذاءها، وتصير الحنطة لذلك قحلة جافة صلبة قليلة الغذاء عسيرة الانهضام. وما كان من البلدان في طبيعته حارا رطبا شرقيا، كان غذاء حنطته الذي يغتذي بها كثير الرطوبة، لرطوبة هواء بلدتها. وما كان من الحنطة كذلك، ضعفت حرارته الجوهرية عن هضم غذاءه لكثرة الغذاء عليها، ونشفت حرارة الهواء بقوتها اكثر رطوبة الحنطة الجوهرية، وصارت لذلك سخيفة خفيفة قليلة الجوهر واللباب. وما كان من البلدان في طبيعته باردا رطبا، كان كثير الطل (١) والندي، وكانت كثرة طله ونداه زاءدة (٢) في الرطوبة المغذية للحنطة مع برد الهواء، استرخت الحنطة ولانت ووصل برد الهواء الي عمقها، واخمد حرارتها الغريزية، واضعفها عن هضم ما حصل منها من الغذاء وعجزت حرارة الهواء عن كشف شء من رطوبتها لقوة بردها. وصار ذلك سببا وكيدا (٣) لسخافة الحنطة ورخاوتها وكثرة قشورها ونخالتها وقلة جوهرها ولبابها.
# وما كان من البلدان في طبيعته باردا يابسا جافا، كان كثير الثلج والجليد، غليظ الهواء. واذا غلظ الهواء عسر نفوذه في رطوبته وفي جسم الحنطة لغلظها، وقل ما يصل اليها من الغذاء &lt;و&gt; استحصف ظاهر جسمها بقوة برد الهواء ويبسه وانحصرت الحرارة الغريزية في باطن الحنطة، وقويت علي طبخ غذاءها علي ما ينبغي وخفته عليها. وصار ذلك سببا قويا لاكتناز الحنطة ورزانتها وكثرة جوهرها ولبابها وقلة قشورها ونخالتها وحسن غذاءها وجودة انهضامها.
# واما اختلاف الحنطة من قبل طبيعة الزمان الحاضر في مدة نباتها، فيكون علي ضروب: لان من الازمنة ما يكون معتدلا شبيها بمزاج الربيع الطبيعي في اعتدال حرارته ورطوبته. ومنها ما يكون في ابتداء امره معتدلا ثم يتغير وينتقل الي فساد. فان كان الزمان معتدلا، كانت الحنطة فيه علي غاية الكمال والسمن وكثرة الجوهر واللباب، وان كان الزمان حاءدا عن الاعتدال، لم تستكمل الحنطة ولم تتم، وصار غذاءها مذموما، ويستدل علي ما يخلفها من الفساد وما يلحقها من اختلاف هواء بلدتها.
# وربما كانت الحنطة قد استكملت وتمت لاعتدال زمانها في الابتداء، ثم رشت السماء بعد ان يكون الزمان قد سخن، فلانت الحنطة لذلك، وتمكن حر الهواء منها وغاص في باطنها وجففت رطوبتها الجوهرية فتحشفت وضمرت بما نالها من السموم. ولذلك يعرض لها اذا هبت عليها ريح عاصف حارة يابسة في وقت
# PageV00P187
# القول في الحنطة الرطبة والحنطة المسلوقة بالماء اما الحنطة الرطبة المعروفة بالستول، فانها اذا اكلت، كان الغذاء المتولد عنها يسيرا نيا بلغمانيا كثير النفخ والقراقر مضرا (1) بالجنبين سريع القبول للعفونة. والدليل علي ذلك، ما يتولد منه في البطن من الدود وحب القرع، فان هي حمصت او شويت بالنار حتي يزول عنها اكثر رطوبتها الفضلية اللينة، ازداد غذاءها، ولطفت وقلت رياحها، وارتفعت عنها العفونة، وقويت علي حبس البطن، الا ان انهضامها يكون عسيرا.
# واما الحنطة المسلوقة، فثقيلة جدا كثيرة النفخ والقراقر عسيرة الانهضام والانحدار (2)، في غاية الغلظ واللزوجة، ولا سيما اذا كانت الحنطة علكة في جنسها رزينة مكتنزة كثيرة اللباب قليلة النخالة، الا انها اذا انهضمت وجاد استمراءها، غذت البدن غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الاعضاء زاءدا في شدتها. ومن اجل ذلك وجب الا يستعملها الا الفلاحون وامثالهم من اهل التعب والرياضة.
# ولجالينوس من هذه الحنطة المسلوقة خبر قال فيه: اني لم اكن اظن انه يستغني بالحنطة المسلوقة عن الطعام ولا انها تقع موقع الغذاء، ولا كنت احسب انه يستقيم لاحد ان يستعملها عوضا من الخبز، حتي خرجت في بعض الايام انا وفتيان من اترابي، فوجدت علوجا (3) يحتاجون الي العشاء ولم يكن معهم خبز، فاخذوا حنطة وسلقوها بالماء وجعلوا معها ملحا وطلبوا الي والي من كان معي لناكل معهم، فاكلنا واكثرنا منها، لانا كنا جياعا حسري (4) شاخصين من تعب. فلما كان بعد قليل، حسسنا في
# PageV00P188
# بطوننا بثقل شديد كان فيها حجارة، فاقمنا الي الغد ولا نستمره معدنا، ومكثنا نهارنا اجمع لا نشتهي طعاما، ولا نقدر نذوق شيءا، وانتفخت بطوننا، واعترانا صداع وظلمة في العين، ولم تسهل بطوننا ولا انحدر من الحنطة شء.
# فلما رايت ذلك، علمت ان هذه علامة كل طعام غليظ عسير الانهضام بعيد الانحلال. فسالت العلوج هل عرض لهم مثل الذي عرض لنا، فذكروا مثل ذلك وزعموا انهم اكلوا هذه الحنطة مرارا، ووجدوا ذلك في كل مرة ياكلونها. فتيقنت انه طعام غليظ بطء الانهضام عسير الانحلال. فلما وقفت علي ذلك فكرت في دقيق الحنطة، فعلمت انه متي استعمل من غير ان تحكم صنعته، كان ثقيلا بطء الانحدار عسير الانهضام.
# ولذلك وجب ان لا يستعمل الا بعد احكام عجنه بخمير معتدل، وملح بقدر، ويخمر تخميرا جيدا محكما، ثم يعجن ثانية ويعرك عركا جيدا ، ويقرص ويصبر عليه حتي يعود الي الاختمار ثانية، ويخبز في تنور معتدل في الحرارة لتغوص قوة النار الي باطنه وتلطف غلظه وتخلخل جسمه وتكمل انضاجه، لانه اذا كان كذلك جاد هضمه في المعدة وولد غذاء فاضلا محمودا سريع الانحدار والانهضام، وان كان ما لم يبالغ في عجنه وتخميره اكثر غذاء مما قدمنا ذكره، لبعد انحلاله من الاعضاء، الا انه اغلظ وابعد انهضاما واعسر نفوذا في العروق.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان ما لم يعجن من الخبز بخمير صالح وملح، ويبالغ في عجنه وتخميره، كان اكثر غذاء مما قد عجن عجنا بليغا علي غاية الاحكام من الصنعة، الا انه اعسر انهضاما وابطا انحدارا. وما مضغ من الحنطة واكل، كان اكثر غذاء، الا انه في غاية الغلظ وبعد الانهضام والانحدار وكثرة النفخ والقراقر، وتوليد الدود وحب القرع في البطن. واما الدهن المستخرج من الحنطة، فمخصوص بالنفع من القوباء اذا طلي عليها بعد ان تحك حتي تدمي بشء خشن قبل ان يطلي عليها الدهن. PageV00P189
# القول في الخبز واما الخبز، فقد كنا بينا فيه انفا انه في طبيعته اسخن من الحنطة التي يعمل منها. الا انه قد يختلف في جودة غذاءه ورداءته من اربعة وجوه: احدها: من عنصره وهيولاه، اعني بذلك دقيقه.
# والثاني: من صنعته وعمله. والثالث: من ناره التي يخبز فيها. والرابع: من وجوه استعماله.
# فاما الدقيق، فيختلف من ثلاثة اوجه: احدها: من جوهره: والثاني: من طحنه. والثالث: من مقدار مدته وبعده من الطحن او قربه به. فاما جوهره الدقيق، فينقسم في جنسه علي قسمين متضادين:
# لان منه العلك الكثير الجوهر واللباب، القليل القشر والنخالة. ومنه الرخو الخفيف القليل الجوهر واللباب، الكثير القشر والنخالة. فما كان منه علكا كثير الجوهر واللباب، كان غذاءه اكثر وانحداره عن المعدة ابعد وانهضامه اعسر. فاما كثرة غذاءه، فلجهتين: احداهما: ان الاعضاء تقبل &lt;منه&gt; مقدارا اكثر لكثرة جوهره ولبابه. والثانية: بعد انحلاله من الاعضاء وطول لبثه فيها لعلوكته ومتانته. واما بعد انحداره عن المعاء فلجهتين: احداهما : ان الاعضاء لما كانت تقبل منه مقدارا اكثر، صار ما يبقي منه في المعاء لا يثقلها ويمنعها عن حمله وامساكه. ولذلك لا ترسله عنها بسرعة. والثانية: لقلة ما فيه من القشر والنخالة، لم يكن معه من الجلاء ما يزعج المعاء ويهيجها الي دفعه واخراجه عنها.
# ولروفس في هذا فصل قال فيه: ان الخبز كلما كان نقيا، كان غذاءه اكثر وانحداره اعسر وانهضامه ابعد. وكلما كان نخاليا، كان غذاءه اقل وانحداره اسرع وانهضامه اسهل. وما كان من الدقيق خفيفا رخوا قليل الجوهر واللباب، كثير القشر والنخالة، كان غذاءه اقل وانحداره عن المعدة اقرب وانهضامه اسرع. فاما قلة غذاءه، فلجهتين: احداهما: قلة ما يصل الي الاعضاء من جوهره لكثرة نخالته وقشوره. والثانية: قلة لبثه في الاعضاء لسرعة انحلاله منها لسخافته وخفته وقلة علوكته. وامل سهولة انحداره من المعاء، فلاضداد الجهتين اللتين ذكرناهما. والنوع الاول: اعني انه لما كانت الاعضاء لا تقبل من غذاءه الا اليسير، كان ما يجتمع منه في المعاء مقدارا اكثر. ولذلك يثقلها ويمنعها من حبسه وامساكه، فترسله عنها بسرعة. ولما كان فيه من القشرة والنخالة مقدارا اكثر، كان فيه من قوة الجلاء ما PageV00P190
# يزعج المعاء ويهيجها الي اخراجه بسرعة. وكل واحد من هذين النوعين من الدقيق قد يعرض له اختلاف كثير من وجوه اربعة: وذلك ان منه ما تنزع نخالته ودقيقه، ويبقي جوهره ولبابه، وهو المعروف بدقيق السميذ. ومنه ما لا ينزع منه الا نخالته فقط، ويبقي دقيقه ولبابه، وهو المعروف بالحواري (١).
# ومنه ما لا ينزع منه شء اصلا، وهو المعروف بخبز الخشكار والاواءل تسميه الدقيق الحنطي اي حنطة خاصة محضة لم يميز من اجزاءها شء. ومنه ما قد نزع لبابه الذي هو السميذ فقط، وبقيت نخالته ودقيقه، وهو المعروف بالدقيق النخالي لغلبة النخالة عليه.
# واما النوعان (٢) الاول والرابع: اعني السميذ والنخالي، فهما في غاية التضاد والمنافية، من قبل ان السميذي اكثر انواع الدقيق جوهرا، وغذاءه ابعدها انحدارا وانهضاما. والنخالي بخلاف ذلك وضده، لانه اقل انواع الدقيق جوهرا واسرعها انحدارا وانهضاما. واما النوعان (٢) الثاني والثالث: اعني الحواري والحنطي، فمتوسطان بين النوعين الاولين اللذين قدمنا ذكرهما. الا ان الحواري اقرب الي السميذ لقلة نخالته وكثرة لبابه، والخشكار اقرب الي النخالي لكثرة نخالته وقلة لبابه.
# واما اختلاف الدقيق من قبل طحنه، فيكون علي ضربين: وذلك ان منه ما يبالغ في طحنه، ويستقصي &lt;في&gt; تنقيته من نخالته. ومنه ما لا يبالغ في طحنه ولا في تنقية نخالته. فاما الاول منها: فان اجزاءه كلها تصير كشء واحد. ولذلك صار تغييره في المعدة اسهل ونفوذه في العروق اسرع وتغذيته للاعضاء اكثر وانحلاله منها ابعد. الا انه لسرعة نفوذه في العروق، صار ما يبقي منه في المعاء مقدارا اقل، ولذلك يبطء في انحداره منها. واما الثاني: فان في اجزاءه اختلاف كثير لان بعضه يكون خاسءا صلبا لم ينطحن علي ما ينبغي، وبعضه خشنا لم يبالغ في طحنه الغاية القصوي، وبعضه لينا ناعما قد بولغ في طحنه الغاية القصوي، فهو لما في بعض اجزاءه من الصلابة والجفاء، يعسر انحلاله وتغييره في المعدة، لانه يحتاج الي مدة يلبث فيها قبل &lt;ان&gt; تبتل اجزاءه الصلبة وتلين.
# ويستدل علي ذلك من الشاهد، لانا متي انقعناه في الماء خارجا، لم تنحل اجزاءه الصلبة غاية الانحلال، لكنها تبقي متحببة. ومن قبل ذلك صار عسير النفوذ في العروق المسماة ماساريقا. ولهذه الجهة قل ما يصل الي الاعضاء من جوهر غذاءه، وصار ما يجتمع منه في المعاء اكثر، ولذلك يثقلها ويءذيها ويهيجها الي اخراجه بسرعة.
# واما اختلاف الدقيق من مدته وزمانه، فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منه القريب العهد بالطحن، ومنه البعيد العهد، ومنه المتوسط بين ذلك. فما كان منه قريب العهد بالطحن، كان اكثر اسخانا للابدان واعون علي حبس البطن، لان فيه نارية مكتسبة من حركة الحجر، بها يسخن المعدة ويجفف رطوبة الثفل ويمنعه من الانحدار بسرعة. وما كان منه بعيد العهد بالطحن، كان اقل اسخانا
# PageV00P191
# للابدان واسرع انحدارا من المعدة والمعاء، من قبل ان القوة النارية &lt;التي &gt; كان بها يسخن ويجفف، قد خلقت (1) وضعفت لبعد عهده بحركة الحجر. وما كان منه متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان اخذ (2) من الحاشيتين بقسطه، الا انه كلما قصرت مدته وقربت من وقت الطحن، كان اكثر لاسخانه وتجفيفه، وابعد لانحداره. وكلما طالت مدته وبعدت من وقت الطحن، كان اقل لاسخانه وتجفيفه واسرع لانحداره.
# واما اختلاف الخبز من قبل صنعته، فيكون علي ضربين: احدهما: من مقدار الخبز وشكله واحكام صنعته واتقان (3) عمله. فاما مقدار الخبز فيكون علي ثلاثة ضروب: لان منه ما يكون عظيما ثخينا، ومنه ما يكون لطيفا رقيقا، ومنه ما يكون متوسطا بين هذين الحدين.
# فما كان منه عظيما ثخينا، كان لبابه اكثر وارطب، وقشره ارق واصلب، من قبل انه يحتاج الي ان يلبث في النار مدة اطول قبل تمام نضجه لثخنه وعظم مقداره. ولذلك تتمكن النار من ظاهره وقشره لمباشرتها له وتجفف رطوبته ويصير لبه قريبا من طبيعة القمح المقلو قبل ان يستبين فعلها في باطنه ولبابه. وما كان من الخبز كذلك كان قشره قليل الغذاء عسير الانحدار والانهضام، مجففا لرطوبة الثفل حابسا للبطن، من قبل انه يحتاج الي رطوبة تبله وتلينه، فيفتقر الي رطوبة المعدة ورطوبة الغذاء جميعا، وينشفها ويجففها فيجف لذلك الثفل ويمتنع من الانحدار بسرعة، ويصير ذلك سببا وكيدا لحبس الطبيعة. ولهذه الاسباب قلت رياحه ونفحه وصار اذا انهضم وصل الي الاعضاء وطال لبثه وبعد انحلاله منها، وكان زاءدا في قوتها وشدتها. واما لباب هذا الضرب من الخبز، فهو في الجملة غليظ كثير الرطوبة، الا انه يكون علي ضربين: وذلك ان منه ما لم تتمكن النار منه، ولم تفعل في جملة اجزاءه فعلا متساويا، لكنها انضجت بعضها وبقي بعضها نيا في غاية الغلظ والفجاجة. فصار لذلك غذاءه مذموما مولدا للبلغم اللزج. ومنه ما تمكنت النار منه وعملت في جملة اجزاءه وانضجتها، غير انها لم تتمكن منها تمكنا يتهيا معه تلطيف لزوجته وغلظه، فصار بالاضافة الي ما لم تفعل في اجزاءه فعلا متساويا، اكثر غذاء واسرع انهضاما واعون علي تليين البطن وبخاصة متي كان الدقيق الذي عمل منه الخبز نخاليا، واكل الخبز وهو حار عند خروجه من التنور.
# وما كان من الخبز رقيقا صغيرا، فغير محتاج الي ان يلبث في النار الي ان يجف قشره قبل تمام نضجه، لان النار تصل الي جميع اجزاءه وتفعل فيها من قرب وتنشف رطوبة اللباب ولزوجته. ولذلك صار اللباب من هذا الضرب من الخبز اقل واجف، وقشره اثخن والين، لان النار قد تمكنت من باطنه وفعلت فيه كفعلها في ظاهره من تجفيف رطوبته وتلطيف لزوجته. ولذلك قلت فضوله، وصار غذاءه اقل وانحداره ابعد، ومعونته علي حبس البطن ازيد، ولا سيما اذا كان باردا قد مضي له يوم او يومان او اكثر من ذلك.
# PageV00P192
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل قال فيه: ان ما كان من الخبز اثخن واعظم قدرا، كان لبابه اكثر وغذاءه ازيد وانحداره عن المعدة ابعد، ومعونته علي تليين البطن اقرب. وما كان من الخبز ارق واصغر، كان لبابه اقل وغذاءه ايسر وانحداره عن المعدة اسرع ومعونته علي حبس البطن اسهل.
# وما كان من الخبز متوسطا بين هاتين الخلتين، كان اخذ من الحاشيتين بقسطه، وصار علي غاية التوسط والاعتدال، وان كان ذلك قد يزيد فيه وينقص علي حسب قربه من احدي (١) الحاشيتين دون الاخري، او توسطه بينهما علي الحقيقة.
# واما صنعة الخبز، فتكون علي اربعة ضروب: لان منه ما تحكم صنعته وعمله ويجعل فيه من الخمير والملح مقدار الواجب، ويبالغ في عجنه وعركه وتخميره، ويخبز بنار لينة معتدلة، ويفعل فيها بتمهل حتي ينضج تاما كاملا. ومنه ما لا يجعل فيه من الخمير والملح الا ايسر &lt;من&gt; ذلك، ويقصر في عجنه وعركه وتخميره، ولا ينضج ايضا نضجا كاملا. ومنه ما قد جعل فيه من الخمير والملح ما يجاوز المقدار في الكثرة. ومنه الفطير المحض الذي لا يجعل فيه من الخمير والملح شء (٢) اصلا.
# فما كان منه معتدل (٣) الخمير والملح، وقد احكم صنعته في عجنه وعركه وتخميره وحسن انضاجه بنار معتدلة قد بعدت حرارتها في كل اجزاءه بالسواء، كان انهضامه في المعدة علي غاية ما يكون من الجودة. وما كان ما يتولد منه في البدن من اوفق الاشياء للافعال التي بها يتم الاغتذاء. وما كان كذلك كان محمودا جدا موافقا لاصحاب الدعة والسكون من المتملكين، ولمن قد ضعف استمراءه من المشايخ والناقهين من الامراض، من قبل ان الصنعة خارجا قد كفت الطبيعة مءونة التعب فيه باطنا. واما اهل الرياضة والتعب، فهو قليل الموافقة لهم (٤)، للطافته وسرعة انحلاله من اعضاءهم. ولذلك صار متي ادمن عليه احد منهم، انحلت قواه وضعفت اعضاءه ونقص لحمه من قرب، من &lt;قبل&gt; ان التعب وادمان الحركة يحمي الاعضاء ويذيب ما فيها من الرطوبة المغذية لها، ويحللها بالبخار والعرق. فاذا كان الغذاء لطيفا انحل بسرعة وخلت الاعضاء منه وضعفت ونقصت قواها ولحمها. واذا كان الغذاء منيعا غليظا، قاوم الحرارة المتولدة عن الحركة ولم ينقاد (5) لها ولم ينحل بسرعة. ولذلك احتاج اهل هذا الشان الي ما كان من الغذاء اغلظ واصلب وابعد انحلالا من الاعضاء، والا قطعته الحرارة واذابته وافنته قبل ان تستتم الاعضاء حاجتها منه.
# وما كان من الخبز قليل الخمير والملح، ولم يبالغ في عجنه وتخميره وانضاجه غاية الاحكام، وكان فيه من اللزوجة والغلظ ما يقارب لزوجة الحنطة المسلوقة وغلظها، وان كان دونها في ذلك قليلا لما قد داخله من يسير الخمير والملح والتخمير. ولذلك صارت رياحه اقل ونفخه ايسر. الا انه لقربه من
# PageV00P193
# المشاكلة للحنطة المسلوقة في اللزوجة والغلظ قليلا، صار انهضامه اعسر من انهضام الخبز المحكم الصنعة وانحداره ابطا وانحلاله من الاعضاء ابعد ولبثه فيها اطول. ولذلك صار اكثر موافقة لاصحاب الرياضة والتعب لقوة هضمهم وزيادة حرارتهم. واما اصحاب الدعة والسكون من المتملكين ومن قد ضعف هضمه من المشايخ والناقهين من الامراض، فانه غير موافق لهم، من قبل ان حرارة من هذه حاله، تضعف عن هضم ما غلظ من الطعام وبعد انهضامه. وان استعمل احد ممن هذه حاله شيءا من الخبز القليل الخمير والتخمير وادمن عليه، لم يامن ان يتولد في بدنه مع طول الايام، خلط ني قريب من البلغم اللزج المعروف بالخام.
# وما كان من الخبز قد اكثر فيه من الخمير والملح ما جاوز المقدار، فانه لا يغذو البدن ولا يقوته اصلا، من قبل ان قوة الملح اذا افرطت، جففت رطوبة الغذاء وصيرته قحلا. ومن البين ان الهضم لا يتم الا باجتماع الحرارة والرطوبة علي ما بينا مرارا.
# ولجالينوس في هذا قول قال فيه: ومن الناس من يجعل في الخبز من الملح والخمير اكثر مما ينبغي، هربا من سدة يحدثها به في المجاري والمنافذ، لان الملح من شانه ان يلطف الغليظ ويفيد الخبز يبوسة وجفافا. والخمير يفيد الخبز انتفاخا وخفة ويذهب بثقله ورزانته. والدليل علي انتفاخه (1) ان الانسان اذا اكثر ماءه في وقت عجنه، ثم ادخله النار، ظهرت فيه نفاخات كثيرة. والدليل علي خفته ان الانسان اذا وزنه بعد خبزه له وجده اخف من الخبز الذي هو اقل خميرا منه. وكذلك صار قليل الغذاء جدا.
# واما ما كان من الخبز لم يجعل فيه خمير اصلا، ولم يوفي حقه من الملح، ولم تحكم صنعته في تخميره وانضاجه، فانه اقل انواع الخبز غذاء واسرعها انهضاما واخصها بتوليد السدد والرياح. وذلك لان فيه من الغلظ واللزوجة ما ليس باليسير. ولذلك صار غذاءه قريبا من غذاء الحنطة الطرية الرطبة اللينة التي لم تجف علي نباتها، وان كان ما سخن من الحنطة الرطبة قليلا، لاكتسابه الحرارة من النار، الا انه لقربه من الحنطة الرطبة، صار مولدا للخلط الغليظ البارد المعروف بالخام، وان كان البلغم ايضا باردا نيا، فان بينهما فرقانا من قبل ان البلغم ليس بغليظ لان فيه رطوبة طبيعية تشمله وترخيه.
# واما الخلط المعروف بالخام، فان غلظه شبيه بغلظ الرسوب الذي يرسب في البول الشبيه بالمدة (2)، الا ان بينه وبين المدة فرقانا (3) ايضا، لان المدة اكثر لزوجة وانتن راءحة. فاما ما قدمنا ذكره في الفطير الخالص، صار غير موافق لاحد من الناس، وان كان كثير (4) من الحصادين والفلاحين قد
# PageV00P194
# ياكلونه فيستمرءونه. وسبب استمراءهم له يكون من ثلاثة اوجه: احدها: ما يعرض لهم من ثقل النوم وكثرته لكثرة التعب وتفتح اعضاءهم. واذا كان النوم اثقل واطول، كان الانهضام اقوي وابلغ. والثاني:
# ما جرت به عادتهم من استعمال هذا النوع من الغذاء، مع قلة ما يتناولون منه. والثالث: قوة تخليل ابدانهم وكثرة ما يبرز منها بالبخار والعرق، لدوام تعبهم نهارهم اجمع. ولذلك يحتملون من الغذاء ما هو اغلظ وابعد انهضاما، لان غذاءهم لو كان لطيفا مع دوام تعبهم، لتخلل من اعضاءهم بسرعة، ووجب من ذلك احد الامرين: اما ان تذب اعضاءهم (١) وتنحل، واما ان تفتقر الي ان تستلب الدم من العروق، وتضطر العروق الي ان تسلب رطوبة الطعام من معاء الماساريقا، الي ان تحجم المعدة وتسلب الغذاء منها قبل احكام نضجه. وربما كان كذلك قبل &lt;ان&gt; يبتدء فيه النضج اصلا، وبخاصة متي كان تعبهم بعد اخذهم للطعام، &lt;فانهم&gt; يقعون باخذه في امراض صعبة يهلكون منها قبل الشيخوخة.
# ولهذا السبب احتاجت اعضاءهم الي اغذية غليظة لزجة عسيرة الانهضام، بعيدة الانحلال من اعضاءهم، لطول لبثها فيها، وتقوي لمقاومة التعب القوي. والله تعالي اعلم.
# PageV00P195
# القول في الخمير اما الخمير، فان قوته لطيفة لان فيه حرارة يسيرة. وذلك انه مركب من قوي مثل ان (١) فيه برودة لحموضته، وحرارة من قبل عفونته، مع ما فيه من الحرارة &lt;و&gt; المكتسبة من الدقيق والملح. ولذلك صارت له لطافة يجذب بها من عموم البدن، وينضج الاورام من غير تلذيع ولا اذي. واذا عجن بالزيت والملح، وحمل علي الدماميل انضجها وفتح افواهها.
# PageV00P196
# في النار التي يخبز فيها الخبز اما النار التي يخبز فيها الخبز، فتختلف من جهتين: احداهما: من ذاتها، والاخري: من الادوات التي تستعمل فيها.
# فاما اختلافها من ذاتها فيكون علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منها ما يكون عظيما قويا جدا. ومنها ما يكون ضعيفا لينا. ومنها ما يكون متوسطا بين ذلك. فما كان منها عظيما قويا، كان من شانه ان يجفف ظاهر الخبز ويصلبه عند مباشرته له حتي تقارب به الاحتراق، ويبقي باطن الخبز نيا غير نضيج لامتناع وصول النار الي باطنه بسرعة، لصلابة القشر وكثافته. ولذلك تجتمع في الخبز خلتان مذمومتان:
# احداهما: صلابة القشر وبعد انحلاله وذوبانه وخروجه عن حد ما يغتذي به لقربه الي الاحتراق.
# والثانية: لزوجة اللباب وغلظه وبعد انهضامه. فهو للجهتين جميعا عسير الانهضام جدا، بطء النفوذ في العروق، يولد خلطا مختلفا لانه لصلابة ظاهره وقربه من الاحتراق يولد دما جافا قحلا، ويعين علي حبس البطن، وللزوجة لبابه يولد خلطا نيا من جنس الخام، ويعين علي اطلاق البطن.
# واما النار الضعيفة فانها بقلتها وضعف فعلها، تعجز عن النفوذ في باطن الخبز، فلا يمكن فيها ان تنضجه نضجا كاملا الا بعد مدة طويلة. فاذا خرج من النار قبل تمام نضجه، كان لزجا لازوقا لا يصلح الا لمن كان قوي الاستمراء كثير الرياضة داءم الحركة. فان صبر عليه حتي ينضج، كان يابسا جافا بطء الانهضام حابسا للبطن الا ان يدق وينقع في الماء وقتا طويلا، ثم يغسل بالماء مرات حتي يعتدل ويلطف.
# واما النار المتوسطة بين هذين الحدين، فانها لاعتدال حرارتها، تغوص في باطن الخبز وتنفذ في اجزاءه نفوذا مساويا وتنضجه علي مهل نضجا كاملا. وما كان كذلك، كان غذاءه احمد وانهضامه اسرع ونفوذه في العروق اسهل واحكم. ولذلك صار موافقا لمن قلت رياضته وكثر سكونه من المتملكين ومن ضعف هضمه من المشايخ والناقهين من الامراض. PageV00P197
# واما الادوات (1) التي تستعمل فيها النار فتكون علي ثلاثة ضروب: احدها: التنور، والثاني:
# الفرن، والثالث: الطابق (2). فاما نار التنور فتكون علي ضربين: لان منها ما يفعل بالمباشرة، ومنها ما يفعل بغير مباشرة. فاما الذي يفعل بغير مباشرة، فمثل نار التنور الذي يوقد وقودا جيدا، وتترك فيه قدور فخار لطاف حتي تحمي ثم تشال من التنور ويجعل فيها الخبز وترد الي التنور حتي ينضج الخبز حسنا.
# وما كان كذلك، كان افضل الخبز واحمده واعدله غذاء واسرعه انهضاما، لان النار قد نفذت في جميع اجزاءه نفوذا متساويا ، وفعلت فيها فعلا معتدلا محكما ولطفت لزوجة الخبز وغلظه، لانها لم تباشره فيفعل في ظاهره اكثر من فعلها في باطنه. لكنها فعلت من بعد قليلا قليلا وانضجته نضجا كاملا. وان كان العجين مع ذلك معتدل الخمير والملح محكم الصنعة في عجنه وعركه وتخميره، وكان مع ذلك لينا رخوا وخبز علي مثال ما وصفنا في قدور في جوف تنور، كان الطف وافضل لغذاءه واسرع لانهضامه، لان النار تلطف اللبث في انضاجه للينه ورخاوته وزيادة رطوبته، فتبالغ في تلطيف غلظه ولزوجته وتخليل رياحه ونفحه.
# وان جعل عوض الماء الذي يعجن به العجين، ماء قد مرس فيه دقيق وصفي، كان اكثره لغذاءه واسرع لنفوذه في العروق. واما كثرة غذاءه فلما يفيده من الدقيق ويزيد فيه من جوهر الحنطة الذي انحل من الدقيق في الماء الذي مرس فيه، وذلك ان الذي يخالطه الماء من الدقيق اذا مرس فيه، افضل ما في الدقيق واكثره جوهرا وغذاء. واما نفوذه في العروق، فلما يكتسب من ماء الدقيق من العذوبة واللذاذة وكثرة الجلي. وذلك ان الذي يخالط الماء من الدقيق ايضا اعذب ما فيه واكثره لذاذة وجلاء. فلعذوبته ولذاذته تقبله الاعضاء وتجذبه اليها بسرعة، ولجلاءه يسرع نفوذه في العروق.
# وان جعل فيه عوض ماء الدقيق ماء نخال ممروس في ماء حار مصفي، افاد ذلك جلاء وتنقية لما في الصدر والرءة من الرطوبة اللزجة، ونقي المعدة والمعاء، واعان علي سرعة الانحدار وتليين البطن.
# وذلك لما في النخال من قوة الجلاء لزيادة سخونته.
# واما ما تفعل من النيران من المباشرة، فنار التنور الذي يلزق الخبز في باطنه. فان النار تباشر الخبز وتفعل في ظاهره من قرب، وتجففه قبل ان تتمكن من باطنه، وتلطف لزوجته وغلظه. ولذلك صار هذا النوع الاول في اللطافة والغذاء وسرعة الانهضام، وذلك ان بينهما من المخالفة ما ليس باليسير لجهتين: احداهما: ان النار لما كانت تفعل في هذا النوع بالمباشرة، لم يطل اللبث في فعلها فيه، فيمكن ان تتمكن من تلطيف غلظه ولزوجته وتخليل رياحه ونفخه كتمكنها في النوع الاول من قرب بسرعة، وفعلها في النوع الاول من بعد بتمهل. والجهة الثانية: انه لما كانت النار تباشر العجين وتفعل فيه من قرب، صار فعلها في ظاهره اكثر من فعلها في باطنه، لان مباشرتها لظاهره اسبق، وفعلها فيه
# PageV00P198
# اشد. وان لم يمكن ذلك بالكثير لضعف نار التنور ولبثها. ولذلك صار غذاء القشر من هذا الخبز مخالفا لغذاء اللب، وان كان ذلك لا يظهر حسا لعلة ما بينهما من المباعدة.
# واما نار الفرن، فتكون ايضا علي ضربين: لان منها ما يكون من ظاهره الفرني، ومنها ما يكون من باطنه. فاما ما يكون منها ظاهر الفرن، فمثل نار الافران التي بمصر المعروفة بالطابون، فان الخبز يكون من باطن الطابون، والنار من ظاهره يطيف بها ويحتوي عليها. وما كان من النار كذلك، كان خبزه قريبا من الخبز الذي يخبز في قدور داخل التنور، الا ان ذلك افضل لان التنور افتح وافسح، والطابون اضيق واعم واحقن للبخار.
# واما النار التي في باطن الفرن، فان خبزها قريب من الخبز الذي يلصق في التنور، الا انه دونه في الفضل وجودة الغذاء اكثر، وذلك لعظم نار الفرن وقوة تاثيرها. ولذلك صار فعلها في ظاهر الخبز اكثر من فعل نار التنور كثيرا. والدليل علي ذلك ما نشاهده من حمرة قشر خبز الفرن ورقته واكتنازه وليانة لبه ورطوبته، وما يظهر من سخافة قشر خبز التنور وثخنه وليانته وجفاف لبه وقلة رطوبته. فقد دلت الشواهد علي ان خبز التنور افضل واغذي واحمد غذاء واسرع انهضاما، لان رطوبة لباب خبز الفرن تدل علي لزوجته وغلظه، واكتناز قشره يدل علي صلابته وبعد انحلاله.
# واما الخبز المعمول علي الطابق، فانه اردا من خبز الفرن كثيرا، من قبل ان حرارة النار انما تباشر سطحه الذي علي الطابق فقط. فالحرارة اذا انما تصل اليه من جهة واحدة والهواء يحيط به من الجهة الاخري. فالنار انما تفعل فيه من الجهة التي تباشره منها، والجهة الاخري فان النار لا تصل اليها وصولا يتهيا معه تلطيف غلظها ولزوجتها، ولا تخليل رياحها ونفخها، ولا تستكمل انضاجها اصلا.
# ولذلك صار هذا الضرب من الخبز مذموما جدا كثير اللزوجة والغلظ، قليل الغذاء بطء الانهضام مولدا (1) للرطوبات النية والرياح الغليظة. ولهذا صار كثيرا ما يحدث علي طول الايام انزمام (2) في الجنبين ونفخ في البطن وثقل في ساءر الاعضاء وبخاصة في ابدان المترفين وكثيري (3) الدعة والسكون.
# واردا من ذلك الخبز الذي يخبز علي الجمر والرماد المعروف بالملة، لان الضرر فيه بين جدا من جهتين: احداهما: ان النار تباشر ظاهره من كل جهة مباشرة قوية من اقرب قرب من غير حاجز ولا وسط. فهي لذلك تجفف رطوبة ظاهره بسرعة في اقرب وقت، وتكثفه وتصلبه قبل ان تفعل في باطنه الا فعلا يسيرا نزرا (4) فتحتقن بخارات اللباب في باطنه وتبقي علي غاية الغلظ واللزوجة وكثرة الرياح والنفخ. والثانية: ما يخالط الخبز من رماد الجمر وترابه لان الجمر لما كان مباشرا للخبز من غير حاجز
# PageV00P199
# ولا وسط، لم يكن بد مما يخالطه من رماده مقدار ليس باليسير ولا سيما متي كان الجمر رخوا سريع الاحتراق لانه اذا كان كذلك، كانت رماديته اكثر وما يخلو الخبز منه علي حسب ذلك. فظاهر الخبز اذا، لما يكتسبه من حدة الرماد وافراط يبسه، يصير له قوة لذاعة مضرة بفم المعدة لما يحدث فيه من القبض والجفاف والتشنج، ولما في لبابه من الغلظ واللزوجة وكثرة الرياح والنفخ، يحدث عنه في البدن داءما رطوبات نية غليظة من جنس الخام ورياح نافخة وثقل في ساءر الاعضاء وغشاوة علي البصر. ولهذا صار (1) اردا الخبز واضره للابدان.
# واما اختلاف الخبز من قبل استعماله، فيكون علي اربعة ضروب: وذلك ان من الخبز ما يستعمل حارا عند خروجه من المخبز. ومنه ما يستعمل باردا الا انه ليومه. ومنه ما يستعمل بعد يبسه وجفافه.
# فما استعمل منه حارا كما يخرج من المخبز، كان اكثر غذاء واسرع انهضاما ونفوذا في العروق.
# وذلك للينه وسرعة انحلاله، الا انه بعيد الانحدار عن المعدة والمعاء بالعرض لا بالطبع. اما بعد انحداره عن المعدة، فلانه يطفو ويعوم ولا يهبط ويستقر في قعر المعدة بسرعة لخفته. واما بعد انحداره عن المعاء، فلانه لسرعة نفوذه لا يبقي منه في المعاء مقدار ما يثقلها ويهيجها الي اخراجه بسرعة. وانما نسبنا بعد انحداره الي العرض، لان من شانه في طبيعته ان يلين الثفل ويرطبه ويعين علي انحداره.
# فاما ما يستعمل من الخبز ليومه قبل ان يتمكن البرد منه وينفذ الي باطنه، فهو اقل غذاء واسرع انهضاما، وابعد انحدارا وخروجا من قبل ان ظاهر الخبز اذا برد وتكاثفت مسامه وبطات الحرارة في عمقه، فلا بد من ان تنحل من باطنه بخارات تتحرك نحو سطح الخبز صغارا، فاذا انتهت الي سطح الخبز ووافقت مسامه متكاثفة منسدة، حال ذلك بينهما وبين الخروج وانعكست راجعة الي داخل. فاذا رجعت وافت بخارا اخر قد تخلل وتحرك صعدا نحو سطح الخبز وتراجعت معه، حتي اذا صارت نحو سطح الخبز ايضا، حال بينهما وبين الخروج تكاثف المسام وانسدادها، وتراجعت الي داخل منعكسة ووافت بخارا اخر متصاعدا، فتصاعدت معه ايضا، وكان حكمها حكم الاول، فلا يزال ذلك البخار يتردد مرة الي داخل اذا منعها تكاثف مسام السطح من الخروج، ومرة الي خارج اذا وافت بخارا متصاعدا يردها حتي يحدث عن تلك الحركات الداءمة لزوجة وغلظ ورياح نافخة وفضول كثيرة، ذلك لاصطكاك البخارات بعضها ببعض وصعودها وهبوطها. فاذا حدث مثل ذلك في الخبز عسر انهضامه جدا من جهتين: احداهما: انه لغلظه ولزوجته لا يبتل بسرعة لان الماء لا ينفذه ولا يداخله. والثانية:
# انه لرياحه النافخة يمنع جرم المعدة من ملامسته والاحتواء عليه. ولذلك ثقل غذاءه وانفسد.
# واما ما مضي له يوم او يومان، وشمل البرد ظاهره وباطنه، فان الغذاء المتولد عنه محمود
# PageV00P200
# فاضل (1) بالاضافة الي الخبز الحار اقل والطف واسرع انحلالا وابعد نفوذا في العروق. فاما سرعة انحداره عن المعاء، فان ذلك انما يقع له بالعرض من قبل ان نفوذه في العروق لما كان ابعد، كان ما يجتمع منه في المعاء مقدارا اكثر فيشقي ويضطرها الي تخليته بسرعة، وقد يستعمل لباب هذا النوع من الخبز علي ضربين: وذلك ان من الناس من يستخرجه من قشره ويتركه حتي ينشف الهواء اكثر رطوبته الفضلية، ويفركه وينزله من المنخل الشغر ويغسله بالماء مرات حتي يصفو اللباب ويبلغ غاية انتفاخه وتزول عند لزوجته وغلظه ورياحه النافخة، ويشربه بما احب من الاشربة او بسكر طبرزد (2)، ومنهم من يحله في الماء ويشربه من غير انقاع ولا غسل. والضرب الاول منهما اقل غذاء وافضل لان الدم المتولد عنه دم محمود مبرد (3) للابدان مرطب لها بعيد من توليد السدد، من قبل ان رياحه ولزوجته قد زالت عنه في انقاعه وغسله، واكتسب رطوبة وبرودة، وانتقل من ثقل الارضية وغلظها الي لطافة الهواءية وخفتها.
# والدليل علي ذلك: ان يطفو ويعوم في الماء ولا يرسب،، وبخاسة متي كان من حنطة رخوة لم تستقصي نخالتها.
# ولذلك اجمعت الاواءل علي ان كل غذاء يتخذ من الحنطة يفيد البدن سخونة خلا اللباب الجاف المغسول بالماء مرات، فانه يفيد البدن برودة ورطوبة. ولذلك صير جالينوس قوته قريبة من قوة النشاستج (4).
# قال اسحاق: ان جالينوس انما صير قوة هذا اللباب قريبة (5) من قوة النشاستج في التبريد فقط، لا في الغلظ واللطافة لان بينهما في ذلك فرقا بينا، من قبل ان اللباب في طبيعته لطيف رطب (6) سريع الانهضام. والنشاستج في طبيعته جاف لازوق (7) بطء الانهضام. واما اللباب المستعمل من غير انقاع ولا غسل، فان فيه نفخا وقراقر وتوليد..
# (8) الا ان ذلك فيه اقل منه في الخبز الذي يشتمل عليه البرد علي ظاهره وباطنه، لان ذلك اغلظ واعسر انهضاما واكثر رياحا ونفخا.
# واما الخبز اليابس الجاف، فان فيه هشاشة وسخافة لعدمه الرطوبة اصلا. ولذلك صار منشفا لرطوبات المعدة وقتا طويلا قبل ان ينحل ويعمل فيه الهضم. ولهذا ايضا صار مولدا للعطش مجففا لرطوبة الثفل، حابسا للبطن، وذلك لجهتين: احداهما: كثرة ما يحتاج من الرطوبة ليبتل بها، والثانية:
# PageV00P201
# نشفه لرطوبة المعدة الا ان يحتال له من خارج بحيلة يكتسب بها رطوبة وليانة مثل ان ينقع في الماء وقتا طويلا حتي يبتل جيدا ويغسل بالماء مرات كثيرة، فيكفي الطبيعة مءونة التعب فيه باطنا، ويجود هضمه ويولد غذاء محمودا.
# وقد يختلف الخبز في طبيعته وغذاءه علي حسب ما يداخله ويخلط معه من الابازير وغيرها.
# وذلك ان من الخبز ما ينثر عليه السمسم، ومنه ما ينثر عليه الكمون والرازيانج والانيسون (1). ومنه ما ينثر عليه الشونيز (2)، ومنه ما ينثر عليه الخشخاش. فما ينثر عليه السمسم، كان عسير الانهضام للزوجة السمسم ودهنيته الا انه اذا انهضم كان غذاءه كثيرا. وما نثر عليه الكمون جفف تجفيفا باعتدال وقوة، ومنع من النفخ والقراقر وخلل الرياح. وكذلك يفعل الرازيانج والانيسون، غير ان الرازيانج والانيسون اذكي راءحة واعطر واطيب طعما والذ. ولذلك صارت الطبيعة تقبل منهما ما لا تقبله من غيرهما. ولهذه الجهة صار فعلهما اقوي واظهر تاثيرا واكثر تخليلا للرياح واخراجها بالجشاء، واما الخبز الذي ينثر عليه الشونيز، فانه يجفف تجفيفا قويا ويفني الرطوبات. والخبز الذي ينثر عليه الخشخاش يجلب النوم ويزيد في اللبن ولا سيما اذا كان معه بزر رازيانج.
# PageV00P202
# فيما يعين علي هضم الطعام الغليظ البطء الانهضام ومما يعين علي هضم الاغذية الغليظة اللزجة، ان يتعب صاحبها قبل استعمالها تعبا معتدلا، ثم يغسل بدنه بعد ذلك من وسخ العرق بماء بارد ان كان الزمان صيفا او قريبا من مزاج الصيف، او بماء حار ان كان الزمان شتاء او قريبا من مزاج الشتاء، ثم يستريح قليلا قليلا ويتناول من الغذاء بقدر، ويتحرك برفق حركة يسيرة علي اشياء لينة تنخفض من تحت قدميه ويبطءان لينحدر الطعام الي قعر المعدة، ولا يتحرك علي اشياء يابسة صلبة، فينزع الطعام ويهيجه الي الخروج من المعدة قبل تمام هضمه، ثم ينام علي جانبه الايسر ليسخن بالنوم عليه وتعتدل حرارته مع حرارة الجانب الايمن، لجاجة الجانب الايسر الي ذلك لضعف حرارته بالطبع، لمجاورته الطحال الذي هو مسكن المرة السوداء.
# واما الجانب الايمن، فلمجاورته للكبد والمرارة، صار اسخن بالطبع. ولذلك استغني عن اكتساب حرارة بحيلة او بتدبير. فان كان الاسهل عليه الاستلقاء علي الظهر فلا باس لان الحرارة عند النوم علي الظهر تنتشر في الجانبين جميعا، وان كان النوم علي الجانب الايسر افضل، من قبل ان الحرارة وان كانت عند النوم علي الظهر تنتشر في الجانبين جميعا، فانها تكون في الجانب الايمن اقوي لزيادة حرارته علي الجانب الايسر بالطبع. PageV00P203
# القول فيما يتخذ من الحنطة بعد الخبز قد يتخذ من الحنطة ضروب كثيرة نغتذي بها مثل الهريسة والقطايف والاخبطة وما شاكل ذلك مما لا يجب اغفاله وترك الكلام فيه والابانة (1) عنه. وانا اذكر من ذلك قولا كليا دالا علي فعلها وانفعالها في الجملة، قبل الكلام في كل واحد منها علي الانفراد.
# فاقول: ان جميع هذه الاغذية التي قدمنا ذكرها وما شاكلها، فانها في الجملة تولد خلطا غليظا لزجا بطء الانهضام مولدا (2) للسدد في مجاري الغذاء وجداول الكبد مغلظا للطحال وبخاصة متي وافي الطحال في نفسه ضعيفا، ومولدا (2) للحصي والحجارة في الكلي ولا سيما اذا وافي في الكلي حرارة عرضية زاءدة خارجة عن الطباع، واتفق ان تكون مجاري الكلي ضيقة بالطبع. فان لم تستعمل شيءا من هذه الاغذية بالغسل، صارت قوته مركبة مختلفة، لما في الغسل من قوة الجلي والتلطيف لكل ما لقي.
# ولهذه الجهة صار كل ما زيد في غسل هذه الاطعمة واحكم انضاجها، كان اقل لابطاءها واسرع لانحدارها، وولدت دما متوسطا بين الغلظ واللطافة، وقل اضرارها للكبد والطحال اذا وافتهما صحيحتين لا سدد فيهما. فاما ان وافت سدة فيهما قد تقدمت، او كان فيهما حبسا، لم يكن اضرارها بهما دون اضرارها اذا كانت بغير غسل. بل ربما كانت مضرتها اذا كانت معها الغسل اكثر كثيرا، لان الاعضاء لالتذاذها بالغسل، تقبل منها اكثر من مقدار القوة علي هضمه، فيكون ذلك سببا لعظم البلية واعظم لضررها اذا اتخذت من دقيق علك لازوق كثير (3) اللزوجة فليل النخالة لانه (4) يلزق بافواه العروق الدقاءق ويسدها، ويمنع من نفوذ الغذاء فيها.
# واذا صار الي مثل هذه الحال، لم يكن بد من ان يحس الانسان في العضو الذي نالته الافة
# PageV00P204
# بثقل يعسر برءه، ويفتقر الي معونة الادوية الملطفة للفضول المفتحة للسدد والاغذية. ولذلك وكثير ما يعرض من هذه الاغذية التي قدمنا ذكرها الاوجاع التي تعرض للرجلين واليدين المعروفة بالنقرس (1) اذا كانت اليدان والرجلان ضعيفة بالطبع سريعة القبول للمواد المنصبة اليها.
# واذا اتينا علي فعل هذه الاغذية وانفعالها في الجملة، فلنذكر الان ما يختص كل واحد منها وينفرد به دون غيره. ونصير ابتداء كلامنا في القول في الهريسة اذ كانت اغذاها واكثرها ملاءمة للطباع، وبالله تعالي توفيقنا.
# PageV00P205
# القول في الهريسة اما الهريسة فانها في طبيعتها غليظة بطيءة الانهضام. فاذا انهضمت ولدت دما يقرب من الرطوبة واللزوجة، وغذت غذاء كثيرا لانها معمولة من نوعين فاضلين ملاءمين لطبيعة الانسان وهما: الحنطة واللحم. ولذلك صارت افضل ما يستعمل من الحنطة بعد الخبز المحكم الصنعة. ولهذه الجهة صارت موافقة لمن نقص لحمه ونحف بدنه وجف، واحتاج الي زيادة في لحمه بعد ان يكون سليما من الحمي، وان كانت غير ضارة بالناقهين من الامراض اذا كان هضمهم قويا ومعدهم نقية من الفضول.
# وكذلك اصحاب الحميات المتطاولة، فانها غير ضارة بهم اذا اخذوا منها بقدر، ولم يكن بهم عفونة ولا برد. فان كان بهم عفونة او برد كانت من اضر الاشياء بهم.
# ومن افضل ما يستعان به علي تلطيف غلظها وسرعة انحدارها وسرعة انهضامها، اتخاذها من حنطة بيضاء خفيفة رخوة قليلة اللباب مع صدور الدجاج والفراريج ولحومها واجنحتها واجنحة الاوز بعد ان ينعم طبخها ويطاول لبثها علي النار، وتشاط داءما وتحرك الحين بعد الحين بعود شبت (1)، ويلقي زيتها وملحها في اول طبخها، وتءكل بالمري والفلفل والدارصيني (2) وشء من زنجبيل. فان القي فيها شء من عسل، ازال عنها اكثر لزوجتها واحدث فيها سرعة انهضام وزاد في جليها وقل اضرارها بالكبد والطحال، الا ان يكون قد تقدم فيهما سدة قبل ذلك. وان كان ذلك، لم يكن اضرار الهريسة بالعسل دون اضرارها بغير عسل. وان امكن تزبيب الحنطة وهي طرية في سنبلها بالفوذنج النهري والنعنع، كان اقل لغلظها واسرع لانهضامها. وقد ينبغي ان نحذر استعمالها بشء من السمن او اللبن، فان ذلك مما يزيد في غلظها ولزوجتها وبعد انهضامها وبخاصة السمن لعدمه ماءية اللبن التي في الزبد.
# PageV00P206
# القول في الاطرية اما الاطرية فغليظة لزجة بطيءة الانهضام والانحدار، تعقل البطن وتسد مجاري الكبد وتغلظ الطحال الضعيف، وتولد الحجارة في الكلي والمثانة لانها معمولة من عجين فطير، وكل عجين لا يكون فيه خمير ولا ملح ولا يخمر تخميرا محكما (١) ويخبز في نار معتدلة، فليس سريع الانهضام، الا انها اذا انهضمت وصارت الي الدم، غذت غذاء كثيرا لغلظ الدم المتولد منها، ولزوجته. واذا طبخت اكتسبت رطوبة من الماء وصار مزاجها حارا رطبا، الا ان رطوبتها اكثر من حرارتها. ولذلك صارت (٢) ملينة للصدر نافعة من السعال واوجاع الرءة المتولدة عن الحرارة واليبوسة. واذا طبخت مع الرجلة والبقلة اليمانية او القطف والقرع، نفعت من نفث الدم. وقد يستعملها الاصحاء كثيرا بدهن اللوز او بالزيت الانفاق والملح والفلفل ولحوم الدجاج، فيكون انهضامها وانحدارها اسرع منها اذا اتخذت باللحم وحده، لان جميع ما ذكرنا زاءد (٣) في انحدارها. وينبغي لاكلها، اذا سلم من السعال ونفث الدم، &lt;ان&gt; يتناول بعقبها النعنع والصعتر والفوذنج ويشرب عليها نبيذا مصرفا (4) او عسلا مطبوخا بالافاوي العطرية، او ياكل زنجبيلا مربي.
# PageV00P207
# القول في السميذ والجشيش المطبوخين اما السميذ والجشيش (1) فانهما اذا طبخا باللبن، ولدا (2) دما محمودا حسنا كثير التغذية من غير اضرار، الا ان يدمن استعمالهما، فيولدا سدة في الكبد وغلظا في الطحال وحجارة في الكلي والمثانة، ولا سيما متي وافت مزاج الكلي حارا، اما بالطبع واما بالعرض، من قبل ان كل مزاج حار اذا وافي رطوبة لزجة، فلا بد للحرارة مما تطبخ اللزوجة وتحجرها، وبخاصة متي كانت مجاري الكلي ضيقة بالطبع، لان الغذاء اللزج يبطء فيها لغلظه ويولد سددا. ولذلك تتمكن الحرارة منه وتحجره. ومما ينتفع به هي (3) النخالة الي مثل هذه الحال مخالفة لمزاج الحار اصلا. وينبغي ان نعلم ان هذه الاطعمة ، اعني السميذ والجشيش حسنة الغذاء جدا، تولد دما محمودا الا ان يدمن استعمالها.
# PageV00P208
# القول في الاخبصة وغيرها مما يتخذ من الدقيق والعسل والزيت او غيره من الادهان اما جميع الاخبصة وساءر ما يتخذ من الدقيق والعسل والدهن، فعسيرة الانهضام جدا، بعيدة الانحدار، سريعة الاستحالة الي الفساد في المعدة، تولد دما غليظا وسددا في مجاري الكبد وغلظا في الطحال وحجارة في الكلي والمثانة. فاما بعد انحدارها وعسر انهضامها، فلان الدقيق والزيت اذا اجتمعا كانا عسيري الانهضام بالطبع، لان الدقيق في نفسه غليظ علك (1)، فاذا مازجته الدهنية واللزوجية، وعملت حرارة النار فيه، ازداد غلظا وعسر انهضامه جدا.
# واما العسل فانه، وان كان سريع الانحدار لجلاءه وتنقيته، فانه (2) اذا طبخ زال عنه اكثر ذلك لما يكتسبه من النار من الجفاف والغلظ. ولذلك وجب ان تتغير افعال هذه الطعوم بحسب اختلاف طبيعتها، من قبل انها اذا طبخت طبخا بليغا حتي ينضج الدقيق نضجا تاما يلطف غلظه وتزول عنه اكثر علوكته، فسد الزيت والعسل، وزال عن العسل لطافته وجلاءه، وان لم يبالغ في الطبخ بقي الدقيق نيا كثير العلوكة واللزوجة. واعظم هذه الاطعمة ضررا ما يتخذ منها بدقيق قوي (3) اللزوجة قليل النخالة لانه اعون علي توليد السدد لالتزاقه بافواه العروق الدقاق. ولذلك صارت هذه الاطعمة من اخص الاشياء بالاضرار للكبد والطحال والكلي. واما الصدر والرءة فغير مضرة بهما.
# PageV00P209
# القول في القطايف اما القطايف فكثيرة اللزوجة جدا مضرة بالكبد والطحال والكلي، لانها تولد في عروقها سددا، وتسد المنافس التي ينفذ منها الغذاء من المعاء الي الكبد. فاذا انهضمت ولدت غذاء بلغمانيا من جنس الخام، الا انها اذا استعملت بالعسل، دفع بعض ضررها لجلاءه وتلطيفه. PageV00P210
# القول في الزلابية اما الزلابية فنوعان: احدهما يسمي باليونانية ليارابا، والاخر هو المسمي بالزلابية علي الحقيقة، ومزاجهما جميعا بطيءا الانهضام، مضران بالكبد والطحال والكلي اضرارا قويا، وذلك لجهتين:
# احداهما: غلظ الزيت ولزوجته وبخاصة اذا كان مقلوا. والثانية: لزوجة الدقيق وعلوكته وبخاصة اذا قلي في الزيت لانه يزداد غلظا، ويصير بمنزلة الجلود التي قد نالها الماء. ولذلك صار مولدا في بطون المدمنين عليه بلغما غليظا منعقدا ويسد افواه العروق والمنافذ التي ينفذ فيها الغذاء الي الكبد حتي انه كثيرا ما يعرض من ذلك في المعاء امراض يعسر برءها جدا، بل لا تزول ولا تتحرك حين يضطر اصحابها الي النفوذ بالادوية الملطفة للفضول والاغذية والاشربة الكذلك. ومن افضل ما استعين به علي تلطيف غلظها، اتخاذها من حنطة بيضاء رخوة خفيفة الوزن كثيرة النخالة قليلة اللباب. وتستعمل بالعسل لان العسل يلطف ما يلقاه من الفضول. فاذا استعمل الزلابية بالعسل، تولد بينهما قوة مركبة من لطافة العسل وغلظ الدقيق والزيت، وقل اضرارها بالكبد والطحال والكلي، الا ان يكون قد تقدم في هذه الاعضاء سدة او غلظ قبل ذلك، لانه ان كان قد نفذ من ذلك، لم يكن اضرار الزلابية مع العسل، بدون (1) اضرارها اذا اخذت بغير عسل، بل يكون اضرارها بالعسل اكثر كثيرا. من قبل ان حاسة الاعضاء تستلذها لعذوبة العسل وتجتذب منها مقدارا اكثر من لطافة فعل العسل في تلطيفه وقوة الطبيعة علي هضمه. وذلك ان فعل العسل في تلطيفه وقوة غلظ الاغذية مع غير الزلابية اقوي واكثر منه مع الزلابية، لما يخالطه من غلظ الدقيق المقلو بالزيت. واردا ما يستعمل من الدقيق المقلو بالزيت علي ما بينا واوضحنا.
# PageV00P211
# القول في النشاستج اما النشاستج (1) فهو في طبيعته بارد يابس. والدليل علي برودته حموضته اليسيرة التي فيه.
# والدليل علي يبسه هشاشة جرمه وسخافته وسرعة تفتيته. الا انه غليظ بطء الانحدار علي المعدة والمعاء، قليل الاستمراء. فاذا انهضم ولد دما ليس بالردء. والغذاء المتولد عنه لزج لازوق. ولذلك صار ملينا للمواضع الخشنة من الصدر والرءة مغر لما فيهما من السحوج (2) وملينا (3) للطبيعة تليينا معتدلا، وان كان دون الحنطة المهروسة المطبوخة، لان الحنطة المطبوخة اكثر تليينا للطبيعة واغذي للبدن. وما ينال البدن من غذاء النشاستج بالاضافة الي غذاء الحنطة يسير جدا حتي انه اقل غذاء من اللباب المغسول بالماء، وذلك لجهتين: احداهما: ان ليس في النشاستج من اللذاذة ما في الخبز المغسول، والاخري (4): ان اللباب اكثر رطوبة بالطبع، ولما يكتسب من رطوبة الماء، وان كان النشاستج ايضا اذا طبخ بالماء اكسبه الماء رطوبته.
# وقد يتخذ النشاستج علي ضروب من الصنعة فيحدث له افاعيل كثيرة لصنوف من العلل. وذلك ان منه ما يتخذ مفردا مطبوخا بالسكر واللوز المقشر من قشرته، ومنه ما يتخذ مع العدس، ومنه ما يتخذ مع السميذ. واما المستعمل منه مفردا مطبوخا بالسكر واللوز، فهو المعروف النافع من السعال اليابس والرطوبات الرقيقة الماءية المنحدرة من الراس الي الصدر والرءة، وذلك لجهتين: احداهما: انه بلزوجته يغلظ الرطوبة المنحدرة من الراس حتي يمكن الهواء ان يحملها ويخرجها بالنفث بسهولة، والثانية (5):
# ان يغري منافس الصدر والرءة ومسامها حتي يلزق الرطوبة ويتبرا منها ويحرق الهواء وينحدر منه ان كانت رقيقة سيالة، او يعوم علي الهواء، او يخرج بالنفث بسرعة، ان كان قد اكتسب من غلظ النشاستج ما
# PageV00P212
# يمكن الهواء ان يحملها ويخرجها بالنفث.
# ومن الواجب علي من اراد استعمال هذا الحسو المعروف بالحريرة ان يثبت في طبخه، ويحذر استعماله قبل تمام نضجه ولا سيما اذا كان معمولا من حنطة زرقاء رزينة صلبة كثيرة اللباب قليلة القشر والنخالة، لانه كثيرا ما يغر صانعه حتي يتوهم انه قد نضج وهو بعد لم يستكمل نضجه، فيصير للمستعمل له مضرة بينة جدا، من قبل انه اذا لم يكمل هضمه خارجا ويلطف، لم يقبل الهضم في المعدة باطنا لغلظه وكثرة لزوجته. فمن اراد احكام عمله واتقان صنعته وازالة غلظه، فليلقي (1) علي كل اوقية منه اربعين اوقية ماء عذب ويذيبه فيه حسنا، ويصفيه ويحمله علي نار لينة، ويطبخه حتي يصير بمنزلة الشمع المذاب، ثم يلقي فيه شيءا (2) من ملح مسحوق ويحركه حتي يذوب الملح ويصفيه ويستعمل بلوز مقشر من قشره وسكر. فاذا كان قصد المستعمل التبريد اكثر من الجلي، جعل السكر الذي يستعمله معه سكر طبرزد. وان كان قصده للجلي اكثر، جعل السكر سكرا سليمانيا او فانيدا او عسلا منزوع الرغوة. فان احتاج ان يلقي فيه شيءا من زيت او غيره من الادهان الموافقة لمزاج المستعمل له، وللغل (3) التي يقصد تبريدها، لم يضر ذلك ولم يمتنع من سرعة نضجه. الا انه يجب ان يلقي فيه من اول طبخه لينضج مع نضجه كاملا.
# واما ما يتخذ بالعدس فنافع من الاسهال المري وسحوج الامعاء ونفث الدم اذا عمل هذا المثال: يءخذ من العدس المقشر من قشره جزء واحد ويغسل بالماء مرات ويعرك (4) في الماء كل مرة عركا بليغا حتي يزول عنه وسخه وتبيض رغوته ويقل زبده، ثم يصير في قدر نظيفة ويلقي عليه عشرة امثال ماء عذب، ويجعل علي نار جمر لينة. ويءخذ من النشاستج جزء يسير ويلقي عليه مثل وزنه اربعين مرة ماء عذب ويداف (5) فيه جيدا ويصفي ويحمل بماء حار ويلقي علي النشاستج، ويطبخ الجميع حتي يصير بمنزلة الشمع المداف، ثم يلقي عليهما شء من ملح مسحوق ويحرك حتي يذوب الملح ويصفي. ويستعمل في نفث الدم والاسهال المري وسحوج المعاء وقروحها. واما ما يستعمل منه مع السميذ، فيغذو غذاء حسنا، ويزيد في اللحم ويلين الاعضاء ويولد دما مركبا من قوتين ممتزجتين، حرارة السميذ وبرودة النشاستج. الا انه يجب علي كل من كان في كبده او طحاله او كلاه سدة او دمل ان يتوقي الاكثار منه، لانه مخصوص بالزيادة في ذلك لغلظ السميذ ولزوجة النشاستج.
# ولذلك صار كثيرا ما يورث المدمنين عليه دملا في الكلي وحصي في المثانة وبخاصة اذا وافي حرارة الكلي زاءدة، اما طبعا من البنية واما عرضا مكتسبا. وقد ينفع النشاستج ايضا من سيلان المواد المنحل الي العينين، ومن القروح العارضة فيها اذا خلط مع ادوية العين النافعة في مثل ذلك.
# PageV00P213
# القول في الشيلم وهو الزوان الشيلم: هو قمح مضروب ينبت بين القمح في السنين الجدبة الفاسدة الهواء القليلة المطر.
# ولذلك صارت له قوة حارة سمية تقرب من الادوية الحادة الحريفة. ولذلك صار يهوس (1) ويسكر ويفعل فعل اصول السوس، وان كان فعله في ذلك اقوي لان ليس فيه لطافة اصل السوس. فاذا استعمل علي سبيل الدواء، خلط معه سويق (2) ومر وكندر (3) وزعفران، وتبخر به النساء لفتح ارحامهن وجلب الحبل.
# واذا طبخ بكبريت في غير محرق ولا مطبوخ، وعجن بخل، نفع من القوابن (4) الرديءة والبرص. واذا استخرج دهنه وطلي علي القوابن، كان فعله اقوي من فعل دهن الحنطة السليمة التامة. واذا طبخ بشراب وزبل حمام وبزر كتان، حلل الاورام والخنازير (5) - وفي نسخة اخري بدل زبل الحمام زبل الحمار - واذا طبخ مع قشر الفجل وحمل علي القروح الخبيثة نقي عفونتها.
# PageV00P214
# القول في الخندروس وهو الذي يعمل منه سويق السلت قال جالينوس في تفسيره لكتاب (افيديميا) (1): ان الخندروس هو شعير رومي. وقال في كتاب (العقاقير البسيطة): انه حب مزاجه شبيه (4) بمزاج الحنطة. وغذاءه شبيه (2) بغذاءها في الجودة، الا انه اشد لزوجة منها. ولذلك صار غذاءه اكثر، وتغريته للصدر ازيد، ومقاومته لحموضة الخل وملوحة ماء البحر وما شاكلهما من الاشياء المجففة تجفيفا قويا وابطاله لفعلها، اقوي واشد.
# PageV00P215
# القول في الشعير اما الشعير فبارد يابس في الدرجة الاولي، له لطافة وتخليل مع جلاء يسير، الا انه يجفف تجفيفا اكثر من تجفيف الباقلي بيسير. ولذلك صار غذاءه احمد من غذاء الباقلي في خلة واحدة لانه معري من توليد النفخ اذا احكم صنعته وانضاجه. والباقلي فليس كذلك لانه لزيادة رطوبته، صار توليده للنفخ خاصة فيه غير مفارقة (2) له ولا زاءلة عنه كيف كان طبخه وعلي اي وجه كان استعماله، لان جوهره اغلظ من جوهر الشعير واكثر رطوبة. ولذلك صار غذاءه اكثر من غذاء الشعير بالعرض لا بالطبع، من قبل انه لغلظه وبعد انحلاله من الاعضاء، يقوم لها مقام الكثير من الغذاء.
# والشعير، فجوهره وغذاءه، وان كان اكثر من جوهر الباقلي وغذاءه، فانه للطافته (2) وسرعة انحلاله من الاعضاء، يقوم لها مقام اليسير من الغذاء، لان الاعضاء تخلو منه بسرعة لقلة لبثه فيها، فيفتقر الي غذاء غيره من قرب. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان الغذاء المتولد من الشعير دون الغذاء المتولد عن الحنطة والارز. واما روفس فقال: ان الحنطة والشعير اغذي الحبوب واحمدها دما، الا ان الحنطة اغذي من الشعير واقوي وابعد انهضاما، والشعير اقل غذاء والطف واسرع انهضاما لقلة لزوجته وعلوكته وكثرة نخالته وقشوره.
# ولعل ظانا يظن ان بين القولين اختلاف في المعني، كما بينهما اختلاف في القول. والامر ليس كذلك، لان غرضهما جميعا واحد، واتفاقهما علي معني واحد. غير ان جالينوس تكلم من حيث ما هو لها بالعرض، وروفس من حيث ما هو لها بالجوهر والطبع. وذلك انا اذا اضفنا غذاء الارز والشعير الي ما هو لهما بالعرض، وجدنا الارز اكثر غذاء لغلظه وطول لبثه في الاعضاء وبعد انحلاله منها، ولطافة الشعير وسرعة انهضامه وقلة لبثه في الاعضاء وقرب انحلاله منها. وذلك ان في الشعير قوة يجلو بها، ويلطف ويخلل. ويستدل علي ذلك من عذوبته وقلة لزوجته وكثرة قشره ونخالته. وقد بينا مرارا ان
# PageV00P216
# النخال اسخن بالطبع واكثر تخليلا واقوي جلاء، والدقيق اقل اسخانا (1) واكثر غذاء، ذلك لجفاف النخال واستحصافه ولزوجة الدقيق وعلوكته. ولهذا صار الشعير اذا طبخ بقشره كان اكثر جلاء واطلاقا للبطن واقل تبريدا وتغذية. واذا طبخ بغير قشره، كان اكثر تبريدا وتغذية واقل جلاء واطلاقا للبطن ولجالينوس في الشعير والباقلي (2) قول قال فيهما علي سبيل الدواء: ان الشعير والباقلي لما كانا قليلي الانحراف عن المزاج المعتدل، صار اكثر الناس يستعملهما (3) في اشياء كثيرة علي سبيل الدواء، كاستعمال الشمع والدهن، من قبل ان الاغذية التي سبيلها سبيل الشعير والباقلي تخلط كثيرا مع الاغذية كما يخلط الشمع والدهن في المراهم والضمادات.
# وقد ينقسم الشعير في جوهره وغذاءه علي ثلاثة ضروب، من قبل ان انواعه ثلاثة: لان منه نوع مكتنز رزين اسمر حسن السطح، اذا قشرته وجدت له كثافة وتلززا (4) دالا علي كثرة لبابه وجوهره وقلة قشره ونخالته وبعد انهضامه. ويدل علي ذلك بعد انتفاخه في الماء اذا طبخ. ومنه نوع اخر ابيض ممتلء خفيف املس السطح ممتد القشر، اذا قشرته رايت فيه تخلخلا وسخافة تدل علي قلة لبابه ولزوجته وكثرة نخالته وسرعة انهضامه. ويدل علي ذلك ايضا سرعة انتفاخه في الماء اذا طبخ فيه. ومنه نوع ثالث دقيق ضامر، له سطح حسن منسنج قليل البياض جدا، دال علي انه لم يستكمل نضجه علي نباته. ولذلك شبهه الاواءل بالزوان من القمح. ولهذه الخصلة صار مذموما جدا لا يصلح لشء من التغذية. ويدل علي ذلك انه لا يفتقع (5) في الماء اذا طبخ ولا يزيد اصلا.
# والاول من هذه الانواع افضل لعمل الخبز، لان فيما يداخله من الخمير والملح، وما يلحقه من احكام الصنعة في عجنه وعركه وتخميره وانضاجه بنار معتدلة، ما يزيل عنه اكثر لزوجته وغلظه ويكسبه جودة غذاء وسرعة انهضام. واما النوع الثاني الابيض السمين الاملس السطح الممتد القشر، فانه افضل لعمل الحسو واحمد، لانه لسخافته وتخلخله، يداخله الماء بسرعة ويربو وينتفخ فيه اذا طبخ، فتزول عنه لزوجته وغلظه. ولذلك قال الفاضل ابقراط: ان افضل الشعير لعمل الكشك، ما كان ابيض ممتد، املس السطح، ممتد القشر سخيف الجسم كثير التخلخل ذكي الراءحة، متوسط بين القديم والحديث، لان الحديث فيه رطوبة فضلية زاءدة في لزوجته مانعة من انتفاخه وانحلاله في الماء اذا طبخ به، لان الماء لا يداخله لغلظه ورطوبته الجوهرية، وصيره قحلا جافا عسير الانتفاخ والانحلال في الماء اذا طبخ به، لان الماء لا يداخله لاستحصافه وكثافته.
# ولذلك صار افضل الشعير ما له مدة صالحة في موضع جاف غير ندي لينشف الهواء رطوبته الفضلية ويجففها ويتخلخل جسمه وتقل لزوجته، ولا يكون للحسو المتخذ منه لزوجة يعسر بها انهضامه
# PageV00P217
# ويقل جلاءه وتخليله. وقد يستعمل (1) الشعير علي ضروب من الصنعة، فتختلف قواه وافعاله في البدن حتي انه ربما برد الابدان ورطبها، وربما اسخنها وجففها، وربما لم يكن له تاثير بين في ترطيب الابدان وتبريدها. فاما ما يتخذ من الشعير لترطيب الابدان وتبريدها بالحسو المتخذ منه، وذلك ان (2) الشعير اذا قشر من قشره وطبخ بماء كثير وصفي وشرب، اكتسب من الماء رطوبة يرطب بها الابدان ويبردها ويقطع العارض لها.
# واما ما يجفف الابدان من الشعير، والسويق المتخذ منه، (ف‍) لان السويق المتخذ منه، من الشعير يكتسب من النار يبوسة وجفافا، ويجفف تجفيفا قويا، الا ان ينقع في ماء حار ساعة ويغسل بالماء البارد مرات عداد حتي يربو وينتفخ غاية الانتفاخ، وليشرب بماء كثير ليكتسب من الماء برودة ورطوبة يزول بها اكثر تجفيفه المكتسب من الماء، ويقوي علي تسكين الحرارة وقطع العطش.
# واما ما لا يجفف من الشعير ولا يرطب، والخبز المستعمل منه، فانه ليس له فعل في ترطيب الابدان ولا تجفيفها، من قبل ان الصنعة لم تكسبه رطوبة ولا افادته يبوسة، لان الرطوبة التي كان اكتسبها من الماء الذي عجن به، قد ازالتها عنه قوة فعل النار. فهو اذا غير مرطب للابدان ولا مجفف لها.
# وقد يستعمل حسو الشعير علي ضربين: لان منه ما يستعمل للاصحاء. ومنه ما يستعمل للمرضي. والذي يستعمل منه للاصحاء، فعلي هذا المثال: يءخذ الشعير فينقع في ماء عذب وقتا يسيرا، ثم ينحي من الماء ويصير في هاون حجر ويجعل معه شء خشن، اما ملح واما غيره ويدق حتي ينفش (3) قشره عنه، ويجفف وينشف بحالته ويءخذ مقدار الحاجة ويغسل بالماء العذب مرات كثيرة حتي يتنظف ويصير في قدر برام (4) ويلقي عليه من الماء لكل كيل منه خمسة (4) عشر كيلا، ويغطي القدر بغطاء ويطين الوصل الذي بين الغطاء وبين القدر بعجين او بغيره، ويطبخ حتي يصير الي غاية انتفاخه، وياخذ في الانحلال والذوبان، وينحي عنه الغطاء ويحرك بعود من شبت حتي ينحل الشعير ويصير هو والماء شيءا واحدا، ولا يحرك قبل ان يلين ويسترخي ويقارب النضج كيلا تتكسر اطرافه الدقاق ويحترق قبل تمام نضجه ويصبر عليه الي ان يذهب منه اربعة اخماسه ويبقي الخمس، ثم يلقي فيه شء من ملح مسحوق، ويحرك حتي يذوب الملح وينزل عن النار ويصفي ويشرب.
# فان قصد المستعمل له تغذيته للبدن فقط، فيلقي معه في الابتداء اصل الكراث او عود شبت ويطبخها معه. وان كان قصده مع تغذية البدن تطفءة الحرارة وتسكينها، القي فيه شء من خل. وان كان قصده الزيادة في لبن النساء القي فيه شء من بزر الرازيانج. وان كان مزاج المستعمل له محرورا،
# PageV00P218
# جعل مع بزر الرازيانج شيءا من بزر الخشخاش الابيض. ومن (1) ادمن استعمال ذلك من الناس، لم يضره ذلك في توليد الدم المحمود، ولم يكن مقصرا عن غذاء الخبز في الجودة. واما الماء المتخذ من حسو الشعير للمرضي، فانه يختلف علي ضروب: لان كل واحد من المرضي يستعمله علي حسب حاجته اليه، وذلك ان من احتاجه لقطع العطش وتسكين حرارة الكبد والتهابها، كان من الافضل (2) ان يتخذه سلاجا (3) علي هذا المثال: يءخذ من الشعير المقشر من قشره جزء ويغسل بالماء مرات وينظف ويلقي عليه من الماء، اذا القي في القدر، الكيل الواحد عشرة امثاله ويغطي القدر او يطين الوصل بعجين. وتءخذ قدر اخري ويلقي فيها من الماء، مثل الماء الذي في القدر الاولي ويحمل الجميع علي النار. وتكون النار التي تحت القدر التي فيها الشعير اقوي، والنار التي تحت القدر الاخري الين، ليسخن الماء فقط ويطبخ الشعير حتي يبلغ غاية انضاجه ويقارب النضج، وينحي الغطاء عنه وتنظف رغوته ويلقي عليه الماء الذي في القدر الاخري قليلا قليلا، مرة بعد مرة، ويطبخ حتي لا يبقي من الماءين الا الخمس، ثم يلقي فيه شء من ملح مسحوق ويحرك حتي يذوب الملح وينزل عن النار ويصفي ويشرب.
# فان كان المستعمل له يحتاج، مع تسكينه للحرارة وقطعه العطش، ان تكون له قوة علي جلاء ما في المعدة اكثر، وادراره للبول اغزر، واطلاقه للبطن ازيد، فيستعمله بقشره علي هذا المثال: يءخذ الشعير بقشره ويغسل ويعرك في جوف الماء عركا كثيرا حتي تنكسر اطرافه، ويغسل بالماء مرات ويصير في قدر ويلقي عليه عشرة امثاله ماء، ويغطي بغطاء ويطين الوصل بعجين ويحمل علي النار حتي يقارب الغليان، ويغلي غليتين او ثلاثا، وينحي ذلك الماء عنه، ويلقي عليه مثل كل كيل الماء الاول، ماء حار ويغطي بغطاء ويطين الوصل بعجين ويحمل علي النار ويصير بالقرب منه مثلي كل الماء الذي علي الشعير ماء حار في قدر اخري ، ويطبخ الشعير حتي يتفطر ويتشقق، وينحي الغطاء عنه ويلقي عليه من الماء الذي في القدر الاخري قليلا قليلا حتي لا يبقي من الماءين الا السدس، ثم يلقي فيه شء من ملح مسحوق ويحرك حتي يذوب الملح وينزل عن النار ويصفي ويشرب.
# فان كان المستعمل له محتاجا الي اطلاق بطنه، وكره استعماله بقشره، لما في القشر من فضل الحرارة وزيادة اليبس، فلياخذ من حسو الشعير السلاج المحكم الصنعة علي ما وصفنا مقدار نصف رطل ويحل فيه، وهو حار الترنجبين (4) الابيض والبنفسج المربي، من كل واحد اوقية ويمرس ويصفي ويشرب. فان اراد ان يكون اطلاقه للبطن اقوي، فيطبخ مع الشعير ورق البنفسج اليابس قدر
# PageV00P219
# اوقية، ويصفيه ويحل فيه من الترنجبين الابيض اوقية، ويصفي ويشرب. فان اراده لاوجاع الصدر والسعال حل فيه بنفسج مربي وشربه. فان احب ان يكون تليينه للصدر اقوي، طبخ معه سبستان (1) وعناب وحب سفرجل مقشر مسحوق، وحل فيه بنفسجا (2) مربي وشربه. فان اراده لتنقية الفضول الغليظة من صدور المسلولين، طبخ معه سرطان بحري قد نقي كل ما في جوفه ورمي براسه ورجليه، ويطف (3) جيدا مع الشعير حتي ينضج ثم يصفي ويشرب بعسل او سكر علي حسب مزاج المستعمل له. وان اراده لتفتيح سدد الكبد والطحال، طبخ معه قشور اصل الرازيانج وقشور اصول الكرفس وشربه بالسكنجبين، وتوقي العسل والسكر كيلا تستلذه حاسة الكبد فتجذب اليها اكثر من مقدار الطاقة علي هضمه، فتبقي منه بقية في افواه العروق الدقاق، فيكون ذلك سببا قويا لتوليد السدد وللزيادة فيها ان كان قد تقدم حدوثها قبل ذلك. وان اراده لحبس البطن فيقشره من قشره ويجففه وينشف نخالته ثم يحمصه جيدا حتي يحمر ويطحنه برحي اليد وينخله وياخذ سميذه وجشيشه ويلقي عليه لكل كيل خمسة عشر كيلا ماء ويطبخ علي مثال ما وصفنا من عمل حسو الشعير الساذج ويصفي ويشرب.
# وقال ديسقوريدوس في حسو الشعير: انه مدر للبول، جلاء لما في المعدة من الفضول الغليظة، الا ان نفخا (4) يسيرة، بها صار مضرا للمعدة. والدليل علي جلاءه، انه اذا شربه من كان في معدته فضل بلغماني ثم تقيا بعده، جلا ذلك البلغم واخرجه بالقء. وان اخذ دقيق الشعير وعجن بالماء وحمل علي ظاهر البدن او طلي به الكلف، غسل ظاهر البدن من الاوساخ ونقي الكلف. ففي هذا دليل علي ان كشك الشعير، وان كان في منظره لزجا، فانه في نفسه غير لازوق ولا ممسك، ولكنه مغر فيه جلاء وتنقية للاوساخ ويليين الاورام الحارة. واذا خلط دقيق الشعير بشء من سفرجل مدقوق وعجنا بخل، وعمل منهما ضماد، كان نافعا من الاورام الحادة العارضة من النقرس. واذا خلط باكليل الملك (5) وبزر خشخاش، سكن اوجاع الجنب. واذا طبخ مع التين، حلل الاورام البلغمانية. واذا خلط ببزر كتان وحلبة وشء من سذاب (6) وعمل منه ضماد، نفع من النفخ العارضة في المعاء. واذا استعمل مع ورق الاس والشراب والكمثري البري وثمر العليق، وعمل منه ضماد، عقل البطن (7). واذا طبخ بخل ثقيف، وحمل علي الجرب المتقرح، ابرا منه - وفي نسخة اخري: اذا حمل علي البرص -.
# PageV00P220
# في سويق الشعير اما سويق الشعير، فليس له من الفضيلة في توليد الدم المحمود وحفظ الصحة ما لكشك الشعير، لان غذاءه يسير جدا مجفف، وان كان قد يمكن ان يغذو من (1) كان قارا ساكنا لا تعب له ولا رياضة لان رطوبة بدن الانسان الذي هذه حاله، تعدل جفاف الشعير. واما اهل التعب والرياضة ومن كان بدنه جافا قليل الرطوبة، فانه مقصر عن تغذيتهم كثيرا. والفرق بين غذاء سويق الشعير وبين غذاء خبز الشعير، كالفرق بين غذاء خبز الشعير وبين غذاء خبز الحنطة، لان نقصان سويق الشعير عن غذاء خبز الشعير، كنقصان غذاء خبز الشعير عن غذاء خبز الحنطة. والسبب في نقصان سويق الشعير عن غذاء خبز الشعير...
# (2) في كيفيته جافا وهو ايضا مع ذلك قليل الدقيق كثير النخالة، والنخال في ذاته يابس جاف. واذا قلي الشعير، ازداد جوهره يبسا وجفافا، وفنيت اكثر رطوبته وقلت (1) تغذيته للبدن، لان الرطوبة اولي بتغذية البدن من اليبوسة. والسبب في نقصان غذاء خبز الشعير عن غذاء خبز الحنطة، ان الحنطة في ذاتها ارطب واكثر لزوجة وعلوكة، والشعير في ذاته اجف واميل الي اليبس. ولذلك صار غذاءه بالاضافة الي غذاء القمح اقل كثيرا.
# وافضل الشعير لعمل السويق ما كان حديثا، لان في الحديث رطوبة فضلية. فاذا قلي اشتغلت النار بالعمل فيها لسيلانها وانقيادها لفعل النار، وبقيت الرطوبة الجوهرية بحالها لانعقادها لفعل النار.
# واما الشعير القديم، فان رطوبته الفضلية قد زالت عنه بدوام فعل الهواء فيه. فاذا قلي ولم تجد النار رطوبة فضلية تشتغل بها عن الرطوبة الجوهرية، لم تجد بدا من ان تفعل في الرطوبة الجوهرية وتفني اكثرها وتصيره قحلا جافا خارجا عن حد ما يغتذي به. ولذلك وجب الا يتخذ السويق الا من شعير
# PageV00P221
# حديث، ويقلي قليا كيما تبقي رطوبته الجوهرية فيه، وتكون راءحته راءحة ذكية طيبة.
# وقد يستعمل سويق الشعير علي ضروب من صنعته، فتظهر منه افاعيل مختلفة وذلك ان منه ما يستعمل وحده ساذجا ومنه ما يستعمل مع غيره. وما يستعمل وحده (1) يستعمل علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منه ما يحل بالماء ويشرب من غير ان ينقع ولا يغسل. وما كان علي هذا المثال، كان غذاءه اكثر، وانهضامه وانحداره اعسر، وتوليده للرياح والنفخ ازيد، واسخانه للابدان اقوي، وتجفيفه للرطوبات وعقله للبطن اكثر. ومنه ما ينقع في الماء ساعة ثم يغسل بالماء مرات حتي يصير الي غاية انتفاخه وتزول عنه اكثر رياحه ونفخه، ويبتل جرمه ويلين ويكتسب من الماء برودة ورطوبة يقوي بها علي تسكين الحرارة وقطع العطش وسرعة الانحدار وتليين الطبيعة. الا ان غذاءه يقل كثيرا لكثرة ما يتحلل من جوهره في الماء الذي يغسل به (2). ومنه ما يغسل بالماء مرات حتي يبلغ غاية انتفاخه ثم ينقع وقتا طويلا ويصفي ويشرب الماء الذي يصفي عنه، فيكون تبريده للابدان اقوي وتسكينه للعطش اكثر وانحداره اسرع وتليينه للبطن ازيد، الا ان غذاءه يكون قليلا نزرا. وقد يستعمل الناس السويق في الصيف كثيرا علي هذا المثال الذي قدمنا ذكره لاربع ساعات من النار او خمس، يقصدون به تسكين الحرارة وقطع العطش.
# واما ما يتخذ من السويق مع غيره، فيكون علي ضربين: لان منه ما يتخذ مطبوخا، ومنه ما يتخذ غير مطبوخ بماء (3) ويسير من لبن حليب وخشخاش ابيض محمص، ويشرب (4) لسحوج الامعاء الحادثة عن حدة المرة الصفراء، لانه يسكن حدة الفضل الداعي لكثرة القيام (5)، ويجلب النوم. الا انه يجب ان يتوقي الاكثار منه وبخاصة اذا كان المستعمل له ضعيفا لانه زاءد في الضعف وسقوط القوة، مانع من درور البول.
# واما ما يتخذ غير مطبوخ، فيستعمل علي ثلاثة ضروب: لان منه ما يءخذ بالعسل او بالسكر، ومنه ما يشرب بالشراب، ومنه ما يشرب باللبن، ومنه (6) ما يشرب بالعسل، فان العسل يفيده حرارة واسخانا ويزيد في جلاءه واطلاقه للبطن ويزيل عنه رياحه ونفخه، الا انه يقل غذاءه. وما يتخذ بالسكر، فانه يفعل فعل العسل في جودة الجلاء واطلاق البطن وقلة الرياح والنفخ، الا انه دونه في الاسخان وقلة الغذاء. واما الذي يشرب بالشراب، فانه يكتسب خمرية وعطرية تعينه علي نشف رطوبات المعدة وتقوية جرمها وجرم المعاء ويقطع الاسهال الكاءن عن ضعف القوة الهاضمة في المعدة والكبد جميعا. واما ما
# PageV00P222
# يشرب باللبن، فانه ما يفعل افاعيل مختلفة علي حسب طبيعة اللبن المستعمل معه، لان اللبن متي كان من ماعز، كان اطلاقه للبطن اعدل وتغذيته للبدن احمد. وان كان اللبن من البقر، كان تبريده للبدن اكثر واطلاقه اقل. وان كان اللبن من نعاج كانت (1) تغذيته للبدن ازيد واطلاقه للبطن اكثر. وان كان اللبن لبن لقاح، كان اسخانه للبدن اكثر واطلاقه للبطن ازيد.
# واما خبز الشعير، فقد كنا بينا فيه: ان غذاءه اقل من غذاء خبز الحنطة لان لزوجته وغلظه اقل من لزوجة الحنطة وعلوكتها. ولهذا صار اسرع انهضاما واسهل انحدارا عن المعدة والمعاء. وان كان ذلك قد يختلف فيه علي حسب اختلاف جوهر الشعير، لان ما كان منه (2) يتخذ من شعير مكتنز خشن السطح ثقيل الوزن، ومنه ما يتخذ من شعير ابيض ممتلء خفيف الوزن املس السطح ممتد القشر.
# فالذي كان منه متخذا من شعير مكتنز خشن السطح ثقيل الوزن، كان غذاءه اكثر وانهضامه ابطا، ذلك لفضل لزوجته علي غيره من الشعير. وما كان متخذا من شعير ابيض ممتلء خفيف الوزن املس ممتد القشر، كان غذاءه اقل انهضامه اسرع، ذلك لخفته وقلة لزوجته.
# وقد يتخذ من الشعير شراب، كما يتخذ للفقاع (3) الا انه يولد خلطا رديءا مصدعا للراس، مضرا بالاعضاء وحجب (4) الدماغ والكلي. وكذلك الفقاع يفعل هذه الافاعيل، الا انه مدر للبول. واذا انقع العاج في الفقاع، سهل عمل العاج وصنعته.
# PageV00P223
# القول في الارز قال جالينوس: ان اكثر الناس يستعملون الارز لقطع الاسهال، وليس فعله ذلك بقوي، لكنه ضعيف لان الذي فيه من القبض يسير جدا. واكثر ذلك في قشره الاحمر الذي يلي جسمه. ولذلك صار الارز الاحمر اشد قبضا واحبس للبطن من الابيض. والارز في طبيعته ومزاجه حار في الدرجة الاولي، يابس في الثانية. ويستدل علي حرارته من جهتين: احداهما: من طبعه، والاخري: من تاثيره وفعله.
# فاما الاستدلال علي الحرارة بالطبع... (1) ولذلك صار يجلو جلاء حسنا. ويستدل علي جلاءه بتنقيته لظاهر البدن اذا طلي عليه من خارج. واما الاستدلال علي حرارته من تاثيره (ف‍) لانا نجده داءما يحمي الابدان للمحرورين ويلهبها. والغذاء المتولد عنه ليس بحسن الجوهر، الا انه باضافته الي غذاء الذرة والجاورس، كان اكثر تغذية، وان كان باضافته الي الحنطة اقل تغذية. واما الشعير فانه باضافته الي الارز بالطبع اقل تغذية لكثرة جوهر الشعير ولبابه. وباضافته اليه بالعرض اكثر تغذية، ذلك لغلظه وبعد انحلاله من الاعضاء، ولطافة الشعير وسرعة انحلاله.
# فاما يبس الارز، فيستدل عليه من جهتين: احداهما: من فعله، والاخري: من انفعاله. فاما من فعله، فانا نجده داءما موافقا للجراحات وفي الهواء الرطب والبلدان الكذلك. واما من انفعاله، فانا نجده عسير الانهضام في المعدة بعيد الاستمراء والنفوذ في العروق من غير لزوجة ولا علوكة. وقد يستعمل علي ضروب من الصنعة، فيفعل افاعيل مختلفة، وذلك ان منه ما يطحن ويطبخ كما يطبخ النشاستج ويستعمل ، فيغذو غذاء صالحا. الا انه دون غذاء النشاستج لانه اقل لذاذة. ولذلك صار استمراءه استمراء النشاستج. ومنه ما يطبخ وهو صحيح حتي يتهرا ويصير بمنزلة الكشك ويستعمل لمن كان صحيح البدن ممن يجد لذعا في معدته وساءر امعاءه، ولمن كان به اسهال من فضول كثيرة الغالب عليها المرار بعد ان يكون صاحبه سليما من الحمي. فان اراد مريد ان يزيل عنه تعفن يبسه ويعدل
# PageV00P224
# غذاءه ويكثره، فلينتقعه في ماء نخال السميذ يوما وليلة، او في لبن حليب، ثم يطبخه بشء من دهن اللوز الحلو ويستعمله بشء من سكر طبرزد، فان ذلك مما يقل يبسه ويزيل بعض عقله للبطن، ويحسن غذاءه ويجوده ويفيده زيادة في المني. فان كره احد اتخاذه باللبن واراد ان يزيد في اطلاقه للبطن، فليصير عوضا من اللبن ماء لب القرطم المطبوخ.
# ومن خاصة الارز ان ماءه يدبغ (1) المعدة ويجلو جلاء حسنا. والدليل علي ذلك، انا نجده ينقي الجلد من الاوساخ اذا اغتسل به. واذا طبخ بماء النخال باللبن علي ما وصفنا، زاد في المني زيادة بينة.
# PageV00P225
# القول في الجاورس والدخن اما الجاورس فبارد في الدرجة الاولي، يابس في اخر الدرجة الثانية، او قريب من الثالثة.
# ويستدل علي يبسه من خفته وتجويف جسمه وقحله. وذلك ان ليس فيه لدونة ولا لزوجة ولا دسم يجمع بجسمه، الا ان فيه لطافة يسيرة. واذا تناوله الانسان علي سبيل الغذاء، كان غذاءه اقل من ساءر الحبوب التي يتخذ منها الخبز، لان الدم المتولد عنه قليل جاف (1) غير محمود، الا انه ليبسه، صار مقويا للمعدة ولساءر الاعضاء. ولذلك صار حابسا للبطن. وزعم ديسقوريدوس انه يدر البول. واذا قلي وحمل علي البطن وهو حار، نفع من المغص. ولما ذكرنا من قلة غذاءه وكثرة قحله وجفافه، وجب ان لا يستعمله من كان محتاجا الي ان يزيد في بدنه دما محمودا. ولا يستعمله ايضا الا من كان محتاجا الي ان يبرد معدته، ويجفف رطوبتها، ويقويها.
# واما الدخن ففي (2) منظره شبيه (3) بالجاورس وقوته شبيهة بقوته، الا انه اقل غذاء منه واكثر تجفيفا. ولذلك صار الجاورس في جميع احواله افضل لانه الذ طعما والين جسما واقل في عسر الانهضام من الدخن، والدخن اقل منه غذاء، واكثر جفافا وقحلا. ولذلك صار اقل لذاذة واعسر انهضاما من الجاورس. الا ان فعله في حبس البطن اقوي كثيرا. وقد يتخذ كل واحد منهما علي ضروب من الصنعة فيختلف فعله وغذاءه، وان كان الجاورس افضل في كل حال. وذلك ان منه ما يخلط معه دسم او زيت، ومنه ما يطبخ باللبن الحليب، ومنه ما يطبخ بماء نخالة السميذ ودهن اللوز. وافضل ما يستعمل بالدسم والزيت لان ذلك مما يزيل عنه قحله ويفيده لذاذة وحسن غذاء وسرعة انحدار، الا انه يبطل خاصيته وفعله في حبس البطن لما يكسبه من الزلق والليانة. واما ما يطبخ في اللبن الحليب او بماء
# PageV00P226
# النخال ودهن اللوز، فهو في صنعته ايضا افضل واحمد مما يطبخ بالماء وحده. الا ان ما يطبخ بماء النخال ودهن اللوز اكثر جلاء واسرع انحدارا واطول لبثا في الاعضاء. وما يطبخ باللبن فهو الذ طعما وافضل غذاء واحمد، وان كانا جميعا يولدان دما محمودا ويزيلان فعله في حبس البطن.
# واما ما يطبخ منهما بالماء الساذج، فيكون علي ضربين: لان منه ما يطبخ صحيحا بعد ان يقشر من قشره، ومنه ما يطبخ ماءه الذي يمرس فيه دقيقه فقط. فاما ما يطبخ منه صحيحا، فانه يقشر من قشره ويغسل (1) ويلقي علي الكيل الواحد خمسة عشر كيلا ماء عذب، وهذا تقدير ديوجانس للماء الذي يصب عليه، ثم يطبخ حتي يصير هو والماء شيءا واحدا (2)، ويطيب بيسير ملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان غليظا عسير الانهضام جدا بعيد القبول للتمشية والاستحالة، حتي انه كثيرا ما يثقل علي الحاسة من غير ان يتغير تغيرا حسيا. وما كانت هذه حاله، وجب ان تكون له قوة علي حبس البطن، لانه (3) يثقل المعدة ويتعبها ويمنعها تخليته من غير ان ينضج ولا ينهضم. واذا انحدر الي المعاء اذاها وهيجها الي دفعه واخراجه بسرعة، وزالت عنه خاصة في حبس البطن.
# واما الذي يطبخ منه ماءه الذي يمرس فيه دقيقه فقط، فهو ان يءخذ الجاورس او الدخن فيقشر من قشره ويطحن طحنا بليغا ناعما، ثم يءخذ منه جزء، ويلقي عليه عشرة امثاله ماء حار ويغلي ويحرك جيدا ويترك حتي يتمكن مرسه ويمرس ويصفي ويحمل ماءه علي النار ويحرك داءما حتي ينضج ويصير الي السدس ويلقي عليه يسير من ملح محمص مسحوق، ويحرك حتي يذوب الملح، وينزل عن النار ويصفي ويشرب. وما كان كذلك، كان الطف كثيرا واسرع انهضاما واقوي علي حبس البطن، ذلك لخفته علي القوة واحتمالها له، الا ان غذاءه يكون اقل كثيرا.
# PageV00P227
# القول في الباقلي الباقلي في طبيعته ماءل الي البرودة، الا ان انواعه غير متفقة في الرطوبة واليبوسة، لان منها ما الغالب عليه الرطوبة، ومنها ما الغالب عليه اليبوسة. وذلك ان انواعه تكون علي ضربين: لان منها ما هو رطب طري لم يستكمل نضجه حسنا علي نباته. ومنها اليابس المستحكم النضج والجفاف علي نباته.
# فما لم يستكمل نضجه علي نباته، فهو بارد في وسط الدرجة الاولي، رطب في اخرها، من قبل ان فيه رطوبة فضلية غليظة لم يكمل انهضامها وانعقادها، ولم تتشبه بجوهرية الباقلي. ولذلك صار غذاء هذا النوع من الباقلي اقل واميل الي الرطوبة الغليظة السريعة الانحدار العسيرة الانهضام. والسبب في قلة غذاءه ان اكثر جوهره يستحيل فضولا لغلظ رطوبته وفجاجتها، وبعدها من جوهرية الغذاء. واما سرعة انحداره عن المعدة، فلما فيه من كثرة الرطوبة الفضلية وقوة الجلاء. ويستدل علي جلاءه من عذوبته، وان كان ذلك فيه اقل من اليابس. ومن خاصيته انه يولد في كل البدن فضولا غليظة ماءلة الي الرطوبة النافخة الاسفنجية، ويحدث رياحا نافخة في اعلي البطن. ولذلك صار اضراره بالمعدة بينا قويا.
# واما ما قد استحكم نضجه وجفافه علي نباته، فانه بارد في اول الدرجة الاولي، يابس في وسطها، له جوهر قريب من الدم المحمود، لان الدم المتولد عنه غير مذموم. وغذاءه اكثر من غذاء الشعير بالعرض لا بالطبع، وذلك لجهتين: احداهما: غلظ جوهره وبعد انحلاله من الاعضاء، ولطافة جوهر الشعير وسرعة انحلاله من الاعضاء. والثانية: انه لكثرة رياحه وغلظها، ينفخ اللحم ويزيد في سعة موضعه، ويفعل فيه فعل الخمير في العجين. وذلك ان جسمه سخيف متخلخل الوزن، ولذلك لا يمكن ان يتولد عنه لحم كثير كثيف ملزز كما يتولد من الحنطة واللحمان وبخاصة لحم الخنزير والخراف. لكنه يولد لحما منفوشا منفوخا، ولهذه الجهة صار كثيرا ما يتولد عنه في اعلي البطن رياح غليظة نافخة يترقي منها داءما بخارات متصاعدة الي الراس تضر بالدماغ، ويولد احلاما رديءة فاسدة.
# ولما كانت هذه الافعال فيه طبعا، لم يمكن ازالتها عنه ولو عولج باصناف العلاج وطبخ غاية الطبخ. ولذلك قال جالينوس: ان الباقلي لو طبخ غاية الطبخ، لم تذهب عنه رياحه ونفخه كما يذهب PageV00P228
# نفخ الشعير عنه اذا طبخ، لان الشعير للطافة جوهره اذا احكم طبخه، زالت عنه نفخه ورياحه جملة.
# والباقلي فلغلظ (1) جوهره، صار لو عولج باصناف العلاج، لم تزل عنه رياحه ونفخه الا انها تقل وتكثر علي حسب ما يلحقه من الصنعة. وسنبين ذلك في استكمالنا هذا الباب ان شاء الله ويستدل علي غلظ رياح الباقلي وبعد انحلاله مما يعرض لاكله من التمدد والازدحام وانتفاخ الجنبين عند استعماله، وان كان المستعمل له صحيحا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان من يفقد حاله حتي يقف علي ما يعرض له من اختلاف الحال عند تناول الاطعمة الغليظة، وقف علي انه، عند اكله الباقلي، في بدنه كله تمددا يدله علي ان ريحا (2) غليظة نافخة تهدد الاعضاء ولا سيما فيمن لم يعتد اكله، او من اكله وهو غير محكم الصنعة.
# وله فيه قول اخر: ان الباقلي علي سبيل الغذاء اشد نفخا واعسر انهضاما، وعلي سبيل الدواء معين علي نفث الرطوبات من الصدر والرءة، لان فيه من الجلاء شبيه بما في الشعير. ولذلك صار غير مولد للسدد ولا يبطء في انحداره عن المعدة وساءر البطن، كما تبطء الاطعمة الغليظة الفاعلة الجلاء، مثل الجشيش والسميذ وما شاكلهما. ويستدل علي جلاءه من جهتين: احداهما: عذوبته وقربه من الحلاوة.
# والثانية: معونته علي نفث الرطوبات من الصدر والرءة وتنقيته لظاهر البدن اذا طلي عليه من خارج وتليينه للبشرة. ولذلك صار نافعا من الكلف محللا طلي (3) اورام الثديين والانثيين (4). وكثير (5) ممن يحب الزينة يكثر الاغتسال به داءما لينقي بشرته ويحسن لونها. وكل هذه الفضاءل فانها هي في جوهره ولبابه المميز من قشره. واما قشره، فبعيد من ذلك جدا لان قوته قابضة ليس فيها شء من الجلاء. ولذلك صار كثير (4) من الناس يطحنون الباقلي بقشره بالخل ويطعمونه لمن كان به اسهال عن ضعف القوة الماسكة التي في المعاء.
# والمختار من الباقلي ما كان عظيما ابيض حديثا غير عتيق ولا ماكول (6). وقد يتخذ الباقلي علي ضروب من الصنعة، فتحدث له في غذاءه افاعيل مختلفة. وذلك ان منه ما يتخذ مطبوخا، ومنه ما يستعمل مسلوقا، ومنه ما يشوي مدفونا في جوف جمر، ومنه ما يقلي علي مقلي او علي طابق (7).
# فافضل الباقلي واحمده ما كان مطبوخا لان الماء الذي يطبخ فيه يفيده رطوبة ويلطف غلظه ويزيل عنه اكثر رياحه ونفخه ويسرع انهضامه وانحداره، ولا سيما اذا سلق بالماء ورمي بماءه الذي سلق فيه، وطبخ بماء ثان، لان اكثر رياحه يزول في الماء الاول، وان كان ذلك ناقصا من لذاذته وطيب طعمه.
# وقد يستعمل هذا الضرب ايضا علي جهتين: لان منه ما يطبخ بقشره، ومنه ما يطبخ بغير قشره. فغليظ (8)
# PageV00P229
# بطء الانهضام عسير الانحدار كثير الرياح والنفخ، لان عفوصة قشره وقوة قبضه تمنعه من الانحدار بسرعة. واذا تعذر انحداره ولبث وقتا طويلا كثرت رياحه ونفخه ضرورة.
# واما ما يطبخ بغير قشره، فيستعمل علي ضربين: لان منه ما يطبخ صحيحا، ومنه ما يطبخ مطحونا. والذي يطبخ مطحونا يتخذ علي ضربين: لان منه ما يستعمل وحده ساذجا، ومنه ما يستعمل مع الشعير. والذي يتخذ وحده فعلي هذا المثال: يءخذ &lt;من&gt; الباقلي كيل ويلقي عليه من الماء عشرة امثاله ويطبخ بنار لينة حتي يكمل نضجه ، ثم يطيب بشء من ملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان قليل النفخ سريع الانهضام. فان استعمل علي سبيل الحسو، وكان معه ما يسخن مثل الدار فلفل والزنجبيل والزيت او دهن اللوز، كان زاءدا في المني والباه (1) جميعا، لان الزيادة في الباه تحتاج الي ما اجتمعت فيه ثلاث خصال: احدها: ما كان غذاءه كثيرا حسنا زاءد الرطوبة. والثانية: ما كانت رياحه غير نافخة. والثالثة: ما كانت حرارته قوية لان الغذاء الحسن الكثير الرطوبة زاءد في المني، وكثرة الرياح والنفخ زاءدة (2) في الانعاظ لان الرياح تدخل في جداول القضيب وينفخها ويورمها وتصلب القضيب، وزيادة الحرارة منه الحراة الغريزية (3)، ويزيد في الشهوة. وفي الباقلي خلتان من هذه الثلاث خلال:
# احدها: حسن الغذاء وزيادته، ورطوبته. والاخري: كثرة النفخ والرياح. وانما يعوزه الحرارة فقط. فاذا خلط معه الزنجبيل والفلفل وما شاكلهما من الاشياء المقوية للحرارة، افاده ذلك حرارة وكملت فيه الخلال الثلاث (4)، وصار دواء جامعا معينا علي الجماع.
# واما ما يطبخ من الباقلي ومن الشعير، فيستعمل علي هذا المثال: يءخذ من دقيق الباقلي جزء ويقلي عليه عشرة امثاله ماء ويسلق سلقة جيدة. ويءخذ من جشيش الشعير جزء ويلقي عليه مثله خمس عشرة (5) مرة ويغطي ويطين الوصل الذي بين الغطاء والقدر بعجين، ويطبخ حتي يلين. وينزع الغطاء عن القدر ويلقي عليه دقيق الباقلي المسلوق بعد ان يصفي ماءه عنه وهو حار قبل ان يبرد، ويطبخها جميعا حتي ينضجا نضجا كاملا وتلقي في القدر حبات ملح مسحوق ويحرك حتي يذوب الملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان غذاءه افضل ومزاجه اعدل وانهضامه اسرع ورياحه ونفخه اقل.
# واما ما يطبخ صحيحا من غير ان يطحن، فيتخذ علي ضربين: احدهما: يءخذ من الباقلي المقشر جزء ويلقي عليه من الماء اثنا عشر جزءا، ويطبخ حتي يقارب النضج، وتلقي فيه حبات ملح ويطبخ حتي يصير بمنزلة العسل الثخين (6). ومن الناس من يلقي علي كل جزء عشرين جزءا ماء. وما
# PageV00P230
# استعمل كذلك كان قريبا من الباقلي المطحون المطبوخ، الا انه افضل لانه اقل رياحا منه، لزيادة فعل النار فيه ولا سيما اذا استعمل بالفوذنج والصعتر والكمون. والثاني: يءخذ من الباقلي المقشر جزء وينقع في ماء عذب انقاعا بليغا، وينحي عنه ذلك الماء ويلقي عليه من الماء مثليه خمس عشرة (1) مرة ويطبخ حتي ينتفخ غاية انتفاخه وينحي ذلك الماء عنه ايضا ويلقي عليه ماء حار قد اعد له قبل ان يهراق (2) الماء عنه ويلقي عليه بسرعة قبل ان يناله الهواء فيغلظه ويمنع من نضجه، ويطبخ مع حبات من ملح مسلوق، ويحرك داءما حتي ينطحن ويذوب ويصير هو والماء شيءا (3) واحدا. وما كان علي هذه الصنعة، كان اقل انواع الباقلي رياحا ونفخا واسرعها انهضاما لان كثرة رياحه ونفخه قد زالت عنه في الماء الاول والثاني، الا انه يعدم لذة الباقلي المطبوخ طبخة واحدة.
# واما المسلوق من الباقلي، فانه ينقع بدءا في ماء عذب ثم ينحي ذلك الماء عنه ويرش عليه في كل يوم ماء جديد ويغطي بثياب مبلولة بالماء اياما حتي ينبت (4) وينتفخ غاية انتفاخه، ثم يسلق ويءكل علي ضروب شتي: لان منه ما يءكل بقشره، ومنه ما يءكل بغير قشره. وما يءكل بقشره، فاغلظ وابعد انهضاما واكثر رياحا ونفخا وقراقر. وذلك لما في القشر من الغلظ والصلابة وكثرة القبض وبعد الانهضام. وما يءكل منه بغير قشره، فهو الطف واسرع انهضاما واحمد غذاء الا انه يستعمل علي ضروب: لان منه ما يءكل بالماء الذي يسلق به مع شء من ملح وصعتر وكمون، ويءكل بخل وكرويا وملح وصعتر وزيت انفاق. ومنه ما يلقي عليه مري وصعتر وزيت انفاق وكرويا وسذاب، الا انه وان كان لا يخلو من رياح نافخة، فان اخذ ما يتخذ منه لاصلاح غذاءه، ان يستعمل بماءه الذي سلق به بعد ان يهراق الماء الاول الذي يسلق فيه بدءا، ويسلق بماء ثان (5) بشء من ملح وصعتر وكرويا وسذاب وكمون وزيت انفاق، لان ذلك مما يصلح غذاءه ويزيد في سرعة انهضامه.
# واما ما يءكل منه بالخل والزيت والصعتر والكرويا، فانه اغلظ وابعد انهضاما، الا انه اكثر تطفءة وتبريدا وتقوية للمعدة. واما ما يءكل منه بالمري والزيت والكرويا والسذاب، فاسرع انهضاما وانحدارا، الا انه يعطش ويولد دما فيه حدة. واما ما يشوي من الباقلي، فانه وان كان في ذاته غليظا بطء الانحدار، فانه الطف واسرع انهضاما (6) من المقلي علي الطابق لان النار تباشر جسمه وتلطف غلظه وتفيده هشاشة ورخاوة وتعينه علي حبس البطن، لانه يحتاج الي رطوبة كثيرة يبتل بها قبل ان ينهضم (7).
# PageV00P231
# ولذلك &lt;فهو&gt; ينشف رطوبة المعدة ويجففها. واما المقلي علي الطابق. فانه ابعد انحدارا من المشوي واعسر انهضاما، الا انه اقل رياحا ونفخا وبخاصة اذا تقدم في انقاعه بالماء ساعة قبل ان يقلي، لان النار تفعل في رطوبته المكتسبة من الماء لتفنيها رويدا رويدا لبعدها من جرمه وقلة مباشرتها له، فتقل لذلك رياحه ونفخه. ولهذا السبب، لبثها فيه، ولبعدها منه، صلبت جرمه وغلظته، فبعد انهضامه وعسر انحداره. فان القي &lt;فيه&gt; بعد كمال نضجه شء من ماء وملح وكمون وقليل من فلفل وزنجبيل وصعتر وفوذنج، زاد ذلك في قلة رياحه ونفخه، واكسبه سرعة انهضام وانحدار.
# وديسقوريدوس يقول في الباقلي: ان الباقلي الحديث اردا للمعدة من الباقلي العتيق، لان الحديث اكثر نفخا ورياحا. واذا خلط بدقيق الحلبة وعمل منه ضماد، حلل الاورام العارضة في اصل الاذن وما يعرض تحت العين من كمود لون الموضع. واذا خلط بالورد والكندر (1) وبياض البيض (2)، نفع من نتو (3) الحدقة. واذا قشر ومضغ وجعل منه ضماد علي الجبين منع من سيلان الفضول الي العين.
# واذا طبخ بشراب وحمل علي الانثيين، حلل اورامها. واذا ضمد بدقيقه علي عانة (4) الصبيان، ابطا احتلامهم. واذا دق قشره وضمدت (5) به المواضع التي ينبت فيها الشعر، خرج ما ينبت فيها من الشعر رقيقا ضعيفا. واذا شقت الباقلي بنصفين وحملت انصافها علي المواضع التي علق عليها العلق، قطعت الدم المنبعث منها. واذا حمل دقيق الباقلي وحده او مع سويق علي اورام الثديين التي قد تعقد فيها اللبن، حلل اورامها ومنع درور اللبن وقطعه. واذا خلط دقيق الباقلي بسويق وشء من شب (6) وزيت عتيق وحمل علي الخنازير، حللها. والماء الذي يطبخ به الباقلي بقشره يصبغ الصوف.
# PageV00P232
# القول في العدس العدس في الجملة بارد في الدرجة الاولي، يابس في الدرجة الثانية. والغالب علي جرمه القحل وعدم اللدونة واللزوجة اصلا. الا انا اذا بحثنا عن تفصيله، وجدناه مركبا من قوتين متضادتين:
# احداهما: في قشره، والاخري: في جوهر جرمه، لان في قشره حرافة يسيرة بها يهيج البطن للانطلاق وفي (2) جوهر جرمه قوة قابضة مقوية للمعدة مانعة للاسهال المري. ولذلك صار الانسان اذا طبخه بقشره وصفاه واخذ ماءه (2) وطيبه بمري او ملح وزيت عذب وشربه، اطلق طبيعته لما في ذلك الماء من الحدة المكتسبة من قشر العدس. واذا طبخه ونحي عنه ماءه (2) الاول وطبخه بماء ثان (3) قل (4) اسهاله للبطن، لان حرافة القشر قد زالت عنه في الماء الاول. وان قشره من قشره قبل ان يطبخه، وسلقه سلقة جيدة ونحي ذلك الماء عنه، ثم طبخه بماء ثان (3) صار الطف واسرع انهضاما واقوي علي قطع الاسهال المري من قبل ان حدة القشر قد زالت عنه بزوال القشر، وانفرد بقوته القابضة.
# واما الغذاء المتولد عن العدس بالجملة، فغذاء غليظ عسير الانهضام بطء الانحدار، يولد دما يقرب من المرة السوداء وبخاصة اذا طبخ بقشره. ولذلك صار يملا دماغ المدمن عليه بخارات غليظة من جنس السوداء ويصدع ويحدث احلاما رديءة، ويملا المعدة والمعاء رياحا نافخة، ويولد سوداء وتمددا وانحصارا في الطبيعة، للمصارعة التي تقع بين قشره وبين جوهر جرمه لما بينهما من التضاد.
# ولهذا صار من اخص الحبوب بالاضرار بالمعدة والرءة والحجاب الفاصل وحجب الدماغ وساءر الاعصاب والحجب وبخاصة حجب العين لانه يجفف رطوباتها بقحله وجفافه، ويحيدها عن الاعتدال،
# PageV00P233
# ويحدث في البصر الصحيح، فضلا عن العليل، ضعفا الا ان يكون في العين افة من رطوبة فضلية، فيكون تجفيفه لتلك الرطوبات نافعا، ولما فيه من فضل التجفيف، صار حابسا للبول والطمث جميعا ولا سيما اذا كان بغير قشره، لان جوهر جرمه اشد قبضا وتبريدا. فهو لقوة برده وتجفيفه، يبرد دم الطمث ويجمعه ويغلظه ويعسر سلوكه في عروق الرحم ومجاريها حتي يبطء فيها.
# والمطبوخ من العدس بقشره مضر بمن كان مزاجه يابسا، ومهيج للعلل السوداوية، مثل البهق الاسود، والقوابي، والسرطانات، وداء الفيل (1)، وداء الاسد، وان كان قد ينتفع به من كان مزاجه مرطوبا. ولذلك صار المقشور منه نافعا لمن كان به استسقاء (2).
# واما ما كان بقشره، فهو من اضر الاشياء لمن كانت هذه حاله لما يتولد منه من الرياح والنفخ والانزمام والاضرار بالعصب. وافضل العدس ما كان حديثا لم يمض عليه من الزمان ما يفني رطوبته الجوهرية ويزيد في قحله وجفافه، ويكون مع ذلك ايضا عريضا ممتلء الداخل اذا انقع في الماء وقتا لم يسود الماء الذي ينقع فيه. واذا طبخ صار نضجه سريعا، لان ما كان نضجه خارجا سريعا، كان انهضامه باطنا سريعا. وما كان نضجه خارجا بطيءا، كان انهضامه باطنا بطيءا. وقد يستعمل العدس علي سبيل الدواء والغذاء جميعا.
# فاما استعماله علي سبيل الدواء فيكون لثلاثة وجوه: اما لتقوية القوة الماسكة التي في المعدة وقطع الاسهال المري، واما لتقوية المعدة واسخانها، واما لتليين البطن. فمن اراده (3) لتقوية القوة (4) الماسكة وقطع الاسهال، فليقشره من قشرته ويسلقه سلقة وينحي ماءه عنه ويلقي عليه ماء حار ويطبخه ثانية بشء من خل، او ماء حصرم او ماء رمان حامض، وقضبان الرجلة والبقلة المعروفة بلسان الحمل والسفرجل والكمثري والتفاح المز والزعرور، فان ذلك كله مما يعين علي تقوية القوة الماسكة، ونفع الاسهال المري. ومن الواجب ان يلقي الخل عليه في الوقت الذي يلقي عليه الماء الثاني، حتي ينطبخ الخل معه نضجا كاملا، وتنقمع قوته اللذاعة، لانه ان لم ينضج نضجا كاملا، لذع المعدة والمعاء بحدته ويفتحها لدفع ما فيها وزاد في الاسهال.
# ومن اراده لتقوية المعدة واسخانها، فيجعل بدل الخل شراب ريحاني عفص. ومن اراده (1) لتليين البطن، فيطبخ معه سلقا وقطفا وقرعا او خبازي او البقلة المعروفة بالملوخية.
# واما علي سبيل الغذاء فيكون علي ضروب: منه ما يتخذ ساذجا باللحم الطري، ومنه ما يتخذ 
# PageV00P234
# بالشعير، ومنه ما يتخذ بقضبان السلق، ومنه ما يتخذ باللحم المكسود (1). فاما ما يطبخ ساذجا باللحم فعلي هذا المثال: يءخذ اللحم فينظف ويصير في قدر ويلقي عليه من الماء غمره مرتين. ويءخذ العدس ويغسل ويلقي عليه من الماء العذب عشرة امثاله. وتحمل القدر علي النار، ويجعل عليها غطاء. فاذا غلي الماء الذي فيه اللحم وارتفعت رغوته، نزعتها بمغرفة مثقبة حتي يتنطف (2) الماء ويصفو ويلقي عليه بعد ذلك كسبرة رطبة وبصل واعواد شبت واصل كراث مقطع. فاذا ربا العدس وانتفخ غاية انتفاخه وقارب النضج، نحيت ذلك عنه وغسلته بماء حار والقيته علي اللحم بسرعة قبل ان يناله برد الهواء فيصلبه ويمنعه من النضج، ويطبخ حتي يقارب النضج، ويطيب بكسبرة يابسة وخل وشء من فلفل وكمون وفوذنج ونعنع وصعتر، فان ذلك مما يزيل عنه اكثر رياحه ونفخه ويسهل انحداره، وربما عذب بشء من السكر فيزيد ذلك في ضرره، لان الحلاوة مع الاغذية الغليظة تولد سددا وغلظا في الكبد لان الاعضاء تستلذ العذوبة وتجذب منها مقدارا اكثر، فاذا كان معها طعام غليظ تعذر انهضامه وعسر نفوذه في العروق ولبث في افواه العروق زمانا، وولد سددا وغلظا. وربما طبخ بغير خل، فيكون ذلك ايضا زاءدا (3) في ضرره، لان الخل يقطع غلظه ويعين علي انهضامه.
# واما ما يطبخ من العدس بالشعير، فانه اعدل مزاجا واقل ضررا لان ليانة الشعير وسرعة انهضامه يزيل عن العدس اكثر قحله وجفافه، فيتولد بينهما غذاء عجيب محمود يسميه الاواءل كشك العدس، الا انه لا ينبغي ان يكون مقدار الشعير والعدس مقدارا واحدا، لان الشعير من شانه ان يربو وينتفخ ويذوب وينحل في الماء. ولذلك يقوم المقدار القليل منه مقام الكثير من العدس. ولهذا ما وجب ان يكون مقدار الشعير نصف مقدار العدس، ويعمل علي هذا المثال: يءخذ من الشعير المقشر المنسوف من القشر والنخال جزء فيغسل بالماء وينظف ويلقي عليه مثل كيله عشرون مرة ماء، ويغطي القدر بغطاء، ويطين الوصل بعجين او بغيره، ويحمل علي نار جمر. ثم يءخذ من العدس المقشر جزء ويغسل وينظف ويلقي عليه عشرة امثاله ماء، ويغطي القدر ويحمل علي النار. فاذا قارب النضج وربا وانتفخ الشعير غاية انتفاخه، نزعت رغوته ونحي نفاءه (4) عنه وغسل بماء حار والقي العدس علي الشعير بسرعة قبل ان يناله برد الهواء ويطبخان حتي يصيرا جميعا والماء شيءا واحدا، ثم يلقي عليهما شء من ملح مسحوق ويحرك حتي يذوب الملح وينزل عن النار ويستعمل. وربما جعل فيه، في وقت ما يلقي العدس علي الشعير، صعتر وفوذنج جبلي وبستاني ونعنع وفلفل وكمون وزيت انفاق ودهن لوز، فيكون ذلك زاءدا في سرعة انهضامه، ومانعا من غلظه وضرره. واما المياسير (5) واهل النعم، فكثيرا ما يجعلون فيه عسلا
# PageV00P235
# وغيره من الحلاوة، وليس ذلك بالمحمود ولا بالطاءل (1)، لان ذلك يعينه علي توليد السدد والغلظ في الكبد والطحال. فان كان قد تقدم فيهما جشا (2)، كان ذلك زاءدا فيه. وقد يفعل مثل ذلك ايضا اذا خلط معه..
# (3).
# واما ما يتخذ من العدس بالسلق، فيلحقه الاعتدال من وجه اخر، لانه يتولد بينهما قوة تعين علي اطلاق البطن لان الغذاء المتولد منهما مركب من قوتين: من ملوحة السلق، وقبوضة العدس. فهما مركبان اسرع من العدس انهضاما وانحدارا، وان كانا اقل من السلق، مفردا، انحدارا. الا ان استعمال العدس مع الشعير افضل كثيرا، للفضل الذي لغذاء الشعير علي غذاء السلق، لان فضل الشعير مع العدس هو توليد الدم المحمود والغذاء الفاضل وتليين صلابة العدس وقحله. وفضل السلق مع العدس انما هو معونته علي تليين البطن فقط. واما الغذاء المتولد بينهما، فليس بالمحمود لانه يقرب من المرة السوداء.
# فان عارضنا معترض بقشر العدس، وقال: فاذا كانت (4) فضيلة السلق مع العدس انما هي (5) لتليين البطن فقط، فلم كانت هذه الفضيلة لقشر العدس مع العدس ايضا؟ لما في قشر العدس من المعونة علي اطلاق البطن. قلنا له: ان هذا الكلام يفسد من جهتين: احداهما: ان قشر العدس له جرم كثيف صلب قحل عسير الانهضام بعيد من الغذاء، لا غذاء له اصلا. ولذلك صار زاءدا في غلظ العدس وبعد انهضامه. ولهذه الجهة صار العدس اذا اخذ بقشره، حدث بينهما مصارعة ومجاذبة حتي يعرض من ذلك امغاص ورياح نافخة مءلمة مءذية. وجرم السلق فلطيف ملين جلاء سريع الانهضام والانحدار، يغذو غذاء يقرب من الرطوبة. ولذلك صار العدس معه غير مذموم. والثانية: ان قشر العدس انما يعين الاطلاق لحدة فيه وحرافة، والسلق يفعل ذلك باذابة وتلطيف وازلاق. ولذلك صار افضل من قشر العدس كثيرا.
# واما ما يتخذ من العدس باللحم المكسود، فمذموم جدا بين الفساد لان اللحم المكسود في نفسه غليظ بطء الانهضام قليل الرطوبة محرق للدم، بقوة ملوحته، مولد للفضل الحاد السوداوي.
# والعدس فقد اكتفي بفساده من غيره، بل هو محتاج الي ما يلطفه ويفيده ليانة واعتدالا. واللحم المكسود فيفيده رداءة وفسادا (6) لغلظه وعسر انهضامه واحراقه للدم واضراره بالمعدة، لاتعابه (7) لها بغلظه وتلذيعه لها بحدته وحرافته. ولذلك صار من اضر شء يستعمل مع العدس، ولا سيما اذا كان العدس بقشره.
# PageV00P236
# فان اراد مريد استعماله باللحم المكسود مع كشك الشعير، كان اقل لضرره واصلح لغذاءه.
# واما اللحم القريب العهد بالتمليح، فلا باس ان يستعمل مع اللون المعروف بكشك العدس المتخذ من العدس والشعير جميعا علي ما بينا انفا. ومن افضل ما عولج به لدفع ضرره، ان ينحي عنه قشره ويسلق سلقة جيدة ويرمي بماءه الذي يسلق به، ويطبخ بماء ثان (1) ويطيب بالخل والحبق الجبلي والصعتر والنعنع والفلفل والكمون والزيت الانفاق، او دهن اللوز، او دهن خل. وقال ديسقوريدوس في العدس: انه اذا خلط مع اكليل الملك وسفرجل ودهن ورد وحمل علي العين، حلل اورامها الحادة.
# واذا (2) حمل علي اورام المعدة، فعل مثل ذلك. واذا خلط مع قشر الرمان والورد اليابس وطبخ مع عسل، نفخ من قروح المعدة واورامها العظام، ونفع من تنفط (3) البدن والحمرة والشقاق العارض من البرد. واذا طبخ بماء البحر، نفع من الثدي الوارم من تعقد اللبن.
# PageV00P237
# في العدس الذي يكون علي وجه الماء المعروف بالطحلب هو ابرد من العدس كثيرا، الا انه رطب في برودة، ورطوبته في الدرجة الثانية. ولذلك صار نافعا من الحمرة والاورام والنقرس الحار اذا ضمد به وحده، او مع سويق الشعير. واذا حمل علي قيلة (1) الصبيان اصغرها.
# في الحبة المعروفة بالمبقية زعم جالينوس في كتابه (في العقاقير البسيطة): ان هذه الحبة لها قوة قابضة كقوة العدس، وتءكل كما يءكل العدس، الا انها اعسر انهضاما واقوي تجفيفا.
# PageV00P238
# القول في الماش الماش بارد في الدرجة الاولي، متوسط بين اليبوسة والرطوبة، وان كان الي اليبس اميل قليلا، وفي قشره قبض وعفوصة. والمقشر منه يولد خلطا فاضلا، وليس هو بنافخ ولا مولد للرياح مثل الباقلي، الا ان غذاءه اقل من غذاء الباقلي وابعد انحدارا لانه اقل رطوبة. ولجالينوس فيهما فصل قاله: ان الماش في طبيعته مشاكل لطبيعة الباقلي الا في خلتين: احداهما: انه لا ينفخ مثل الباقلي، والثانية (1): انه لا يولد رياحا كما تولد الباقلي. واحمد الاوقات التي يستعمل فيه الماش، زمان الصيف، وفي المزاجات الحادة والاوجاع الكذلك. ومن خاصته انه اذا ضمدت (2) به الاعضاء المرضوضة، جبرها وسكن الامها وبخاصة اذا عجن بمطبوخ.
# وقد يتخذ علي ضروب من الصنعة، فينفع من علل شتي. وذلك ان من اراد استعماله للنوازل والسعال واوجاع الصدر، اتخذ منه حسوا كما يتخذ من الباقلي. ومن اراد استعماله لاصحاب حميات الدم والمرة الصفراء، طبخه مع الشعير المقشر المرضوض، او القطف او البقلة اليمانية، واضلاع الخس.
# ومن اراده لقطع الاسهال سلقه ونحي عنه ماءه الذي سلق به، وطبخه بماء ثان (3) مع بقلة الحماض وقضبان الرجلة وماء الرمان الحامض وماء السماق والزيت الانفاق، او دهن اللوز المستخرج من اللوز المحمص بقشره الداخل. وان حمص اللوز بقشره الداخل، وانقع في ماء السفرجل او ماء الرمان الحامض او ماء الحصرم، وجفف واستخرج دهنه بعد ذلك، كان اقوي لفعله في حبس البطن لان اللوز اذا لم يفعل به ذلك ولم يحمص، اطلق البطن. ومن اراد استعماله للزيادة في اطلاق البطن، طبخه بماء القرطم ودهن اللوز الحلو.
# PageV00P239
# القول في الحمص هذا الجنس من الحبوب يغذو غذاء كثيرا ويلين البطن ويدر البول والطمث، الا انه يولد رياحا ونفخا. ولذلك صار زاءدا في المني ومقو (1) للانعاظ. الا انه ينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه الاخضر الطري الذي لم يستكمل انعقاده وجفافه علي نباته (2). واما الطري الاخضر، فانت قادر علي ان تميز حاله من حال الباقلي الطري اذا اضفت يابسه الي يابس من الباقلي، لان اضافة الباقلي الطري الي اليابس منه، كاضافة الحمص الطري الي اليابس منه. واما ما قد تم انعقاده وكمل جفافه علي نباته، فيكون علي ضربين: لان منه الابيض، ومنه الاسود. والابيض منه حار في الدرجة الاولي، رطب في وسطها، كان رطوبته قريبة من الاعتدال. ولذلك صار غذاءه اكثر من غذاء الباقلي، وان كان ليس بالجيد لانه عسير الانهضام مولد للرياح والنفخ كثيرا، حتي انه كثيرا ما ينفخ الجوف ويزيد سعة موضعه، ويفعل فيه فعل الخل في الطين اليابس، او الخمير في العجين. ومن قبل ذلك، صار يحسن لون المدمن عليه، لان اللحم اذا ربا وانتفخ، امتدت البشرة ورقت وصفت في لونها وحسنت. ولهذا ايضا صار معينا علي الجماع، زاءدا في الانعاظ، من قبل ان الجماع يحتاج في تمامه الي ثلاثة اشياء هي مجتمعة في الحمص: احدها: طعام يكون فيه من زيادة الحرارة واعتدالها ما يقوي الحرارة الغريزية وينبه الشهوة للجماع. والثاني: غذاء فيه من كثرة الغذاء ورطوبته ما يرطب البدن ويزيد في المني. والثالث: فيه من الرياح والنفخ ما يملا اوراد القضيب وعروقه وينفخه ويقوي غضبته (3) ويصلبه. وكل ذلك موجود في الحمص لان فيه حرارة معتدلة متوسطة في الدرجة الاولي، ورطوبة زاءدة كثيرة الغذاء والترطيب ورياح نافخة قوية معينة علي الانعاظ.
# ولجالينوس في رياح الحمص قول قال فيه: ان رياح الحمص ونفخه ليس بدون رياح الباقلي ونفخه، غير ان غذاء الحمص اكثر، وجلاءه اقوي، لان فيه قوة قطاعة ملطفة. ولذلك صار مدرا للبول والطمث منقيا للكبد والطحال والكلي، مفتحا لسددها، مفتتا (3) للحصي، مخرجا (4) للدود وحب القرع من
# PageV00P240
# البطن. الا انه اذا وافي في الكلي والمثانة عقرا اضر بها. ولذلك وجب ان لا يءكل قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسطه، لانه ان قدم قبل الطعام، انحدر بسرعة قبل تمام هضمه لما فيه من قوة الجلاء والتلطيف وقام عند الطبيعة مقام الغذاء. وان اخذ بعد الطعام، اختلط بالطعام ومنعه ان يطفو وان ينحدر بسرعة وانهضم رويدا رويدا وفعل فعل الدواء والغذاء جميعا.
# وللفاضل ابقراط في الحمص قول قال فيه: ان في الحمص جوهرين مختلفين اذا طبخ فارقاه، وصار الي الذي يطبخ به: احدهما: حلو، والاخر: مالح. فهو لحلاوته يجلو وينقي ويغذو غذاء حسنا، ويزيد في اللبن والمني جميعا، ويطلق البطن ويحلل الاورام اذا حمل عليها وبخاصة اورام المذاكير (1) واصول الاذان. وبجوهره المالح يقطع الفضول ويلطفها ويدر البول والطمث جميعا، ويطلق (2) وينفع من اليرقان والاستسقاء، وينقص المواد المولدة لهما بالبول، وينفع من الحكة العارضة في البدن والراس اذا اغتسل بماءه، وينقي القوابي اذا لطخ عليها. وزعم جالينوس ان فيه مرارة يسيرة بها صار يفتح السدد ويدر الطمث ويسهل خروج الجنين من البطن وينفض الدود وحب القرع من الجوف، وينفع من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة ويفتت الحصي، الا انه مضر بقروح الكلي والمثانة.
# واما الاسود منه، فهو اكثر حرارة واقل رطوبة من الابيض. ولذلك صارت مرارته اظهر علي حلاوته، وصار فعله في تفتيح سدد الكبد والطحال وتفتيت الحصي واخراج الدود وحب القرع من الجوف واسقاط الاجنة، والنفع من الاستسقاء واليرقان العارض من السدد في الكبد والمرارة اقوي واظهر، ولا سيما اذا طبخ معه كرفس وفجل وقطر علي ماءه الذي يشرب منه دهن اللوز. واما في زيادة المني واللبن وتحسين اللون وادرار البول، فالابيض اخص بذلك وافضل لعذوبته ولذته وكثرة غذاءه، ولا سيما اذا غسل وانقع في ماء من الليل الي الصبح، وطبخ بماءه الذي انقع فيه لتخرج عذوبة جوهره في ماءه وشرب علي الريق.
# ولديسقيريدس في الحمص البستاني قول قال فيه: انه علي ضربين: لان منه صنفا يسمي اورنياس (3)، وصنفا يسمي فوفوس (4). وكلاهما اذا سقي طبيخهما مع شحم ليناقوطس (5)، نفع من اليرقان والحبن (6) باخراجهما للفضول بالبول. والمعروف باورنياس خاصة اذا طبخ دقيقه بماء وعسل، وعمل منه
# PageV00P241
# ضماد، نفع من ورم الانثيين والقوابي وقروح الراس الرطبة والجرب والقروح الخبيثة. وزعم ان قوما من الناس يقولون انه يبرء من الثواليل الصلبة اذا اخذ من الحمص حبه ووضع كل واحدة علي ثالول في اول الشهر، ثم يجمع ذلك الحمص ويشد في خرقة، ويرمي بها الي خلف.
# ومن الحمص نوع اخر بري ورقه يشبه ورق الحمص البستاني وثمرته مخالفة لثمرته، له مرارة في طعمه، وحدة في راءحته. ولذلك صار فعله في جميع ما يفعله الحمص البستاني اقوي وبخاصة في اسقاط الاجنة وقتل الدود وحب القرع واخراجها من البطن. PageV00P242
# القول في اللوبيا اما اللوبيا (1) فحار في وسط الدرجة الثانية، رطب في اخرها. والدليل علي فضل رطوبته ان كثيرا منه لا يمكن ان يجفف ولا يخزن، وانما يءكل طريا رطبا. والذي يمكن ان يجفف ايضا، ان يستقصي تجفيفه، لا يمكن ان يبقي الشتاء كله من غير ان يعفن او يتاكل. ولذلك قال جالينوس: ان اللوبيا لا يمكن ان تخزن كما تخزن ساءر الحبوب بالطبع. ولذلك لا يمكن ان يحبس الا ان يبالغ في تجفيفه الغاية القصوي، كما كان بعض الاواءل يفعل ليمكث عنده الشتاء كله. ولما فيه من كثرة الرطوبة، صار غذاءه اكثر واميل الي البلغم الغليظ. فهو لذلك يولد اخلاطا غليظة ورياحا نافخة وبخارات تملا الراس وتحدث احلاما رديءة فاسدة، وان كانت رياحه دون رياح الباقلي كثيرا، كانها قريبة من رياح الماش، الا انه اسرع انحدارا من الماش، غير ان الدم المتولد عنه اقل جودة من الدم المتولد من الماش لانه اغلظ واقرب الي البلغم. ولذلك صار محتاجا الي ما يلطفه ويقطع غلظه، مثل المري والفلفل والكمون وما شاكل ذلك. الا انه ينقسم قسمة جنسية علي ضربين: لان منه ابيض، ومنه احمر. وكل واحد منهما فقد يكون رطبا ويكون يابسا.
# والابيض منه اقل حرارة واكثر رطوبة. ولذلك صار اغلظ وابطا انهضاما، واقرب من توليد الدم البلغماني الغليظ. ومما يستعمل (2) به علي دفع ضرره وسرعة انهضامه ان يسلق ويقشر من قشره ويءكل بمري وزيت وكمون وفلفل، ليكون المري عوضا من الملح. واما المري فيءكل، مقشرا من قشره، بخردل وملح وصعتر وفلفل، ويشرب عليه نبيذ صرف، فان ذلك يعين علي هضمه، ويقطع غلظه. وقد يربي هذا النوع بالخل فتقل رطوبته وحرارته، الا ان انهضامه وانحداره يقصر عما كان عليه، لما يكتسبه من حرارة الخل.
# PageV00P243
# واما الاحمر، فهو اكثر حرارة واقل رطوبة من الابيض. ولذلك صار احمد والطف واخص بمنافع غير منافع الابيض، لانه يدر البول والطمث جميعا. فمن اراد استعماله لادرار الطمث، فلياخذ من ماءه المطبوخ به ثلاث اواق (1) ويلقي عليه من دهن الناردين خمسة دراهم (2)، ومن القنة نصف درهم او نصف مثقال ويخلط جيدا ويشرب فاترا، ان شاء الله.
# PageV00P244
# في الكرسنة اما الكرسنة فمقدارها في الحرارة واليبوسة حسب مقدارها من المرارة. الا ان اليبس عليها اغلب، حتي كان يبسها في الدرجة الثانية وحرارتها في الدرجة الاولي. ولذلك صارت تجلو وتقطع بلطافة وتفتح السدد. واذا اخذ منها ما كان سمينا ابيض وقشر برحي اليد، ثم سحق وعمل من دقيقه حسو، اطلق البطن وادر البول والطمث جميعا، وحسن اللون ولين البشرة، الا ان الاكثار منه والادمان عليه يولد الدم، وربما احدث زعافا. فان غسل بالماء مرات كثيرة حتي يطفو ويبقي الماء صافيا ليس فيه شء من التغيير، وجفف وعمل منه نشاستج كما يعمل من الحنطة والشعير وساءر الحبوب، زال عنه اكثر حدته، وسلم الانسان من اذيته وثبتت منافعه. واذا طبخ دقيق الكرسنة مع الحشيشة المسماة اليثانوطيس ونوع من الكندر، نفع من الاستسقاء واليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. واذا عجن بشراب وعمل منه ضماد، نفع من عضة الكلب، واذا عجن بعسل وطلي علي الكلف، ابراه. واذا عمل علي القروح الخبيثة والاورام الصلبة، حللها. وماء طبخ الكرسنة اذا صب علي الحكة والجرب العارضين من البرد، نفع من ذلك.
# واذا عمل منه سويق وعجن بعسل ، واخذ منه كل يوم مقدار جوزة، كان موافقا للمهازيل (1)، وصفته: يءخذ منه ما كان سمينا ابيض فينقع في الماء وقتا طويلا، ثم ينحي ذلك الماء عنه، ويترك حتي يتشرب ماء من غير ان يجف، ثم يغلي حتي ينشق القشر ويتبرا من جرمه، ويطحن وتنشف قشوره، وينعم سحقه، ويستعمل علي ما وصفته.
# PageV00P245
# في الترمس اما الترمس فجوهره صلب ارضي، الا انه حار في الدرجة الثالثة، يابس في اخرها. وقد يستدل علي ارضيته من كثافة جسمه، وعلي حرارته ويبسه من قوة مرارته. ولذلك صار دقيقه اذا عجن بعسل ولعق وشرب عليه خل متل (1) الدود وحب القرع واخرجه من البطن. واذا انقع في الماء حتي يلين واكل بمرارته، فعل مثل ذلك ايضا. وماءه الذي يطبخ به اذا شرب مع سذاب وفلفل، فعل مثل ذلك ايضا ونقي الاحشاء تنقية حسنة ونفع المطحولين (2). واذا طبخ وغسلت (3) بماءه القروح الخبيثة الوسخة، نقاها. واذا غسل به الجلد، نقي الاوساخ وذهب بالاثار الظاهرة في الجلد والبهق، ونفع من ترهل البدن والحكة. واذا اخذ دقيقه وانقع في ماء مطر اياما وطبخ في ماءه الذي انقع فيه حتي يتهرا، وحمل علي الكلف الاسود، ابراه ونقي الوجه. واذا خلط بتمر وعسل، واحتملته المراة، ادر الطمث واحدر الجنين. واذا طبخ بخل وحمل علي الخنازير، حللها.
# وزعم ديسقوريدوس ان الترمس اذا طبخ مع اصل نبات يدعي خامالاون وهو المازريون الاسود، وغسل بماءه الغنم الجربة وهو حار، ابراها من الجرب. واصل شجرة الترمس اذا طبخ بالماء وشرب، انزل البول. وماء الترمس العذب الذي قد ازيلت عنه مرارته بالصنعة، فانه غليظ ارضي بطء الانهضام والانحدار، عسير النفوذ في العروق، ويولد خلطا غليظا نيا من جنس الخام. ولذلك لم يكن له معونة علي اطلاق البطن، والاطعمة التي لها جلاء، ولا علي حبس البطن كالاطعمة القابضة المقوية، لكنه غليظ كثيف صلب فيه شء من القوة اللاصقة. ولذلك صار غذاءه كثيرا اقرب من العدس وافضل، لان العدس اكثر قحلا وجفافا. واذا اخذ بعد ان يعذب وتزول عنه مرارته ودق نعما، وشرب بخل، ازال الغثيان ونفع من ذهاب شهوة الطعام. واذا اكل وفيه مرارة، كان اسرع لانهضامه وانحداره عن المعدة وقتل الدود وحب القرع الكاءن في المعاء. وماءه الذي ينقع فيه ويعذب به اذا غسلت به الحيطان والاسرة التي يتولد فيها البق، قتلته وذهبت به. وزعم بعض الاواءل ان دقيق الترمس اذا حمل علي المواضع التي ينتف منها الشعر، بعد نتف الشعر منها، منع الشعر من النبات.
# PageV00P246
# في الحلبة الحلبة تكون علي ضروب: لان منها الورق الاخضر الذي لم يبرز بعد، ومنها ما ينبت في المنازل والدور، ومنها الحب اليابس الذي قد استكمل جفافه علي نباته. فاما الحب الجاف اليابس، فحار في الدرجة الثانية، يابس في الدرجة الاولي، له لزوجة وازلاق وقوة علي الجلاء والتنقية. والدليل علي جلاءه، قوة حرارته. ولذلك صار دقيقه اذا عجن بعسل يسير، هيج المعاء، بقوة مرارته، الي دفع ما فيها من الاخلاط اللزجة، وحلل الرياح الغليظة. الا ان العسل الذي يعجن به، يجب ان يكون يسيرا والا افاد لذعا واسخانا، واحمي الكبد والهبها. واذا طبخ وشرب ماءه بعسل، كان الطف ونقي المعاء من الفضول العفنة والاتفال المنتنة، وطيب راءحة الثفل، ونفع من عفن المعاء والزحير (1) العارض من البلغم الغليظ اللزج المرتبك في المعاء اللاصق بالمبعر (2). واذا طبخ مع التين والتمر وصفي ماءه وخلط معه عسل، وطبخ ثانية حتي يصير بمنزلة الناطف اللين، وتناوله علي الريق من كان به وجع مزمن في صدره وسعال متقادم من بلغم لزج ورياح غليظة، نفع ذلك ونقي الصدر من الرطوبات الغليظة الفاسدة.
# واذا طبخ وشرب ماءه مع خمسة دراهم فوه (3) معجونة بعسل، فتح سدد الارحام ونقاها من الفضول الغليظة، وحلل اورامها وانزل الطمث. واذا حملت الحلبة علي الاورام، حللت منها ما كان قليل الحرارة، وهيجت ما كان كثير الحرارة. ومن خاصتها: انها اذا شربت، طيبت راءحة البدن والثفل، وانتنت البول والعرق جميعا وغيرت النكهة.
# ولديسقوريدوس فيها فصل قال فيه: ان دقيق الحلبة اذا خلط بنطرون (4) وخل، وضمد به الطحال ، حلل حشاه. واذا خلط بماء قراطن، اي شراب العسل، وطبخ وتضمد به، كان ملينا محللا.
# واذا جلس النساء في طبيخ الحلبة، نفع من اوجاع الارحام واورامها وانضمامها. واذا خلط دقيق الحلبة بشحم لوز وتحملته المراة، لين صلابة الرحم وفتح انضمامها. واذا طبخت الحلبة بماء وعصرت، وغسل الراس بعصارتها، نفعت الشعر ونقت الراس من النخالة والقروح الرطبة. واذا شرب ماءها، نفعت من المغص العارض من الرياح وازلقت المعاء. وقد يتخذ من الحلبة دهن يجعد الشعر.
# PageV00P247
# صفة عمل دهن الحلبة يءخذ من الحلبة تسعة ارطال، ومن الزيت خمسة ارطال، ومن قصب الذريرة (١) رطل، ومن السعد (٢) رطلان - وفي نسخة اخري: من السعد رطل - ينقع ذلك في الزيت سبعة ايام، ويحرك كل يوم ثلاث مرات، ويعصر ويرفع. ومن الناس من يجعل بدل قصب الذريرة قردمانا (٣) وبدل السعد قشر عود البلسان (٤) الاخضر الذي يلي العود. ومن الناس من ينقع &lt;هذه&gt; الادوية بدءا بالزيت الاخضر، ثم يصفيه، وينقع الحلبة بعد ذلك فيه. ولهذا الدهن قوة قوية ملينة للاورام، محللة للاوجاع، وبخاصة اوجاع الارحام واورامها. ويعمل منه حقنة لرحم المراة التي قد عسر ولادها، اذا خف الولد لافراط خروج الرطوبات من الرحم. وينفع من اورام المقعدة والزحير اذا احتقن به. وقد يحتقن به للمغص.
# وقد يخلط بادوية الكلف ويدهن &lt;به&gt; الراس فيجلو النخالة والاتربة منه، وينقي القروح الرطبة. واذا خلط بالشمع، نفع من الشقاق العارض من البرد. واجوده ما كان حديثا لم يغلب عليه ريح الحلبة كثيرا، وفي طعمه حلاوة مع مرارة.
# واما الحلبة المنبتة في الدور والمنازل، فهي اقل حرارة من الحب اليابس كثيرا وازيد، لما تكتسبه من رطوبة الماء. الا ان الدم المتولد عنها ليس بالمحمود. واذا اكلت وحدها بغير مري ولا خل، افسدت المعدة وغيرت النكهة وولدت غثيانا وصداعا. واذا اكلت علي الريق بالخل، قل اضرارها بالمعدة ولم تغثي، واعانت علي اطلاق البطن، ولم تضر بالراس كاضرارها اذا اكلت وحدها. واذا اكلت مع الخبز علي سبيل الادم، كانت (5) معونتها علي تليين البطن اقل واضرارها بالراس ايسر واسهل.
# وان اكلت مع الخبز بالمري والخل علي سبيل الادم ايضا، كان اضرارها اقل من اضرارها اذا اكلت مع الخبز وحده من غير مري ولا خل.
# واما فعلها في تغيير النكهة، ونتن البول والعرق (6)، فهو دون ما يفعله الحب اليابس لشدة راءحة الحب وقوة فعله.
# واما الورق الاخضر، فان فعله قريب من فعل الحلبة المنبتة في المنازل والدور، الا انه في ذلك كثير الرطوبة وسيلانه وسرعة انحداره (7). وزعم جالينوس ان من خاصة هذا الورق انه اذا اكل بالخل، نفع المعدة الضعيفة. والله اعلم.
# PageV00P248
# القول في السمسم السمسم فيه من الجوهر اللزج الدهني ما ليس باليسير. ولذلك صار اكثر الحبوب دهنية ولزوجة.
# الا ان حرارته في الدرجة الاولي، ورطوبته في الدرجة الثانية. وهو علي ضربين: لان منه الابيض المقشر، ومنه الاحمر الذي لم يقشر (1). ولذلك صار اغلظ واعسر انهضاما وابعد انحدارا، لانه لدهنيته، يطفو ويعوم في اعلي المعدة، فيطول لبثه فيها ويبعد انحداره منها. ولذلك صار مضرا بها لانه يكسبها لزوجة ورخاوة ويلين خملها (2) ويضعف فعل القوة الماسكة والهاضمة جميعا، وينتقل الي الدخانية وجنس المرار بسرعة، ويحدث عطشا، ويحثر (3) البصر، ويولد غذاء دسما. ومن قبل ذلك لم يمكن ان يكون فيه قوة علي حبس البطن اصلا، وعلي تقوية شء من اعضاء البدن. ودهنه اضعف في ذلك منه، لانه لا يلبث في الاعضاء ويتمكن منها تمكن الجرم فيها.
# ومن خاصيته: انه يغثي ويفسد النكهة ويغيرها وبخاصة اذا تبقي منه شء بين الاسنان. فاذا اكل بالعسل، كان اقل لضرره، واذا طبخ دهنه بماء الاس والزيت الانفاق، كان محمودا لتصليب شعر الراس اذا دهن به. واذا استخرج من سمسم مقلو واخذ منه مقدار اوقيتين مع اوقيتين من نقيع الصبر (4) واوقيتين ماء نقيع الزبيب المنقي من عجمه، وشرب علي الريق، نفع من خشونة سطح البدن ومن الحكة العارضة في جميع البدن من الدم الحار والبلغم المالح. وان جعل مع هذا الدواء من الفانيد (5) خمسة دراهم، كان احمد له واجود . والمقلي من السمسم اقل ضررا لانه اقل لزوجة والطف.
# واما الذي بقشره، فهو اسرع انحدارا وخروجا، لانه اضعف فعلا في جميع ما ذكرنا. والسبب في سرعة انحداره، ما في قشره من النخالة وقلة اللزوجة. واذا عدمها اصلا، فهو لجفافه يداخل اجرام
# PageV00P249
# السمسم خارجا، ويخلخلها ويفرق اتصالها حتي تنفذها الحرارة الغريزية باطنا، ويقوي علي هضمها ويحدرها بسرعة. والمقشر من السمسم ابعد انحدارا واكثر تسمينا للابدان لغلظ جرمه وكثرة دهنية جوهره. الا انه اسرع استحالة الي الدخانية وجنس المرار. الا انه اقل تسمينا للابدان لجفاف قشره (1).
# ومن خاصة ورق السمسم انه اذا غسل به الراس، اكسب الشعر طولا وليانة، ونقي الاتربة العارضة في الراس واللحية. وشاهدت العوام ياخذون الماء الذي ينقع فيه السمسم، فيسقونه لمن تعذر عليه الطمث من النساء، فيدره (2) وللحبالي فيسقط الاجنة. ويقال: ان حبه نافع من جميع السماءم، وليس ذلك بمنكر، لانه بدهنيته، يسد المجاري ويمنع السم من الوصول الي القلب، ويكسب القلب ايضا لزوجة تحول بين السم وبين التمكن من القلب. واما ديسقوريدوس، فانه لم يفرق بين دهن السمسم ودهن الجوز وجعلهما جميعا مقام دهن البان (3). وجالينوس لم يساعده علي ذلك.
# PageV00P250
# القول في الخشخاش الخشخاش نوعان: احدهما: الزنفي المعروف بالبستاني لانه مزروع في البساتين والمزارع، والاخر: بري. والبستاني ينقسم قسمين: لان منه ما رمانه &lt;اميل&gt; الي الطول وبزره ابيض، ومنه ما رمانه مستدير وبزره اسود، وهو الخشخاش الذي يستخرج الافيون من لبنه. وكثيرا ما يكون في الخشخاش الابيض خشخاش احمر، غير ان الخشخاش الابيض الطفها واحمدها وافضلها غذاء، ذلك لقلة برده وجفافه، من قبل ان برودته في الدرجة الاولي وينتهي الي اول الثانية، ويبسه في وسط الدرجة الثانية. ولذلك صار كثير من الناس من ينثره علي وجه الخبز وياكله.
# وزعم ديسقوريدوس ان من الناس من يصنع منه خبزا وياكله في حال الصحة، واذا كان الغذاء المتولد عنه يسيرا (1) جدا عسير الانهضام. والسبب في قلة غذاءه، قحله وجفافه وقلة رطوبته بالطبع.
# والسبب في بعد انهضامه، غلظ الكيموس المتولد عنه لفجاجته وضعف حرارته. ومن خاصيته: ان الاكثار منه يخدر الحاسة ويجلب النوم المعتدل. واذا طبخ بالماء العذب وحمل علي الراس، فعل شبيها (2) بذلك ايضا. واذا اخذ منه لعوقا او شرابا، كان نافعا من السعال العارض من الرطوبات الحادة الرقيقة السيالة المنحدرة من الراس الي الصدر والرءة. وقد ينفع ايضا من الاسهال المري المزمن، الا ان فعله في ذلك اضعف من فعله في السعال، فان خلط معه هيوفقسطيداس (3) وشء من ماميثا (4)، قوي فعله في حبس البطن. واما طبيخه، فضعيف الفعل في ذلك جدا حتي انه ربما اعان علي تليين البطن، من قبل ان في هذا النوع من الخشخاش، مع جوهره الحابس للطبيعة، جوهرا ملينا (5) للبطن. فاذا طبخ بالماء فارقه الجوهر الملين للبطن وخالطه الماء، وزالت (6) عنه معونته علي الاطلاق للبطن. ولذلك صار
# PageV00P251
# جوهر الخشخاش، اعني جرمه، موافقا لمن كان محتاجا الي تليين البطن.
# فان عارضنا معارض وقال: فلم لا اعطيت جوهره الملين للبطن، وقلت: انه اذا طبخ بالماء فارقه جوهره الحابس للطبيعة، وخالطه الماء وصار معينا علي حبس الطبيعة؟.
# قلنا له: ان الجوهر الحابس للطبيعة ضعيف فيه جدا، من قبل ان يبسه في الدرجة الثانية، والماء فمضاد ليبسه بافراط رطوبته. فاذا خالط الماء الخشخاش، غلب علي يبسه وحله ومنع من فعله، لان رطوبته اقوي. واما جوهره الملين للطبيعة، فان رطوبة الماء معينة له ومقوية لفعله. ولذلك ربا اثرها في المعاء، وصار الماء معينا علي تليين الطبيعة.
# واما الخشخاش الاحمر، فان برده اقوي من برد الخشخاش الابيض ويبسه اكثر، لان برده في اول الدرجة الثانية، ويبسه في اخرها او في اول الدرجة الثالثة. ولذلك صار فعله في جميع ما ذكرنا من فعل الخشخاش الابيض، اقوي واظهر.
# واما الخشخاش الاسود، فان قوة برده ورمانه وورقه داخلة في جنس الدواء اكثر من دخولها في جنس الغذاء، لان برودته في اول الدرجة الرابعة، ويبسها في وسطها. ولذلك صار فعله في جميع ما قدمنا ذكره من فعل الخشخاش الابيض والاحمر، اشد واقوي وبخاصة في اخدار الحس وحبس البطن، وذلك لزيادة برده وقبضه ولا سيما اذا كان الشراب المتخذ منه مطبوخا بماء المطر، لما في المطر زيادة للقبض لقوة فعل الشمس فيه. ولذلك وجب ان يحذر الاكثار منه، لان الاكثار منه يولد من السبات ما يستغرق الحرارة الغريزية ويطفء نورها. ولهذه الجهة صار مخصوصا بالاضرار بمن ضعفت حرارته الغريزية وغلب علي مزاج قلبه حرارة عرضية، مثل اصحاب حمي الدق (1) وغيرهم، وبمن قد اختلط عليه عقله، لان من غلب علي مزاج قلبه الحرارة العرضية لا يءمن عليه ان تقاوم حرارته العرضية برد الخشخاش وتدفعه عن نفسها فتنعطف ببرده علي الحرارة الغريزية وتطفءها لضعفها عن مقاومته.
# ومن اختلط عليه عقله، فرطوبة دماغه الغريزية قد خفت وقاومت الفناء، وحرارة دماغه قد صارت الي غاية الضعف. واذا كان ذلك كذلك، لم يءمن علي الخشخاش ان يخدر حس الدماغ ويخمد نور الحرارة الغريزية ويهلك الانسان من قرب. واما عصارة هذا النوع من الخشخاش ولبنه الذي يسيل منه فان تبريدهما اقوي من تبريد البزر كثيرا، لان جوهر الخشخاش فيهما خالص محض (2).
# ولذلك وجب ان يكون اليسير من فعلهما يقوم مقام الكثير من فعل البرد، وان كان - لبن الخشخاش اخص بذلك من العصار كثيرا، لان الجوهر فيه اوحد غير مشوب بغيره، والجوهر في
# PageV00P252
# العصارة مشوب برطوبة ماءية. ولذلك صار متي اخذ الانسان من لبن الخشخاش المعروف بالافيون مقدار حبة الكرسنة، اخدر الحاسة ومنعها من الحس بالاوجاع، وسكن الالام، وفعل في السعال والاسهال اضعاف فعل البزر وجلب نوما قويا شديد الاستغراق، وبخاصة متي زيد في مقدار ما يءخذ منه، فان عمل منه فتيلة واحتملت من اسفل، جلبت نوما معتدلا. وان اخذ منه شء يسير وخلط بدهن الورد ومسح علي الجبين والاصداغ، سكن الصداع الصفراوي المحض السليم من النوازل والرطوبات. وان خلط بدهن لوز وشء من زعفران، وعمل منه لطوخا، اسكن اوجاع النقرس الحار المري، وان شرب منه المقدار الكثير، استغرق نور الحرارة الغريزية واخمدها من قرب. ولذلك صار قاتلا لمن ضعفت حرارته الغريزية، وغلب علي مزاجه حرارة عرضية، ولمن قد اخلط عقله عليه، علي ما بينا (1) انفا.
# وقد يغش بضروب من الغش، لان من الناس من يغشه بعصارة الخس البري، ومنهم من يغشه بعصارة شياف ماميثا، ومنهم من يغشه بالصمغ العربي. والذي يغش بعصارة الخس البري، فان لمسه يكون خشنا وراءحته ضعيفة. والذي يغش بعصارة الشياف ماميثا، فانه اذا اديف (2) في الماء، صارت له راءحة كراءحة الزعفران - وفي نسخة اخري ان الذي يغش بعصارة الشياف يصير له لون كلون الزعفران -. والذي يغش بالصمغ يكون لونه صافيا براقا ضعيف القوة جدا. ومن الناس من يبلغ به الحنث الي ان يغشه بالشحم، وقد يقلي علي خرقة جديدة الي ان يلين لونه الي الحمرة الياقوتية، ويدخل في اكحال العين. وحكي دياغورس عن سلسطراطس انه لم يكن يري استعماله في ادوية العين والاذن، لانه كان عنده يضعف البصر ويثقل السمع ويشتت. وكان اندريا اوس يزعم: ان لبن الخشخاش لولا انه يغش، لكان يعمي من اكتحل به.
# واما قشر الخشخاش، فانه اذا طبخ وحمل علي الراس منه مقدار معتدل، جلب نوما معتدلا.
# واذا اكثرت منه، احدث سباتا.
# واما الخشخاش البري، فهو اشد كراهة من الخشخاش البستاني جدا، واقوي فعلا، ولذلك صار لا يمكن الانسان ان يستعمله وحده فيسلم من اذيته، لانه ينوم تنويما قويا ويفسد الحاسة. وهو علي ضربين: لان منه نوع يعرف بالمسن، لان زهره ينتثر ويتساقط بسرعة، ورمانه الي الاستدارة ما هو، وحبه اغزر واسمن. ومنه نوع اخر يعرف بالذاءب، لان لبنه يذوب ويسيل ويجري منحدرا الي اسفل. ولذلك صار رمانه الي الطول ما هو، وحبه اهزل واكثر سلالا. اما طول رمانه، فلسيلان رطوبته الي اسفل، ولذلك صار حبه هزيلا من قبل ان رطوبته المغذية لما كانت داءمة الهبوط الي الاغصان، قل غذاءه وكثر سيلانه. واما بزره فيبلغ من قوته ان يخدر خدرا شديدا ويميت الحس ويفسده، ولذلك صار الحذاق من
# PageV00P253
# المتطببين يقيمونه مقام الافيون المستخرج من لبن الخشخاش الاسود، ولا يستعملونه الا مع ادوية تكسر قوة برده .
# واجمع جالينوس وديسقوريدوس جميعا: ان من الخشخاش البري نوعين اخرين: احدهما يعرف بالمقرن، والاخر يعرف بالزبدي. فاما المقرن فاشتق له هذا الاسم من ثمرته، لان ثمرته معقفة قليلا شبيهة بقرن الثور. ومن الناس من يسميه الخشخاش البحري لان اكثر ذلك ينبت علي شاطء البحر، واقله ينبت في المواضع الصلبة، وله زهرة صفراء وورق ابيض يعلوه زغب. ومثلت الاواءل صورة ورقه بصورة ورق الشياف ماميثا وورقه الخشخاش البري. وزعم جالينوس: ان قوة هذه النبات قوة تجلو وتنقي وتقطع، ولذلك صار اصله اذا طبخ بالماء حتي ينتصف الماء وشرب طبيخه، نفع من علل الكبد. واما ورقه وزهرته فنافعان من الجراحات الوسخة، لانهما يذيبان اللحم الفاسد الذي فيها وينقيانها. وليس انما يفعلان ذلك فقط، لكنهما يقطعان من الجراحة القشر المحروق الذي يعلوهما. وقال ديسقوريدوس في اصل هذا: انه اذا طبخ بالماء حتي ينتصف ويشرب طبيخه، كان مع ما له من المنفعة لاوجاع الكبد، نافعا ايضا للذين يبولون بولا غليظا، ولمن يخرج في بوله خيوط رقاق شبيهة بغزل العنكبوت، ولاصحاب عرق النسا.
# واما بزره فانه ان شرب منه مقدار اكسوبافن (١)، اسهل البطن اسهالا رقيقا. وزعم قوم ان اكسوبافن ثمانية عشر قيراطا، وقوم زعموا انه اثنا عشر درهما. واما زهره وورقه فانهما اذا اتخذ منهما ضماد، نفع من حيث القروح وفسادها. وزعم ديسقيريدس &lt;ان&gt; من الناس من غلط وظن ان اشياف ماميثا، انما يستخرج من هذا النبات. وانما غلط من ظن هذا الظن، لتشابه ورق هذا النبات بورق الشياف ماميثا. قال اسحاق بن سليمان: لبعد هذا النبات من الشياف ماميثا، وقربه من الخشخاش وجها. وقد جمعه والشياف ماميثا تشابه الورق، والفعل المخالف لفعل الخشخاش والمنافرة لها بينهما من التضاد، لان من خاصية فعل الخشخاش اخدار الحس وتغليظ الفضول وتجميدها والمنع من تخليلها، ومن خاصة هذا النبات الجلاء والتنقية والتخليل. وهذا الفعل اقرب من فعل الشياف ماميثا وابعد من فعل الخشخاش.
# واما الخشخاش البري (2)، فاشتق له هذا الاسم من لونه من قبل ان نباته وورقه وثمرته شبيهة بالزبد (3)، فاشتق هذا الاسم له من لونه، وله اصل رقيق وورق صغير جدا. فاستكمال ثمره يكون في زمان القيظ اعني الصيف. في ذلك الوقت يجني ويجفف ويرفع. ومن فعله انه ينقي المعدة بالقء.
# ولذلك صار نافعا للمصروعين.
# PageV00P254
# قال اسحاق: هذه الصفة والفعل فعل الجلهنج (1) واظنه هو هو. وزعم ديسقيريدس ان نباتا ينبت في زرع الحنطة وفي الاراضي الحزونة (2) له ورق شبيه بورق السذاب واغصان صغار قوية شبيهة بقوة اللبن المعمول من صمغ الخشخاش.
# PageV00P255
# في الشهدانج وهو القنب الشهدانج (1) يسخن اسخانا قويا في وسط الدرجة الثانية، ويجفف في اخرها. ولذلك صار يولد كيموسا جافا مذموما بطء الانهضام. ويدل علي يبسه ان الاكثار منه يجفف المني ويضر بالمعدة ويولد صداعا، وذلك لجتين: احداهما: انه كثيرا ما يتولد منه بخارات لذاعة تتراقي الي الراس. والثانية: ان الدم المتولد منه ردء مذموم (2) الا بفضل حرارته صار ملطفا مدرا للبول محللا للرياح. واما دهنه فنافع من وجع الاذنين العارض من البرد والرطوبة ومفتح لسددهما، وهذه خاصته. والمقلي منه اقل ضررا، ومما يدفع ضرره ايضا شرب السكنجبين السكري بعده. وورقه اذا دق وغسل به الراس، نقي الاتربة من اصول الشعر.
# في حب الزلم اما حب الزلم (3) فينبت في ارض سبيردون (4) وهو حار في الدرجة الثانية، رطب في الدرجة الاولي. وله مذاق طيب، ولذلك صار زاءدا في المني ومقويا للجماع.
# PageV00P256
# في الفنجنكشت معني الفنجنكشت: خمس ورقات، لان (بنج) بلسان الفارسي: خمسة. وكشت: ورق.
# وكذلك الفنطافلن (1): خمس ورقات، لان فنطا: خمسة. وفلن: ورق. واما الفنجنكشت فيسمونه في الشام شجرة ابراهيم، وهي شجرة لاحقة بالاشجار العظام، واغصانها عسيرة الرض، وورقها شبيه (2) بورق الزيتون الا انه ارطب وانعم مشاكل لورق القنب في شكله وكيفيته ومخرجه من قضيبه. وذلك ان الاغصان لهذا النبات قضبان دقاق تخرج علي راس كل قضيب منها خمس ورقات مخرجها من نقطة واحدة، اي من موضع واحد، ثم تفترق وتصير علي كل شكل اصابع، لان الورقة الوسطي منها اطول ما فيها. والورقتان اللتان عن جنبي الورقة الوسطي اقصر قليلا. والورقتان الطرفانيتان اقصر من الجميع.
# ولون زهر هذا النبات كلون الفرفير (3) وثمره لطيف مدور املس شبيه بحصرم الفلفل واصغر منه قليلا.
# وزهر هذا النبات وثمره وورقه مسخنة ملطفة قابضة. واسخانها وتلطيفها في الدرجة الثانية، ويبسها وتجفيفها دون ذلك قليلا.
# والغذاء المتولد عن الثمرة يسير مجفف مذموم. واذا شربت هذه الثمرة علي سبيل الدواء، نفعت من نهش الهوام، وورقه اذا ضمد او افترش، نفع من ذلك ايضا. واذا دخنت المواضع بها، طردت الهوام منها. وطبيخ ثمره وورقه اذا جلس فيه، نفع من وجع الارحام واورامها. وثمره اذا شرب، نفع من وجع الطحال. واذا شرب ثمره مع الفوذنج او تدخن به او تحملته المراة، ادر الطمث. واذا خلط بخل وزيت عذب وصب علي الراس، نفع من الداء الذي يقال له ليثرغس، اي النسيان، ومن الداء الذي يقال له قرانيطس، اي السبات وذهاب العقل. واذا خلط بزيت وورق الكرم، لين حشا الانثيين وغلظ الطحال. واذا دق ثمره وعجن بالماء وضمد به، نفع من الوجع العارض من شقاق (4) المقعدة. واذا
# PageV00P257
# خلط مع الورق، نفع من التواء العصب.
# ولما في هذا النبات من التلطيف والقبض، صار مدرا للبول ومفتحا لسدد الكبد والطحال، لان كلما اجتمع فيه مع قوة التلطيف شء من قبض، قوي الاعضاء بدءا بقبضه ثم تخلل والطف ما فيها من الفضول، واذا تحللت الفضول من الاعضاء ووافت من الاعضاء قوة علي دفعها، نفتها عن نفسها وصار ذلك سببا لتفتيح السدد. واذا حمضت هذه الثمرة، حبست البطن ونفعت من الاسهال المعدي. وقد يسمي هذا النبات باليونانية (اغلس) ومعناه المطهر، لان من خاصته افساد المني وابطال شهوة الجماع، ومكسر لقوة الانعاظ، لانه بتلطيفه يحلل ويمنع من تولد الرياح، واذا قلت الرياح النافخة للقضيب، قل الانعاظ ضرورة. وزعم قوم ان قطعه لشهوة الجماع انما هو لافراط يبسه وتجفيفه. وهذا قول لا يقوم به برهان لانه لو كان ذلك كذلك، لكان بزر السذاب اخص بهذا المعني منه، لانه اشد يبسا واكثر تجفيفا، فلما امتنع ذلك وفسد وتبين ان قطعه للجماع انما هو لخاصة فيه تدق وتلطف عن العبارة عنها باللسان.
# ولذلك لم يوقع العقل عليها اسما. ويدل علي ذلك: انه ليس انما يقطع بالشرب، لكنه قد يفعل ذلك اذا افترش ونيم عليه. ولذلك صارت (1) المتزهدات من النساء يفترشنه في الهياكل لتقمع عنهن شهوة المباضعة.
# ويحكي (2) جالينوس عن قوم من اهل اثينيا: انهم في ايام اعيادهم العظام يفترشون هذا النبات وينامون عليه ليقطع عنهم شهوة الجماع والمباضعة، ولهذا سمي (اغلس) لانها لطف ومشتقة في لسان اليونانيين بالشام من الطهارة. واما الفنطافلن، فزعم ديسقيريدس انه نوع بري. وقد بينا في اول هذا الباب ان معني فنطافلن هو خمس ورقات. وذلك انه نبات له قضبان دقاق طول كل واحد منها نحو من شبر وازيد وهي ناءمة. وعلي راس كل قضيب منها خمس ورقات مخرجها من طرف القضيب. وتنتشر بعد ذلك كالاجنحة. وقليل ما يوجد فيها اكثر من خمس ورقات او اقل. وورقها شبيه بورق النعنع، الا انه انعم والين كثيرا. ولاطراف الورق من كل جانب تشريف كتشريف المنشار. ولزهر هذا النبات لون ماءل الي النبات والي الصفرة، واكثر نباته في الاماكن الرطبة بالقرب من الانهار واصله احمر اللون ماءل الي الكمودة والسواد قليلا. وهو اغلظ من اصل الحريق الاسود وقريب من اصل الجزر بالقرب من نباته.
# ومنافع هذا النبات كثيرة: منها: ان اصله اذا طبخ بالماء حتي رجع الي النصف وتمضمض به ومسك في الفم قليلا، سكن وجع الفم وضربان الاسنان، ومنع القروح الخبيثة من ان تنتشر وتسعي في البدن. واذا تغرغر بماءه، نفع من خشونة الحلق. واذا شرب، نفع من الاسهال وقروح الامعاء ووجع المفاصل وعرق النسا. واذا دق دقا ناعما وطبخ بالخل ولطخ علي العلة المعروفة بالنملة، منعها من ان تنتشر وتسعي في البدن. واذا تضمد به، حلل الاورام الصلبة. ويفور الشريان اذا عرض بعقب
# PageV00P258
# الفصد (1). وقد يبرء الجرب وينفع من الحمرة والداحس (2). واذا تضمد بورقه مع الملح والعسل، فعل مثل ذلك ايضا. وقد ينفع ايضا من البواسير الكامنة في المقعدة. وعصارة اصله، اذا كان طريا، نافعة من وجع الكبد والرءة، ومن الادوية القتالة. وورقه اذا شرب مع السذاب المعروف بادرومالي او بشراب ممزوج بماء، نفع من الحمي البلغمانية التي تاخذ ثمانية عشر ساعة وتترك ست ساعات، ومن حمي انمطريطاوس اي شطر الغب، ومن حمي الربع. ومقدار ما يشرب منه في الحمي البلغمانية ورق قضيب واحد وفي حمي انمطريطاوس ورق ثلاثة (3) قضبان، وفي حمي الربع ورق (4) اربعة قضبان.
# وعصارة الورق اذا شرب منها عدة ايام كل يوم ثلاث ثولوسات احدر اليرقان. وقد ينفع ضماده من قبله.
# واذا شرب الورق ثلاثين يوما، نفع من الصرع. وقد يفترش هذا النبات في الهياكل للتطهير كما يفترش الفنجنكشت.
# PageV00P259
# في بزر الكتان اما بزر الكتان فحار في الدرجة الاولي، متوسط بين اليبس والرطوبة، يغذو غذاء يسيرا، عسير الانهضام، مولد للنفخ. ولو كان مقلوا. ولذلك صار علي سبيل الغذاء مضرا بالمعدة، وعلي سبيل الدواء مدرا للبول. واذا كان مقلوا، كان اكثر لدرورية البول وحبسه للبطن. واذا كان غير مقلو، كان دروره للبول اضعف ولم يحمد فعله في تليين البطن. واذا اكل بالعسل، مع اضراره بالمعدة، اعان (1) علي نفث الرطوبات البلغمانية، ونفع من السعال العارض من البرد والرطوبة. واذا اتخذ منه شء صالح مع عسل وشء من فلفل، هيج الشهوة للجماع واعان علي الباه. واذا احتقن بطبيخه مع شء من دهن ورد، نفع من اللذع العارض في المعاء والارحام. واذا جلس النساء في ماء طبيخه، نفع من الاورام العارضة في الارحام، وقام مقام طبيخ الحلبة.
# واذا عجن بماء وشء من زيت، حلل الاورام الباطنة والظاهرة. واذا طبخ بشراب وحمل علي النملة والقروح المعروفة بالشهدية، نقي اوساخها وابراها. واذا اخذ منه جزء ومن الخزف جزء وعجن بعسل، وضمدت به الاظفار، نفع من الشقاق العارض فيها. فاذا خلط بسويق ورماد وعمل منه ضماد، قلع الثواليل. واذا اخلط بشء من موم (2) وعسل، نفع من البياض العارض في الاظافير (3). واذ خلط مع التين والنطرون (4)، نقي الكلف وقلع البثر اللبني.
# في حب القلقل القلقل (5) في طبيعته حار رطب، يولد خلطا ليس بالردء، ولا هو مولد للصداع، الا انه زاءد في المني ولا سيما اذا خلط مع السمسم وعجن بعسل او فانيد. فاذا قلي، كان احمد لغذاءه واقل لرطوبته. وان لم يقلي واكثر منه، ارض المعدة واحدث هيضة (6). وهذه خاصة فيه.
# PageV00P260
# في حب القرطم وهو وريقة العصفر القرطم يسخن اسخانا قويا، ويجفف في الدرجة الثانية. ولذلك صار ما ينال البدن من غذاءه يسيرا نزرا. الا انه يعين علي اطلاق البطن بحدته وحرافته. ولذلك صار مضرا بالمعدة. واذا دق بزره ومرس في ماء حار وصفي واخذ ماءه وخلط بشراب العسل او بمرق بعض الطير، وبخاصة الدجاج، اسهل بلغما غليظا لزجا. وقد يعمل منه ناطف مخلوط باللوز المقشر من قشرته وانيسون وعسل وشء من نطرون، فيطلق البطن.
# وهذه صفة عمل الناطف: يءخذ من لب القرطم الابيض المقشر قسط، ومن اللوز الحلو المقشر ثلاث قواثوشات (1)، ومن الانيسون درهمان (2)، ومن النطرون درهمان (2)، ومن شحم التين اليابس شحم ثلاثين تينة. تدق الادوية وتنخل ويطبخ التين بعسل مقدار الكفاية، وتعجن به الادوية. والشربة منه مقدار اربع جوزات. واذا اخذ لباب حب القرطم وعجن بماء حار او بعسل وماء حار، وغسل به الراس والبدن، نفع من الدواب المتولدة فيه عن مرض متقدم او غير ذلك. واذا غسل به الوجه، نقي اوساخه ولين خشونته. وماء القرطم يجمد اللبن ويجبنه مثل الانفخة. وزهر القرطم الذي يعمل منه العصفر المعروف عند اهل مصر بالمريق رطب في الدرجة الاولي ملطف للكيموسات الغليظة. واذا دق وعجن بخل ثقيف (3) وحمل علي القوابي، انقاها.
# واما القرطم البري، فشوكه شبيه بشوك القرطم البستاني، الا انه اطول ورقا كثيرا، وورقه في طرف القضيب، وساق (4) والنساء يستعملون القضيب مكان المغزل. علي راس القضيب جمة مدورة مشوكة، وزهره اصفر واصله دقيق لا ينتفع به. واذا سحق ورقه وجمته وثمرته وشرب سحيقها بشراب وفلفل، نفع من لسع العقرب. ومن الناس من يزعم انه اذا امسكها الملسوع بيده، لم يحس بالالم، فاذا القاها رجع الالم اليها. والله اعلم.
# تم الكتاب في الحبوب.
# PageV00P261
# باب في الفواكه القول في التين اما التين فهو احمد الفواكه واكثرها غذاء وان كانت كلها لا تنفك من توليد الخلط الغليظ لرطوبتها. والتين في الجملة حار يابس ودرجاته في الحرارة واليبوسة تختلف علي حسب اختلافه في ذاته، لانه في ذاته يختلف علي ضروب: لان منه البري، ومنه البستاني. والبستاني علي ضربين: لان منه الرطب، ومنه اليابس. والرطب علي ضربين: لان منه الفج الذي لم يستكمل نضجه بعد. ومنه التام النضيج الكامل النضج. فما كان منه نيا فجا بعيدا من النضج، كان في طبيعته ابرد واغلظ، لغلبة الارضية علي جسمه. الا ان فيه رطوبة لبنية تفيده حدة وجفافا في اخر الدرجة الثانية. فللجهتين جميعا هو مذموم اعني الجهتين: حدة رطوبته اللبنية وحرافتها، وغلظ جسمه وغلبة الارضية عليه.
# وللفاضل ابقراط فصل قال فيه: ان التين كلما كان ابعد من النضج، كان ابرد واغلظ، الا ان في رطوبته اللبنية حدة وحرافة وجفافا (1). وكلما كان انضج كان اسخن واقل يبوسة. ومن فعل التين الفج علي سبيل الدواء، انه اذا طبخ وعمل منه ضماد، لين العقد والخنازير وحللها. واذا طبخ وخلط معه نطرون وعجن بخل، ابرا القروح الرطبة التي في الراس. واذا خلط بعسل، نفع من عضة الكلب والقروح التي تسيل منها رطوبة عسلية لزجة. فاذا خلط مع ورق الخشخاش البري، اخرج العظام المتكسرة في الجراح. واذا خلط بموم، حلل الدماميل. واذا دق وهو ني وحمل علي النملة المعروفة بالنملة، ابراها.
# واما التين الطري الكامل النضج، فهو اقل حرارة وجفافا من التين اليابس، كان حرارته في وسط الدرجة الاولي، ويبسه ورطوبته متساويان، وهو مركب من ثلاثة اجزاء: احدها: القشر، والثاني:
# الحب، والثالث: اللحم. فاما حبه فانه لا يبتل ولا ينحل اصلا لانه في صلابته شبيه بالرمل والحصي ولذلك لا ينال البدن منه شيءا من الغذاء. واما قشره فهو في غلظه شبيه بالجلود العصبية من الحيوان، ولذلك صار عسير الانهضام جدا. ومن اجل ذلك، كان من الواجب الا يءكل التين الرطب بقشره.
# PageV00P262
# واما لحمه فاكثر غذاء من لحم التين اليابس واعون علي اطلاق البطن. واذا اسهل، كان اسهاله هين الانقطاع، الا انه ردء للمعدة حار. وزعم ديسقوريدوس انه يقطع العطش ويسكن الحرارة ويجلب العرق.
# قال اسحاق بن سليمان: ما اعرف له شيءا يقطع به الا ان يكون لانه يملا العروق رطوبة. واذا امتلات العروق رطوبة، استغنت عما يرطبها. فهو لهذا يقطع العطش المتولد عن جفاف الاعضاء. واما احداثه العرق، فلانه ينقي الفضول الي سطح البدن بتلطيف. ولذلك صار كثيرا ما يحدث الحصف (1).
# واما التين اليابس فحرارته في اول الدرجة الثانية، وهي في وسط الدرجة الاولي يبسة (2). ولذلك صار يسخن ويعطش ويستحيل الي المرار. والغذاء المتولد عنه غير مستحصف ولا رخو، بل متوسط بين ذلك. الا انه اغذي الفواكه واقلها نفخا، وان كان لا ينفك من الفساد، ومن قبل انه متي وافي في المعدة لطخا وفضولا، عسر انهضامه فيها، وبعد انحداره عنها وابطا في جولانه وانحصر في عمق البدن وولد رياحا ونفخا، وانتقل الي دم فاسد مذموم، واحدث في سطح البدن قملا وصءبانا، ذلك علي حسب مقدار رطوبته في الرقة والغلظ، لانه ان كان طريا رطبا كانت رطوبته ارق وقل لبثه في مسام البدن مدة يمكن معها ان تستكمل عفونتها ويتولد منها حيوان. واذا كان التين يابسا كانت رطوبته اغلظ واكثر لزوجة واطول لبثا في مسام البدن. ولذلك يتولد عنها القمل والصءبان، لانها لطول لبثها في مسام البدن تستكمل عفونتها وتنفذ وتصير حيوانا. ومتي وافي المعدة خالية من الغذاء نقية من الفضول، جاد انهضامه فيها وبعد منها بسرعة، ولطف غذاءه، واسرع في جولانه وفي خروجه من مسام البدن وانحداره من الكلي، وولد دما محمودا ولطف رطوبات البدن العفنة ونقاها الي سطح البدن. وان تعذر خروج الرطوبات العفنة من مسام البدن لغلظها، لبثت هناك زمانا واستكملت عفونتها وولدت قملا وصءبانا.
# ولذلك صار التين محمودا من جهة، مذموما من جهة. فاما الجهة التي يحمد فيها، فلانه اقل مضرة من ساءر الفواكه لما فيه من القوة الملطفة الكثيرة الجلاء المنقية. ولذلك صار مطلقا للبطن مدرا للبول منقيا للصدر والرءة والكلي والمثانة من الرطوبات الغليظة، حتي انه يحدر مع البول شيءا شبيها بالرمل. ويوافق من به ربو، ومن تغير لونه من مرض مزمن وللمصروعين والمحبونين (3). واما الكبد والطحال، فانا لم نجد للتين وحده فيهما سدة وجسا (4) زاد فيهما، لحلاوته، فاضر بالكبد والطحال الا ان يخلط معه بعض الادوية التي لها تقطيع وتلطيف، فيكتسب بذلك منفعة في سدد الكبد والطحال ليست باليسيرة.
# واما الجهة التي يذم فيها، فهي انه اذا بعد انحداره عن المعدة سريعا، غلظ غذاءه وولد دما
# PageV00P263
# مذموما واحدث في سطح البدن قملا وصءبانا. ولجالينوس في التين اليابس قول (1) قال فيه: ان انسانا ان قال في التين اليابس قولين متضادين زعم فيه انه يولد دما محمودا او دما مذموما، لما اكذبه العيان لانا ربما رايناه حافظا للصحة، وربما رايناه جالبا للمرض. ومنها خاصة التين اليابس ان يولد في سطح البدن قملا وصءبانا لغلظ رطوبته وبعد انحلاله وطول لبثه في مسام سطح البدن. ومن خاصة التين الطري ان يولد في سطح البدن حصفا لرقة رطوبته وسرعة انحلالها وقلة لبثها في مسام سطح البدن. والسبب الذي صار له هذه الخاصة في التين: ان فيه قوة يجلو بها ويلطف الفضول وينقيها الي سطح البدن. وان كان في الرطوبة غلظ، لبثت هناك زمانا وتعفنت وولدت قملا وصءبانا. وان كان في الرطوبة رقة، احدثت حصفا ولم تلبث مدة يمكن فيها ان تعفن وتولد حيوانا.
# ومما يدفع ضرر التين ويعين علي تفتيحه للسدد في الكبد والطحال وتنقية الاخلاط، استعماله علي خلاء المعدة من الطعام ونقاءها من الفضول بالفوذنج والحاشا والزوفا وشء من فلفل وزنجبيل وخل ثقيف ومري، لانه اذا استعمل كذلك كان نافعا للاصحاء فضلا عن المرضي. وان كره استعماله بشء مما ذكرنا ولم ينساغ له، فليتناول بعده سكنجبينا (2) سكريا (3) ان كان محرورا او سكنجبينا (2) عسليا (2) ان كان بلغمانيا. ومن كان في طحاله جسا او سدة، فافضل ما استعمل بعقبه سكنجبين العنصلان. ومما يعين التين علي كثرة الغذاء وتوليد الدم المحمود، استعماله مع اللوز.
# واما فعل التين علي سبيل الدواء، فانه اذا طبخ مع شء من زوفا وشرب، نقي فضول الصدر والرءة ونفع من الاوجاع المتقادمة فيها، ومن السعال المزمن. واذا تغرغر بطبيخه، حلل الاورام الحادثة في قصبة الرءة وفي العضل الذي عن جنبتي اللسان اعني اللوزتين. واذا وطبخ بشراب واحتقن به، نفع من المغص العارض من الرطوبات الغليظة. واذا طبخ بجشيش الشعير او بالحلبة وعمل منه ضماد (3)، حلل الاورام. واذا طبخ وحمل مدقوقا علي الاورام التي في اصول الاذان، حللها. واذا احرق وخلط بموم وزيت، نفع من الشقاق العارض من البرد. واذا دق وخلط بخردل مسحوق بماء وجعل في الاذان، نقي درنها ونفع من الحكة العارضة فيها.
# واما لبن التين، فانه اذا خلط مع سويق وعمل منه لطوخ، نفع من القوابي والبهق والكلف والجرب المتقرح وغير المتقرح. فاذا طبخ بشحم ووضع حول الثواليل، قلعها. واذا عجن بصفرة بيض وتحملته المراة، نقي الرحم وادر الطمث. واذا شرب بلوز مسحوق، اسهل البطن ولين صلابة الرحم، واذا قطر منه علي لسعة العقرب او غير العقرب او عضة الكلب، نفع من ذلك. واذا جعل في صوفة وصير في الموضع من الضرس، سكن وجعه. ومن خاصة لبن التين انه يجمد اللبن ويفعل فيه فعل
# PageV00P264
# الانفحة (1) ويذيب (2) اللبن الجامد ويفعل فيه فعل الخل ويقرح الابدان ويفتح افواه العروق.
# واما شجرة التين نفسها، فلها مزاج حار لطيف، حتي ان الانسان اذا اخذ من اغصانها في الوقت الذي يجري فيها اللبن ويبدا الورق يظهر، فدقها وعصر ماءها (3)، وجففه في الظل واستعمله فيما ذكرنا من فعل اللبن، لوجده يفعل فعل اللبن وان كان اضعف منه كثيرا لان هذه العصارة انما تفعل بما فيها من قوة اللبن. ولذلك صار الماء الذي تطبخ به الاغصان والورق، يجلو ويلذع بقوة. وليس هذا فعله فقط، لكنه يقرح ايضا ويفتح افواه العروق وينفع من العلة المعروفة بالنملة.
# واما التين البري فان ثمرته وورقه واصله ولبنه تفعل فعل التين البستاني، الا انها اقوي كثيرا واسرع تاثيرا.
# PageV00P265
# في الشجرة المعروفة بالجميز ويسمي التين الاحمق الجميز شجرة عظيمة شبيهة بشجر التين العظام، ولها لبن كثير، ويثمر في السنة ثلاث (١) مرات او اربع، وثمرتها شبيهة بالتين الصغير المعروف بالشاهنجير (٢). وقال ديسقيريدس شبيهة بالتين البري لبزرها الذي في جوف ثمرتها من العظم والصلابة ما لبزر التين. وليس لثمرها حرافة ولا حدة، لكن لها عذوبة يسيرة مع رطوبة شبيهة برطوبة التوت في اللزوجة. ولذلك صيرها قوم من المتطببين متوسطة بين التوت &lt;والتين&gt; (3) ونسبوها الي الحرارة والرطوبة في وسط الدرجة الاولي. وثمرتها في خروجها مخالفة لخروج الثمار، لانها ليس انما تخرج من القضبان فقط كخروج ساءر الثمار، لكنها تخرج من جميع الاغصان واصول الورق واصل الشجرة في نفسها. وليس تنضج ثمرتها نضجا كاملا دون ان يشرط راسها ويخنق ويقلع منه مقدار دون الترمسة، ويدهن الشرط بزيت. وكثيرا ما يرتفق (4) بثمرتها في السنين الجدبة لوجودها في كل وقت اذ كانت تثمر في السنة مرات.
# وحكي جالينوس عن قوم ذكروا ان هذه الشجرة كانت في الابتداء بفارس، وكان فيها مرارة، وكان (5) من اكلها يموت حتي انهم اقاموها مقام السم (6) القاتل من قرب. ثم ان قوما نقلوها الي الاسكندرية فخرج منها ثمرة يتغذي بها كما يتغذي بالتين والتفاح والكمثري (7). واما نحن فانا شاهدنا من
# PageV00P266
# ثمرة هذه الشجرة شيءا من الحمرة والعظم ما ليس للتين وشاهدنا منه انفا ما لونه عسلي الي السواد ما هو، ومقداره مقدار التين الصغير المعروف بالشاهنجير، الا انه في جملته اقل حلاوة من التين واعسر انهضاما وانحدارا وابعد نفوذا في العروق للزوجته وغلظه. ولذلك صار ثقيلا في المعدة جدا، مءذيا لها.
# واما اهل مصر فيشربون بعقبه الماء البارد داءما، ويزعمون ان الماء البارد يعومه في المعدة ويخفف ثقله عليها. واذا طبخت ثمرة هذه الشجرة بالماء وكررت في ذلك الماء مرات، ينزع في كل وقت مرة ويصير في الماء بدلها شء طري حتي يظهر طعمها وقوتها في الماء، ثم طبخ ذلك الماء بسكر طبرزد، نفع لمن كان محرورا، او بعسل لمن كان بلغمانيا، كان نافعا من السعال المتقادم والنوازل المنحدرة من الراس الي الصدر والرءة. واذا طبخت وحملت علي الاورام الصلبة، حللتها (1). ومتي وضعت غير مطبوخة، قلعت الخيلان (2) والتوثة وبخاصة اذا كانت فجة غير نضيجة. واما لبن هذه الشجرة، فان له قوة محللة للاورام مانعة من حسا الطحال. واذا شرب من لبنها او حمل علي موضع لسع الهوام، نفع من ذلك، وعلي الجراحات الصقها وجففها.
# PageV00P267
# في العنب اما العنب فينقسم قسمة جنسية علي ضربين: وذلك ان منه الغض الحامض المعروف بالحصرم، ومنه الكامل النضج الصادق الحلاوة وهو العنب علي الحقيقة. فاما الحصرم فبارد في الدرجة الثانية، يابس في الثالثة، له ثلاثة اجزاء مركب منها: احدها: الحب، والثاني: القشر، والثالث:
# الرطوبة. فاما الحب فيابس له كثافة وصلابة، ولذلك صار اشد يبسا من القشر واغلظ واعسر انهضاما وابعد من الاستحالة والتغيير، بل لا استحالة له ولا تغيير اصلا، لكنه ينحدر عن المعدة والمعاء بصورته وشكله من غير ان ينحل شء من اجزاءه. الا انه اذا سحق جيدا وشرب، قوي المعدة بعفوصته وقبضه وقطع الاسهال المري، وبخاصة اذا كان محمصا. واما القشر فغليظ عصبي، ولهذا صار لا يستحيل ايضا ولا ينحل ولا يغذو البدن اصلا. واما الرطوبة فلقبضها وعفوصتها، عسر انهضامها، الا انها مقوية للمعدة والكبد جميعا، مسكنة للحرارة، قاطعة للعطش، قامعة لحدة المرة، نافعة من القء المري (1) والاسهال العارض في الكبد والمعدة عن ضعف القوة الماسكة. واذا اكتحل بها، قوت الحدقة وقطعت الرطوبات الغليظة التي في الماقتين (2).
# ولديسقيريدس في عصارة الحصرم قول قال فيه: ان عصارة الحصرم اذا استخرجت قبل طلوع نجم الكلب وجعلت في اناء نحاس مغطي بثوب وصيرت في الشمس نهارا، ورفعت من الندي ليلا كيلا ينالها برد الهواء ويمنعها من الانعقاد، وصبر عليها حتي تغلظ وتصير كالعسل، كانت موافقة للعضل الذي عن جانبي الحلق المعروفة باللوزتين واللهاة واللثة الرخوة، التي تسيل منها الفضول، والقلاع (3) والاذان التي يسيل منها القيح. واذا احتقن بها، نفعت من قروح المعاء ومن سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم. ويشرب ايضا لنفث الدم العارض قريبا (4) من انفتاق بعض العروق التي للصدر من غير سعال.
# PageV00P268
# وينبغي ان تستعمل ممزوجة بالماء حتي ترق وتقل حدتها. وقد تعطي مثل ذلك اذا طبخت بعسل النحل او بالسكر طبرزد. ومن الناس من يطبخ هذه العصارة ساذجة ويتخذ منها شرابا.
# * * * واما العنب فهو شبيه بالتين في قلة رداءة الدم المتولد عنه، وفي فضله علي ساءر الفواكه في كثرة الغذاء، وفي ان اللحم المتولد عنه غير ملزز ولا مكتنز كاكتناز اللحم المتولد عن الخبز، لكنه منفوخ رهل، ولذلك صار المدمن عليه اذا ترك استعماله وامسك عن اكله، ضمر بدنه بسرعة. وان كان العنب اقل غذاء من التين كثيرا او اسرع انحلالا من الاعضاء، الا انه له اربعة اجزاء هو منها مركب: احدها:
# القشر، والثاني: الحب، والثالث: اللحم، والرابع: الرطوبة التي يكون منها اللحم.
# فاما الحب فبارد يابس قابض قريب من حب الحصرم في غلظه وصلابته. ولذلك صار ينحدر من المعدة وينفذ في المعاء من غير ان يحدث في شء من اجزاءه كسر ولا تغيير محسوس، الا ان فيه حرارة يسيرة بها امتاز من حب الحصرم وصارت له قوة تهيج المعاء الي دفعه بسرعة. ولذلك صار يسرع الانحدار والخروج قبل ان ينطحن. ولجالينوس في حب العنب والتين قول قال فيه: ان حب هاتين الثمرتين لا تبتل في المعدة ولا تنحل اصلا، لكنه ينحدر ويخرج بهيءته وصورته.
# واما قشر العنب فهو في طبيعته بارد يابس عصبي شبيه بقشر التين في عسر انهضامه وانحداره وامتناع استحالته، ولذلك لم يكن منه غذاء للبدن. ولجالينوس في قشر العنب والتين قول قال فيه: ان قشر هاتين الثمرتين متشابهين وهو لهما شبيه بالجلود للحيوان. وما اقل تغيره في البدن. ولذلك صار العنب اذا اخذ بقشره وحبه، عسر انهضامه وانحداره وكثرت رياحه ونفخه، وولد كيموسا بعيدا من الاستحالة الي الدم، لانه اذا لم ينهضم في المعدة جيدا، كان ما يصل منه الي الكبد والعروق غليظا نيا غير منطبخ ولا ينهضم. واذا كان كذلك ثقل علي المعدة هضمه واضر بها مضرة بينة. ولذلك قال جالينوس: ان احمد حالات العنب اذا جاد انهضامه في المعدة وانحدر عنها بسرعة لانه ان ابطا قليلا واحتبس فيها، كان له من صعوبة المضرة وقوتها ما ليس للتين النضيج اذا احتبس من قبل ان التين في الجملة اسرع انحدارا من العنب لفضل ما فيه من قوة الجلاء. ولهذا صارت مضرته اقل. ومن قبل ذلك كان من الافضل ان يتوقي اخذ العنب بحبه وقشره، لكن يمص مصا ويرمي بثفله ولا سيما اذا كان حبه كبيرا وقشره غليظا ولحمه غليظا.
# واما لحم العنب فحار لين قريب من الاستحالة سريع التشبه بالدم، يغذو غذاء محمودا، ولجالينوس في العنب والتين فصل قال فيه: ومن فضيلة هاتين الثمرتين علي ساءر الفواكه انهما ليسا بصعبي الكيموس ولا عسري الاستحالة ولا سيما اذا كانتا قد نضجتا علي اشجارهما نضجا كاملا. وجعل دليله علي ذلك من نواطير الكرم لانهم في الشهرين اللذين ينطرون فيهما الكرم، ليس اكثر غذاءهم الا التين والعنب، وزعم قوم انهم لا يردون من الغذاء غيرهما، وان ذلك لا يكسبهم مضرة، ولا ينكرون من PageV00P269
# احوالهم شيءا الا سرعة الهزال اذا هم تركوا اكلها. وذلك ان اللحم المتولد عنهما منفوخ سريع الذوبان، لانه غير ملزز ولا كثيف مثل اللحم المتولد عن الخبز لكنه رخو منفوش (١) لا صبر له ولا بقاء، ولذلك ينحل ويذوب بسرعة ويلحق اصحابه الهزال من كثب، وان كان التين ابعد انحلالا من الاعضاء قليلا.
# ولذلك لا يسرع الهزال الي اهله بعد تركهم التغذية كما يسرع الي من كان مستعملا للعنب ثم تركه.
# وقد يستعمل العنب علي ضروب فتختلف قواه وافعاله وغذاءه وذلك: ان منه ما يءكل وهو بعد طري حين يقطف من كرمه. ومنه ما يعلق بعد حتي ينشف الهواء اكثر رطوبته الفضلية. ومنه ما يكبس في السلال اياما. ومنه ما يحصل في جرار فخار وتغطي رءوسها ويسد الوصل بزفت ويدفن في ثجير (٢) العنب. و &lt;منه&gt; ما يدفن في ثجيره من غير جرار. ومنه ما يصير في اناء ويلقي عليه الطلاء (3) وعصير العنب الحلو.
# فاما ما يءكل منه حين يقطف من كرمه، فانه متي وافي المعدة نقية من الفضول خالية من الغذاء، قوته علي الطبخ، وحسن انهضامه ولطف غذاءه واعان علي اطلاق البطن وانحل عن الاعضاء بسرعة. واذا وافي المعدة مملوءة فضولا او غذاء او ضعيفة عن الهضم ولبث فيها قليلا، ولد نفخا وقراقر (2) وبخارات مصدعة مءذية واضر بالمعدة اضرارا بينا وكان الغذاء المتولد عنه مذموما.
# واما ما يكبس في السلال، فان رطوبته تسخن وتغلي وتكسبه بخارات غليظة تترقي الي الراس وتحدث فيه صداعا. فلذلك صار مولدا للرياح والنفخ، غليظ الغذاء، عسير الانحلال من الاعضاء.
# واما ما يصير في الجرار والفخار وتغطي رءوسها ويطين الوصل بزفت ويدفن في ثجير العنب، فان الفخار ينشف اكثر رطوبته الفضلية، الا انها ايضا تسخن وتحمي ويكتسب بخارا وغلظا. فهو لقلة رطوبته يقوي المعدة وينبه الشهوة للطعام فيمن كانت شهوته مقصرة (4). ولما يكتسبه من البخار الغليظ، يعسر انحداره من المعدة ويبعد من التدبير الملطف. فاذا اكثر منه ولد نفخا وقراقر (5) وصار مصدعا مءذيا.
# واما ما يدفن في ثجير العنب من غير حاجز يحجز بينهما، فهو شبيه بما يرفع في الجرار، الا ان فيه تقوية للمعدة ومعونة علي حبس البطن والنفع من نفث الدم. ذلك لما يكسبه من عفوصة الحب والقشر، غير ان الاكثار منه مضر (6) بالمثانة والراس لانه يولد صداعا، عسير الانحلال لما يتولد من البخارات اذا حمي يكبس بعضه علي بعض. ولذلك صار ما يعلق تعليقا حتي ينشف الهواء اكثر رطوبته من غير ان يكسبه بخارا ولا غلظا، اسرع انهضاما من ساءر العنب واحمده غذاء واعدل واشد موافقة
# PageV00P270
# للتدبير الملطف وابعد من مولد الصداع والنفخ، لان الهواء قد نشف اكثر رطوبته الفضلية لانه لم يخزن ولا كبس بعضه علي بعض حتي يحمي وتتولد منه بخارات غليظة. واما فعله في حبس البطن او تليينه، فانه غير مطلق ولا حابس لان ليس فيه من قوة العفوصة ما يحبس البطن، ولا من زيادة الرطوبة ما يطلق.
# ولذلك صار غير مقو للشهوة ولا مضعف لها لان ليس فيه من القبض ما يقويها، ولا من فضل الرطوبة ما يفسدها.
# واما ما يصير من الطلاء، وفي عصير العنب الحلو، فانه اغلظ واكثر غذاء واقل موافقة للمعدة وابعد من التدبير الملطف واكثر رياحا ونفخا لما يكتسبه من الرطوبات الفضلية الغليظة. فاما رطوبة العنب المعراة من اللحم، فغذاءه غذاء حسنا، الا انه اقل من غذاء اللحم الغث واسرع انحدارا. ذلك لسيلان الرطوبة وغلبة الماءية عليها وبعدها من الغلظ واللزوجة، ولذلك صار العنب الذي لحمه وشحمه اكثر من ماءيته ورطوبته وبخاصة متي كان قشره اغلظ وحبه اكبر واعظم. والعنب الذي رطوبته وماءيته اكثر من لحمه وشحمه مثل العنب الحديث الانعقاد، اقل غذاء واسرع انهضاما وانحدارا وبخاصة متي كان قشره ارق وحبه اقل واصغر. ولذلك قال جالينوس: ان اسلم اصناف العنب واقلها غاءلة ما كان نضيجا جسيما ولحمه قليلا ماءه غزيرا وقشره رقيقا وحبه قليلا صغيرا، وعلق بعد قطافه مدة، واكل بمقدار ورمي حبه وقشره.
# وقد تستخرج رطوبة العنب علي ضربين: وذلك ان منه ما يكبس بعضه علي بعض حتي يضغط بعضه بعضا (1) وتسيل ماءيته ورطوبته المعروفة (2) بالسلافة (3) من غير ان يعتمد عليه معتمد ويعصره. ومنه ما يعصر بالدوس والدهق (4) حتي يخرج لحمه مع رطوبته. فاما الاول منها المعروف بالسلافة، فان رطوبته خالصة محصنة لم يشبها من عفوصة الحب والقشر، ولا غلظ اللحم. ولذلك هو ارق والطف واسرع انحدارا وانهضاما واسهل نفوذا في العروق واعون علي اطلاق البطن، الا ان غذاءها اقل وانحلالها من الاعضاء اسرع. وان ابطات في المعدة قليلا وبعدت بانهضامها، ولدت نفخا ورياحا. واما النوع الثاني المستخرج بالدوس والدهق، فان لحمه وشحمه وبعض قوة حبه وقشره يخرج منه. ولذلك صار اغلظ واكثر غذاء واعسر انهضاما وابعد نفوذا في العروق. ولهذه الجهة صار كثيرا ما يتبقي منه بقايا في افواه العروق وتولد فيها سدة. الا انه لما يكتسبه من عفوصة الحب، صار فيه شء من تقوية المعدة.
# وقد يختلف العنب من وجوه غير ما قدمنا ذكره، ذلك انه يختلف من قبل طعمه ومن قبل لونه ومن قبل لطافته وغلظه. اما اختلافه من قبل طعمه، فيكون علي ضروب: وذلك ان منه الشديد الحلاوة، العسلي الطعم. ومنه الرقيق الماءي القريب من المز. ومنه المتوسط بين ذلك، الخمري الطعم. فما كان منه حلوا عسليا، كان اقواها حرارة واشدها تولدا للعطش واغلظها واكثرها لحما وغذاء
# PageV00P271
# واعسرها (1) انهضاما وابعدها انحدارا واعونها علي تليين البطن، واخص انواع العنب بتوليد النفخ والقراقر وسد الكبد والطحال، ذلك لطول لبثه في العروق وعسر نفوذه فيها لغلظه وقلة (2) حلاوته.
# وما كان منه رقيقا ماءيا قريبا من المز، كان اقلها والطفها غذاء واعدلها مزاجا واسرعها انهضاما، ولذلك صار مقويا (3) للمعدة منقيا (4) لها من المرة الصفراء مسكنا للعطش، موافقا لمن اعتدل مزاجه ورطوبته. واما ما كان طعمه خمريا متوسطا بين لطافة المزازة وغلظ الحلاوة، فانه بالاضافة الي المز اكثر غذاء واغلظ وابعد انهضاما واقل تسكينا للعطش، وبالاضافة الي الحلو اقل غذاء والطف واسرع انهضاما واسهل نفوذا في العروق وابعد من توليد السدد والرياح.
# فاما اختلاف العنب من قبل لونه يكون علي اربعة ضروب: لان منه الابيض الصافي، الكثير الماءية، القليل اللحم، الرقيق القشر، الصغير الحب. ومنه الاسود الغليظ اللحم والقشر القليل الماءية العظيم الحب. ومنه الاصفر والاحمر المتوسطان بين غلظ الاسود ولطافة الابيض. فما كان من العنب ابيض صافيا (4)، كان ارق والطف واسرع انهضاما ونفوذا في العروق واعون علي درور البول، الا انه اقل غذاء واسرع انهضاما من الاعضاء. وما كان منه اسود غليظا (4)، كان اشدها عفوصة واكثرها تقوية للمعدة واعسرها انهضاما وابعدها من درور البول، الا انه اذا انهضم كان غذاءه اكثر. وما كان منه احمر واصفر كان متوسطا بين غلظ الاسود ولطافة الابيض الا انهما اميل الي الابيض منهما الي الاسود، واقربهما من الابيض والاسود، ولذلك صار الطف واسرع انهضاما (5).
# PageV00P272
# القول في الزبيب ان نسبة الزبيب الي العنب كنسبة التين اليابس الي التين الطري، الا انه الطف جسما واقل حلاوة من التين. فللطافته في جسمه وقلة حلاوته، صار انفعاله اكثر من فعله، وصار انقلابه الي المرار اسرع من انقلاب التين الا انه متي لم ينقلب الي المرار، كان اوفق للمعدة كثيرا. ذلك لخفته عليها وقلة اتعابه لها. وقد يختلف في طبيعته وغذاءه وفعله علي حسب اختلاف طعمه ومقدار جسمه. فاما طعمه فيختلف علي ثلاثة ضروب: لان منه الحلو الصادق الحلاوة. ومنه ما فيه مرارة. ومنه ما فيه قبض وخشونة. وما كان كذلك فهو مركب من قوتين: قوة تنضج وتحلل تحليلا معتدلا وقوة تقبض وتقوي.
# والسبب في تقويته طبيعة حبه لان لحمه وان كان حارا رطبا محللا، فان حبه بارد يابس مقبض.
# وما كان من الزبيب حلوا كان اكثر حرارة ورطوبة وبخاصة متي كان اسود، ولذلك صار متوسطا بين ما يرخي ويشد، لانه يرخي المعدة ولا يشدها، ولا يطلق البطن ولا يحبسه. ولذلك صار له تعديل لما يصادف في المعدة من الاخلاط الرديءة متي كانت يسيرة. ومن فعله تسكين اللذع الذي في المعدة وبخاصة اذا كان لحيما رقيق القشر صغير الحب. وما كان كذلك كان نافعا لاوجاع الصدر والرءة ملينا للسعال جلاء لما في الكلي والمثانة الا انه غير موافق للكبد والطحال اذا كان فيهما جسا (1) او غلظ. وما كان من الزبيب ماءلا الي المرارة قليلا كان اقل غذاء وامسك الي البرودة وقلة الرطوبة وخاصة متي كان ابيض. ولذلك صار مقويا للمعدة حابسا للطبيعة مسكنا للحر. واكثر منه في هذا ما كان عفصا، لانه اقل انواع الزبيب رطوبة واكثرها يبوسة، ولذلك صار اكثر تقوية للمعدة واعون علي حبس البطن ولا سيما اذا كان لحمه قليلا وحبه كثيرا.
# وقد يستعمل الزبيب علي ضروب فتختلف افعاله وغذاءه، ولذلك ان منه ما يءكل بعجمه، ومنه ما يءكل بغير عجمه، وهو اكثر موافقة للسعال وعلل الصدر والرءة واوجاع الكلي والمثانة واعون علي
# PageV00P273
# اطلاق البطن وبخاصة اذا كان طعمه حلوا وجسمه لحما وقشره رقيقا قليلا (1) صغيرا، الا انه قليل الموافقة للكبد والطحال اذا كان فيهما جسا وغلظ. وما يءكل من الزبيب بعجمه فهو اكثر تقوية للمعدة والكبد، نافع لعقر (2) المعاء وبخاصة اذا كان مرا او عفصا، وكان لحمه قليلا وحبه كثيرا. والزبيب اذا كان مطبوخا كان اشد تجفيفا واقل ترطيبا وبخاصة اذا كان معه عسل. ونقيع الزبيب اقل تجفيفا واكثر ترطيبا ولا سيما اذا كان معمولا بالسكر او بالعسل.
# PageV00P274
# في شجرة الكرم في ذاتها قال ديسقوريدوس: عصارة ورق الكرم اذا شربت، نفعت من قروح المعاء والذين يتقياون الدم، والذين يشكون معدهم، وللحوامل من النساء. وخيوط الكرم الدقاق اذا انقعت في الماء وشربت، فعلت مثل ذلك. وقد يتخذ من زهرة الكرم دهن يقوم مقام دهن الورد، وهو ان تءخذ الزهرة فتذبل وتجعل في زيت انفاق يومين، ثم تعصر وترفع وتستعمل. واجود ما تكون اذا سعطت (1) منه راءحة زهرة (2) الكرم.
# وقلوب الكرم الرطبة اذا مضغت وشرب ماءها، نفعت من القء العارض من المرة الصفراء والاسهال الكذلك. واذا دق ورق الكرم وخيوطه وعمل منها ضماد (3)، كان نافعا من الصداع الصفراوي. واذا خلط معها سويق الشعير وعمل منها ضماد علي المعدة، سكن الالتهاب العارض فيها ونفع من الورم العارض لها. وصمغة الكرم الشبيهة بالصمغ الجامدة علي القضبان اذا شربت مع شراب، اخرجت الحصي. واذا عمل منها لطوخ، ابرات القوابي والجرب المتقرح وغير المتقرح. واذا اردت ان تلطخ بها القوابي، فاغسل الموضع قبل ذلك بنطرون. واذا مسح بها منابت الشعر مع الزيت داءما، حلقت الشعر ومنعت من نباته. وقضبان الكرم الطرية اذا احرقت (4) بسكين، رشح منها الدمع كما يرشح العرق. وهذه الدمعة هي المسماة الصمغة وهي التي اذا لطخت علي الثواليل اذهبت بها. ورماد قضبان الكرم ورماد ثجير العنب اذا عمل منه ضماد مع الخل، نفع من المقعدة (5) التي قد قلع منها البواسير النابتة ومن التواء العصب. وقد ينفع من نهشة الافعي. واذا عمل منه ضماد بدهن ورد وخل وسذاب، نفع من الورم العارض للطحال.
# PageV00P275
# ولديسقيريدوس في زهرة الكرم البري قول قال فيه: انها تءخذ وهي مزهرة وترفع في اناء من خزف وتجفف في الظل. ولها قوة قابضة اذا شربت، قوت المعدة وعقلت البطن وقطعت نفث الدم وادرت البول لعقلها البطن. واذا خلطت بخل ودهن الورد وحملت علي الراس، سكنت الصداع. واذا تمضمض بماءها رطبة ويابسة، قوت اللثة ونفعت الاسنان. وفي كتاب اخر بدل زهرة الكرم ثمرة الكرم وهي غضة كما تزهر. وزعم ديسقيريدس انه يعمل من زهرة الكرم دهن، وهو يقوم مقام دهن الورد.
# وصفته: ان تءخذ زهرة الكرم وتذبل قليلا وتنقع في زيت انفاق ويحرك زهره جيدا ويترك فيه ثلاثة ايام بلياليها ويعصر ويصفي ويصير في قوارير وتحرز (1) وتستعمل عند الحاجة اليها.
# PageV00P276
# في التوت التوت يكون علي ضربين: لان منه ما هو بعد نء فج شديد الحموضة، ومنه ما قد نضج وكمل وصار حلوا او مزا. فما كان فيه بعد فجاجة وحموضة فهو في طبيعته بارد يابس، وله قوة قابضة مقوية للمعدة والمعاء جالية للطبيعة. ولذلك صارت هذه الثمرة اذا جففت، كان منها دواء قوي لحبس البطن حبسا شديدا حتي انه يصلح لقروح الامعاء ولجميع العلل التي من جنس التحلب. وكثير من الناس من يسحقها ويخلطها مع الاطعمة كما يخلط السماق. وان احب &lt;انسان&gt; ان يشربها مع الماء ومع بعض الاشربة، شربها. ومن خاصة هذه الثمرة انها فيها (١) ولا سيما اذا طبخت بعقيد العنب او بشء من سكر. وما كان من التوت كامل النضج قد غلبت عليه الحلاوة، نسبت حلاوته الي الحرارة واللزوجة والرطوبة، وان كانت نسبته الي البرودة اثبت لان رطوبته اكثر من حرارته واظهر. ولذلك صار سريع الانحدار عن المعدة ملينا للبطن مدرا (٢) للبول الا انه متي وافي في المعدة غذاء قد تقدمه (٣) او فضولا قد سبقته، عاقها ذلك عن الانحدار بسرعة، وطال لبثه في المعدة ولحقه الفساد من قرب واضر بالمعدة والراس . وان لم يعقه عاءق عن الانحدار من المعدة، انهضم بسرعة وغذي غذاء يسيرا رطبا من غير تبريد للمعدة ولا تسكين لحرارتها.
# ولذلك صار من الواجب الا يءخذ الا علي خلاء من المعدة من الغذاء ونقاء من الفضول وبخاصة الفضول الرطبة لانه ان وافي في المعدة فضولا رطبة، كان الفساد الذي ينتقل اليه فسادا لا يوصل الي وصفه شبيها بما يتولد من القرع والبطيخ اذا لم ينهضم علي ما ينبغي. الا ان قوته غير مهيجة للقء كتهييج البطيخ ولا مضرة بالمعدة كاضراره ايضا، لان البطيخ اكثر ارخاء لعصب المعدة. والتوت اذا انهضم علي ما ينبغي ولم يعقه عاءق عن الانحدار، طرق (٤) لما تبعه من الطعام وسهل انحداره واطلق البطن وادر البول فكان اصلح لاكله، لانه علي مثل هذه الحال لا يفسد، وان كان غذاءه &lt;اقل&gt; (5) فان لم يفسد يسيرا، كان سريع الانحلال من الاعضاء، الا انه يرطب لا محالة من غير تبريد لان التبريد ليس هو من طبعه لحلاوته، الا ان يبرد بالماء الشديد البرد او بالثلج، فيستفيد برودة من الماء
# PageV00P277
# يقوي بها علي تسكين الحرارة، وان كان ذلك زاءدا في تفجيجه وبعد انحداره، الا ان يكون المستعمل له قد تحشفت (1) معدته وغلبت عليها الحرارة واليبوسة، فيعين ذلك علي هضمه ويصير محمودا مسكنا لحرارة الكبد من قبل ان المعدة اذا صارت الي مثل هذه الحال من الحرارة واليبوسة، لم يكن بد للكبد من ان يناله بعض ذلك. واذا اخذ التوت علي الريق مبردا بالماء او بالثلج، قطع العطش وسكن الالتهاب ولا سيما اذا كان في التوت بعض المرارة.
# ولجالينوس في التوت فصل بديع قال فيه: ان في التوت الحلو قوة مسهلة مشاكلة لقوة الادوية المسهلة، الا انها ضعيفة ولم يوضح السبب في ذلك. وليس بمنكر ان تكون مثل هذه القوة في التوت النضيج علي ما في شجره من الخواص العجيبة، لانا نجد في لحاء (2) هذه الشجرة واغصانها وورقها مرارة وحدة يجلو بها ويقطع ويقتل الدود العريض، المعروف بحب القرع، ويخرجه من البطن. واذا دق ورقها وحمل علي السرة، فعل مثل ذلك. واذا دقت عروقها وطبخت وشرب ماءها، لين البطن واخرج الدود وحب القرع. واذا دق قشرها وورقها وطبخا، وتمضمض بماءها وامسك في الفم ساعة، نفع من وجع الاسنان. واذا طبخا بطلاء واتخذ منهما غرغرة، نفعت من البلة المنحدرة الي اللهاة واللوزتين.
# واذا طبخ ورقها مع ورق الكرم وورق التين اليابس بماء المطر، سود الشعر. واذا شرب من عصارة الورق قدر اوقية ونصف، نفع من نهش الرتيلاء. وان حفر الانسان عن اصل هذه الشجرة وشرط شرطان، وترك ليلة، وجد في الشرط بالغداة رطوبة جامدة تنفع من وجع الاسنان، وتسهل البطن. واذا سحق اصل هذه الشجرة وجعل في خل ثقيف وصير في الشمس اربعة عشر يوما وجفف وسحق وحمل علي الاضراس الماكولة، قلعها كلها. ومما يدفع ضرر التوت ان يغسل قبل اكله بالماء مرات، ولا يءكل الا علي الريق علي خلاء من المعدة ونقاء من الفضول منها، لانه اذا استعمل علي هذه المثال، اكتسب من الماء برودة ليسكن بها الحرارة ويغذو، وبعدا من الفساد لنقاء المعدة وقوتها علي هضمه، وامن صاحبه اضراره بالمعدة والراس.
# ولديسقيريدس في التوت النضيج قول قال فيه: ان عصارته اذا طبخت في اناء من نحاس ووضعت في الشمس اياما حتي تنعقد، كان اشد لقبضها. وان خلط معها يسير من عسل، كانت صالحة للورم العارض للعضل الذي علي جنبي الحنك واصل اللسان. وان صير فيها شب (3) يماني ويسير من عفص وزعفران وثمر الطرفاء (4) واصول السوسن المعروف بالايرسا (5) وكندر وسعد، كان اقوي لفعلها.
# ولك ان تزيد في هذه العقاقير وتنقص علي ما تراه من مزاج المتعالج بها، لانا قد وجدنا بعض المتطببين قد ازال هذه الايرسا والسعد والكندر، وصير بدل العسل سكر طبرزد.
# PageV00P278
# في الاجاص الاجاص في الجملة يغذو غذاء يسيرا جدا لانه علي ضربين: لان منه الابيض المعروف بالشاهلوج، ومنه الاسود المعروف بالاجاص علي الحقيقة. فاما الشاهالوج فبطء الانهضام ردء للمعدة قليل الاسهال للبطن، ذلك لغلظ جسمه وقلة رطوبته وبعد انحداره. ولذلك وجب الا يقرب منه الا ما كان عظيما في غاية النضج والكمال. واما الاجاص الحقيقي فينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه البستاني، ومنه البري. والبستاني علي ثلاثة ضروب: لان منه الاسود الكامل النضج والعذوبة. ومنه ما هو بعد اخضر في غاية الفجاجة والعفوصة. ومنه ما هو احمر اللون متوسط النضج قد غلب علي طعمه الحموضة لتوسطه بين الحلاوة والعفوصة. وبين كل نوعين من هذه الانواع نوع اخر متوسط، لان بين الاسود (1) الكامل النضج والحلاوة، وبين الاحمر الحامض المتوسط (2) النضج، نوع اخر خمري اللون (3) في طعمه مرارة. وبين الاخضر الصلب وبين الاحمر الحامض المتوسط النضج نوع اخر ماءل الي البياض والتورد قليلا، في طعمه قبض مع شء من تفاهة، لان رطوبته ارق والطف من رطوبة العفص واغلظ من رطوبة الحامض.
# فما كان اسود كامل النضج والحلاوة، كان اقلها بردا واكثرها رطوبة، لان برودته في اول الدرجة الاولي، ورطوبته في اخرها. وما كان كذلك، كان من شانه انه يرطب المعدة ويرخيها ويطلق البطن ويحدر مرة صفراء وبخاصة متي كان جسمه عظيما رخوا، الا ان الاكثار منه مضر (4) بالمعدة للزوجته ورخاوته. وما كان منه ارضيا عفصا في غاية الصلابة والفجاجة، كان مذموما للغذاء والدواء جميعا، واشد اضرارا بالمعدة من قبل انه غير لذيذ ولا فيه تغذية للبدن اصلا، ولا هو مطلق للبطن لكنه غليظ عسير الانهضام بطء الانحدار، ثقيل في المعدة كثير الاتعاب لها. الا ان الفاءض منه الماءل الي
# PageV00P279
# التفاهة اصلح قليلا واقل اضرارا بالمعدة لما فيه من زيادة الليانة وقلة اليبوسة. ولذلك صار مقويا للمعدة.
# وما كان احمر خمريا، كان اكثر تبريدا واقل رطوبة لان برودته في وسط الدرجة الثانية، ورطوبته في اولها. ولذلك صار افضل لمن احتاج الي تبريد المعدة وتقويتها، الا ان تليينه للبطن اقل. والافضل من الاجاص ما كان لحيما رقيق القشر، في طبيعته مرارة مع يسير من قبض. وينبغي لاكله ان يقدمه قبل طعامه بساعة لانه اذا وافي المعدة خالية من الطعام، اطفا الحرارة وسكنها، واسهل مرة صفراء. واما المبلغمون فينبغي ان يتناولوا (1) بعقبه نبيذ العسل ليجلو ما يتولد في المعدة من رطوبته. واذا طبخ الاجاص وصفي ماءه وشرب بسكر او بعسل، كان اقوي لاطلاق البطن ولا سيما اذا لبث الانسان بعد شربه له وقتا طويلا لم يتناول غذاء.
# واما ديسقيريدس فذكر في الاجاص الشامي وبخاصة الدمشقي انه اذا اكل، حبس البطن. وانكر جالينوس ذلك وقال: ما ادري كيف قال ديسقوريدوس هذا في الاجاص الدمشقي ونحن نجده يطلق البطن. وما احسب ان ديسقيريدس قال هذا القول مطلقا، لكنه قاله بالاضافة الي غيره من الاجاص وبخاصة اذا اضيف الي الاجاص المجلوب من ارمينية الداخلة، لان الاجاص الدمشقي اقل الاجاص اطلاقا للطبيعة لغلبة القبض عليه. والاجاص المجلوب من ارمينية الداخلة اكثر الاجاص اطلاقا للطبيعة لانه اشد جلاء واقل قبضا.
# واما انا، فاني شاهدت بمصر اجاص يجلب من فارس صغير الحب مدور، حسن السواد، حلو الطعم، اذا اكله الانسان احدره، لكل حبة مجلس.
# ولجالينوس في الاشجار قول قال فيه: وفي الجملة، ان كل الاشجار والاصول التي يوجد القبض في قضبانها وورقها ظاهرا بينا، فانها اذا طبخت وتغرغر بماءها، كانت نافعة من ورم اللهاة واللوزتين والنغانغ (2) قاطعة لسيلان المواد المتحلبة اليها. ولذلك صار ورق الاجاص وبخاصة الدمشقي منه اذا طبخ بشراب وتغرغر بماءه، نفع من سيلان المواد الي اللهاة واللوزتين واللثة.
# * * *
# PageV00P280
# في الاجاص البري واما ثمرة الاجاص البري الصغير، فيقبض قبضا بينا ويحبس البطن. واذا طبخ بطلاء، صار طعمه اطيب، وامساكه للطبيعة اشد. وزعم قوم ان صمغه اذا شرب بشراب، فتت الحصي. واذا عجن بخل وطلي علي الثواليل التي تكون في الصبيان، ابراها. واذا كان هذا الصمغ يفعل مثل هذا الفعل فبين انه قطاع ملين.
# في المشمش هذه الثمرة تعرف عند اليونانيين بالتفاح الارمني، كما يعرف الخوخ بالتفاح الفارسي. وزعم جالينوس: ان الاسم الذي كان يسمي به ثمره بدءا قرمعمير، وصاروا يسمونه البرفمونا. وهو في طبيعته بارد رطب في وسط الدرجة الثانية، ورطوبته ولحمه سريعا الاستحالة الي الفساد في المعدة يولدان بلغما غليظا لزجا نيا في جداول الكبد والعروق، ويحدثان (1) جميعا حميات متطاولة لان غلظ الرطوبة يمنعها من الانبساط في العروق. ولذلك صار المشمش رديءا في جميع حالاته. ولهذا ما وجب ان يقدم قبل الطعام، ولا يءخذ الا علي نقاء من المعدة من الطعام ونقاء من الفضول، لانه بعد الطعام يعوم ويطفو في اعلي المعدة، ويستحيل الي الحموضة والعفونة بسرعة. ومما يدفع ضرره ان يءخذ علي ما ذكرنا، ويستف بعده انيسون ومصطكي من كل واحد وزن مثقال (2) ويشرب عليه ميبة (3) او نبيذ عسل او نبيذ زبيب بعسل، والدهن المستخرج من حب المشمش طراد للرياح نافع من رياح البواسير اذا مسحت به المقعدة.
# PageV00P281
# القول في الخوخ الخوخ بارد رطب في اول الدرجة الثانية وهو في اكثر حالاته موافق للمشمش في جهات، ومخالف له في جهات. اما مخالفته له، فلانه الذ طعما واوفق للمعدة من قبل انه لا يفسد في المعدة ولا يحمض فيها كالمشمش. واما موافقته فلانه يشركه في توليد البلغم الغليظ اللزج في جداول الكبد والعروق، وفي سرعة استحالته وفساده في المعدة، الا انه دون المشمش في ذلك كثيرا لغلظ جسمه وقلة رخاوته. ومما يدفع به ضرره ان يءخذ علي خلاء من المعدة من الطعام ونقاء من الفضول، ويشرب بعده نبيذ صرف. الا انه ينقسم قسمين: لان منه نوعا كبير المقدار ابيض اللون مزغب ويسمي المشعر، وربما كان في بعض اجزاءه تورد قليل. ومنه نوع اخر لطيف المقدار املس السطح احمر اللون، وربما كان في بعض اجزاءه صفرة، واهل مصر يسمونه بالخوخ الزهري.
# والاول منهما: الابيض المزغب الغالب عليه في طعمه الحلاوة مع مرارة يسيرة، لانه اكثر رطوبة ولزوجة. ولذلك صار في جميع ما ذكرنا من سرعة فساده في المعدة وانتقاله من البلغم الغليظ اسبق واكثر. ومن خاصة هذا النوع من الخوخ انك اذا شققته بسكين وتركته ساعة شممت منه راءحة زهكة كريهة. وفي هذا دليل علي سرعة استحالته الي العفونة. واما النوع الثاني المعروف بالزهري، فهو اذكي راءحة واعطر والذ طعما واقرب من المرارة وابعد من الحلاوة واقل رطوبة. ولذلك صار اشد تطفءة للمرار واقل اضرارا بالمعدة لانه ابعد من الاستحالة الي الفساد.
# واليابس من الخوخ اغلظ وابعد انهضاما. واما ورق هذه الشجرة وفقاحها وقضبانها، فان فيه مرارة بينة، ولذلك صار ورقها اذا دق وعصر ماءه وشرب، اسهل الدود والحيات والعقارب وحب القرع من البطن. ويفعل ذلك ايضا اذا حمل علي السرة من خارج. واذا دق ورقه ودلك به بعقب النورة في الحمام، قلع راءحتها. واذا عصر ماءه في الاذن، قتل الديدان المتولدة (2) فيها. وهو تعالي اعلم.
# PageV00P282
# القول في التفاح والسفرجل والكمثري والرمان هذه الثمار في جملتها تنقسم قسمة جنسية علي ضربين: لان منها ما قد تم نضجه علي نباته وكمل. ومنها ما هو بعد ني فج غليظ صلب خشبي. فما كان منها صلبا خشبيا كان مذموم الغذاء جدا لا غذاء له اصلا مع اضراره بالمعدة لاتعابه لها لشدة قبضه وعصره لجرمها وجمعه له. ولذلك يحدث عنه الما مءذيا. واذا انحدر عن المعدة، لم يسهل سلوكه في العروق ولا نفوذه فيها لغلظ الخلط المتولد عنه وجساه وخشونته. ولهذا السبب يطول لبثه في المعدة حتي يهيج مرة ونفخا. والاكثار منه يولد حميات طويلة بعيدة الانحلال جدا. ومن قبل ذلك وجب ان يحذر استعماله والقرب منه اصلا. وكذلك جميع الفواكه التي لم يستكمل نضجها علي نباتها وشجرها.
# واما ما كان قد تم نضجه وانتهي وكمل، فيكون علي ضروب: لان منه ما يكون عفصا، ومنه ما يكون حلوا، ومنه ما يكون تفها لا طعم له ولا مذاق. فما كان منه عفصا، كان جوهره (1) باردا يابسا ارضيا موافقا لمن كان قد افرط علي مزاج معدته الحرارة والرطوبة، لانه لشدة قبضه يعصر جرم المعدة ويحدر كثيرا من رطوباتها الي اسفل، وينشف ما تبقي منها ويقوي المعدة والمعاء، الا انه في نفسه غليظ عسير الانهضام بعيد من النفوذ في العروق ومولد للنفخ مضر بالاعصاب لشدة قبضه وجمعه. واكثر هذا الفعل يكون في جرمه وذلك منسوبا الي الحدة بالعرض، لانه بقوة جمعه يضم اجزاء العصب ويفرق اتصالها بما جاوزها مما لم تصل قوته اليه، ويقوم مقام الحار الحريف المفرق للاتصال. فاما رطوبته فانها علي الانفراد احمد كثيرا، الا انها الطف واخف علي المعدة. ولذلك صارت مقوية للمعدة والمعاء نافعة من نفث الدم قاطعة للاسهال المري والقء الكذلك. ولذلك وجب ان تمص رطوبة هذا النوع من هذه الثمار ويرمي بثفله او بتلطيف له بما يزيل عنه غلظه وتليين خشونته، ويعين علي هضمه ليستفيد
# PageV00P283
# منه رطوبة وليانة، ويعلق علي بخار ماء حار يغلي حتي ينضج ويلين او ينقي من حبه ويجعل موضع الحب عسل او سكر علي حسب مزاج المستعمل له، ويطبق النصفان (1) كل واحد علي الاخر، ويلبس عجينا من خارج، ويدفن في دقاق جمر او يدلي في تنور، او يدخل في فرن حتي ينضج العجين ويقارب الاحتراق، ويستعمل وقد داخل جسمه العسل او السكر. فان ذلك مما يفيده رخاوة وليانة ولذاذة عند الطباع، ويعين علي هضمه ويمنع من اضراره بالعصب، الا ان فعله في قطع الاسهال يضعف ويصير موافقا لمن كان في صدره علة.
# وما كان منه قابضا كان فيه، مع الجوهر الارضي اليابس، جوهر عذب ماءي. ويستدل علي ذلك من قلة عفوصته. ولذلك صار برده اكثر من يبسه لان رطوبته قد دقت ولطفت وصار جسمه ارخي والين.
# ولهذه الجهة صار موافقا لمن غلب علي معدته رطوبة غير مفرطة، لان قوته تضعف عن مقاومة الكثير من الرطوبة من قبل ان يبسه وجفافه دون يبس العفص وجفافه كثيرا. ولهذه العلة صار فعله في تقوية المعدة وساءر البطن، وحبسه الاسهال والقء الين والطف كثيرا. وذلك فعله في تقوية الشهوة والمعونة علي الهضم لانه يفعل بغير عنف ولا استكراه للطبيعة ولا اضرار بالحاسة. ولذلك السبب فضله جالينوس علي (1) فعل المسلوق والمشوي من العفص ولهذه الجهة استغني عن الحيلة فيما يلطفه ويرخي جسمه لانه لو سلق او شوي، لزال عنه قبضه لضعفه وبطلت خاصته ومنفعته، ولخرج من حد الدواء وصار الي حد الغذاء.
# وما كان منه حامضا كان الاغلب علي مزاجه الجوهر الماءي مع ارضية يسيرة. ولذلك صار برده اكثر ويبسه اعدل والطف من يبوسة العفص لقرب لطافة الهواء في الخفة. ولهذا صار مولدا (3) للخلط البارد اللطيف الغواص، وصار فعله مركبا لانه بقبضه وتقويته يقوي المعدة وساءر البطن، ويقطع الاسهال المري والقء الكذلك. وببرده وللطافة رطوبته، يقطع العطش ويقمع حدة الصفراء. ولحموضته، ينفع من الخفقان المري الحار، ويفعل في الفضول الغليظة الكاءنة في المعدة متي كانت غير باردة، وفي (4) الكيموسات الحلوة متي كانت حلاوتها خالصة لم يشبها حرافة ولا حدة. والسبب في فعله في الاشياء الغليظة، انه بتلذيعه يقطعها ويحدرها ويلين الثفل. والسبب في فعله في الاشياء الحلوة، انه بلطافته يلطفها ويطرق لها ويرسلها الي جميع البدن. وقد يصلح ان يستعمل هذا النوع من هذه الثمار قبل الطعام وبعده خلا الكمثري، فان ديسقيريدس جرد فيه قولا قاله فيه: ان الكمثري اذا اخذ علي الريق، كان ضارا.
# PageV00P284
# وسابين السبب في ذلك والعلة الموجبة له في موضوعه الاخص به عند ذكرنا الكمثري علي الانفراد. واما السفرجل والتفاح والرمان، فان استعمالها قبل الطعام وهي عفصة او قابضة او حامضة مما يقوي جرم المعدة والمعاء، ويمنع الاسهال المري، وينفع من عقر المعاء. واستعمالها بعد الطعام مما يقوي فم المعدة ويجمعه ويدفع الطعام من اعلي المعدة الي اسفله، ويقمع البخارات المتصاعدة، ويمنعها من الترقي الي الراس ويمنع القء المري، الا انه يجب ان يتوقي جرم العفص منها خاصة.
# وتستعمل رطوبته وماءيته فقط لما بينا من غلظه واضراره بعصب المعدة.
# وما كان من هذه الثمار حلوا، كان الغالب علي مزاجه الجوهر الماءي القريب من الاعتدال، المنحرف الي الحرارة قليلا. ولذلك صار قليل التبريد جدا ضعيف التقوية للمعدة. ولهذه الجهة صار غير موافق لمن كانت معدته حارة او كان فيها شء من استرخاء، ومضرا (1) بمن كان به اسهال او قء.
# وما كان منها تفها لا طعم له ماءيا، كان مذموما في جميع حالاته، لان الغالب علي مزاجه البرودة والرطوبة. ورطوبته اكثر من برودته لغلبة الماءية عليه ومشاكلته لطعم الماء. ولذلك صار لا خير فيه من جهتين، من قبل انه لا لذاذة له ينسب بها الي الغذاء، ولا منفعة فيه ينسب بها الي الدواء لانه ليس فيه عفوصة يقوي بها المعدة ويمنع الاسهال، ولا له حموضة يقمع بها حدة الصفراء ويقطع القء المري، ولا له حلاوة يغذو بها، لكنه يولد خلطا بلغمانيا ورطوبات نية مذمومة.
# واذ اتينا علي التفاح والسفرجل والكمثري والرمان في الجملة، فلنات الان بما يخص كل واحد منها علي الانفراد.
# PageV00P285
# القول في التفاح لما كان ثمر هذه الشجرة غير متفق في طبيعته وجوهريته لان منه العفص الارضي الخالص اليبس، ومنه القابض المركب من جوهر ارضي وجوهر عذب ماءي، ومنه الخالص اللطيف المركب من جوهر ماءي مع ارضية يسيرة، ومنه الحلو المعتدل الجوهرية المتوسط بين الكيفيات الاربع، ومنه التفه الماءي، وجب ان يكون ورقها واغصانها ولحاءها ايضا كذلك. ولذلك قال جالينوس: ان ليس طبيعة شجرة التفاح كله طبيعة واحدة، كما ان ليس طبيعة ثمرته التي هي التفاح طبيعة واحدة، لان من التفاح ما هو عفص خشبي، ومنه ما هو قابض قليل العفوصة، ومنه ما هو حامض، ومنه ما هو حلو، ومنه ما هو تفه لا طعم له.
# والعفص والقابض ابردها واغلظها وابعدها انهضاما، الا انهما اشد تقوية للمعدة واقطع للاسهال. والقابض منهما الطف وارق لغلبة الجوهر الماءي عليه. فلذلك صار استعماله بجرمه غير ضار لمن اراد الزيادة في تقوية معدته وقطع الاسهال والقء جميعا لان مقامه، اذا كان قابضا، مقام المشوي والمسلوق من التفاح العفص. واما الحامض فالغالب عليه البرودة واللطافة مع ارضية يسيرة. ولذلك صار يبسه اقل من يبس القابض، ولضعف يبسه صار لطيفا غواصا قامعا لحدة المرة الصفراء، نافعا من الخفقان، مسكنا للعطش، مقويا للمعدة، منبها لشهوة الطعام، حابسا للبطن، مانعا للقء وبخاصة اذا اخذ علي الريق او علي نقاء من المعدة لانه اذا اخذ بعد الطعام، منعه الطعام الذي تقدمه من الرسوب في قعر المعدة ومواضع الطبخ وبقي طافيا عواما، وعصر اعلي المعدة واحدر ما فيها الي اسفل وصار سببا لاطلاق البطن، وان كان العفص والقابض اقوي في هذا الفعل من الحامض كثيرا. واما الخاصية التي هي للحامض دون العفص والقابض، وهي انه متي وافي في المعدة فضولا غليظة ليست بباردة، قطعها بحموضته ولطافته، واحدرها ولين الثقل. ومتي وافي كيموسا حلوا لم يشبه حرافة ولا غلظ، الطفه وطرق له السبيل الي جميع البدن.
# وقد يفضل سويقه وشرابه الساذج في تقوية المعدة وقطع العطش والقء والاسهال المري، PageV00P286
# والنفع من الخفقان وقمع حدة الصفراء، قريبا من فعل ماءه اذا شرب او اذا اكل جرمه طريا ولا سيما اذا كان شرابه مركبا من ماء التفاح المز وماء الرمان الحامض، وكان طريا لم يعتق فتغير، لان ماء التفاح خاصة قليل البقاء لان ليس فيه من الصبر ما لماء السفرجل، ذلك لان فيه رطوبة رقيقة ماءية تغيره وتنقله الي الحموضة بسرعة. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان جميع التفاح فيه رطوبة فضلية كثيرة باردة، ويدل علي ذلك ان ليس فيه شء من تبقي عصارته اذا رفعت كما تبقي عصارة السفرجل، لكنها تفسد وتحمض عن قرب، الا ان تطبخ مع السكر او العسل.
# واما الحلو، فانه لما كان معتدلا في الكيفيات الاربع، صار قليل الاضرار بمن كانت معدته باردة. واما حبسه للبطن او اطلاقه له، فليس فيهما فعل ظاهر ولا اثر بين.
# واما المز من التفاح، فان جوهره لما كان ممتزجا من طبيعة الحامض والحلو، صار فعله ايضا مركبا متوسطا بين فعل الحامض وفعل الحلو ولذلك صار فعله في تقوية المعدة وقطع القء والاسهال غير بين ولا ظاهر، لانه مركب من طبيعة الحامض والحلو. والحامض وان كان حابسا (1) للبطن، فان الحلو ملين له. واما فعله في تسكين العطش وقمع حدة الصفراء، فقريب من فعل الحامض. واما نفعه من الخفقان، فبين واضح للخمرية التي في طعمه.
# واما ما لا طعم له من التفاح، فانه لما كان الاغلب علي مزاجه الرطوبة الماءية، لم يكن له لذاذة ولا منفعة. ولذلك صار مغثيا غير نافع للمعدة ولا قاطع للاسهال.
# واما ورق التفاح وعصارته ولحاءه، فانه ما كان منها من شجر ثمره قابضا او حامضا، كان نافعا في تقوية المعدة عند استرخاءها وفي ادمال الجراحات، وفي منع ما يتحلل وينصب الي المواضع الوارمة.
# عند (2) حدوث المدة فيها.
# PageV00P287
# القول في السفرجل واما السفرجل فينقسم قسمة جنسية علي ضربين: لان منه النضيج الكامل النضج، ومنه النء الفج الخشبي. فما كان منه فجا خشبيا كان مذموما جدا لانه غليظ ارضي عسير الانهضام يولد خلطا خشنا جاسءا لا يغذو البدن اصلا. ولذلك وجب ان يحذر وان كان في جنسه كريما. واما النضيج وهو بالقول المطلق بارد في اخر الدرجة الاولي، يابس في وسط الثانية. ولذلك صارت عفوصته وقبضه اكثر من عفوصة التفاح وقبضه. ومن قبل ذلك صار نافعا من نفث الدم قاطعا للاسهال من المعدة مقو لها وان طال لبثه فيها. الا ان الاستكثار منه يتخم ولا سيما اذا اخذ بعد طعام وكان الطعام مع ذلك حلوا ولزجا.
# ولهذه الاسباب صار في بعض احواله موافقا للتفاح، وفي بعضها مخالفا له، فاما موافقته له، ففي طبيعته ومزاجه واختلاف انواعه وطعومه، وذلك ان منه ايضا العفص، ومنه القابض، ومنه الحامض، ومنه المز، ومنه الحلو، ومنه التفه. والعفص من انواعه اكثر ارضية واغلظ واعسر انهضاما واشد عصرا للاعضاء ولا سيما الاعضاء العصبانية. ولذلك صار جسمه مذموما منسوبا الي الحدة والخرافة بالعرض، لانه بافراط جمعه يفرق الاتصال كما يفرقه الشء الحار الحريف. ومن خاصته انه اذا ادمن استعماله علي الريق، ورث القولنج وجمع العصب. ولهذا صار اكله علي الريق مذموما جدا متي كان اكله علي سبيل الدواء والغذاء &lt;لا&gt; علي سبيل الحاجة الي الدواء. واما رطوبته فانها علي الانفراد الطف واخف علي المعدة كثيرا. ولذلك صار فعلها في تقوية المعدة (1) ودرور البول وقطع الاسهال والقء ونفث الدم، الطف وافضل كثيرا واظهر منفعة. ولذلك وجب ان يمص ويرمي ثفله ويحتال له بما يلطف جسمه ويلين خشونته ويعين علي هضمه، مثل سلقه بالماء وتعليقه علي بخار ماء حار يغلي حتي ينضج، او يشق وينزع حبه ويصير في موضعه عسل او سكر ويطبق النصفان (2) ويلبسان عجينا، ويشوي اما في دقاق جمر واما في تنور واما في فرن، او يربي بالعسل الطبرزد لمن كان
# PageV00P288
# محرورا، او بالعسل لمن كان مرطوبا.
# واما القابض من السفرجل فهو في طبيعته وفعله قريب من طبيعة العفص وفعله، الا انه الطف واعدل كثيرا، الا ان رطوبته ارق واغزر وغلظه اقل. ولذلك قل اضراره بالمعدة واستغني عن التماس الحيلة فيما يلطفه ويلين جسمه ويعين علي هضمه. ولهذا اقامه جالينوس مقام المشوي والمسلوق من السفرجل العفص. واما الحامض فان الغالب عليه الرقة واللطافة، وان كان فيه بعض الارضية والقبض قليلا. ولذلك صار غواصا ملطفا مسكنا للعطش قامعا لحدة المرة الصفراء نافعا من الخفقان والقء والاسهال المري مدرا للبول مقو لشهوة الطعام لمشاكلته للقوة الشهوانية في طبعها وطعمها. ومن خاصته ان شمه يمنع القء، ومصه علي النبيذ يمنع بخار النبيذ من الترقي الي الراس، الا انه يسهل البطن بعصره. ولذلك صار الاكثار منه علي النبيذ مذموما لانه يضم (1) اعلي المعدة ويحدر ما فيها ويخرجه قبل تمام هضمه.
# واما الحلو فمزاجه متوسط (2) ماءل الي الحرارة قليلا. ولذلك لم يكن له فعل ظاهر في تسكين الحرارة وقطع العطش. واما المز، فمتوسط بين طبيعة الحامض وطبيعة الحلو. ولذلك لم يكن له في اطلاق البطن، ولا في حبسه، امرا بينا، الا انه مدر للبول. والفرق بين الحامض والمز كالفرق بين العفص والقابض. واما التافه الذي لا طعم له، فقد اغنانا عن اعادة القول فيه هاهنا ما تقدم من ذكرنا له عند كلامنا في هذه الثمار علي الجملة، لانا قد اعلمنا هناك انه مذموم من كل جهة، اذ كان لا لذاذة فيه ولا منفعة.
# واما مخالفة السفرجل للتفاح، فخاصتين يختص بهما السفرجل دون التفاح: احداهما: انه مع ما فيه من القبض، مدر للبول وبخاصة اذا كان قابضا او حامضا او عفصا مدبرا. اعني بالمدبر المسلوق والمعلق علي بخار ماء يغلي، او المشوي او المربي بالعسل. وان كان في التفاح ايضا بعض ذلك، الا انه غير مخصوص به كاختصاص السفرجل به. والثانية: انه لا يفسد المعدة ولا يستحيل فيها كاستحالة التفاح، لان في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة، بها تسرع استحالته، وبخاصة الحلو منه والتفه وان كان اخص بذلك كثيرا.
# ولروفس في هذا فصل قال فيه: ان السفرجل لا يكاد ان يفسد في المعدة في حال المرض فضلا عن حال الصحة. وقد يستدل علي ذلك من شرابه الساذج، لانا نجده يخزن فيبقي وقتا مديدا من غير ان يستحيل ولا يحمض كما يحمض التفاح. ففي هذا دليل علي ان في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة تغيره وتنقله الي الحموضة بسرعة.
# PageV00P289
# وحكي جالينوس انه اصلح رب سفرجل ساذج وصيره في اناء ضيق الراس، وكان يطلي علي راس الاناء في كل وقت عسلا، وخزنه فمكث عنده سنين ولم يتغير. وكذلك ينبغي ان يفعل بكل شراب يحتاج ان يحفظ زمانا مديدا. وقد يختلف فعل السفرجل علي حسب اختلاف اوقات استعماله، وذلك انه اذا اخذ والمعدة خالية من الغذاء نقية من الفضول، تمكن من جرمها وقواه ودبغه دبغا، وفعل فيه ما له ان يفعل بطبعه من تقوية المعدة وقطع الاسهال والقء، ونفع من نفث الدم، وادر البول. واذا اخذ والمعدة مملوءة طعاما، طفا وعام وتمكن من فم المعدة وقواه وعصر اعلا المعدة ودفع الطعام الي اسفل واحدره بسرعة. وكانت منفعته في قطع القء اكثر منها اذا اخذ قبل الطعام، لانه يقوي فم المعدة ويدفع ما فيه من الفضل الي اسفل. ولهذا صارت الاشياء من شانها ان تحبس البطن وهي علي الامتلاء، لان المعدة اذا بعد عليها اخراج الفضل من اسفل وعاقها عن ذلك عاءق، دفعته الي فوق. ولذلك وجب علي من اراد استعمال السفرجل لتقوية المعدة وحبس البطن ان يتناوله علي الريق والمعدة خالية.
# لتقوية (1) المعدة وحبس البطن الي اسفل ، فيتناوله بعد الطعام ولا يكثر منه، فان الاكثار منه بعد الطعام يبشم (2)، لانه اذا خالط الطعام منعه، ببرده ويبسه، من ان ينهضم بسرعة.
# فان قال قاءل: فلم لا كان ذلك في التفاح ايضا؟ قلنا له: لان في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة، بها ينقاد الي الانفعال ويتهوي بسرعة. ومن خاصة السفرجل انه مع ما فيه من القبض، يدر البول وبخاصة العفص منه والقابض والحامض. واما شراب السفرجل فيكون علي ضربين: لان منه ما يتخذ ساذجا، ومنه ما يتخذ بالعسل او بالسكر. والساذج منه ابرد واكثر قبضا واشد تقوية للمعدة وقطع الاسهال، لان قوته شبيهة بقوة الزعرور، الا انه ليس فيه لذاذة الزعرور. واما المعمول منه بالعسل فهو اقل بردا واضعف فعلا في تقوية المعدة وقطع الاسهال، الا انه انفع لمن كان في صدره علة. واما المعمول بالسكر وهو اكثر بردا من المعمول بالعسل، وان كان فعله في تقوية المعدة وقطع الاسهال والقء اضعف من فعل الساذج كثيرا. والمربي بالعسل من السفرجل مدر للبول. والعسل الذي يربي به يستفيد من السفرجل قوة يعقل بها البطن. وشحم السفرجل اذا خلط مع الضمادات النافعة من الاسهال والقء، ولالتهاب المعدة والورم الحار العارض للثدي وجسا الطحال، زاد في منفعتها زيادة بينة. وزهر شجرة السفرجل يستعمل يابسا ورطبا في الضمادات المحتاجة للقبض والتقوية وللاورام العارضة. واذا شرب بشراب، قطع نفث الدم ونفع من الاسهال والقء ومنع درور الطمث المفرط.
# ولديسقيريدس دهن يعمله من السفرجل سماه السفرجلي يقوم مقام الاشياء القابضة. وصفته:
# يءخذ من الزيت الانفاق اربعة وعشرون رطلا وهو ستة اقساط (3) ومن الماء العذب عشرة اقساط. يجمع
# PageV00P290
# الجميع ويلقي فيه من قشور الجفري (1) ثلاث اواق، وينقع فيه يوما وليلة، ثم يطبخ حتي ينضج جيدا، ثم يصفي الدهن ويصير في اناء واسع الفم، ويغطي الفم ببارية (2) او حصير متخلخل، ويجعل علي البارية او الحصير سفرجل ويغطي الكل بثياب ويترك اياما كثيرة حتي ياخذ الدهن قوة السفرجل، ثم يدق السفرجل وينقع في ذلك الزيت يومين وليلة ، ويعصر ويرفع في قوارير ويخزن، وتحقن به الارحام من القروح العارضة فيها، والذكر من حرقة البول. واذا دهن به، حقن العرق ومنعه من الخروج. واذا مسح الراس به، نفع من الابرية والنخالة. واذا لطخ علي الشقاق العارض من البرد، وعلي النملة والقروح الجربة، نفع من ذلك. واذا امسك في الفم، نفع اللثة المسترخية. واجود ما كان ريحه شبيها بريح السفرجل. وزعم ديسقوريدوس ان افضل السفرجل ما كان صغيرا مدورا ذكي الراءحة.
# PageV00P291
# القول في الكمثري اما الكمثري فورق شجره واطرافه قابضة. واما ثمرته ففيها، مع قبضها، حلاوة ماءية الا انها تنقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منها الاهلي ومنها البري. والاهلي ينقسم قسمين: لان منه النء الفج، ومنه النضيج. والفج منه غليظ صلب خشبي لا منفعة فيه ولا لذاذة. واما النضيج وهو في جملته بارد في الدرجة الاولي، يابس في الثانية لان يبسه اكثر من برده. وما يتولد منه في البدن، فافضل مما يتولد من السفرجل والتفاح، لان الكيموس المتولد عنه اعدل واحد، الا انه يختلف في فعله وانفعاله علي حسب اختلاف طعومه ومزاجه. وذلك ان منه العفص الارضي الغليظ. ومنه القابض المركب من جوهر ارضي وجوهر ماءي. ومنه المز المركب من جوهر لطيف وهواءي، وارضيته يسيرة. ومنه الحلو المعتدل في مزاجه الماءل الي الحرارة قليلا. ومنه التافه الماءي.
# فاما العفص فهو اقلها غذاء واقطعها للاسهال المري والقء الكذلك، واشدها تقوية للمعدة والمعاء، الا انه لافراط خشونته وغلظ جسمه وبعد انقياده، صار مضرا بعصب المعدة جدا. ولذلك وجب ان يتلطف له بما يرخي جسمه ويزيل غلظه ويلين خشونته بمثل سلقه بالماء وتعليقه علي بخار ماء حار يغلي حتي ينضج، ويلبس عجينا (1) ويشوي او يربي بعسل طبرزد او عسل نحل علي حسب مزاج المستعمل له. وزعم ديسقيريدوس ان الكمثري علي الريق مضر (2) باكله ولم يخبر بالسبب ولا اتي بالعلة الموجبة له، ولا اي كمثري يفعل هذا.
# فاقول: انه ينبغي ان ديسقيريدس انما ذم الكمثري علي انه اذا اخذ علي سبيل الدواء والغذاء لا علي سبيل الحاجة والدواء، وبخاصة اذا كان عفصا او قابضا، وان كان العفص اخص بذلك لان من خاصته ان الاكثار منه يورث القولنج. فاذا اخذ علي خلاء من المعدة وبخاصة علي الريق، تمكن من جرم المعدة والمعاء، وقام فعله فيهما، وان لم يكن كثيرا، فعل الاكثار منه ولم يءمن علي صاحبه مع
# PageV00P292
# الادمان عليه ان يورثه قولنجا يعسر انحلاله. واما علي سبيل الدواء، فان استعماله علي الريق افضل لا محالة لان استعماله بعد الطعام يطلق البطن، وزاءد في ضعف المعدة لانه بافراط قبضه، يجمع اعلي المعدة ويقهر القوة الماسكة التي في اسفلها.
# واما القابض فلانه مركب من جوهر ارضي وجوهر ماءي، صار الطف واعدل واكثر غذاء لان رطوبته ارق وازيد، وجسمه الين. ولذلك صار اضراره بالمعدة اقل، واستغني عما يلطفه ويلينه ويعين علي هضمه لانه يقوم مقام العفص المدبر.
# واما المز، فلغلبة الحموضة عليه صار ارق والطف واخف علي المعدة واقمع لحدة الصفراء واكثر تسكينا للعطش. ولذلك صار احمد في قطع القء. واما قطع الاسهال، فان فعله فيه اضعف من فعل العفص والقابض جميعا.
# فان قال قاءل: فلم صار الحامض احمد في تسكين العطش من العفص، والعفص ابرد منه والابرد اولي بقطع العطش من غيره! قلنا له: ان العطش لا ينفك من جوه ثلاثة: لانه لا يخلو من ان يكون اما عن جفاف في اعضاء بعيدة عن المعدة قد لزمتها حرارة نارية، واما عن حرارة قوية في نفس المعدة، واما عن بلغم مالح بورقي. فمن اي الجهات كان العطش، فالحامض افعل منه وافضل لان رطوبته لطيفة هواءية لذيذة عند الحاسة، ولا سيما اذا كانت ماءلة الي المرار، فان كان العطش عن حرارة في اعضاء ناءية عن المعدة، كان في لطافة رطوبة الحامض ما نفع ويفتح ويطرق وينفذ في باطن العروق، ويصل الي الاعضاء المحتاجة الي التبريد ويقمع حدة حرارتها ويبردها عن غير تجفيف. وان كان العطش عن حرارة في جرم المعدة، سالت رطوبة الحامض برقتها ولطافتها، وحالت في المعدة ومازجت البخار وقمعت حدته وسكنت حره. وان كان العطش عن بلغم مالح، مازجته الرطوبة ايضا وحللته واذابته وكسرت حدة ملوحته وافسدت خاصتها وفعلها، اذ كانت الحموضة تقوم للملوحة مقام الضد للضد، يفعل كل واحد منهما في خاصته ويزيل خاصته ويفسد فعله كما بينا واوضحنا في المقالة الاولي من كتابنا هذا.
# والشء العفص فليس كذلك لان رطوبته اغلظ واعسر انهضاما وابعد من النفوذ في العروق والوصول الي الاعضاء الناءية عن المعدة لغلبة الارضية المحضة عليها. ولذلك صار اذا كان العطش عن حرارة في الاعضاء الناءية عن المعدة، وامتنعت الرطوبة عن السلوك في العروق لغلظها وارضيتها، لم تصل الي موضع الحرارة، ولم تفعل فيها لبعدها منها وثبت العطش ولم يسكن. وان كان العطش عن حرارة في المعدة، خففت العفوصة البخار ومنعت من تحليله، وكان ذلك زاءدا في اجتماعه واكتنازه وقوة فعله. وان كان العطش عن بلغم مالح، جمعت العفوصة اجزاء البلغم ومنعت من انحلاله، وصار ذلك سببا لشدة قوته وزيادة فعله.
# فان قال قاءل: فلم لا قلت علي ما شرطته بدءا: لان العفوصة اذا وافت في المعدة بلغما PageV00P293
# مالحا، عصرت اعلي المعدة واحدرته سفلا، وكان ذلك مثبتا لتنقية المعدة منه وقطع العطش المتولد عنه! قلنا له: ان العفوصة انما تكون سببا لاطلاق البطن متي كانت المعدة مملوءة طعاما يعوقها عن الانحدار الي قعر المعدة، لانها تبقي طافية في اعلي المعدة وتعصره، وتحدر ما في المعدة ضرورة.
# واذا كانت المعدة خالية من الطعام ولم يعقها عاءق عن الهبوط، انحدرت سفلا وجالت في المعدة واختلطت بما يوافيه في تحليل المعدة وحملها من الرطوبات، وجمعتها وغلظتها وزادت في قوتها.
# وبذلك صارت زاءدة في قوة البلغم المالح صرورة.
# واما الحلو من الكمثري، فالغالب عليه المزاج المعتدل لانه اقل انواع الكمثري برودة. ولذلك صار يسخن ويلين الثفل ويصلح لمن كان الغالب علي مزاج معدته البرودة واليبوسة. ومن خاصية الكمثري: انه اذا طبخ مع الفطر، ازال ضرره وبخاصة الكمثري البري، لانه اقوي في ذلك كثيرا، لان قوته اكثر قبضا واشد تقوية للاعضاء. والكمثري البستاني ورماد خشب الكمثري قوي المنفعة لمن عرض له خنق من اكل الفطر.
# واما التفه من الكمثري فمذموم جدا اذ كان لا لذاذة له ولا طعم بين. ولذلك صار مغث مرخ للمعدة مفسدا لها (1).
# PageV00P294
# القول في الرمان اما الرمان فهو الي الدواء اقرب منه الي الغذاء، لان الغذاء المتولد عنه، وان كان محمودا فاضلا، فانه يسير جدا لا مقدار له عند الطباع. ذلك لرقته ولطافته وسرعة انحلاله. ولذلك صار غذاءه اقل من غذاء التفاح كثيرا، لان له اربعة اجزاء هو مركب منها كلها قابضة: احدها: قشره، والثاني:
# شحمه، والثالث: رطوبته، والرابع: حبه. واكثرها قبضا حبه، واما ماءيته فهي في الجملة بالقول المطلق باردة الا انها (1) تختلف في يبسها ورطوبتها وقوة بردها وقربها من الغذاء وبعدها منه علي حسب طعم التفاح والسفرجل والكمثري، لان منه العفص، ومنه القابض، ومنه الحامض، ومنه المز، ومنه الحلو ومنه التفه. ولذلك قوامها يختلف علي ضروب: لان منها الرقيق الكثير الماءية، ومنها الغليظ القليل الماءية، ومنها المتوسط بين ذلك. فما كان منها عفصا او قابضا لم يكد ان يستعمل علي سبيل الغذاء اصلا، لانه لا ينساغ للحاسة ولا تغلبه لخشونته وعفوصته وجفافه وقلة لذاذته. ولذلك صار هذا النوع من الرمان اذا قشر اعلاه بسكين ودق شحمه وحبه وعصر ماءه وشرب بشراب او ببعض الاشربة الملينة، عصر اعلي المعدة واحدر ما فيها من الرطوبات العفنة وبخاصة الرطوبات المرية (2) لانه يفعل فيها فعل الاهليلج (3) الاصفر والعفص الطري. ثم يقوي المعدة من ذلك ويدفعها من غير ان يضر بعضها لان عفوصته لطيفة تفعل رويدا رويدا من غير عنف علي الحاسة. ولهذه الجهة صار نافعا من الحميات المتطاولة المتولدة عن عفونة الاخلاط ومن الحكة والجرب المتولد عن عفونة البلغم المالح.
# واما الحامض فانه وان كان اقل غذاء من التفاح والسفرجل والكمثري، فانه للطافة رطوبته ورقتها وقربها من قوام الماء، صار الذ طعما (4) والطف واعدل غذاء لانه اغزر ماءية وارطب واخف علي
# PageV00P295
# الحاسة. ذلك لقلة ارضيته ورقة رطوبته ولطافتها وسرعة انقيادها. ولذلك صار فعله الطف وافضل في اشياء كثيرة لانه، وان كان فعله مشاركا لفعل غيره في قمع الصفراء وتسكين العطش وقطع الاسهال والقء، فانه قد يختص بتلطيف الفضول وادرار البول وتطفءة حرارة الكبد وتقوية الاعضاء وتسكين التهابها وبخاصة فم المعدة والكبد والقلب. ولذلك صار اكثر نفعا من الخفقان الصفراوي (١) ودفع الالام العارضة للقلب وفم المعدة، ذلك لتقويته لها ودفع الفضول عنهما.
# وللفاضل ابقراط في هذا فصل في المقالة الثانية من كتاب الافيديميا (٢)، ذكر عن امراة كان يعرض لها وجع الفءاد الاصغر الذي عند الفلاسفة فم المعدة، وانها كانت تجد فيه لذعا داءما عن فضل حاد مستكن في طبقات المعدة، فلم يسكن عنها الا باخذ سويق الشعير بماء الرمان الحامض، والسبب في ذلك ان السويق (٣) معه نشف الرطوبات الفضلية، واما الرمان الحامض &lt;ف‍&gt; معه قمع لحدة الفضل وتقوية المعدة ومعونتها علي دفع الفضل عنها. ومن منافع ماء الرمان الحامض انه اذا اكتحل به، نفع من اليرقان وازال صفرة العين، وهذه احد خواصه. ومن منافعه ايضا: انه اذا استخرج ماءه بشحمه وطبخ (4) مع عسل حتي يصير كقوام المرهم واكتحل به، قلع الظفر من العين ونقاها من الرطوبات الغليظة. واذا وضع في الانف، قطع اللحم الزاءد فيها. واذا لطخ علي اللثة نفع الاكلة العارضة لها.
# واما الرمان الحلو فرطوبته اغلظ واميل الي الحرارة. ولذلك صار غذاءه اكثر من غذاء الحامض واسرع انحدارا منه. ولهذه الجهة صار كثيرا ما يسخن المعدة ويستحيل الي المرار الاصفر بسرعة. ومن قبل ذلك صار غير موافق للمحرورين وبخاصة المحمومين، وان كان معينا علي الاطلاق للبطن وملينا لخشونة الصدر ومسكنا للسعال، ولا سيما اذا كان مشوبا بدهن (5) بنفسج علي هذه الصفة: يءخذ الرمان ويقور من راس كل رمانة مثال درهم يكون سعته مقدار عرض اصبعين، ويصب عليه من دهن البنفسج مقدار ما يملا تخلخل الرمانة، ويحمل علي دقاق جمر نقي حتي يغلي ويتشرب الدهن، ويزاد عليه دهن اخر حتي اذا شربه ، يزاد عليه دهن اخر غيره ايضا حتي يروي دهنا ويمتنع من ان يشرب شيءا، ثم ينزل عن النار ويفرك ويمص حبه ويرمي بثفله لان ذلك مما يفيده معونة علي تليين الصدر ويكسبه من القوة علي ادرار البول ما لم يكن فيه قبل ذلك. فاذا تركب ماء الرمان الحلو وماء الرمان الحامض، تولد منهما دواء ملين (6) للبطن محدر للمرة الصفراء مسكن للحرارة نافع من الحميات الحادة. فان كان (7) استخراج
# PageV00P296
# ماءها بشحمهما، اكتسب الدواء المركب منهما تقوية للمعدة وزاد في اطلاق البطن وقوي علي احدار الرطوبات المرية العفنة، واختص بالنفع من حميات الغب (١) المتطاولة مثل حمي المطريطاوس الخالصة، من قبل ان شحم الرمان وان كان باردا يابسا قابضا، فان لرطوبته لطافة ورقة وحدة يسيرة بها يلذع البطن ويهيجه الي اخراج ما فيه بسرعة. ولذلك صار ماء الرمان المستخرج بشحمه اذا شرب، قيا واسهل مرة صفراء واخرج الدود وحب القرع من البطن.
# واما ماء الرمان المز في طبيعته وفعله &lt;ف‍&gt; متوسط بين طبيعة الحامض والحلو، الا انه اميل الي لطافة الحامض قليلا لرقة رطوبته ولطافتها، ولا سيما اذا كانت مرارته ظاهرة قوية. ولذلك صار فعله في تسكين حرارة المعدة والكبد وقطع العطش والزيادة في درور البول، قريبا من فعل الحامض للذاذته عند الحاسة وقبولها له بشهوة، لخفتها عليها. واما قطع القء وحبس الاسهال، فليس له فيهما اثر بين لانه غير حابس للطبيعة، وتغذيته تمنع من حبسها.
# فان قال قاءل: فلم لا كان ذلك ايضا في الماء المركب من الرمان الحامض والرمان الحلو حتي يكون الماء الممتزج منهما غير حابس للطبيعة ولا مطلق لها! قلنا له: ان الحلاوة في الماء المركب من رمان حامض ورمان حلو صادقة خالصة، لان نضجها وانعقادها قد كمل علي شجرها. واذا كانت الحلاوة صادقة كاملة، كانت (2) حلاوتها اكثر وغسلها وتحليلها ازيد. فاذا جلت الحلاوة وغسلت وحللت، وقطعت الحموضة وطرقت، وتولد من ذلك دواء ملين (3). واما المزازة، فان الحلاوة فيها لطيفة ماءية ضعيفة الفعل قريبة من التفاهة، فاذا مازجت الحموضة، جلتها وفعلت فيها فعل الماء العذب في الخل، وتولدت بينهما كيفية زاءدة في التبريد غير حابسة ولا مطلقة.
# واما الرمان التفه فغير مجد (4) لا علي سبيل الغذاء ولا علي سبيل الدواء، من قبل ان ليس فيه لذاذة ولا طعم، لحماقته (5) علي سبيل الغذاء، ولا فيه تقوية للمعدة ولا تقوية علي حبس البطن وقطع القء، فيكون محمودا علي سبيل الدواء. لكنه مغث مرخ للمعدة مفجج للطعام مانع من الانهضام. ولذلك صار مخصوصا بتوليد النفخ والقراقر. واما حب الرمان الحامض اليابس، فهو في طبيعته نافع من الاسهال المري والقء الكذلك، ومسكن لحدة المرة الصفراء والالتهاب العارض في المعدة. والسويق المتخذ من حب الرمان افعل في ذلك كثيرا لما يكتسبه من زيادة اليبس في التحميض وبخاصة اذا كان ساذجا بغير سكر. وانفع ما يكون في الصيف وساءر الازمنة الحارة ولا سيما اذا شرب بماء رمان مز. واما قشر الرمان فبارد يابس ارضي، اذا احتقن بماءه المطبوخ مع الارز والشعير المقشر المحمص، نفع من
# PageV00P297
# الاسهال وسحوج (1) الامعاء. واذا تمضمض بماءه، قوي اللثة. واذا استنجي (2) بماءه، قوي المقعدة وقطع الدم المنبعث من افواه البواسير والدم المنبعث من ارحام النساء. واما قشر اصل الرمان، فمن خاصيته: انه اذا طبخ بشراب وشرب، اخرج الحباب (3) والدود وحب القرع من البطن.
# ولجالينوس في الرمان فصل قال فيه: ان منفعة كل نوع من الرمان علي حسب الطعم الاغلب عليه. وحب الرمان اشد قبضا وتجفيفا من عصارته، وقشر الرمان اكثر في الامرين جميعا من حبه.
# والجلنار (4) الذي يتساقط من شجر الرمان عند انعقاده الذي هو زهرة الرمان، اكثر في ذلك من القشور واقوي فعلا. واما الجلنار علي الحقيقة، وهو زهرة الرمان البري، فهو (5) غليظ ارضي قوي القبض.
# ولذلك صارت قوته تبرد وتجفف تبريدا وتجفيفا ليس باليسير. ومن قبل ذلك صار نافعا من نفث الدم وقرحة المعاء، مقويا للبطن، نافعا للمواد المنجلبة اليها، الخارجة مع الاسهال، والمواد المنجلبة الي الارحام، الخارجة مع النزف.
# PageV00P298
# القول في الزعرور والنبق اما الزعرور والنبق (1)، فانهما اذا كانا رطبين كانا باردين في الدرجة الاولي. واشدهما يبسا الزعرور، والذهما طعما النبق. وفيهما قبض يسير قوي علي تقوية المعدة ودبغها وقطع الاسهال (2) المري والقء الكذلك. واما البول، فانهما يدرانه. وليس الاكثار منهما بطاءل كالاكثار من التين والعنب، لانهما بالدواء اشبه منهما بالغذاء. ومن قبل ان غذاءهما يسير جدا غليظ، واكلهما علي الريق افضل لدبغهما المعدة وقلة اضرارهما بعصبها. واذا جففا كان يبسهما اكثر، ولذلك صار النبق اذا كان يابسا كان عقله للبطن اكثر من عقله لها اذا كان رطبا، الا ان يكون القبض غالبا علي الرطب منه وظاهرا فيه.
# واما السويق المتخذ من النبق، يفعل في الاسهال ما يفعله النبق اليابس. ولجالينوس في النبق قول قال فيه: ومما يدل علي لطافة هذه الثمرة وتجفيفها، ان طبيخ نشارة خشبها تشد اصول الشعر حتي لا يتناثر، وينفع من نزف النساء بالماء (3)، وربما طبخت بالشراب علي حسب الحاجة الي ذلك، وليس انما تستعمل هذه النشارة في الحقن فقط، لكنها قد تشرب ايضا. ففي هذا دليل ليس بصغير علي ان فيها قبض يسير مع تجفيف معتدل. وقوله في الزعرور: ان ثمرته تقبض قبضا شديدا وتحبس البطن حبسا قويا، في قضبانه وورقه عفوصة ليست باليسيرة.
# PageV00P299
# القول في الغبيراء الغبيراء (١) بارد في وسط الدرجة الاولي، يابس في الدرجة الثانية. في طعمه قبض، لكنه اقل قبضا من الزعرور كثيرا. ولذلك صار اقل حبسا للبطن، الا انه الذ طعما. والسويق المتخذ منه يفعل &lt;كذلك&gt; ايضا ما لم يكن فيه سكر. واذا شرب مع سويق السماق، كان فعله في قبض البطن وقطع القء وتسكين العطش ودبغ المعدة وتطفءة المرة الصفراء اكثر واقوي.
# في المقل المكي المقل المكي (2) طبيعته طبيعة الغبيراء وفعله فعلها، الا ان السويق المتخذ منه اكثر واشد قبضا.
# ولذلك صار عقله للبطن اقوي.
# PageV00P300
# في القراسيا واما ثمرة القراسيا (1) فانها وان كانت منسوبة علي الجملة الي القبض والبرودة، فان القبض غير متساو في جملتها، لانها تختلف فيه اختلاف طعومها في القبوضة والحموضة والحلاوة. وذلك ان منها القابض، ومنها الحامض، ومنها الحلو لان ما تم نضجه منها وكمل علي شجره كان حلوا. وما لم يكمل نضجه عرض له ما يعرض للتوت، وكان اما مالحا او حامضا وان كان التوت مخالفا له من وجهه، لان ما كان من التوت غير كامل النضج كانت الحموضة عليه اغلب من القبض داءما. وثمرة القراسيا فليست كذلك في كل حالاتها قد تكون حامضة، وقد تكون قابضة. والحلو من هذه الثمرة اسهل انحدارا عن المعدة، الا ان منفعته لها يسيرة، الا انه اذا اخذ طريا، كان تليينه للبطن ظاهرا، واذا اخذ يابسا لم يظهر له فعل في حبس البطن في يبسه.
# واما القابض، فهو (2) ضد ذلك وعكسه، لانه ابعد انحدارا واكثر نفعا للمعدة بتقويته لها. ولذلك صار اذا اخذ يابسا، حبس البطن. واذا اخذ رطبا، لم يظهر له فعل في حبس البطن ولا تليينه. واما الحامض فزعم فيه جالينوس انه نافع للمعدة المملوءة فضولا بلغمانية، وذكر ان السبب في ذلك: ان هذه الثمرة اذا كانت حامضة، كانت مركبة من جوهر حامض قطاع وجوهر قابض مقو. فاذا وافت في المعدة فضولا بلغمانية، قطعتها بحموضتها وجمعت جرم المعدة بقبضها ودفعت تلك الفضول واحدرتها.
# وهذا قول ان سلم لجالينوس، فانما يسلم علي سبيل التصديق لقوله، لا علي انه اقام بذلك برهانا طبيعيا (2)، لان ما ادعاه في القراسيا الحامض لو كان واجبا، لكان في التفاح الحامض والسفرجل كذلك. وواجب والزم اذا كانت الحموضة والعفوصة فيهما اقوي منهما في القراسيا.
# واما صمغ هذه الشجرة ففيه القوة الخاصية التي هي موجودة في جميع الادوية اللزجة التي لا لذع لها. ولذلك صار نافعا من خشونة قصبة الرءة والحلق. وذكر ديسقوريدس عن هذه الصمغة انها اذا شربت بشراب، نفعت اصحاب الحصي. فان كان هذا الفضل فيها فلا محالة انها ملطفة جدا.
# PageV00P301
# في ثمرة الاترج المعروفة عند اليونانيين بالتفاح الماءي اما الاترج (1) فمركب من قوي اربع: احدها: قشره، والثانية: في لحمه، والثالثة: في لبه، والرابعة: في حبه الذي هو بزره. فاما قشره ففيه من الحدة ما ليس باليسير. ولذلك صار تجفيفه في الدرجة الثانية. ويستدل علي ذلك من عطريته وذكاء راءحته وحرافته اليسيرة. فقد تبين ذلك فيه عند الذوق والشم جميعا. الا ان في جسمه صلابة واستحصافا (2). فلصلابته صار اذا اخذ اليسير منه علي سبيل الدواء، قوي فعل المعدة واعان علي الهضم وطيب النكهة ونفع من الادوية المسمومة. واذا جفف وصير بين الثياب، لم يقربها السوس. الا انه لكثافته وصلابة جسمه وبعد انفعاله صار هضمه للغذاء يسيرا.
# وقال ديسقوريدوس: انه اذا شرب بشراب، كانت له قوة تضاد قوة (3) الادوية القتالة. وزعم ان اكثر من كان ياكله في زمانهم، النساء الحوامل اذا غلب علي معدهن (4) الشهوات الرديءة. واما لحم الاترج الذي بلا قشره فبارد رطب في الدرجة الاولي، وبرده اقوي من رطوبته. وفي جسمه كثافة وغلظ، وهو لبرده، صار فيه قوة مبردة لحرارة المعدة. ولغلظه وكثافته، صار بطء الانهضام والانحدار، مولدا (5) للاخلاط الغليظة الباردة، لان غذاءه غليظ عسير الانهضام. ولذلك صار من الموجب ان يقدم قبل كل
# PageV00P302
# طعام، ولا يءكل الا علي خلاء من المعدة لينهضم بسرعة وينحدر عن المعدة من قرب، لانه ان اخذ في وسط الطعام او بعده، ولد حمي غليظة بطيءة الانحلال. واكثر الناس ياكلونه بعسل النحل او بعسل الطبرزد، ليكتسب بذلك عذوبة وطيب طعم، ويسرع انحداره وانهضامه.
# واما ماء الاترج فرقيق ماءي ليس فيه شء من الغذاء، لان رطوبته لطيفة ليس فيها من الجسمانية شء اصلا، كانها بالاضافة الي غيرها من الرطوبات البسيطة عند المركب، الا انها تكون علي ضربين:
# لان منها (1) ما هو تفه ماءي ماءل الي العذوبة اليسيرة قليلا، ومنها الحامض القطاع. فما كان منها تفها كان باردا (2) رطبا في الدرجة الثانية، الا ان برودته اكثر من رطوبته. ولذلك صار مسكنا لحدة الحرارة قاطعا للعطش. وما كان منها حامضا كان باردا يابسا في الدرجة الثالثة، له قوة تلطف وتقطع وتبرد وتطفء حرارة الكبد، وتقوي المعدة وتزيد في شهوة الطعام، وتقمع حدة المرة الصفراء، وتزيل الغم العارض منها، وتسكن العطش وتقطع الاسهال المري والقء الكذلك، وتنفع من القوباء والكلف اذا طليت عليهما، وان كانت بالنفع من القوباء اخص. ويستدل علي ذلك من فعلها في الحبر اذا وقع علي الثياب، لانها اذا طليت عليه، قلعته.
# واما حب الاترج الذي هو بزره، فحار يابس في الدرجة الثانية، ويستدل علي ذلك من مرارته الخالصة، ولذلك صار لا يصلح للغذاء اصلا، الا انه علي سبيل الدواء يسهل البطن ويحلل الاورام ويطيب النكهة، ويقوي اللثة بفضل مرارته، وينفع من السموم اذا شرب بشراب.
# واما ورق هذه الشجرة ففيه عطرية وذكاء راءحة مع حرافة بينة. ولذلك صارت قوته مجففة ملطفة.
# تنفع مما ينفع منه قشر الثمرة.
# PageV00P303
# في اللبخ (١) زعم قوم في هذه الشجرة &lt;انها&gt; ابتداءا كانت في بلد فارس، فلما نقلت الي ديار مصر، صارت تءكل ولا تضر. ولثمرتها قبض بين به صارت مقوية للمعدة، مانعة من الاسهال، قاطعة للدم اذا جففت وسحقت وحملت علي المواضع التي يسيل منها الدم. وورق هذه الشجرة ايضا يفعل مثل ذلك. واما النوي الذي في جوف ثمرتها، فزعم اهل مصر انه اذا اكل، احدث صمما.
# PageV00P304
# في الجمار والجفري وثمر النخل اما الجمار (1) فهو علي ضربين: لان منه الرخص القريب من قلب النخلة، ومنه الغليظ الخشبي القريب من الارض. وما كان منه رخصا لينا قريبا (2) من قلب النخلة، كان برده اكثر من يبسه، وكان برده في اخر الدرجة الاولي، ويبسه في وسطها من قبل انه مركب من جوهر ارضي وجوهر ماءي. ولذلك صار باضافته الي الغليظ الخشبي اسرع انحدارا والطف غذاء وان كان غذاءه في ذاته يسيرا عسير الانهضام، الا انه مسكن لحدة الدم الحريف، قامع للمرة الصفراء حابس للبطن. وما كان منه غليظا خشبيا كان يبسه اكثر من برده، وكان يبسه في الدرجة الثانية، وبرده في الدرجة الاولي من قبل ان الارضية عليه اغلب كثيرا. ولذلك صار اعسر انهضاما وانحدارا واغلظ غذاء واقوي في حبس البطن.
# واما الجفري (2) فقريب من طبيعة الجمار، الا انه اشد قبضا لان يبسه في الدرجة الثانية. ولذلك صار ابطا انحدارا عن المعدة واكثر حبسا للبطن حتي ان الاكثار منه يورث القولنج، ويحدث وجعا في المعدة. ومن قبل ذلك وجب ان يحتال له بما يلطفه ويعين علي سرعة انهضامه مثل استعماله بالدجاج المسمن والجدي الرضيع ويشرب بعده نبيذ عتيق مصرف، او يشوي او يسلق، او يءكل بالخردل او بخل مطيب بفلفل كراويا وصعتر وكرفس ونعنع وزيت انفاق. واما قشر الجفري فيجفف تجفيفا اكثر من جميع ما وصفنا في الجفري لانه اشد يبسا واقل رطوبة بل لا رطوبة فيه اصلا، ولذلك صار اذا اخذ ماءه وخلط معه شء من كافور ودهن واستعط به، قطع الزعاف. واذا خلط بالادوية المقوية للمعدة والكبد، زاد في فعلها كثيرا. وكذلك يفعل اذا خلط بالضمادات المقوية للمفاصل. ولديسقوريدوس دهن (4) صنعه من قشر الجفري، وهو الطلع، يقوم مقام دهن الورد، وهذه صفته: يءخذ من قشر الجفري
# PageV00P305
# جزء، فيدق دقا جيدا ويلقي عليه من الزيت الانفاق مثل وزنه، وينقع فيه ثلاثة ايام وثلاث ليال، ويعصر ويرفع ويستعمل عند الحاجة.
# * * * في البلح اما البلح فبارد يابس (1) في وسط الدرجة الثانية، فيه قوة قابضة بها يدبغ اللثة ويقوي المعدة والمعاء ويمنع الاسهال. الا ان غذاءه يسير ضعيف (2) عسير الانهضام، مضر بالمعدة والرءة لخشونته.
# فاذا تم طبخه وصار بسرا (3) واكتسب حلاوة، صار حارا في الدرجة الاولي، يابسا في الثانية. ويستدل علي حرارته من حلاوته، وعلي يبسه من عفوصته ودبغه للمعدة. وان كانت عفوصته اقل من عفوصة البلح. ولذلك صار فعله في تقوية المعدة واللثة وحبسه للاسهال دون فعل البلح، لان قبضه اقل، وانهضامه اسرع وان كان مولدا (4) للرياح والقراقر والنفخ ولا سيما اذا شرب بعقبه الماء. والمختار منه ما كان له هشاشة وحلاوة مثل البسر المعروف بالعراق بالجيسوان (5) والسكر، والمعروف بمصر بالبيضة والبرني (6)، لان ما كان من البسر كذلك لم يكن ان يبطء في المعدة.
# في الرطب اما الرطب (7) فحار في اول الدرجة الثانية، رطب في وسط الدرجة الاولي. يغذو غذاء اكثر من غذاء البسر للزوجته وحلاوته. ولذلك صار عظيم المضرة لانه يملا البدن فضولا ويصدع الراس ويفسد اللثة والاسنان، ويولد رياحا نافخة، ويحدث في الكبد بدءا سددا ثم من بعد ذلك يحدثها في الطحال.
# والاكثار منه يولد حميات عفنة متطاولة، وبردا لا يكاد البدن يسخن منه الا بمشقة. والمختار منه المعروف بالهيرون (8)، وبعده ما كان اصفر وقلت حلاوته لانه الطف واقل حرارة ولزوجة. والمذموم منه ما كان اسود واشتدت حلاوته، لانه اغلظ واكثر حلاوة ولزوجة. ومما يدفع ضرره ان يشرب بعده ماء الرمان المز والاسكنجبين، ويتمضمض بعد ذلك بنبيذ صرف.
# PageV00P306
# القول في التمر اما التمر فحار غليظ عسير الانهضام بطء الانحدار، الا انه اسرع انهضاما من التين وادر للبول، حتي ان الالحاح عليه يشحم المثانة ويولد سددا في الكبد والطحال ويزيد في جساهما وغلظهما، ويضر بالاسنان واللثة، ويحدث في فم المعدة الما، غير ان فعله يختلف في القلة والكثرة علي حسب اختلاف انواعه، لانه في جنسه يختلف علي ثلاثة ضروب: وذلك ان منه ما يكون تولده في البلدان القوية الحرارة، ومنه ما يكون في البلدان القوية البرودة، ومنه ما يكون في البلدان المعتدلة.
# فما كان منه في البلدان القوية الحرارة، بلغ من النضج الغاية القصوي وجاوز حد الاعتدال وصار احر التمور واشدها حلاوة واكثرها ليانة ولزوجة واقلها عفوصة. ولذلك صار اكثرها غذاء واسرعها انهضاما واطلقها للبطن، الا انه اكثرها توليدا للنفخ واخصها بسدد الكبد والطحال واسرعها انقلابا الي المرة والعفونة واضرها بالاسنان والراس وفم المعدة. وما كان منه في البلدان القوية البرودة لم يبلغ من النضج كماله، وبقي يابسا جافا قوي العفوصة، ولذلك صار اكثرها يبوسة واقلها غذاء واعسرها انهضاما وانحدارا واشدها تقوية للمعدة وحبسا للبطن. وما كان منه في البلدان المعتدلة الهواء، بلغ من النضج كماله وان لم يصر الي حالة يحتمل فيها ان يخزن فيبقي، ولذلك اضطر اهل بلدته الي ان ياكلوه وهو بعد طري، ثم يجف فتفني رطوبته الفضلية. ولهذه الجهة صارت ابدانهم تمتلء باخلاط نية تعرض لهم من حميات متطاولة وبرد لا يكاد البدن يسخن منه الا بمشقة، وتعظم اطحلتهم وتغلظ وتفسد مجاري كبودهم.
# وفي الجملة، ان ما كان من التمور متولدا في البلدان القليلة الحر فانها لا تنضج ولا تعذب واكثرها يولد (1) خلطا نيا سادا. ولذلك وجب علي من اراد استعمالها ان يختار منها ما كان قليل الرطوبة خفيف الوزن، فيه عفوصة بينة ظاهرة كالقسب (2) وما شاكله لان ما كان كذلك كان دابغا للمعدة حابسا للبطن، الا انه من الواجب ان يمص ويرمي بثفله، ويشرب بعقبه اسكنجبين سكري او ماء رمانين ويتمضمض بعده بنبيذ صرف.
# PageV00P307
# في الموز وقصب السكر اما الموز فحار في وسط الدرجة الاولي، رطب في اخرها، ملين للبطن، نافع من الخشونة العارضة في الصدر والرءة، ويغذو غذاء كثيرا غليظا. ويستدل علي ذلك: ان الاكثار منه يولد ثقلا في المعدة ويسد جداول الكبد وعروق الطحال، وهذه خاصته. ولذلك وجب علي من كان مزاجه باردا ان يشرب بعده اسكنجبينا عسليا او ياكل زنجبيلا مربي. ومن كان مزاجه محرورا فاحتماله للاكثار منه يكون قليلا لان حرارة مزاجه تعين علي هضمه. فان هو وجد منه ثقلا في معدته فليشرب بعده اسكنجبينا (1) سكريا.
# * * * القول في قصب السكر واما قصب السكر فهو في طبيعته ومزاجه قريب من طبيعة الموز ومزاجه، الا ان الاكثار منه لبدن الانسان (2) لانه اكثر حلاوة من الموز. ولذلك صار مدرا (3) للبول لما فيه من قوة التنقية للكلي والمثانة وهذه خاصيته. ومن منافعه: انه يسهل البطن ويلين خشونة الصدر والرءة وينقي الرطوبات اللطيفة المتولدة فيها، الا انه يولد نفخا ولا سيما اذا اخذ بعد الطعام. واذا اخذ مشويا كان اكثر منفعة للصدر والرءة، واقل لرياحه. واذا مص الانسان منه شيءا صالحا وشرب بعقبه ماء حارا وتهوع (4)، نقي المعدة من الرطوبات الغليظة وبخاصة اذا جعل في الماء الحار شيءا من ملح. ولذلك صار اصحاب الحميات العفنة يستعملونه علي هذه الحال وينتفعون به.
# PageV00P308
# في السكر اما السكر فهو في جملته حار في اخر الدرجة الاولي، رطب في وسطها، له قوة تجلو وتلطف وتحلل وتلين البطن من غير لذع ولا عنف علي الطبيعة. ولذلك صار مواقفا للمعدة لانه يجلو ما فيها وينقيها الا ان يكون الغالب علي المعدة المرار، فيكون مضرا بها لاستحالته الي المرار وانتقاله اليه وتقويته له. وذلك ان قوته مخالفة للحموضة، والحموضة من شانها ان تسكن المرار. والحلاوة اذا كانت مخالفة للحموضة، فمن شانها ان تهيج المرار. وقد يختلف السكر في غذاءه وفعله بحسب اختلاف انواعه. وذلك ان السكر علي انواع: لان منه المعروف بالطبرزد، ومنه المعروف بالسليماني، ومنه المعروف بالفانيد (1)، ومنه المعروف بالنبات، ومنه سكر العشر (2) المجلوب من الحجاز الشبيه بقطع الملح.
# والمعروف منه بالطبرزد اقلها حرارة ورطوبة لان حرارته ورطوبته في وسط الدرجة الاولي.
# ولذلك صار اقلها تليينا للطبيعة وابعدها من الانتقال الي المرار. والسكر السليماني شبيه (3) بالفانيد لانهما جميعا ازيد حرارة واكثر رطوبة. ولذلك صار اطلق للبطن واسرع استحالة الي المرار. واما النبات فيختلف علي حسب اختلاف الشء الذي ينبت منه، لانه ان كان نباته من سكر قد طبخ بماء ورد، كان ابرد واجف واقل اطلاقا (4) للبطن. وان كان نباته من سكر قد طبخ بماء ورد البنفسج، كان الين واطلق.
# وان كان نباته من سكر قد طبخ بماء المطر، كان اعدل واكثر توسطا بين ما يطلق وبين ما يحبس. واما السكر المجلوب من بلد الحجاز المعروف بسكر العشر، فهو اقل انواع السكر حلاوة واكثرها يبوسة.
# ولذلك صار له فعل محمود في اوجاع الكلي والمثانة وجلاء البصر والنفع من البياض العارض للعين اذا اكتحل به. واذا شرب مع لبن اللقاح، نفع من الاستسقاء. ولبن العشر اذا شرب مع لبن اللقاح، فعل مثل ذلك وكان اقوي فعلا واظهر تاثيرا الا ان فيه خطرا لمن كان مزاجه محرورا. والفرق بين حلاوة السكر وحلاوة العسل، ان حلاوة العسل معها اسخان وتجفيف، وحلاوة السكر معها تليين وترطيب.
# ولذلك صار السكر اقل عطشا وابعد من الاضرار بالمعدة.
# PageV00P309
# القول في الترنجبين والمن اما الترنجبين وهو طل (1) يسقط علي الاشجار، وفيه حرارة يسيرة في الدرجة الاولي، وله لطافة مكتسبة من النبات الذي يسقط عليه، يلين البطن بها تليينا يسيرا. وتدل علي الحرافة عن المزاج المعتدل الي الحرارة اليسيرة، عذوبته. فلذلك صار ملينا (2) للصدر.
# واما المن فهو اقوي حرارة لان حرارته في وسط الدرجة الاولي، ورطوبته معتدلة. ولذلك صار نافعا للصدر.
# PageV00P310
# القول في العسل العسل حار يابس في الدرجة الثانية، له حدة وحرافة اكتسبهما من طبيعة النحل، بهما يجلو ويقطع ويجذب الرطوبات من عمق الابدان وينقيها من المسام ويغسل اوساخ العروق والاوراد (1) ويجلوها. ولذلك صار موافقا للابدان الباردة الرطبة، كان ذلك لها من مزاجها، او من السن، او لحال عارضة لانه ينتقل في مثل هذه الابدان الي الدم بسرعة ويغذوها غذاء صالحا، الا انه يسير (2) للطافته وسرعة انحلاله من الاعضاء. واما الابدان الحارة، فانه غير موافق لها وبخاصة اذا كانت مع حرارتها يابسة المزاج لانه يلهبها ويستحيل فيها الي المرار قبل انتقاله الي الدم. فاذا انتقل، ولد دما حادا حريفا خارجا من تغذية ابدانهم، بل لا يغذوها اصلا، ولذلك صار من اوفق الاشياء للمشايخ لانه يلطف رطوباتهم ويقطعها ويلذع المعاء بحدته ويهيجها الي دفع ما فيها بسرعة. فاما الشبان، فان اضراره بهم بين (3) لانه مجفف رطوباتهم ويلهبها ويحبس طباءعهم ويهيج فيهم الغثي والقء.
# وقد يختلف العسل علي حسب اختلاف انواعه ووجوه استعماله. واما اختلافه في انواعه، فيكون علي ضربين: احدهما: من زمانه، والاخر: من مرعي النحل وغذاءه. واختلافه من زمانه يكون علي ضروب: لان منه الربيعي، ومنه الخريفي، ومنه الشتوي، فاحمدها واصلحها الربيعي وبعده الخريفي، وارداها الشتوي لانه اغلظ، واذا غلظ ضعفت قوته. واما اختلافه من قبل مرعي النحل وغذاءه، فيكون علي ضروب: لان منه ما يكون من نحل يرتعي نوار اللوز وما شاكله. ومنه ما يكون من نحل يرتعي الفودنج والصعتر والنمام (4) وما شاكل ذلك. ومنه ما يكون من نحل يرتعي الافسنتين والشيح (5)
# PageV00P311
# والقيصوم (1) والاقحوان والحندقوقي (2) وما شاكل ذلك.
# فما كان منه من نحل يرتعي نوار اللوز وامثاله، كان اعدل والذ واقل حرافة والين. ولذلك صار اضراره بالمعدة والصدر اقل، ومنفعته، اذا تغرغر به لاوجاع الحلق واللوزتين والخناق، اكثر (3). واذا نزعت رغوته وعمل منه لعوق او شرب فاترا (4) مع شء من دهن لوز، فعل مثل ذلك ايضا ونفع من الخناق العارض من اكل الفطر القتال. واذا شرب وهو حار مع دهن الورد، نفع من السعال وادر البول واطلق البطن. واذا طبخ مع شبت رطب وطلي علي القوابي، نقاها. واذا عجن بدقيق الباقلي وطلي علي الكلف، نقاه.
# واما ما كان منه من نحل يرتعي الفودنج والصعتر، فانه اسخن واجف كثيرا. فلذلك صار اكثر موافقة لاصحاب الفالج واللقوة (5) ولتنقية الرطوبات العفنة والمدة (6) الوسخة من القروح وبخاصة قروح الاذان، ولا سيما اذا خلط مع ملح مسحوق من الملح الذي يحتفر (7) عليه ويخرج من معدنه، لا الملح الطاءر فوق الارض، هذا اذا طلي به الراس، قتل القمل والصءبان ونقي اصول الشعر من الرطوبات الفاسدة، ونفع من داء الثعلب (8). واذا اخذ مثل اللعوق، ونفع من عضة الكلب. واذا طلي به الذكر بعقب الخروج من الحمام (9) بعد ان يمرس الذكر مرسا جيدا، وادمن ذلك شهرا كاملا، زاد في طول الذكر وبخاصة اذا خلط معه عاقر قرحا وسنبل وبورق (10) وجندبادستر (11) او مسك بدل الجندبادستر.
# وما كان من نحل يرتعي الافسنتين والشيح والقيصوم والحندقوقي، فانه (12) اكثر الاعسال حلاوة وتنقية وتفتيحا (13) للسدد وبخاصة سدد المعدة والكبد والطحال. ولذلك صار مخصوصا بنفع الاستسقاء اذا شرب مع لبن اللقاح. واذا نزعت رغوته واخذ مثل اللعوق، نفع من عضة الكلب ومن لدغ الدواب الخبيثة، ومن شرب لبن الخشخاش الاسود ولبن العشر. واذا طلي علي الراس فعل في قتل القمل والصءبان وتنقية اصول الشعر ما يفعله العسل الصعتري. وكذلك يفعل في الزيادة في الذكر اذا طلي به علي ما وصفنا بعقب الخروج من الحمام (9).
# PageV00P312
# واما اختلاف العسل بحسب وجوه استعماله، فيكون علي ضروب: لان منه ما يستعمل نيءا علي وجهه. ومنه ما يلقي عليه ماء كثير ويطبخ وتنزع رغوته داءما حتي يصير له قوام العسل ويستعمل. ومنه ما يطبخ بغير ماء الا ان رغوته تنزع وتنطف وتستقصي (1). ومنه ما يطبخ ولا يبالغ في طبخه ولا يحكم انضاجه ولا تنزع رغوته. ومنه ما لا يطبخ الا يسيرا ولا تنزع رغوته.
# فاما ما كان يستعمل علي وجهه، فمن شانه ان يولد رياحا ويزيد في خشونة الصدر بحدته ويهيج القء والاسهال. واما ما يطبخ بالماء وتستقصي رغوته، فانه يكتسب من الماء لطافة وليانة تزول بهما حدته وحرافته. ولذلك يقل جلاءه واطلاقه للبطن ولا ينفخ اصلا ولا يهيج القء، ذلك لانه ينفذ الي جميع البدن بسرعة ويلين خشونة الصدر ويدر البول ويغذو غذاء كثيرا. واما ما يطبخ بغير ماء، الا ان رغوته تستقصي، فان حدته ايضا تقل ويزول اكثرها ويصير قريبا مما يطبخ بالماء، الا ان ادراره للبول يكون اقل. واما ما لم يكن يحكم نضجه وتنزع رغوته، فانه يولد في المعدة والمعاء رياحا نافخة. وما لم يطبخ الا طبخا يسيرا، هو شبيه بما لم يطبخ اصلا، الا انه ينحدر قبل تمام هضمه.
# PageV00P313
# القول في الناطف اما الناطف (1) فما كان منه ساذجا لم يخالطه شء، فقوته قوة العسل المستعمل منه المحكم الصنعة. وما كان منه مركبا مع سمسم او صنوبر او شاهدانج او غير ذلك، فان قوته ايضا مركبة وغذاءه اكثر.
# * * * القول في الموم اما الموم (2) فانه يسخن ويلين في الدرجة الثانية. واسخنه واحره ما كان يلي الحمرة وكان غليظا دسما نقيا من الوسخ، له راءحة طيبة شبيهة براءحة العسل. وبعده ما كان ابيض بالطبع غير مطبوخ وكان علكا دسما. ومن فعله انه يلين ويحلل وينضج انضاجا ضعيفا، ويمنع من تعقد اللبن في الثدي. وقد يتخذ منه حب صغار مثل الجاورس، ويشرب منه عشر حبات مع بعض الاحساء، فينفع من قروح المعاء ومن خاصته: انه شبيه بالعطر لساءر المراهم والضمادات المبردة والمسخنة.
# PageV00P314
# القول في وسخ كواءر النخل ما كان لونه يلي الحمرة، وكانت راءحته طيبة شبيهة براءحة الاسطرك (1) المعروف بلبن الرمان من غير ان يكون مفرط اللين، لكن يمتد كما يمتد المصطكي من طبعه. انه حار يابس في الدرجة الثانية.
# ومن فعله انه يسخن اسخانا قويا، ويجذب من العمق ويخرج السلي (2) من باطن اللحم (3). واذا تبخر به، نفع من السعال. واذا لطخ به القوابي، ابراها وانما يءخذ من افواه الكواءر (4) من مداخل النحل ومخارجها. وطبيعته طبيعة الموم.
# PageV00P315
# القول في اللوز الحلو واللوز المر والمتوسط بين ذلك اما اللوز الحلو فحار لين في وسط الدرجة الاولي. وزعم جالينوس ان فيه مرارة يسيرة تخفي عن الحس لعذوبته، وقال: ومما يدل علي ذلك ما نجده اذا عتق وقلت عذوبته، ظهرت فيه مرارته (1) ظهورا بينا. ولذلك صار في جميع حالاته علي سبيل الغذاء شبيها بالجوز، الا ان غذاءه اقل واغلظ واعسر انهضاما وابعد انحدارا للبطن، ذلك لصلابة جرمه وقلة دسمه ودهنيته. ولذلك صار جوهره الطف وابعد من الاستحالة الي المرار واقل اضرارا بالمعدة. واما علي سبيل الدواء، ففعله يقرب من فعل اللوز المر في تنقية الصدر والرءة وتفتيح سدد الكبد وتنقية الكلي وادرار البول، الا انه اضعف كثيرا علي حسب نقصان مرارته عن اللوز. ولذلك صار اللوز المر يستعمل علي سبيل الدواء كاستعمال الصبر.
# واللوز الحلو يستعمل علي سبيل الغذاء لا علي سبيل الدواء. وكثيرا ما يستعمل دهنه دون جرمه لانه الطف، وجرمه اغلظ واعسر انحدارا. فان هو قشر من قشره الداخل، واكل مع عسل او سكر، كان اسرع لانحداره. واما اللوز الطري فهو افضل واسرع انحدارا للماءية الغالبة عليه وبخاصة اذا قشر من قشره الداخل، ولذلك صار اللوز اليابس اذا قشر من قشرته، وانقع في ماء حار ليلة اكتسب رطوبة وصار قريبا من اللوز الطري. واذا اكل اللوز الطري قبل ان ينعقد جيدا بقشره الاعلي، قوي اللثة وسكن حرارتها واصلح بلة (2) المعدة. وانما لزمته هذه الخاصة لما في قشره من الحموضة والعفوصة. وافضل اللوز ما كان رطبا لقلة دهنيته ولزوجته.
# واما اللوز المر فحار في اخر الدرجة الثانية. له قوة ملطفة غواصة منقية، مفتحة للسدد، مذيبة للكيموسات الغليظة اللزجة. ولذلك صارت منفعته للصدر والرءة من الرطوبات البلغمانية اللزجة مفتحة
# PageV00P316
# لسدد الكبد والطحال محللة للرياح الغليظة الكاءنة في معاء القولون مدرة للبول منقية للكلي والارحام مفتحة لسددها، حتي انه اذا قشر من قشرته ودقته المراة واستعملت منه فتيلة، ادر الطمث. واذا اكل نقي الرطوبات العفنة وسكن الالام والاوجاع وجلب النوم وادر البول. واذا شرب مع نشاستج الحنطة والنعنع قطع نفث الدم. واذا شرب بشراب وصمغ البطم، نفع من ورم الرءة ونقي الكلي وفتح سدد الكبد والطحال. واذا استعمل بالميبختج (1)، نفع من عسر البول وفتت الحصي. واذا لعق منه مقدار جوزة بعسل ولعق، نفع من وجع الكلي والكبد والسعال، والنفخ العارضة في المعاء المعروف بالقولون.
# وزعم قوم انه اذا اكل علي النبيذ، منع السكر. واذا اكلته الثعالب، قتلها.
# واما صمغ هذه الشجرة فيقبض ويسخن. واذا شرب، نفع من نفث الدم. واذا عجن وطلي علي القوابي، نقاها وقلعها. واذا شرب بشراب ممزوج، نفع من السعال المتقادم. واذا شرب بالطلاء، نفع من به حصي. ولشجرة هذا اللوز نفسها قوة شبيهة بقوة اللوز. ولذلك صار اصلها اذا طبخ ودق دقا ناعما حتي ينسحق، وطلي به علي الكلف، نقاه. واما اللوز القليل المرارة، فهو في جميع حالاته متوسط بين اللوز الحلو واللوز المر، لانه اقل غذاء من اللوز الحلو واكثر تنقية للرطوبات وتفتيح السدد، واكثر غذاء من المر واقل تنقية للرطوبات وتفتيح السدد.
# PageV00P317
# القول في الجوز والجلوز المعروف بالبندق والجوز الهندي المعروف بالرانج ويسمي النارجيل اما الجوز فينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه الرطب الاخضر، ومنه اليابس الجاف. فما كان منه رطبا كان اقل حرارة وجفافا مما كان يابسا لان فيه رطوبة فضلية لم تستكمل نضجها. ولذلك نسب الي اليبوسة قليلا، لان الرطوبة التي فيه غير طبيعية. ولسبب ما فيه من الرطوبة الفضلية لم يكن له قبض بين ولا دسومة ظاهرة ولا لزوجة. ولذلك قل اضراره بالمعدة واللهوات والحنك، لانه صار كما لا طعم له ولا حرافة فيه يسيرة يخفي اكثرها عن الحس بها، صار له جلاء وتليين البطن اليابس، وبهذا صار اوفق للمعدة. واذا اكل علي الريق بالمري والخل، كان تليينه للبطن اكثر، لان تفهه يقل ويضعف كثيرا. واذا اكل مع السذاب الطري، لم يصل الي اكله من الادوية القتالة كثير ضرر.
# واما الجوز اليابس فيكون علي ضروب: لان منه اليابس الحديث القريب العهد بشجره. ومنه العتيق البعيد العهد بشجره. ومنه القديم المتوسط الزمان. فما كان منه حديثا قريب العهد بالشجر، كان فيه من بقايا رطوبته الرطب (1) بقية ما. ولذلك صار جوهره الين ودهنيته اقل، الا ان فيه يسيرا من القبض. فاذا تمادي به الزمان وقاربت رطوبته الفضلية الفناء، زال عنه القبض لغلبة الدهنية عليه واسرعت (2) اليه الاستحالة الي المرار. فاذا عتق وفنيت رطوبته باسرها وصار جوهره دسما بمنزلة الزيت العتيق الزنخ، خرج من عسر الانهضام (1) من ردء للمعدة سريع الاستحالة الي المرار، ضارا بمن كان به سعال من حرارة.
# واذا اضفت جملته الي جملة البندق، وجدت البندق اكثر غذاء لكثافة جسمه وتلززه وقلة دسمه
# PageV00P318
# ودهنيته، ووجدت الجوز اقل غذاء لسخافة جسمه ورخاوته وكثرة دهنيته ولزوجته المضرة بخمل المعدة بالطبع، الا ان يوافي مزاج المعدة معتدلا او ماءلا الي البرد قليلا، فيقاوم بردها حرارة الجوز فيكون سببا زاءدا في غذاءه وسرعة انهضامه. واما المعدة الحارة المزاج، فانه يلهبها بسرعة وينتقل الي الدخانية وجنس المرار ويضر بالمعدة ويولد صداعا في الراس وحيرة في البصر.
# ومما يدفع ضرره، ان يقشر من قشره وينقع في ماء حار ليكتسب رطوبة من الماء تقل بها حرافته، ويصير في مذهب الجوز الرطب. واما علي سبيل الدواء، فانه اذا اكثر من اكله، اخرج حب القرع من البطن بوعاءه الذي هو فيه. واذا اكل علي الريق غبا، سهل خروج القء. واذا اخذ مع التين اليابس قبل ان تءخذ الادوية القتالة، كان بادزهر (1) لها ودفع اذيتها. واذا اخذ بعد الادوية القتالة، فعل قريبا من ذلك ايضا. واذا عمل منه ضماد بعسل وشء من ملح وبصل، نفع من عضة الكلب وعضة الانسان. واذا عمل منه ضماد مع شء من عسل ويسير من سذاب، حلل اورام البدن العارضة من البلغم والمرة السوداء. واذا سحق بقشره وحمل علي السرة، حلل الاورام من البطن.
# واما قشر اصل هذه الشجرة وورقها، فان فيهما قبضا. ولذلك صار اذا شرب منه وزن مثقال، نفع من تقطير البول. واذا شرب مع كلي بغل، منع الحبل. واذا شربت المراة منه بعد طهرها، فعل (2) ذلك ايضا. واذا عصر القشر وهو طري كما يعصر ثمر العليق وطبخت عصارته مع عسل، كان منها دواء نافعا جدا مع الفم والحنجرة. وثمر الجوز الصغير الذي يوجد في وقت نبات الورق اذا دق وخلط بعسل واكتحل به، نفع من غشاوة البصر. واذا احرق الجوز وعجن بشراب وطلي علي رءوس الصبيان، حسن شعورهم وانبت الشعر في داء الثعلب. وداخل الجوز اذا احرق وسحق وخلط بشراب واحتملته المراة، منع الطمث. واما داخل الجوز العتيق، فانه اذا مضغ وحمل علي الاورام الخبيثة والبواسير العارضة في ماق العين وداء الثعلب، نفع من ذلك اجمع. وقد يستخرج من الجوز العتيق دهن اذا دق وعصر، فينفع من مثل ذلك ومن ساءر الاورام البلغمانية والجراحات الواقعة بالعصب. ويقال انه اذا قطع شجر الجوز وهو صغير وغرس في مسافات مزبلة ويقال في ارض سبخة (3) مالحة، انبت فطرا يءكل السنة كلها. وزعم ديسقوريدوس عن الجوز الرومي: ان ثمره اذا دق وشرب بخل، نفع المصروعين - وفي نسخة اخري نفع من اختلاط العقل - ويقال: ان الذي يسيل من صمغته اذا وقع في البءر الذي يقال له انريدانوس يجمد في النهر ويكون منه الكارباء (4) وهو صمغة لها لون كلون الذهب. واذا فركتها والقيتها علي النار،
# PageV00P319
# فاحت لها راءحة عطرية طيبة. فاذا شربت، منعت من سيلان الرطوبة الي المعدة والمعاء.
# واما الجوز البري فقوة ورده حارة في الدرجة الثالثة. واما التجفيف والترطيب فبعدهما منه عن الدرجة المعتدلة بعد يسير وهو الي اليبس اميل قليلا. ولذلك صارت اللطافة اولي به من الغلظ. واما ورق هذه الشجرة فيفعل كما يفعله زهرها، الا ان الزهر اضعف واوهن. واما صمغها، فزعم جالينوس انه الكارباء وهو اسخن من الزهر واقوي فعلا. واما بزرها فهو الطف من صمغها واكثر تجفيفا. وهو في هذا الباب اكثر من زهرها، الا انه ليس بكثير الحرارة.
# * * * في البندق واما البندق فهو ابرد من الجوز واكثر قبضا، لان جوهره جوهر ارضي بارد. ولذلك صار جرمه كثيفا مكتنزا ملززا قليل الدهن جدا. ولهذا صار غذاءه اكثر من غذاء الجوز وابقي في الاعضاء، لانه بعيد الانحلال والانهضام. ومن قبل ذلك صار اضر بالمعدة واكثر توليدا للنفخ والقراقر من الجوز. واكثر نفخه يكون في اسفل الجوف وبخاصة اذا اخذ بقشره الداخل لان في قشره الداخل قبض قوي يعقل البطن. واذا قشر من قشره الباطن، كان اسرع انهضاما وانحدارا ولم يكن بالمذموم لصاحب السعال، لكن يكون محمودا نافعا من السعال المزمن اذا سحق وشرب بماء وعسل. واذا قلي واكل مع شء من فلفل، انضج النوازل الرطبة. واذا اكل قبل الطعام مع شء من سذاب لم تضر اكله الادوية القتالة.
# واذا تقشر وخلط بشحم عتيق او شحم دب ولطخ علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه.
# وزعم ديسقوريدوس عن قوم كانوا يقولون ان البندق المحرق اذا سحق وعجن بزيت وطلي منه رءوس الصبيان، سود شعورهم. واذا اكتحل به، سود الحدقة (١). ووجدنا في نسخة اخري انه اذا طلي به يافوخات الصبيان، سود حدقتهم (٢) * * * واما الجوز الهندي المعروف بالرانج، فانه حار في وسط الدرجة الثانية، رطب في وسط الاولي.
# ويستدل علي رطوبته من سرعة عفونته وكثرة دهنيته. ولذلك صار بطء الانهضام ثقيلا في المعدة مفسدا لها، الا انه ينقسم ثلاثة اقسام: لان منه ما هو حديث ابيض عذب قليل الدهنية والدسومة. وارداها واضرها وافسدها للمعدة ما كان عتيقا قد فنيت رطوبته وعذوبته، وصار جوهره دسما كله. وما كان متوسطا بين ذلك، كان حاله ايضا كذلك. ومما يدفع اضراره بالمعدة ويعين علي احداره، الا يستعمل الا ما كان حديثا بعد ان يقشر من قشره الاحمر الداخل &lt;و&gt; من قشره الاعلي الخشبي ويءكل علي
# PageV00P320
# الريق بعسل النحل ان كان المستعمل له بلغمانيا، او سكر طبرزد وفانيد ان كان المستعمل له ممرورا (1)، ويمص بعده الرمان المز، وان كان من الافضل للمحرورين ان يجتنبوه اصلا.
# واما العتيق من الرانج فانه اذا اكل، اخرج الدود وحب القرع من البطن، وهذه خاصته. واما دهنه المستخرج منه، فنافع من الرطوبة العارضة في الظهر والوركين. واذا مسحت (2) به المقعدة، نفع من البواسير العارضة من البلغم ومن المرة السوداء. واذا شرب مع دهن الخوخ ودهن المشمش، كان اقوي لفعله. والطري منه خاصة زاءد في المني.
# PageV00P321
# في الفستق هذه الشجرة اكثر ما تكون في بلاد الشام، وثمرها المعروف بالفستق وهو لطيف الجوهر، يغذو غذاء حسنا، منه شء كانه الي (١) المرارة اميل مع عذوبة وقبض يسير. ولذلك صار حارا يابسا في وسط الدرجة الثانية. ويستدل علي ذلك من عطريته الظاهرة ومرارته الخفية. &lt;و&gt; لما فيه من القبض اليسير صار مقويا للكبد، ولما فيه من المرارة والعطرية صار مفتحا للسدد العارضة في جداول الكبد منقيا للخلط المتمكن في عروقها، نافعا من علل الصدر والرءة. واذا شرب مسحوقا بشراب، نفع من لسع الهوام. فلذلك قشره الاعلي الذي فيه عطرية فانه اذا طبخ وشرب طبيخه بشراب صلب، نفع من لسع الهوام. ومن خاصيته انه نافع من اوجاع الكبد لمرارته وعطريته وعفوصته. ودهنه ايضا نافع من وجع الكبد الحادث من الرطوبة.
# واما جالينوس فذكر انه ما وجد له في المعدة كثير منفعة ولا كثير مضرة، وقال: ما وجدت سبيلا الي القول في الفستق انه نافع للمعدة ولا ضار لها، ولا وجدت له ايضا فعلا في اطلاق البطن ولا في حبسه. والاقلال منه للمحرورين انفع. وينبغي لاكله ان يقشره من قشره وينقعه في الماء الحار مدة ثم يستعمله. فان قلي، صار ادبغ للمعدة وانفع لها.
# PageV00P322
# القول في الصنوبر الصنوبر في جملته حار في الدرجة الثانية، يابس في اولها. الا انه يكون علي ضربين: لان منه الصنوبر الذكر الصغير الحب، المعروف عند اهل الشام بقضم قريش ، ومنه الانثي الكبير الحب، المعروف بحب الملوك. فاما المعروف بقضم قريش فهو اشد حرارة ويبسا وكان حرارته في اول الدرجة الثالثة. ويستدل علي ذلك من تركيبه، لانه مركب من حرافة وعفوصة ومرارة. والحرافة عليه اغلب.
# ولذلك صار بالدواء اشبه منه بالغذاء، الا انه اذا انقع في الماء الحار وقتا طويلا واكل، غذي غذاء محمودا وكان نافعا من نفث الصدر والرءة. وان كان هذا الفعل شاملا له ولامثاله من الثمار التي قد غلب عليها الحرافة والقبض لان الماء الحار يكسبها رطوبة وليانة ويزيل عنها حرافتها وقبضها. ومن خاصة هذه الثمرة تنقية الصدر والرءة والنفع من السعال العارض من الرطوبات العفنة. واذا شرب مع بزر القثاء والميبختج (1)، سكن حرقة الكلي والمثانة وادر البول.
# واما لحاء هذه الشجرة ففيه من قوة القبض ما يبلغ منه الغاية في حبس البطن وشفاء السحوج الظاهرة والنفع من حرق النار واحراق الماء الحار اذا سحق وخلط بدهن ورد وطلي عليها. واما ورقها، فلانه ارطب من اللحاء، صارت فيه قوة تدمل (2) مواضع الضرب من غير اذي ولا عنف علي الحاسة.
# واما الدود الموجود في عود هذه الشجرة فقوته شبيهة بقوة الشجرة، الا انه الطف واغوص.
# واما الصنوبر المعروف بحب الملوك، فمركب من مرارة وحرافة ورطوبة. ولذلك صار علي سبيل الغذاء يغذو غذاء قويا غليظا عسير الانهضام. واما علي سبيل الدواء، فمن شانه ان يغري ويملس خشونة الاعضاء وبخاصة اذا انقع في الماء حتي ينسلخ عنه جميع ما فيه من الحدة والحرافة لان الذي يبقي فيه بعد انقاعه في الماء في غاية البعد من التلذيع والتوسط بين الكيفية الحارة والكيفية الباردة
# PageV00P323
# ممزوجا من جوهر ماءي وجوهر ارضي. واما الجوهر الهواءي فهو فيه قليل جدا، ومن خاصته تجفيف الرطوبات الفاسدة وتقوية الاعضاء التي قد عرض لها استرخاء من الرطوبة. ولذلك صار نافعا لمن به مدة مجتمعة في صدره، ولمن كان محتاجا الي اصعاد شء محتقن (1) في رءته او في صدره، وقذفه بالسعال. واذا شرب بعقيد العنب، غسل الكلي والمثانة وجلي ما فيها من المدة والاخلاط وسهل خروج البول والحصي. واذا انقع في الماء حتي تذهب حرافته وشرب بعصارة الرجلة، سكن لذع المعدة وافاد البدن الضعيف قوة. واذا اخذت هذه الثمرة وهي رطبة بغلافها التي تكون فيه ورضت بطراءها (2) وطبخت بالماء وشرب من طبيخها اربع اواق ونصف، نفع من السعال وقرح الرءة ومما يدفع مضرتها ويصلح غذاءها ويعدله ان تقشر في ماء وقتا طويلا حتي تزول حرافتها وتءكل مع سكر طبرزد او فانيد ويمص بعقبها الرمان المز. وان كان المستعمل لها بلغمانيا، فلياخذها مع العسل والتين ويشرب بعدها نبيذا (3) مصرفا واسكنجبينا عسليا.
# واما لحاء هذه الشجرة وورقها، فذكر جالينوس ان قوتها وان كانت شبيهة بقوة لحاء غيرها من اشجار الصنوبر وورقها، فان فعلها اقوي. ولذلك لا يمكن فيها ان يفعل في واحدة من الخلال التي ذكرناها في لحاء شجر الصنوبر الصغير فعلا حسنا لان فعلها يجاوز المقدار المعتدل لما فيها من زيادة القوة اللذاعة المءذية. واذا احرق لحاء هذه الشجرة بالنار وبخاصة اللحاء الذي تشد به رءوس انية الشراب، كان رماده كثير التجفيف نافعا في علاج دوسنطريا. والدخان الي يتصاعد من هذه اللحاء عند احراقه، نافع للاجفان التي يتناثر شعرها، ولماق العين الذي قد يسلح واحترق وصارت الدمعة تجري منه داءما.
# ومن الصنوبر جنس اخر يعرف بالشربين، حرارته ويبسه في الدرجة الثالثة ومنه يخرج الدهن المعروف بالقطران. وزعم جالينوس ان لثمر هذه الشجرة قوة معتدلة حتي انه يمكن ان يءكل. الا ان الاكثار منه يسخن البدن اسخانا قويا ويولد في المعدة لذعا وفي الراس صداعا. وهذه الشجرة تكون علي ضربين: احداهما: عظيمة القدر لها ثمرة شبيهة بثمرة الارز، والاخري: صغيرة مشوكة وثمرتها شبيهة بثمر العرعر واعظم قليلا، علي عظم حب الاس المستدير، ومزاجهما جميعا حار يابس في الدرجة الثالثة وهي رديءة للمعدة جدا، وتسخن اسخانا قويا، الا انها نافعة من السعال المزمن الغليظ ومن تقطير البول وشدح (4) العضل. واذا شربت مسحوقة مع الفلفل، ادرت الطمث وانزلت الولد. واذا شربت (5) بالخمر، نفعت من شرب الارنب البحري - وفي نسخة اخري من عضة الارنب البحري - واذا
# PageV00P324
# عجنت بشحم ايل او مخه - وفي نسخة اخري او دماغه - ومسح بها الجسد، لم يقربه شء من الهوام.
# وقد يستعمل في اخلاط المعجونات.
# واما الدهن الذي يخرج من هذه الشجرة المعروف بالقطران، فقد يظن به ان اسخانه في الدرجة الرابعة لان اسخانه قوي جدا، الا ان معه لطافة، ومن شانه ان يعفن اللحم الرخو بسرعة من غير ان يضر بالاعضاء الاصلية الصلبة. وهذا الفعل موجود في ساءر الاشياء التي حرارتها في الدرجة الرابعة اذا كان معها لطافة، وان كان بعضها مخالفا لبعض في كثرة الفعل وقلته فقط علي حسب مقدار كل واحد من اللطافة. والقطران اضعفهما فعلا لانه الطفها. ولذلك صارت كلها تفسد اللحم (١) الميتة، والقطران يجففها ويحفظها من العفونة بفعل لطافته وينقيها من الرطوبات الفضلية من غير ان ينكا الاعضاء الاصلية ولا يءثر فيها شيءا، ولا يفعل في اللحم الصلب ايضا ما يفعله في اللحوم المنتنة الا بعد مدة طويلة.
# واذا كان القطران علي ما وصفنا به، فليس بعجب ان يقتل الدود والصءبان وحب القرع والحيات المتولدة في البطن. ولذلك صار منقيا للقمل والصءبان، ونافعا من الحكة المتقادمة وللجرب المتعفن في الناس والدواب جميعا. واذا قطر منه في الاذن بخل، قتل الدود التي فيها وسكن الطنين والدوي. واذا خلط بماء طبيخ الزوفا، فعل مثل ذلك ايضا. واذا احتملته المراة من اسفل، قتل الاجنة الاحياء واخرج المشيمة الميتة، كما من شانه ان يفسد النطفة اذا مسح به الذكر في وقت الجماع. ولذلك صار من ابلغ الادوية في منع الحبل حتي يصير من يستعمله علي ما وصفنا عقيما.
# واما ديسقوريدوس فقال: ان في القطران قوة اكالة تقطع ابدان الاحياء وتحفظ ابدان الموتي.
# ولذلك سماه قوم حياة الموتي. وقال قوم يدبغ ابدان الاحياء. ومن فعله انه يقطع الثياب والجلود بافراط تجفيفه وحره. وقد يصلح في اكحال العين لحدة البصر وجلاء البياض والاثار المتولدة عن اندمال قروح العين. واذا قطر منه في الضرس الماكول، فعل من ذلك. واذا لطخ علي الحلق، منع من الخناق ووجع اللوزتين العارض من البلغم. واذا تحسي مع البيض المشوي نيمبرشت، نفع من الخناق وبحة الصوت. واذا استنشق في زمان الوباء، قطع تلك العفونات الوبءة ونقي الابدان منها ونفع من الوباء.
# واذا عمل منه ضماد بملح، نفع من نهشة الحية المقرنة (٢). واذا شرب بالطلاء، نفع من الارنب البحري. واذا العق منه او لطخ علي داء الفيل، نفع منه. واذا تحسي منه مقدار اوقية ونصف، نقي قروح الرءة. واذا احتقن به، قتل الدود الغليظ منه والدقيق واحدر الجنين.
# واجود القطران ما كان ثخينا صافيا قويا كريه الراءحة. اذا قطر منه علي شء، ثبتت قطرته بحالها ولم تنتشر وتتبدد. وادسم ما في القطران هو الحر الدهن الخالص الذي يجتمع في الصوف اذا علق به حين يطبخ. وما تبقي في الاناء فهو غليظ، وكدره بمنزلة &lt;ثفل&gt; الزيت عند الزيت. وهذا
# PageV00P325
# الجزء، وبسبب انه غليظ، صار يفتح ويهيج القروح وتورمها. واما الجزء الاخر الدهني المتصاعد في الصوف فقوته ساكنة لينة. ويبلغ من لين قوته وسكونها ان الاغبياء من الناس يعملون بالتجارب انه يبرء جرب المواشي ويدمل جراحاتها العارضة لها في وقت جز صوفها، ويقتل قردانها. والقطران المستخرج من الشربين اقوي وافعل من القطران المستخرج من السرو كثيرا. واما دخان القطران فانه اذا اكتحل به، قطع العفونات ونقاها وازال الرطوبات الفضلية من العين، وزاد في حدة البصر، ونفع من الحكة والسلاق (1) والاحتراق وقوي شعر الاشفار (2) وطوله.
# القول في الراتينج وهو صمغ الصنوبر الراتينج يدخل في المراهم المنبتة للحم، المنقية للفساد. ويستخرج منه دخان، كما يستخرج من الكندر، ينفع من تسلخ الماقين والاشفار المتساقطة.
# * * * القول في البطم وهو الحبة الخضراء اما شجرة البطم فان في لحاءها وورقها قبض بين واسخان قوي، كان اسخانها وتجفيفها في الدرجة الثانية. واما ثمرتها فهي اذا كانت طرية، كان اسخانها وتجفيفها في الدرجة الثانية، فاذا يبست وجفت، صار اسخانها وتجفيفها في الدرجة الثالثة، وان كان الاسخان فيها اقوي كانه في اخر الدرجة الثانية وايبس في وسطها. ويستدل علي قوة حرارتها ان الانسان اذا مضغها، علم بحرارتها من ساعته.
# ولذلك صارت مضرة بالمحرورين نافعة من البلغم اللزج واوجاع الطحال المتولدة عن البرودة، معينة علي ادرار البول. والدهن المستخرج من حبها الكثير نافع من الفالج واللقوة اذا دهن به. ومن خاصتها الاضرار بالمعدة لانها تبشم وتشبع بسرعة. ولذلك صار الانسان اذا اخذ منها في يوم وزن درهمين مدقوقا وشربه علي الريق وادمن ذلك، بطلت شهوته للطعام. ولذلك ثمرة هذه الشجرة المعروفة بالشام بقاتل ابيه، فانها مضرة بالمعدة مصدعة للراس مفسدة لشهوة الطعام، لانها ايضا تبشم وتشبع بسرعة.
# وزعم ديسقوريدوس ان منافع شجرة البطم في جملتها كمنافع شجرة المصطكي في جملتها، وصمغها مثل صمغها، الا ان صمغ هذه في الاسخان واليبس اقوي قليلا. وقوة صمغ المصطكي قريبة منه وبعده قوة صمغ الارز، وبعد صمغ الارز الصنوبر. ومن منافع صمغ البطم علي سبيل الدواء انه مدر
# PageV00P326
# للبول معين علي الهضم ملين للبطن. واذا عمل منه لعوق وحده او بعسل، نفع من السعال المتقادم ونقي فضول الصدر والرءة واخرجها بالنفث. واذا خلط مع ماء حبق النهر والخل، وطلي به البدن، غاص الي العمق وجذب البلة من باطن البدن ونفع من الحكة المتقادمة. واذا ديف بعسل ودهن وقطر في الاذن، نقي المدة وجفف البلة.
# ولجالينوس في جميع انواع العلك قول قال فيه: ان انواع العلك كلها تسخن وتجفف، وانما يخالف بعضها بعضا بما في كل واحد منها من الحرافة والقبض من القلة والكثرة. ولذلك صار بعضها اكثر لطافة وبعضها اقل لطافة، وبعضها اشد قبضا وبعضها لا قبض فيه اصلا. وافضلها كلها واولاها بالتقدم، المصطكي الابيض المعروف بعلك الروم لانه مع لطافته سليم من الحدة اصلا، ومعه قبض يسير معتدل. ولذلك صار نافعا من ضعف المعدة والكبد محللا لاورامها لانه بما فيه من يسير القبض صار مقويا، وبما فيه من فضل اللطافة وقلة الحدة صار محللا.
# وبعد المصطكي في الجودة علك البطم وان كان ليس فيه قبض معروف مثل قبض المصطكي، فان فيه مرارة بينة. ولهذا صار اكثر تحليلا من المصطكي لانه بمرارته يغوص الي عمق البدن ويجذب منه اكثر من ساءر انواع العلك. واما العلك المستخرج من الصنوبر الكبير، فهو اشد حدة وحرافة من علك البطم، لان علك البطم للطافته ولينه يغوص وينفذ ويصل (1) الي عمق البدن. واما علك الصنوبر الصغير وعلك الشجرة المعروفة باللاطي فمتوسطان بين الامرين جميعا، لانهما وان كانا احد من علك البطم، فان فيهما قبضا شديدا (2). واما صمغ السرو فان له حدة وحرافة وهو دونها كلها في المنفعة والفعل.
# PageV00P327
# القول في الضرو وهو البطم البري اما الضرو فمنافعه كلها كمنافع البطم، الا انه اقوي فعلا. ومن خاصة دهنه طرد الرياح البلغمانية.
# * * * في العرعر اما العرعر فحار يابس في الدرجة الثانية الا انه علي ضربين: لان منه نوعا كبيرا (1) له ثمرة كطعم الباقلي، ومنه نوع صغير له ثمرة كطعم البندق في جميع ثمرها، مستدير احمر، طيب الراءحة، في طعمه حلاوة وشء من مرارة مع حرافة يسيرة، الا ان معه عفوصة بينة قوية. ولذلك صار لما فيه من العفوصة نافعا للمعدة، ولما فيه من المرارة والحرافة والحلاوة صار منقيا للصدر والرءة والكبد والكلي.
# وبهذا السبب صار مدرا للبول نافعا من النفخ والامغاص وضرب الهوام. واما حبسه للبطن واطلاقه له، فانا لم نر له في ذلك فعلا بينا ولا تاثيرا ظاهرا.
# PageV00P328
# في ثمر العوسج اما ثمرة العوسج فعلي ضربين: لان منه نوعا (1) كبير الحب نضيجا (1) يسمي عنب العوسج، ومنه نوع اخر صغير الحب فج غير نضيج يسمي ثمر العوسج. والبرودة واليبوسة تشملهما جميعا، الا ان العنب اقل يبسا من الثمر كثيرا، وان كان اكثر في ذلك من التوت الحامض. ولذلك صار اقوي علي حبس البطن من التوت، الا انه يفسد في المعدة، ولثقله صار يورث المدمن عليه الما شديدا في عصب المعدة بالدماغ. وما كان عتيقا كان اشد يبسا واكثر اضرارا بعصب المعدة من الطري، لما في الطري من فضل رطوبة الماء. ومما يدفع ضرره ان يغسل بالماء بدءا ويرمي بماءه الذي يغسل به، وينقع في ماء ثان ساعة قبل ان يءكل ليكتسب لطافة ورطوبة يسيرة من الماء ويعتدل قليلا ويقرب من الطري.
# وقال جالينوس: ان العلوج (1) كانوا ياكلونه ولا يغذوهم الا غذاء يسيرا جافا. فاما ثمر العوسج، فهو اشد يبسا من عنب العوسج كثيرا لغلبة الارضية عليه، ولذلك صار اشد حبسا للبطن واثقل في المعدة واكثر اضرارا بعصبها، وتوليدا للصداع في وسط الراس. واغصان هذا النبات اذا طبخت مع الورق، صبغت الشعر. واذا شرب طبيخها، عقل البطن وقطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم ونفع من نهش الدابة التي يقال لها قرسطيس. واذا مضغ الورق، شد اللثة وابرا القلاع. واذا عمل منه ضماد، نفع النملة ان تسعي في البدن، ونفع من قروح الراس الرطبة، والبواسير النابتة في المقعدة (3)، والبواسير التي يسيل منها الدم، وقوي المقعدة الضعيفة، ومنع من سيلان المواد اليها. واذا جففت عصارة الورق والاغصان في الشمس، كان فعلها اقوي من فعل الورق. وزهر هذه الثمرة اذا شرب بشراب، عقل البطن. وزعم بعض الاواءل ان في هذا النبات، مع قبضه، قوة ملطفة، بها يفتت الحصي.
# PageV00P329
# في ثمرة الساج المسمي عرواء اما ثمر (١) الساج فله راءحة ذكية حادة مع لذاذة طعمه. ولذلك صار جدا حريفا، الا ان معه شيءا من قبض. ويستدل علي حرارته من طيبة طعمه وذكاء راءحته، لان كل شء ذكي الراءحة من جنس البخور، فهو حار مدخن. ومن اجل ذلك صار متي اخذ من فضل قليل، ملا عروق الراس بخارا واسخنه وهيج صداعا شديدا. فان اقتصر منه علي المقدار المعتدل، كان له قوة ملطفة للفضول الغليظة اللزجة منقية لجداول الكبد والكلي مانعة من درور البول، الا انه عسير الانهضام، يقتل &lt;الدود&gt; (2) في المعدة مضر بها لانه يحدث فيها الما ومغصا. فاذا ازيلت (3) عنه عفوصته وحرافته، قل اضراره بالمعدة، وصار غذاءه يسيرا جدا. ولهذا السبب وجب ان لا يءكل حتي ينقع في الماء ساعة ليكتسب من الماء رطوبة وليانة يقل بها ضرره. وهذا مذهب كل الثمار التي قد اجتمع فيها القبض والحلاوة.
# القول في السرو وهو الارز اما السرو فقوة قضبانه وورقه وجوزه مجففة من غير حدة ولا حرافة شديدة، لان الذي يوجد من طعم هذه الشجرة من الحدة والحرافة يسير (4). والاغلب علي طعمها العفوصة والمرارة، عفوصتها اقوي من مرارتها كثيرا والذي فيها من الحرارة والحرافة مقدار ما يتدرق (5) وعفوصتها، ويوصلها الي عمق البدن من غير اسخان ولا تلذيع. ولذلك صارت مخصوصة بافناء ما كان محتقنا في عمق الابدان من الرطوبات العفنة الرهلة وازالتها عنها ازالة تجمع فيها بعد الابدان من الداء وقربها من العافية معا. وفي هذا دليل علي لطافتها وقلة حدتها وضعف حرافتها لانه لو كان فيها حدة قوية وحرافة شديدة لكانت، مع ما تفني من الرطوبات المحتقنة في الاعضاء، تجذب الي المواضع ايضا (6) بحدتها وحرافتها رطوبات غريبة غير ما افنت، ولا توصل منها الي الغاية فيه بسرعة، لان هذا رسم الادوية التي حدتها وحرافتها قوية.
# ولهذا السبب صار السرو نافعا لاصحاب الفتق لانه يجفف الاعضاء التي قد ارختها الرطوبة.
# ويكسبها قوة وصلابة لانه يفني الرطوبة الفاعلة الاسترخاء من غير ان يجذب الي الاعضاء رطوبة غيرها.
# PageV00P330
# وزعم (1) جالينوس انه شاهد قوما يستعملون السرو في مداواة الحمرة (2) مخلوطا اما بالشعير واما بخل ممزوج مزجا (3) معتدلا.
# واما جوز السرو الذي هو ثمره، فان له راءحة تقرب من راءحة الافاويه الا انه في صورته ولونه شبيه (3) بحب العرعر، لانه ايضا مستدير (4) يضرب الي الحمرة. والفرق بينهما ما في ثمرة السرو من زيادة العفوصة واليبس والصلابة. واما دهنه في طبيعته وفعله، فمذهب ثمر الساج لحرافته وقبضه، الا انه اصلب واكثف جسما واشد يبسا من ثمر الساج. ولذلك صار الاكثار منه يولد في المعدة لذعا ومغصا لانه غليظ الجلد جدا. ولهذه الجهة صار بالدواء اشكل منه بالغذاء لان البدن لا يغتذي به دون ان ينقع في الماء ليفيده الماء رطوبة وليانة ويزيل عنه صلابته واكثر عفوصته، فيغذو البدن غذاء يسيرا. وقد يشركه في ذلك كل غذاء عفص او حريف بعيد من الحلاوة. ومن فعله علي سبيل الدواء ان جوزه اذا دق وهو رطب وشرب بخمر، نفع من نفث الدم وقرحة الامعاء والبطن الذي تسيل اليه الفضول، وعسر النفس الذي يحتاج الي الانتصاب. وماء طبيخه يفعل مثل ذلك ايضا. واذا دق وهو رطب وخلط بنبيذ وعمل منه ضماد، لين الصلابة وابرا اللحم النابت في الانف. واذا طبخ بالخل وخلط بترمس مدقوق، قلع الاثار البيض التي في الاظفار. واذا عمل منه ضماد بماء الاس، نفع من الفتق والادرة (5).
# وورق السرو يفعل فعل جوز السرو. واذا سحق الورق وشرب بطلاء مع يسير من مر احمر، قوي المثانة ومنع انصباب الفضول اليها ونفع من عسر البول. ولديسقوريدوس في السرو قول قال فيه: وقد يظن بالسرو انه اذا دخنت (6) باغصانه وورقه المنازل، طرد الهوام. واذا دق الورق وخلط بخل وطلي به الشعر، سوده. واذا خلط بموم وزيت عذب وحمل علي المعدة، قواها وشدها.
# واما صمغ السرو فانه اذا استعط به، نقي الرطوبات من الدماغ لان قوته شبيهة بقوة صمغ السذاب وصمغ الصنوبر المعروف بالراتينج، الا انه اضعف قليلا، فلذلك صار القطران الذي يخرج من شجره اضعف من القطران الذي يخرج من الجنس من الصنوبر المعروف بالشربين.
# PageV00P331
# في الابهل الابهل (1) صنفان لان منه ما له ورق يشبه ورق الطرفاء، ومنه ما ورقه يشبه ورق السرو. وشجرته مستديرة تذهب في العرض كما تذهب في الطول. وشوكها اكثر من شوك غيرها من الابهل، وراءحتها غير كريهة لكنها لذيذة حتي ان من الناس من يستعملها عوض البخور. وحكي ديسقوريدوس عن بعض الاواءل مثل ذلك. وكلا الصنفين جميعا اذا شربا، اسهلا البطن وقتلا الدود وحب القرع واسقطا الاجنة الحية واخرجا الاجنة الميتة. واذا تحملت المراة شيءا منهما او تدخنت به، فعل مثل ذلك. واذا حمل منها شء علي القروح الخبيثة، منعها ان تسعي في البدن. واذا عمل منه ضماد، نقي سواد الجلد واوساخه العارضة من فضول الابدان الخشكريشة المتولدة عن القرحة المعروفة بالحمرة. واذا شق وحمل علي القروح الوسخة، نقاها. وقد يدخل في اخلاط الادهان المسخنة.
# PageV00P332
# في الطرفاء اما الطرفاء فنوعان: احدهما: البري المعروف بالطرفاء علي الحقيقة، والاخر: البستاني يعرف بالاثل. واما البري فشجرته معروفة مشهورة تنبت علي المياه القاءمة والاراضي الندية، واكثر ذلك في السباخ. وارتفاعها من الارض شبيه بارتفاع الاشنة او الشجرة المعروفة بشجرة مريم عليها السلام، واعظم قليلا. ولهذا ثمرته مستطيلة شبيهة بالدهن في لونه وقوامه.
# واما الطرفاء البستاني المعروف بالاثل فيكون بمصر والشام كثيرا (1). وارتفاعه من الارض كارتفاع شجرة القاقيا التي بمصر المعروفة بالسنط (2)، وورقها شبيه بورق الطرفاء البري، وثمرتها علي عظم العفص وهي المعروفة بحب الاثل ويسمي الجزمازج (3). وقوة هذا النبات في طبعه وساءر احواله كقوة شجرة الطرفاء البري في طبعه وساءر احواله. وفيها جميعا قوة تجلو وتفتح وتنقي من غير تجفيف بين.
# وان كان القبض فيهما ليس باليسير ولا بالمنكتم، الا ان ذلك في ثمرتها اكثر، وفي اللحاء قريب من ذلك.
# ولجالينوس في الطرفاء قول قال فيه: ان قوة الطرفاء قوة تجلو وتفتح وتنقي من غير ان تجفف تجفيفا ظاهرا، وان كان القبض فيها ليس باليسير ولا بالخفي، الا ان قوة التلطيف في ورقها واصلها وقضبانها اكثر، الا ان القبض علي ثمرتها اغلب. ولذلك صار اذا طبخ الاصل والقضبان بشراب او بخل ثقيف وشرب طبيخها، كانت منفعتها في تحليل جسا الطحال الغليظ ليست باليسيرة، بل قوية جدا. واذا دقت وشربت او طبخت بالماء وانقعت مدقوقة في ماء حار من الليل الي الصبح وشرب ماءها، نفعت من الصفاء واليرقان ولسع الرتيلاء. واذا تدخن بها، نفعت من الاسترخاء العارض في الوجه المعروف باللقوة. واذا تدخنت المراة بها، دفعت انحدار الطمث من غير وقته. واذا تحملت المراة رماد خشبها،
# PageV00P333
# فعلت مثل ذلك. واذا تمضمض الانسان بماءها، قوي اللثة ونفع من وجع الاسنان والاضراس. واذا اغتسل بماءها، نقي سطح البدن من القمل والصءبان.
# واما ثمرة هذا النبات فقد بينا ان القبض فيها ليس باليسير حتي كان قبضها يقرب من قبض العفص الاخضر، وان كان بينهما فرق (1) بين من قبل ان العفص اشد قبضا لان عفوصته ساذجة بسيطة لا يصحبها فيه غيرها ولا يشركها سواها من الطعوم. وعفوصة ثمر الطرفاء قد يخالطها جوهر لطيف غير موجود في العفص، ولا هو ايضا في ثمر الطرفاء باليسير. ولذلك صار الاغلب عليه الجلاء والتنقية وصارت له حرارة في الدرجة الاولي، وان كان يبسه في الثانية. ومما يدل علي قوة يبس ثمرة الطرفاء البري والبستاني جميعا، ان الانسان قد يمكنه ان يستعمل كل واحد منهما مكان العفص اذا اعدم العفص.
# واما اللحاء من هذه الشجرة، فان قوته قريبة من قوة الثمرة في العفوصة، وان كانت فيه اضعف قليلا لان التحليل فيه اقوي، ولما فيه من قوة العفوصة ايضا، صار رماده يجفف تجفيفا ليس باليسير.
# ومن منافع ثمر الطرفاء البري والبستاني انه اذا طبخ او انقع في ماء حار من الليل الي الصبح وشرب ماءه، نفع من الصفار واليرقان ولسع الرتيلاء. واذا اخذ ماءه المتخذ علي ما وصفنا من دقه وانقاعه في الماء الحار الي الليل وسقي الصبيان، قياهم ونقي معدهم من الرطوبات الغليظة المنعقدة، ونفع من الجرب الرطب المتعفن وحسن الوانهم وصار سببا للزيادة في لحومهم. ورايت كثيرا من المتطببين اذا ارادوا ان يزيدوا في لحم الجواري القضاف (2) النحيفات الابدان يسقونهن (3). بدءا نقيع ثمر الطرفاء البستاني المعروف بحب الاثل ثلاثة ايام او سبعة متوالية ثم يتبعون ذلك بالاقراص المبردة المركبة المستعملة في زيادة لحم المسلولين سبعة ايام ثم يلزمونهن (4) شرب مخيض لبن البقر ويعطونهن بدءا بالكثيراء (5) المسحوق واياما بالكعك المعمول من دقيق السميذ المحكم الصنعة، فيزيد ذلك في لحمومهن زيادة حسنة، ويحسن الوانهن ويطريها ويفيدها نضارة ورونقا.
# ومن منافعه ايضا علي سبيل الدواء: انه اذا شربه من كان في معدته رطوبات فاسدة، نقاها وقوي المعدة. واذا شربه من كانت معدته نقية، قوي المعدة ونفع من الاسهال المزمن العارض من الرطوبة وقطع نزف الدم ودرور الطمث ومنع من سيلان الرطوبات الي الارحام. واذا جلست المراة في ماءه المطبوخ به، فعل مثل ذلك ايضا. وقد يتخذ منه شراب بسكر طبرزد، فيفعل في تحليل جسا الطحال
# PageV00P334
# ويسكن الامه فعلا بينا. وانما عمل هذا الشراب بعسل لمن كان مزاجه باردا.
# واما ورق هذا النبات فقد بينا ايضا ان قوته قريبة من قوة الاصل والاغصان، وان كان دونها قليلا لغلبة الماءية عليه وعلي الورق من كل نبات بالطبع، الا انه اذا طبخ بشراب الخل وشرب، اذبل الطحال. واذا عمل منه ضماد بخل وحمل علي الطحال من خارج، قواه وحلل اوجاعه. واذا تمضمض بماءه المطبوخ به، قوي اللثة ونفع من وجع الاسنان. واذا جلست المراة في ماءه، جفف رطوبات الارحام ومنع درور الطمث في غير وقته. واذا تحملت المراة رماده، فعل مثل ذلك. وقد يصب ماءه علي ابدان الذين يتولد فيهم القمل والصءبان، فينتفعون به.
# وجماع القول في جميع الاشجار البرية كلها، مثل البطم والشاهدانج وقاتل ابيه وثمر العلجيق والضرو والسرو والطرفاء وغير ذلك، ان غذاءها كلها يسير جدا وهو مع ذلك ايضا مذموم واكثرها يضر المعدة وبخاصة البطم الا ان فيها، علي سبيل الدواء، منافع شتي، لان منها ما فيه قوة ملطفة منقية محللة للفضول، مذيبة للاثفال، معينة علي الهضم. ومنها ما فيه قوة دابغة مقوية للاعضاء وخافضة لها. PageV00P335
# في حب الاس واما حب الاس (1) فان الغالب علي مزاجه البرودة واليبوسة، وان كان مركبا من قوي مختلفة لان فيه قبوضة قوية ومرارة يسيرة وحلاوة لطيفة. فلما فيه من الحلاوة واللطافة، صار نافعا من السعال العارض من الحرارة من غير اضرار بالصدر ولا بالرءة. ولعفوصته صار قاطعا لنفث الدم، مانعا للاسهال المري، مقو للمعدة والمثانة والامعاء. ولاجتماع القبض والعذوبة فيه معا، صار مدرا للبول مسكنا للعارض من اللذع في المثانة والاسود من ثمر (2) هذه الشجرة افضل من الابيض. وعصارة هذه الشجرة يفعل فعل هذه الثمرة نفسها. واذا شرب بشراب، نفع من عضة الرتيلاء ومن لسع العقارب. وكذلك الثمرة اذا دقت وشربت بطلاء او بشراب، نفعت من ذلك ايضا. واذا عمل منها ضماد، نفع من اوجاع المفاصل ورخاوتها. وكذلك يفعل بخاره الحار اذا طبخ من زلق الارحام. واما طبيخه اذا جلس فيه، كان موافقا خروج الرحم، والنساء اللواتي تسيل من ارحامهن رطوبات مزمنة. وماءه اذا غسل به الشعر خضبه وقواه ومنعه من الانتثار وشد اصله، ونفع من الابرية والقروح الرطبة.
# ولما لم يكن ورق هذه الشجرة واغصانها وثمرها وعصارتها في القبض كثير اختلاف، وجب ان يكون ماء الورق المدقوق المعصور يفعل مثل فعل الحب ايضا. واذا دق الورق وسحق وصب عليه زيت انفاق او دهن ورد وخمر وضمد به، كان نافعا للمواضع التي تسيل اليها الفضول. واذا عصر ماء الثمرة وخلط معه دقيق الشعير وحمل علي العين، قواها وسكن الامها والحدة العارضة فيها وحلل اورامها. واذا طبخت بماء السلق، نقت الابرية التي في الراس. واذا دقت وعجنت بماء الباقلي، نقت الكلف من الوجه. واذا جفف الورق ودق ونخل وضمد به علي الاباط والافخاذ الندية، قطع نداوتها ومنع عرقها.
# واذا احرق واخذ رماده وخلط بشمع ودهن ورد، نفع من حرق النار. وعقد هذه الشجرة والثبل الموجود في جوف خشبها واغصانها، فتدقه دقا ناعما وتعجنه بشراب وتتخذ منه اقراصا (3) وتجففها في الظل وتخزنها وتستعملها عند الحاجة في المراهم المقوية للاعضاء وفي الضمادات الحابسة للاسهال والقاطعة للدم.
# واما رب الاس فليس يعتصر من الحب فقط، لكن من الورق ايضا. وجميع ذلك فقوته قابضة مانعة للاسهال، الا ان يعمل من الحب، فغير مضر بالصدر ولا بالرءة لقوة عذوبته.
# PageV00P336
# في العناب اما العناب فحار رطب في وسط الدرجة الاولي يغذو غذاء يسيرا عسير الانهضام، ردء للمعدة والدم المتولد عنه بلغمانيا، الا انه اذا كان غضا عفصا، سكن حدة الدم. واذا كان نضيجا، لين الصدر والرءة. وزعم جالينوس انه ما راي للعناب في حفظ الصحة علي الاصحاء ولا في ردها علي المرضي كثير عمل.
# * * * في الخرنوب الشامي الخرنوب الشامي فيه حلاوة يسيرة وقبض بين، الا ان جسمه غليظ خشبي عسير الانهضام. وفي هذه الثمرة شء شبيه بما في ثمر القراسيا، وذلك انها ما دامت غضة طرية، فهي باطلاق البطن احري، وباضرارها بالمعدة اشد. فاذا جفت ويبست، قل ضررها بالمعدة وحبست البطن وادرت البول، لان في رطوبتها حدة يسيرة تزول بزوال (1) الرطوبة، ويبقي جوهرها الارضي الذي من شانه التجفيف. وما ري منه بعصير العنب، كان الجلاء فيه للبطن اقل، وادراره للبول اكثر. واعظم بليته انه لا يسرع الانحدار والخروج عن المعدة، وقول لجالينوس قال فيه: وددت ان الخروب لا يحمل الينا من بلد الشام، لان بليته عندنا اعظم منها هناك، لانه هناك ما دام طريا رطبا، فهو مطلق للبطن. فاذا يبس تحللت رطوبته وزالت حدته وبقي جوهره الارضي القابض المجفف.
# قال اسحاق: اراد بذلك انه اذا كان في بلد الشام وكان طريا رطبا مطلقا للبطن وكانت (2) بليته اقل، فاذا جف وصار يابسا للطبيعة، جلب الينا وقد صارت بليته اعظم.
# PageV00P337
# في خروب الينبوت اما الينبوت (1) فبارد في الدرجة الاولي، يابس في الدرجة الثانية يدر الطمث ويخرج الاجنة وينفع من اليرقان ويقتل الهوام والبق. واذا طبخ ورش بماءه البيت، قتل البراغيث.
# في البلوط والشاهبلوط المعروف بالقسطل اما البلوط فبارد في الدرجة الاولي، يابس في الثانية. ولذلك صار غليظا بطء الانهضام، حابسا للبطن مدرا (2) للبول. الا انه يغذو غذاء كثيرا يقارب غذاء كثير من الحبوب، غير انه ثقيل بعيد الانحدار عن المعدة، مولد للصداع بحقنه البخار في المعدة. والغشاء المستبطن (3) بقشر الثمرة المعروف بجفت البلوط اشد قبضا من البلوط. ولذلك صار نافعا من نفث الدم والنزف العارض للنساء، وحابسا للبطن.
# والماء الذي يطبخ فيه جفت البلوط، والذي يطبخ فيه البلوط نفسه، نافع من قرحة الامعاء ومن ذوات السموم من الهوام. وقد يعمل من البلوط فزرجة يحتملها النساء لسيلان الرطوبات المزمنة. وذكر ديسقوريدوس وجالينوس: ان من البلوط نوعين اخرين يسمي احدهما: فرتلس (4) والاخر: قيفس (5)، فعلهما ومنافعهما كفعل البلوط ومنافعه. والمعروف منها بفرتلس اذا قشر اصل شجره وطبخ بالماء جيدا حتي يلين ويحمل علي الشعر، الليل كله، بعد ان يغسل الشعر بطين قيموليا (6)، صبغ الشعر وصيره اسود.
# واما الشاهبلوط فحار في وسط الدرجة الاولي يابس في الثانية. ويستدل علي حرارته من عذوبته، ويستدل علي ضعف حرارته من عذوبته، ويستدل علي ضعف حرارته بقوة يبسه وعفوصته.
# ولذلك صار الطف وافضل. ومن قبل ذلك صار باضافته الي غيره من اصناف البلوط، اسرع انهضاما واكثر غذاء واقل ضررا باصحاب السعال واقل حبسا للبطن واضعف في ادرار البول. والدم المتولد عنه ايضا فليس بدون الدم من ثمر الاشجار البرية. ولا ينال البدن من غذاء ثمر الاشجار البرية ما ينال منه، الا ان الاكثار منه يولد نفخا في الجوف وصداعا في الراس. ذلك لبعد انهضامه وحقنه للبخار في
# PageV00P338
# المعدة. فان اراد مريد دفع ضرره ومعونته علي حبس البطن من غير اضرار، فيحمصه ليحلل جسمه ويخفف مونته علي المعدة. ومن اراده لتليين الصدر وادرار البول، فينقعه في ماء حار او يطينه رطب مبلول، ليكتسب من الماء رطوبة يلين بها جسمه ويعتدل مزاجه ويولد خلطا محمودا ويغذو غذاء حسنا.
# فان كان المستعمل له محرورا فيتخذه بالسكر الطبرزد. وان كان بلغمانيا فيستعمل بعسل النحل منزوع الرغوة.
# وله علي سبيل الدواء افعال محمودة لانه يقطع الغثيان والقء وينفع المعاء الصاءم. واذا اكثر منه اخرج الدود وحب القرع من الجوف واذا سحق وخلط بشء من ملح وبصل وعجن بعسل وحمل علي عضة الكلب وعضة الانسان، نفع من ذلك. واذا عجن بطلاء وعمل منه فررجة واحتملتها المراة، قطع الطمث. واذا ضمد به الثديان الوارمان (1) مع دقيق الشعير، قواهما وحلل اورامهما. واذا عجن بعسل وشراب وحمل علي الوثي (2)، قوي المواضع وسكن الوجع. واذا قشر الشاهبلوط فانه اذا احرق وسحق وعجن بطلاء وحمل علي رءوس الصبيان، حسن شعورهم وانبتها ونفع من داء الثعلب. وقشره الرقيق الذي يكون فيما بين القشر الغليظ وبين جسم الشاهبلوط اشد قبضا من الشاهبلوط. ولذلك يفعل جميع ما يفعله الشاهبلوط. وزعم ديسقوريدوس: ان الشاهبلوط نافع من الدواء القتال المعروف بافيماري (3).
# PageV00P339
# القول في الزيتون اما الزيتون فينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه البستاني، ومنه البري. والبستاني ينقسم ثلاثة اقسام لانه له قوة في تولده ثلاث مراتب: احدها: مرتبته اذا كان اخضر (1) عفصا لم يكمل نضجه بعد ولم يتم انعقاده ودهنيته. والثانية: مرتبته اذا صار اسود كامل النضج قد تم انعقاد رطوبته وصارت كلها زيتا ودسما. والثالثة: مرتبته الاسود الكامل النضج وهو المعروف عند ديسقوريدوس بالياقوتي. واما الغض الاخضر الذي لم يكمل نضجه بعد ولم يتم انعقاده ودهنيته، فانه يكون علي ضربين: احدهما:
# يعرف بزيتون الماء علي الحقيقة، لانه لا يعقد زيتا ولا دهنا. وان عقد كان ما ينعقد منه يسيرا (2) لا يمكن استخراجه منه لرقة رطوبته وضعف انعقادها وقلة دسمها ودهنيتها مثل الزيتون الابيض المصري.
# والاخر يسمي زيتون الماء علي المجاز، لانه منه ما يستخرج زيت الماء والزيت الانفاق. واما زيتون الماء علي الحقيقة، فان الارضية غالبة عليه. ويدل علي ذلك زيادة قبضه وعدمه الدهنية والدسم. وما كان كذلك كان انحرافه عن الحرارة والرطوبة الي البرودة واليبوسة بحسب ما فيه من القبض. ولذلك صار اكثر انواع الزيتون تقوية للمعدة وحبسا للبطن واقلها غذاء وابعدها انهضاما. والسبب في بعد انهضامه ضعف حرارته وكثافة جسمه وصلابته. وقد يربي بالماء والملح او بالملح والخل ويستعمل. فما ربي منه بالماء والملح، افاده ذلك حرافة وجفافا وصار محرقا للدم مضرا (3) بعصب المعدة بطء الانهضام لقحله وغلظه، الا انه سريع الانحدار لتلذيعه. وما ربي منه بالخل، افاده ذلك لطافة وبرودة وصار نافعا لحدة الصفراء ومنبها للشهوة قليل اللبث في المعدة لان الخل يقطع غلظه ويسهل انحداره وبخاصة اذا اكل في وسط الطعام لان اختلاطه مع الطعام مما يفرق اجزاءه ويمكن الطبخ من جملته.
# واما الزيتون الغض الاخضر الكاءن من زيتون الزيت فمشاكل لزيتون الماء في قوته وطبيعته وفعله
# PageV00P340
# وانفعاله، غير انه اكثر منه غذاء واسرع انهضاما واقل تقوية للمعدة لما فيه من الدهنية والزيتية، وان كان اقل انواع زيتون الزيت دسما واكثرها قبضا واميلها الي البرودة واليبوسة. ولذلك صار باضافته الي زيتون الماء علي الحقيقة، اكثر غذاء واسرع انهضاما واقل تقوية للمعدة واميل الي الحرارة قليلا، لانه اكثر منه زيتا ودسما واقل قبضا. وباضافته الي ساءر انواع زيتون الزيت، اقل غذاء وابعد انحدارا واكثر تقوية للمعدة واميل الي البرودة، لانه اقلها زيتا ودسما واكثر قبضا. وقد يربي ايضا بالماء والملح او بالملح والخل، فيكون حكمه حكم زيتون الماء علي الحقيقة اذا ربي كذلك، الا انه الطف واسرع انحدارا لانه لفضل دهنيته، صار اسلس واخف علي المعدة، وان كان اقل منه تقوية لها.
# * * * القول في الزيتون الاسود النضيج اما الزيتون الاسود الكامل النضج، فهو حار باعتدال. وزعم ديسقوريدوس: ان فيه يسيرا (1) من يبس. واما جالينوس فوصفه بالترطيب. وليس ببعيد ان يكون كذلك لما فيه من الدهنية والعذوبة وقلة الحرافة. ولذلك صار غذاءه كثيرا غليظا لزجا مرخيا للمعدة بعيد الانهضام سريع الانحدار. والسبب في بعد انهضامه ان الدهنية تعومه وتمنعه (2) من الهبوط الي موضع الطبخ من المعدة. والسبب في سرعة انحداره: انه يزلق المعدة وينحدر منها قبل تمام هضمه. ولذلك بعد انهضامه وقرب من الاستحالة الي المرار، وصار باضافته الي الزيتون الاخضر الغض مذموما لان الخلط المتولد عنه كريه الطباع وبخاصة اذا ربي بالملح لان (3) الملح زاءد في حره وافساده الدم وسرعة انحداره عن المعدة بتلذيعه لها. وما عظم من هذا الجنس من الزيتون كان اعظم ضررا مما صغر منه، لان الجوهر الدهني فيما عظم منه اكثر، ولذلك صار اذا اكل مع المري احدث من الانطلاق ما يدعو الي العلة المعروفة بالهيضة (4) الي زلق الامعاء اذا احدثها كان ما ياتي معها من التهوع اطول وادوق. وما يعرض من الاسهال ياتي رويدا رويدا في مرات كثيرة لان الدهنية تعومه وترقيه صعدا وتخرجه بالقء اكثر.
# واما الزيتون الاحمر المعروف عند ديسقوريدوس بالياقوتي فان قوته اقرب من قوة الزيتون الاسود الكامل النضج، وغذاءه قريب من غذاءه، الا انه اقل رداءة منه لانه اقل دسما واكثر قبضا. ولذلك صار فيه بعض التقوية للمعدة. واما الكيموس المتولد من كل واحد منهما، فانه مشاكل لما يتولد منه في لونه، اعني ان المتولد عن الزيتون الاحمر اشقر. وقال جالينوس: علي لون صفرة البيض المشبعة الماءلة الي الشقرة. وقول لجالينوس اخر قال فيهما: ان الزيتون الحديث الذي يقرب الي الحمرة يعقل
# PageV00P341
# البطن ويشد المعدة. والاسود النضيج سريع الاستحالة الي الفساد، مرخ للمعدة، ملين للبطن. وله قول اخر، قال في غذاء الزيتون: واما غذاء الزيتون فليس قوة التلطيف ظاهرة فيه لا محالة. ولذلك صار كانه متوسط (1) بين ما يلطف وما لا يلطف. ولهذه الجهة لم اقدر علي حمده في هذا الباب ولا علي ذمه فيه.
# ومن فعل الزيتون علي سبيل الدواء انه اذا سحق وحمل علي حرق النار او علي حرق الماء الحار، منعه من التنفط (2). واذا حمل علي الراس، نقي الابرية ونفع من القروح الخبيثة. واما مح الزيتون الموجود في جوف نواه، فانه اذا ديف بشحم ودقيق وعمل منه ضماد، قلع البياض العارض للاظفار.
# * * * في ورق الزيتون وزهره واغصانه الرطبة واما ورق الزيتون وزهره واغصانه الرطبة، فان فيها من القبض ما ليس في ثمر الزيتون. ولذلك صار انحرافها عن الحرارة الي البرودة بحسب ما فيها من القبض. فان كانت الحرارة غير مفارقة لها، لما فيها من المرارة (3). واذا احرق ورق الزيتون وزهره علي ما انا واصفه، واستعمل في علاج العين عوضا من التوتياء، لم تكن منفعته للعين بدون منفعة التوتياء. وهذه صفة احراقه: يءخذ من الورق والزهر مقدار الحاجة ويصير في قدر من طين ويطبق علي فم القدر غطاء، ويطين الوصل بطين الحكمة، ويصير في اتون حتي تستوي كلها في الاتون ويصير خزفا ثم يستعمل.
# وقوة ورق الزيتون البري وزهره كقوة ورق الزيتون البستاني وزهره، الا ان قوة ورق الزيتون البري وزهره اشد واقوي فعلا واقل مواقعة للعين لانه اخشن واثقل علي العين. وقوة ورق الزيتون البستاني وزهره اضعف واسهل فعلا واكثر موافقة للعين، لانه الين واسلس واخف علي العين. واما الرطوبة الساءلة من خشب الزيتون الرطب اذا الهب بالنار، فانها اذا حملت علي القوابي، قلعتها. واذا حملت علي الراس، نقت الابرية ونفعت من الجرب العارض فيه.
# * * * في صمغ الزيتون اما صمغ الزيتون فيكون علي ضربين: لان منه ما يكون من قطرات صغار لذاعة اللسان، ومنه ما يكون من قطرات عظام شبيهة بالصمغ الاملس، غير لذاعة للسان. وهذا النوع منه ردء لا ينتفع به.
# PageV00P342
# والاول منهما: اللذاع للسان احمد وافضل. ومن منافعه: انه مدر للبور والطمث، مخرج للاجنة. واذا اكتحل به، نفع من الغشاوة العارضة للعين ونقي وسخ القروح المتولدة في الحجاب القرني (1). واذا وضع علي الاسنان الماكولة (2)، سكن وجعها. واذا حمل علي الجرب المتقرح وعلي القوابي، نقاها وقلعها.
# * * * في الزيتون البري واما الزيتون البري فان ورقه وزهره واغصانه الرطبة اشد قبضا مما كان من الزيتون البستاني، لان شجره في طبيعته اشد حرارة وجفافا لغلبة اليبس علي هواءه بالطبع. ومن منافعه علي سبيل الدواء، ان ورقه اذا مضغ، قوي اللثة ونفع من القلاع والبثور العارضة في الفم. واذا دق وعمل منه ضماد، منع النملة من ان تسعي في البدن ونفع من القروح والابرية الخبيثة. وقال ديسقوريدوس: وينفع من الداحس والشري والحمرة العارضة من الدم الغليظ. واذا عجن، نقي القروح الوسخة وقلع ما عليها من الخشكريشة. واذا خلط مع دقيق الشعير وعمل منه ضماد، نفع من الاسهال العارض من زلق الامعاء.
# وعصارته وطبيخه يفعلان مثل ذلك في جميع ما ذكرنا. واذا تحملت المراة عصارته، قطع نزف الدم ومنع سيلان الرطوبات الي الارحام. واذا قطرت عصارته في الاذان المتقيحة، نقتها من المدة وابرات القروح العارضة فيها. واذا حملت هذه العصارة علي العين التي فيها نتو (3)، ردت نتوها وقطعت سيلان الرطوبات المزمنة عنها. ولهذا السبب ادخلتها الاواءل في اخلاط الشيافات النافعة من السيلان والاحتراق العارضين للاجفان. واستخراج هذه الرطوبة بان يءخذ ورق الزيتون البري الطري فيدق ويرش عليه في وقت دقه شراب او ماء ويعصر ويجفف ويخزن ويستعمل. وما استخرج من هذه العصارة بالشراب، كان افضل مما يستخرج منها بالماء واصلح للخزن. واذا احرق الورق والزهر من هذا النبات علي ما وصفنا من احراق الزيتون البستاني وزهره، كان فعله في العين اقوي من فعل رماد ورق الزيتون البستاني وزهره، الا انه اضعف علي العين لانه اخشن واكثر تجفيفا.
# * * * في صمغ الزيتون البري واما صمغ الزيتون البري، فزعم ديسقوريدوس ان فيه تشابها من السقمونيا في طبيعته، ومن
# PageV00P343
# الياقوت الاحمر في لونه. وهو علي ضربين: لان منه الصغير القطرات اللذاع اللسان، ومنه العظيم القطرات الاملس غير اللذاع للسان، وهذا النوع منهما ردء لا ينتفع به. واما الاول اللذاع فهو في جميع ما ذكرنا من فعل الزيتون البستاني اقوي واخص كثيرا واظهر تاثيرا. والله اعلم.
# القول في الزيت الزيت علي الحقيقة هو المستخرج من الزيتون، وما سوي ذلك مما يستخرج من غير الزيتون فانما يقال له ادهان، وينسب كل واحد منها الي النبات الذي هو منه، كما اشتق للزيت اسم من الزيتون المستحق لاسم الزيت علي الحقيقة يكون علي ضربين: لان منه الطري الحديث القريب العهد بالخروج من الثمرة (1). واما الطري منه القريب العهد بالخروج من الثمرة، فما كان منه من زيتون غض اخضر لم يكمل نضجه ولم يدرك، وهو المعروف عند اليونانيين بالزيت الانفاق، لان هذا الاسم يوناني علي ما زعم ديسقوريدوس. وما كان منه مغسولا مستخرجا بالماء الحار يسمي زيت الماء والزيت المغسول. وافضل الزيت ما كان ذكي الراءحة لذيذ الطعم سليما من اللذع والحرافة، ويكون قبضه ظاهرا بينا لان بحسب ما فيه من القبض مقداره من البرودة واليبوسة. وما كان له مقدار من القبض كان افضل للمعدة لتقويته لها. ولذلك اقامت الاواءل هذا النوع من الزيت مقام دهن الورد في علل الاسهال.
# واذا تمضمض به ومسك في اللثة، قوي الاسنان. وقد يستعمل كثيرا في ادهان الطيب.
# وما كان من الزيت الحديث الطري مستخرجا من زيتون اسود قد ادرك واستحكم نضجه، فانه رطب ويسخن اسخانا معتدلا ويرخي المعدة ويطلق البطن وينقلب الي المرار الاشقر بسرعة. فان خلط مع هذا النوع من الزيتون اعقابه الرطبة الطرية ودقوها معه وعصروا ماءها، كان الزيت المستخرج منها قريبا من الزيت الانفاق بهذا الفعل فقط دون ان يمتحن منه ثانية ويداف وينظر. فان كان فيه مقدار من القبض علمنا ان فيه من البرودة واليبوسة بحسب ما فيه من القبض. فان وجدنا العذوبة غالبة عليه من غير قبض اصلا، علمنا انه بعد حار باعتدال. وان وجدنا الحرافة فيه ظاهرة، علمنا ان فيه من الحرارة واليبوسة مقدار ما فيه من الحرافة. وان وجدنا فيه لطافة هواءية، علمنا انه فاءق قد لزمته فضيلة الزيت المحمود الواجبة له، وعلامة لطافته (2) ان يكون صافيا نقيا جيد المستنشق. واذا اخذ منه اليسير وحمل علي موضع من البدن، امتد علي الموضع وانبسط من غير ان ينقطع وينشفه الجلد ويبتلعه بسرعة.
# واما الزيت العتيق البعيد العهد بالخروج من الثمر، فانه متي كان من زيت انفاق او زيت الماء، فما دام قبضه قاءما فيه ولازما له، فقوته مجففة حتي اذا زال عنه القبض، صار حكمه حكم الزيت الحلو
# PageV00P344
# المستخرج من الزيتون الاسود النضيج في اسخانه وتحليله، وخرج من حد ما يغتذي به ودخل في حد الدواء. ومن منافع الزيت العتيق علي سبيل الدواء انه اذا اكتحل به، احد البصر. فمن لم يحضره زيت عتيق واحتاج الي ما يقوم مقامه من الزيت، فلياخذ من اجود زيت يقدر عليه ويصيره في اناء ويطبخه حتي يصير علي مثال العسل. فانه اذا صار كذلك صارت قوته قوة الزيت العتيق. ومن اراد ان يبيض الزيت، فلياخذ ماءة رطل من زيت حديث ماءل الي البياض لم يمض عليه اكثر من حول (1) واحد واقل من ذلك، ويصيره (2) في اناء خزف جديد واسع الفم ويجعله في الشمس ويضربه بيده ضربا جيدا ويرفع ضربه الي اعلي الزيت لتقوي حركته وتشتد حميته ويعله (3) ويرغو. فاذا كان في اليوم الثاني (4)، فياخذ من الحلبة المنقاة ثلاثة وخمسين درهما وينقعها في ماء حار يلين. فان لانت يلقها علي الزيت قبل ان يفني ماءها، ويلق فيه مع ذلك من ادسم ما يكون من خشب التنوب (5) المقطع قطعا صغارا مثل ورق الحلبة، وزعم ديسقوريدوس عن هذا الخشب انه ضرب من الصنوبر، ثم يضرب الزيت في كل يوم نصف النهار ضربا جيدا ويديم ذلك سبعة ايام. واذا رايته في اليوم الثامن قد استحكم نضجه واستفاد بياضا وراق وصفا، فاغرفه بصدفة رويدا رويدا وصيره في اناء جديد قد غسل، وفرش فيه من اكليل الملك والسوسن الاسمانجوني (6) من كل واحد اثني عشر اوقية - وفي نسخة اخري اثني عشر درهما - ويشد راسه ويرفع، وان لم يستحكم نضجه ويستفيد بياضا في هذه المدة، فدعه في الشمس وادمن ضربه حتي يستحكم نضجه ويصدق بياضه.
# ولديسقوريدوس فيه قول قال فيه: ان جميع انواع الزيت مسخنة ملينة للبشرة، باسطة (7) الاعضاء للحركة، مانعة للعرق من الخروج من مسام البدن اذا مسح بها الجلد، دافعة للبرد من الوصول الي الابدان بسرعة، مضعفة لقوة الادوية القتالة بلزوجتها، ومعينة علي تليين البطن. واذا شرب من الزيت تسع اواق مع مثله ماء الشعير او ماء حار، اسهل البطن. واذا طبخ بشراب وشرب منه تسع اواق وهو حار، نفع من المغص العارض من الفضول الغليظة واخرج الدود وحب القرع من البطن. واذا احتقن به، نفع من القولنج العارض من (8) ورم المعاء من السدة المتولدة عن الرجيع اليابس.
# * * *
# PageV00P345
# في عكر الزيت واما عكر الزيت فيكون علي ضربين: لان منه الحديث، ومنه العتيق المتقادم. والعتيق اسخن واقوي فعلا وافضل للعلاج واحمد لانه اشد عفوصة. واذا طبخ العتيق في اناء من نحاس قبرسي حتي يصير بمنزلة العسل، صار قابضا وصلح لما يصلح له الحضض ويفعل عليه (1) بانه اذا طبخ بشراب او بشراب العسل وحمل علي الاسنان الوجعة، يسكن وجعها. واذا طبخ بماء الحصرم الي ان يصير كالعسل وحمل علي الاسنان الماكولة، قلعها وسهل قلعها ان كانت معيبة. واذا خلط في العين المبقية، قوي فعلها وزاد في تاثيرها. واذا عمل منه ضماد، نفع المقعدة المتقرحة والرحم المنفرج والفرج الكذلك، اعني بالفرج فم الرحم. واذا خلط بخاماميلن (2) اي البابونج وعجن بماء الترمس ولطخ به المواشي، قلع جربها باذن الله عز وجل.
# تم الجزء الثاني من كتاب الاغذية
# PageV00P346
# كتاب الاغذية والادوية تاليف اسحاق بن سليمان المعروف بالاسراءيلي المتوفي سنة 320 ه الجزء الثالث مءسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P347
# .. PageV00P348
# القول في البطيخ اما القول في البطيخ فينقسم قسمة جنسية علي اربعة ضروب: لان منه البطيخ الريفي وهو المعروف عند العامة بالبطيخ علي الحقيقة. ومنه البطيخ الفلسطيني المعروف بالماهوني. ومنه البطيخ الرمسي اللطيف المليون (1) المطرق المعروف بالدستنبويه، والعامة يظنون انه نوع من اللفاح (2).
# فاما الريفي فيكون علي ضربين: لان منه المستطيل المعروف عند الاواءل بسيلانا، ومنه المستدير المعروف عند الاواءل بقلمونيا. والنوعان جميعا باردان رطبان الا ان رطوبتهما ازيد من برودتهما في وسط الدرجة الثانية، ورطوبتهما في اخرهما. والفرق بين النوعين ان رطوبة المستدير اغلظ واكثر، لزوجة، ولذلك طفت وعامت وتحركت عرضا وصار البطيخ مستديرا.
# ورطوبة المستطيل ارق واقرب الي الماءية، ولذلك سالت وهبطت وتحركت سفلا، وطار البطيخ مستطيلا. وقد يستدل علي ذلك من عذوبة المستدير وتفاهة المستطيل، لان العذوبة دالة علي الغلظ واللزوجة، والتفاهة دالة علي الماءية والرقة. ولذلك صار المستطيل اقل غاءلة وابعد من الجلي والتنقية، والمستدير اكثر غاءلة واقوي علي الجلي والتنقية وادر للبول واخص بغسل الكلي والمثانة وتنقية الرمل والحصي اللطيف المتولد فيهما، ذلك لزيادة عذوبته وقوة جلاءه. وقد يستدل علي جلي البطيخ في الجملة من تنقيته لسطح البدن اذا اغتسل به. وقد يعمهما ايضا سرعة الاستحالة الي الفساد والانتقال الي ما صادفا في المعدة من المرة او من البلغم كاستحالة السمك واللبن الي مثل ذلك للطافتهما وخفة حركتهما وسرعة انقيادهما للانفعال. ولذلك صار البطيخ الريفي في الجملة مضرا بالمعدة مرخيا لعصبها مفسدا لما يخالطه فيها من طعام او غيره، وبخاصة اذا كان ما يخالطه رطبا او حلوا. ومن خاصته انه يزلق الغذاء ويحدره قبل تمام هضمه ويحدث في المعاء رياحا نافخة وقراقر (1) ويهيج الاسهال المعروف بالهيضة. فان لم يتبعه صاحبه بما
# PageV00P349
# يسخن ويلطف ويقطع وينقي رطوبات المعدة، هيج القء والغثي، ولذلك صار الافضل الا يءكل الا علي خلاء المعدة من الطعام ونقاءها من الفضول ولا يتناول بعده شء من الطعام الي ان يتم هضمه وينحدر عن المعدة بكماله. فانه متي فعل به ذلك وانهضم حسنا، جاد استمراءه ولم يكن الخلط المتولد عنه بالردء، وان كان في طبيعته بلغمانيا رطبا. وان لم يكمل هضمه ولد خلطا باردا مذموما سميا وهيج انواع الحميات الصعبة وبخاصة فيمن كان مزاجه ممرورا بالطبع او محرورا بالعرض. وذلك لسرعة استحالته وانتقاله الي المرار بالطبع. ومما يعين علي هضمه يدفع ضرره عمن كان محرورا ان يتناول بعده سكنجبينا سكريا او رازيانج ومصطكي. ومن كان بلغمانيا فياخذ بعده سكنجبينا عسليا او زنجبيلا (1) مربي او زنجبيلا يابسا (2)، وزن مثقال مع كندر او بعض الجوارشنات المجففة مثل الكموني وما شاكله، ويشرب بعقب ذلك شرابا صرفا.
# واما بزر البطيخ واصله فهما اقل برودة ورطوبة من لحم البطيخ وشحمه. واذا جففا زالت عنهما رطوبتهما جملة، وصارا يابسين في اخر الدرجة الاولي. ومن قبل ذلك صار اكثر تنقية وجلاء من لحم البطيخ كثيرا، وصار فعل بزر البطيخ في درور البول وتنقية الكلي والمثانة من الرمل والحصي اللطيف العارض فيهما اقوي من فعل البطيخ نفسه. غير ان فعله فيما يتولد في الكلي اقرب وابلغ تاثيرا من قبل ان الكلي لحمية وما يتولد فيهما من الرمل الين واسرع قبولا لفعل الاشياء اللطيفة الضعيفة الفعل. والمثانة فليست كذلك لانها عصبية صلبة وما يتولد فيها من الرمل والحصي فحجري صلب. ولذلك صار لا يكاد ان يفعل فيهما الا ما كان فعله من الادوية قويا سريع التاثير.
# وفي قشر البطيخ يبس به صار صالحا لجلي الانية.
# واذا استعمل عوض الاشنان (1) نقي الزهومة وذهب براءحة الفم. وزعم ديسقويدوس انه قد يءخذ بزر البطيخ فيقشر ويدق ويعجن بشحم البطيخ وشء من دقيق الحنطة ويقرص ويجفف في الظل ويستعمل في اللطوخات والغسولات التي تجلو اوساخ الوجه وتنقي سطح البدن. فاما اصل البطيخ فانه اذا جفف وسحق وشرب منه وزن درخمين بشراب العسل او بسكنجبين، هيج القء. واذا عمل منه ضماد بعسل، نفع من القروح المعروفة بالشهدية، فاما قشر البطيخ الطري فانه اذا تدلك به في الحمام، نقي البشرة ونفع من الحصف (1). واذا طبخ البطيخ الفلسطيني المعروف بالدلاع فهو اقل انواع البطيخ رطوبة واكثرها برودة. ولذلك صار اغلظ وابطا استحالة وابعد من الانقلاب الي الفساد. ومن قبل ذلك صار موافقا لمن كان في معدته حرارة او كان محموما لانه بغلظه وبعد انضاجه، يقاوم حرارة الحمي ويقمع حدتها
# PageV00P350
# ويسكن لهيبها واما البطيخ الكاءن بمرو المعروف بالماموني، فله حمرة في لونه وحلاوة غالبة علي طعمه. ولذلك صار مفسدا للثة مغيرا لراءحتها لكثرة حلاوته. وان قال قاءل انه حار، لم يخطء. واما البطيخ الرمسي المعروف بالدستنبويه فهو في طبيعته ومزاجه متوسط (1) بين طبيعة البطيخ الريفي واقل رطوبة وارق من الدلاع وازيد رطوبة. ومن قبل ذلك صار الكيموس المتولد عنه ليس ومن خاصته ان راءحته مسكنة للحرارة جالبة للنوم. ولذلك ظنت العامة انه نوع من اللفاح. ولما كانت العامة قد ظنت به هذا اظن، راينا ان نضيف الي ذكره ذكر اللفاح ونلحقه به.
# PageV00P351
# القول في اللفاح اما شجرة اللفاح فتعرف باليبروج. وهي شجرة منتشرة علي الارض من قبل ان ليس لها ساق يرفعها صعدا. وهي علي ضربين: لان منها ما يعرف بالذكر، ومنها ما يعرف بالانثي. وانما سمي الذكر منها ذكرا لان اصله واحد مفرد ابيض الظاهر والباطن وورقه عريض املس شبيه بورق السلق وليانته، ولفاحه اكبر لان مقداره ضعف مقدار لفاح الانثي ولونه زعفراني وراءحته طيبة، الا ان طعمه بشع كريه غير لذيذ. واما الانثي فان لها اصلين او ثلاثة يتصل بعضها ببعض، ويلتف بعضها علي بعض، وظاهرها يلي السواد وباطنها ابيض وورقها يسمي الخس لانه شبيه بورق الخس الا انه اصغر وارق قليلا وراءحته زهمة كريهة، وثمرته شبيهة بالغبيراء، وفي جوفها حب شبيه بحب الكمثري، فاذا اكلته الرعاة، عرض لهم منه سبات يسير يدل علي ان البرودة القوية علي هذا النبات اغلب، كان برودته في الدرجة الثالثة الا ان فيه مع البرودة رطوبة يسيرة. ومن خاصته انه اذا اكل او اشتم، عرض لصاحبه منه سبات وكذلك يعرض من عصارته. فان اكثر منه او من عصارته، احدث العلة المعروفة بالسكتة.
# واما حبه الموجود في جوف لفاحه فانه اذا شرب، نقي الارحام. واذا خلط بكبريت لم تمسه النار واحتملته المراة، قطع نزف الدم عنها. وقد يتخذ من اللفاح شراب ينتفع به في دفع السهر (1)، وتسكين الالام، وابطال حس من احتاج ان يكوي بالنار او يقطع منه عضو من اعضاءه حتي لا يحس بالالم ولا يشعر بما يفعل به. واستخراج عصارة هذا اللفاح يكون بان يدق ويعصر ويصير ما يخرج من عصارته في الشمس حتي يثخن ويصير في اناء من غفار (2) ويخزن، وقال ديسقيريدس: في اناء من خزف.
# واما لحاء اصل شجرة اللفاح فقوي البرد والتجفيف جدا، والاصل المستبطن للحاء اضعف فعلا من
# PageV00P352
# اللحاء.
# وقد يستخرج من اللحاء اذا كان رطبا عصارة. كما تستخرج من ثمرة اللفاح فيكون فعلها كما وصفنا من فعل عصارة الثمرة واقوي كثيرا. ومن خاصة هذا الدواء، ان من شرب منه مقدار ستة قراريط (1)، قياه بلغما ومرارا وفعل فيه فعل الخربق اذا شرب، فان اكثر منه قتل. وقد يدخل في هذا الدواء في الفرزجات (2) الملينة للبطن. واذا عمل منه وحده فتيلة واستعملت من اسفل، جلبت النوم.
# واذا تحملت المراة منه مقدار قيراط (3) ونصف، ادر الطمث واخرج الاجنة. وقد يءخذ لحاء اصل هذا النبات ويشد في خيط ويجفف في الظل، ويستعمل عند الحاجة اليه.
# ومن الناس من ياخذ اصل هذه الشجرة فيطبخه بشراب حتي يذهب منه الثلث ويصفي ويرفع ويستعمل عند الحاجة اليه، فينفع من السهر ويسكن الالام ويخدر حس من كان محتاجا الي ان يكوي بالنار حتي لا يحس بالالم. واذا اخذ اصل هذه الشجرة مدقوقا وعجن بعسل او بزيت، نفع من لسع الهوام.
# واذا خلط بسويق وعجن بماء، سكن اوجاع المفاصل. وزعم ديسقوريدوس انه اذا عجن بماء وعمل منه ضماد، حلل الخنازير (4).
# قال واضع هذا الكتاب: واما انا، فلم اقف علي السبب الذي له صار اصل اليبروج يفعل هذا الفعل، وهو علي ما هو عليه من البرودة واخدار الحس. وقد يستخرج من هذا الاصل دمعه، فيفعل قريبا من فعل هذه العصارة، الا ان فعل هذه العصارة اقوي والوجه في استخراج هذه الدمعة ان تثقب في اصل هذه الشجرة ثقبا واسعا مستديرا، كانه قور تقويرا، ثم جمع ما يسيل منه من الرطوبة ويصير في الشمس حتي يثخن.
# واما ورق هذه الشجرة فانه اذا اخذ طريا ودق وخلط بسويق وعجن بماء وعمل منه ضماد (5)، نفع من الاورام الحارة العارضة للعين. وقد يجفف هذا الورق ويدق ويستعمل كما يستعمل الطري، الا ان فعله يكون اضعف. ورايت قوما من الصيادلة يسمون اصل هذه الشجرة اللعبة (6) ويستعملونه في تسمين النساء، لانهم كانوا ياخذونه ويطبخونه بالماء طبخا جيدا ويصفونه ويسلقونه في خابية الحنطة، ويعلفون تلك الحنطة الدجاجة حتي تصير في غاية من الشحم ثم يطعمون الدجاج للنساء المهازيل، فيكسبن (7)
# PageV00P353
# بذلك شحما يجاوز مقدار الوصف، ورايت كثيرا ممن كان يستعمل هذا، يعرض له تلهب شديد وشري (1) حتي اني كثيرا ما (2) كنت اري جلودهم تتفطر.
# وزعم ديسقيريدس عن قوم كانوا يقولون ان من اليبروح نوعا ثالثا ينبت في المغاءر والمواضع الظليلة ويذكرون ان له ورقا يشبه ورق اليبروح المعروف بالذكر، الا انه اصغر قليلا وورقه قليل الخضرة نابت حول الاصل، لان ليس له ساق مرتفعة من الارض، واصله ابيض طوله في الارض اكثر من شبر، وغلظه كغلظ الابهام. وكانوا يزعمون ان اصل هذا النبات اذا اكل بالخبز او بالسويق او ببعض الطباءخ، احدث سباتا من غير ان تتغير حال المرء التي كان عليها قبل ان يشربه، ولا يحدث الا بطلان الحس فقط.
# ويقيم بتلك الحال ثلاث ساعات او اربع (3).
# PageV00P354
# في القثاء اما اصل القثاء فيقتضي نوعين: احدهما القثاء الريفي، والاخر البري. فاما الريفي فبارد رطب في الدرجة الثانية وجرمه غليظ مكتنز بعيد الانهضام بطء الانحلال والانحدار عن المعدة مءذ لها ومضر بعصبها لاتعابه لها بغلظه، ومفجج لما يوافيه فيها من الغذاء بقوة برده وصلابة جرمه. ولهذه الاسباب صار مقصرا عن منفعة الفواكه الموافقة للمعدة، وان كان اضراره بالمعدة دون اضرار البطيخ كثيرا، من قبل ان اضراره بالمعدة انما هو لاتعابه لها بغلظ جرمه واكتنازه وبعد انهضامه. واضرار البطيخ بها لارخاءه لعصبها وافساده لها بفضل رطوبته. ولذلك صار القثاء لا يهيج من القء والغثي ولا يولد من الرياح والنفخ والقراقر ما يولد البطيخ في درور البول واطلاق البطن وتوليد الدم المحمود لان الدم المتولد عن البطيخ الطف واقل غلظا واقرب الي البلغم الغليظ الشبيه بالزجاجي.
# وللفاضل ابقراط فيهما قول قال فيه: ان القثاء اغلظ من البطيخ واثقل واعسر انهضاما وابعد من درور البول واطلاق البطن. والبطيخ ارق واخف واسرع انهضاما وادر للبول واطلق للبطن من القثاء الا انه اكثر رياحا ونفخا وقراقر. وزعم ديسقيريدس في القثاء ان راءحته تنفع من الغثي، وان جوهره ابعد من الاستحالة الي الفساد وانفع للمعدة ولاوجاع المتانة. قال اسحاق: واحسب ان ديسقيريدس انما نسبه الي ذلك باضافته الي البطيخ، والا فاتعابه للمعدة واضراره بعصبها اوضح من ان ينكتم او يتستر. ويدل علي ذلك طول لبث طعمه وراءحته في الحشاء، وبعد انقطاعها منه.
# اما حب القثاء فانه اذا جفف صار يابسا في وسط الدرجة الاولي. وكان ذلك زاءدا في جلاءه وغسله للكلي والمثانة ودرور البول. ولذلك صار اذا شرب مع البان النساء، نفع من قروح المثانة ونقاها. واما ورق القثاء فانه اذا عمل منه ضماد مع عقيد العنب المعروف بالميبختج، نفع من عضة الكلب الكلب. واذا اغتسل به، نفع من الشري. واما اصل القثاء فانه اذا شرب منه وزن مثقال بماء العسل، هيج القء وقيا مرة صفراء. ومن اراد ان يتقيا به بعد الطعام، فليكتف منه بوزن ستة قراريط. PageV00P355
# في القثاء البري المعروف بقثاء الحمار اما القثاء البري (1) فخارج عن طبيعة ما يتغذي به اصلا، لانه من طبيعة الادوية الجبلية القوية ومن اياته انه يقطع الكيموسات ويجلو المعدة. واذا شرب من عصارة اصله مقدار خمسة قراريط ، اسهل بلغما ومرة سوداء من غير ان يضر ببدن الشارب، وبخاصة اذا كان به استسقاء. ولذلك اذا شرب من لحاء اصله وزن قيراطين مسحوقا، فعل مثل ذلك ونفع من الاستسقاء. واذا اخذ اصله وسحق والقي عليه شراب مصري ويرفع اياما واسقي منه اصحاب الاستسقاء ثلاث بواطيل في كل ثلاثة ايام مرة، انتفعوا به جدا، وبخاصة اذا الزموا انفسهم الي ان يضمر الورم ضمورا قويا.
# وعصارة القثاء نفسه اقوي من عصارة الورق والاصل جميعا. وذكر ديسقيريدس دواء يعمل من عصارة هذا القثاء يعرف بالاطيريون ويستعمل عند الحاجة الي القء والاسهال. والشربة التامة منه ثلاثة قراريط ونصف، يكون ربع درهم. واما الصبيان فلا يعطون منه الا اليسير، لان الكثير منه يقتلهم.
# وصفة هذا الدواء هو ان يءخذ القثاء وهو طري حين يندي من موضعه وينزل ليلة واحدة، ثم تءخذ اجانة (2) ويقلب عليها منخل وينصب علي المنخل سكين حاد ويكون قفا السكين الي المنخل وجانبها الحاد الي فوق. ويءخذ واحدة واحدة من القثاء، وتمر بها علي فم السكين حتي ينقطع بنصفين ويعصر ما فيها من الرطوبة علي المنخل عصرا جيدا، ويعزل مع التفل ثم يلقي علي ما اجتمع من الثفل ماء عذب. ومن الناس من يجعل ماء البحر ويغسل جيدا ويعصر ويصفي بمنخل علي الماء الاول المستخرج من القثاء ويحرك الجميع حتي يختلط ويغطي بثوب حتي يرسب غلظه وثفله ويعوم رقيقه وماءيته. ثم تنحي ماءيته عنه، فان
# PageV00P356
# بقي منه شء يعوم علي وجه غليظه وثفله، تنشفه بصوفة البحر المعروفة باسفنج البحر، واهل الحجاز يسمونه الغيم (1) ثم يلقي غليظه وثفله في صلاية (2) من حجر ويسحق عليه كل يوم داءما حتي يمكن تقريضه ويقرص ويجفف في الظل. فما كان له كدورة وخشونة ورزانة، كان رديءا مذموما غير محمود.
# واجوده ما كان قليل الخضرة ماءلا الي البياض قليلا، شبيها بلون العنبر، ويكون مع ذلك املس خفيفا مفرط المرار. واذا ادني من السراج، كان سهل الاحتراق. وما عتق منه وجاوز السنتين الي العشرة، كان اقوي، من اراد استعماله للقء والاسهال. والشربة منه ثلاثة قراريط ونصف، يكون ربع درهم. واما الصبيان فلا يعطون منه الا اليسير، لان الكثير منه يقتلهم. ومن خاصة هذه العصارة اخراج الفضول البلغمانية والسوداء بالاسهال والقء جميعا. والاسهال منها نافع من رداءة التنفس. فمن اراد استعمالها لاحدار البطن، فيخلط مع الشربة منها من الملح ضعفها، ومن الاثمد (3) مقدار ما يغير لونها تغييرا صالحا، ويعمل منه حبا علي مثال الكرسنة، ويشربه بماء حار. ومن اراد استعمالها للقء، فيدفها بماء ويلطخها علي المواضع التي تلي اللسان والحنك بريشة. فان كان القء يعسر علي صاحبها، فيدفها بزيت او بدهن سوسن ويلطخها علي المواضع التي تلي اللسان والحنك، ولا ينام عليها. فان اشرف القء علي صاحبها، فيشرب شرابا ممزوجا بزيت، فان سكن القء والا فيشرب سويق شعير بماء بارد او بماء ممزوج بخل ويتناول من الفاكهة ما يقوي المعدة. ومن فعل هذه العصارة ايضا انه اذا استعط بها مع اللبن، نفعت من اليرقان الاسود. واذا تحنك بها مع زيت عتيق او عسل او مع مرارة ثور، نفعت من الخناق منفعة قوية. واذا تحملتها الامراة، ادر الطمث وطرحت الاجنة.
# ومن الناس من يغش الردء من هذه العصارة بعصارة القثاء الريفي وشء من النشاستج ليشابهها بعصارة الخالصة (4) في بياضها وخفتها. واما اصل هذا النبات واغصانه، فانها اذا طبخت وتمضمض بماءها، نفعت من وجع الاسنان العارض من الرطوبة والرياح الغليظة. واذا استعملت يابسة مسحوقة، نقت البهق والاوساخ العارضة في الوجه والاثار السود العارضة من اندمال القروح ونفعت من القوابي والجرب المتقرح.
# PageV00P357
# في الخيار واما الخيار، فهو ابرد واغلظ واثقل من القثاء الريفي لان برودته في اخر الدرجة الثانية، وبرودة القثاء في وسطها. ولذلك صار الخيار اشد تطفءة وتبريدا. ومن قبل ذلك صار فعله في توليد البلغم الغليظ والاضرار بعصب المعدة وتفجج الغذاء اكثر من فعل القثاء، لانه اثقل وابعد انهضاما واكثر اتعابا للمعدة.
# واذا عسر انهضامه وبعدت استحالته، تولد عند الخلط الغليظ البارد السمي، لان ساءر الفواكه اذا عسر انهضامها وبعدت استحالتها، تعفنت وولدت خلطا رديءا مذموما شبيها بكيفية الادوية المسمومة. واسبقها الي ذلك واخصها به الخيار، لانه اعسر انهضاما بالطبع. والمختار منه ما كان جسمه صغيرا وحبه رقيقا غزيرا متكافءا. وافضل ما يءكل منه لبه فقط لانه اسرع انهضاما واسهل انحدارا. PageV00P358
# في القرع واما القرع فبارد رطب في الدرجة الثانية، يغذو غذاء بلغمانيا. ولذلك صار محمودا لمن كان مزاجه حارا، ومذموما لمن كان مزاجه باردا. الا ان صلاحه لمن كان مزاجه صفراويا اكثر لمن كان مزاجه (1) دمويا. من قبل ان رطوبته تولد بلة في المعدة بها يرطب المزاج ويقطع العطش. وعلي هذا الوزن والقياس يكون اضراره بمن كان مزاجه بلغمانيا اكثر من اضراره بمن كان مزاجه سوداويا. والافضل لمن كان مزاجه محرورا وبخاصة من كان دمويا، ان يطبخوه مع السفرجل ويطيبوه بماء الرمان المز وماء الحصرم وماء حماض الاترج ودهن اللوز او الزيت الانفاق. ومن كان مزاجه باردا فالافضل ان يسلقه بالماء والملح، ويرمي ماءه ويستعمله بالخردل والفلفل والسذاب والكرفس والنعنع لان استعماله بمثل هذه الابازير الحارة يفيده قوة تولد الخلط الحار المسكن. واستعماله بالسفرجل وماء الحصرم وماء الرمان الحامض وحماض الاترج يفيده قوة علي تسكين الحرارة والالتهاب وتقوية المعدة.
# ومن منافعه (2) علي سبيل الدواء، انه اذا لطخ بعجين وشوي في الفرن او في التنور، واستخرج ماءه وشرب ببعض الاشربة المطفءة، سكن حرارة الحمي الملتهبة وقطع العطش (3)، وغذي غذاء حسنا. واذا شرب بخيار شنبر وترنجبين وبنفسج مربي، احدر صفراء محضة. واذا طبخ القرع بجملته وشرب ماءه بشء من عسل وشء من نطرون (4)، احدر بلغما ومرة معا. واذا اخذ ودق وعمل منه ضماد علي يافوخ الصبيان، نفع من الاورام الحارة العارضة في ادمغتهم، لانه يسكن لهيبها ويقمع حدتها. واذا عصرت جرادته (5) وخلط ماءها بدهن ورد وقطر منه في الاذن، نفعت الاورام الحارة التي فيها. واذا استعط بماءه مع دهن الورد، نفع من اوجاع الفم واللسان المتولدة من حرارة. ومن خاصته الاضرار باصحاب علل القولنج لانه لقلة ازلاقه وتليينه للتفل، يطفو في اعلي البطن ويستحيل بسرعة ويفعل فعل حسو الشعير في اصحاب القولنج من الفساد.
# PageV00P359
# الباب في البقول في الخس فاما الخس فيكون علي ضربين: لان منه الريفي ومنه البري. فاما الريفي فانه وان كان الغالب علي مزاجه البرودة والرطوبة، فان برودته ليست في الغاية لانه لو كان في الغاية علي ما في الخس من الخاصية في اخدار الحس، لما امكن اكله، ولخرج من حد ما يغتذي به الي حد الادوية السمية، ولا سيما ما كان منه في اخر زمانه وقد عصا وتولدت فيه اللبنية المعروفة بالافيون. ولذلك صيرت الاواءل برودته في الدرجة الثانية ومثلتها ببرودة ماء الغدران، لان ماء الغدران اقل برودة من ماء الانهار والخلجان لتمكن حرارة الشمس في ماء الغدران ووصولها الي عمقه لقلته ومخالطة بخار الارض له لقربه منها ومجاورته للحماة فيها.
# ولما كان الخس في برودته ورطوبته في غاية التوسط والاعتدال، صار الدم المتولد عنه افضل واحمد من الدم المتولد عن ساءر البقول، لان ساءر البقول تولد دما يسيرا مذموما لكثرة رطوبتها. والخس يولد دما ليس باليسير ولا بالردء وان لم يكن في الغاية من الجودة، لانه في الجملة ماءل الي الرطوبة وان كان هذا لا يحطه عن مرتبة ما هو محمود الغذاء، اذ لم ننسبه الي الرداءة الا من هنا فقط، اعني من جهة رطوبته.
# ومن قبل ذلك صار اكله بحاله التي يقلع بها من الارض افضل من اكله بعد غسله بالماء، لان الماء يزيد في رطوبته ويقوي اضراره بالمعدة. وكذلك يفعل الماء بساءر البقول اذا غسلت به، لانه زاءد في رطوبتهما وفسادهما. الا ان الخس في الجملة سريع الانهضام مدر للبول دابغ للمعدة لتسكينه للذع العارض فيها من حدة المرة وحرافتها. ولذلك صار مسكنا للعطش مطفءا لحدة الدم والتهابه متي لم يكن التهابه من شرب الشراب، لان التهاب الدم العارض عن شرب الشراب، الخس زاءد فيه بالعرض لا بالطبع لانه يفجج الشراب ويمنع من كمال هضمه. واذا تفجج الشراب ولم ينهضم، زاد في غليان الدم وفورانه. ولذلك صار اخذ الخس بعد شرب الشراب، او بين شرابين، مذموما. واذا استعمل علي غير الشراب ولا امتلاء PageV00P360
# من المعدة، فعل بطبعه وسكن الالتهاب والحرارة وجلب نوما محمودا وازال الصداع الصفراوي والدموي.
# واذا عمل منه ضماد (1) وحمل علي الجبين والاصداغ، فعل مثل ذلك ايضا.
# والمسلوق من الخس، والمطبوخ منه ايضا افضل من الني لان النار تضعف قوة لبنه المعروفة بالافيون، وان كان المسلوق اسبق بالفضل، لان قوة لبنه بجملتها تزول عنه في الماء الذي يسلق به ويرمي. ولذلك صار ما كان من الخس في اول نباته او قريب من ذلك افضل مما قد عصا وغلظ وتولد فيه اللبن، لان ما كان منه قريبا من اول نباته قبل ان يتولد فيه اللبن، كان انفع للمعدة واقوي علي الزيادة في المني واللبن جميعا. والسبب في منفعته للمعدة تسكينه لحرها والتهابها بفضل رطوبته الطبيعية واعتدال برودته. والسبب في زيادته في المني واللبن، زيادة غذاءه علي ساءر البقول وتوليده الدم المحمود، الا ان ليس له في اطلاق البطن ولا في حبسها تاثير بين، كانه متوسط (2) بين ذلك، من قبل ان ليس فيه من الملوحة ولا الحرافة ولا الجلاء ما يقوي به علي اطلاق البطن ولا له ايضا من القبض والعفوصة ما يقوي به علي حبس البطن. فاذا عصي وتولد فيه اللبن، قلت رطوبته واستفاد مرارة يقوي بها علي تفتيح السدد والنفع من ذوات السموم. غير ان الدم المتولد عنه وهو بهذه الحال مذموم جدا قريب من الدم المتولد عن الخس البري المعروف بالمزورية. ولذلك صار الاكثار منه اذا كان كذلك رديءا لانه يولد ظلاما في البصر ويفسد النطفة.
# اما اظلامه للبصر فلانه يخدر الحس ويطفء نور القوة الباصرة بالافيونية التي فيه. وبهذه القوة ايضا صار مفسدا للمني لانه يطفء حرارته الغريزية ويخمدها. ومن قبل ذلك صار بزر الخس اذا شرب، قطع المني ونفع من كثرة الاحتلام. واما ورق الخس فانه اذا عمل منه ضماد، نفع من الحمرة وجميع الاورام الحارة اذا كانت حرارتها ضعيفة، لان برودة الخس لضعفها لا تفي بتبريد الحرارة اذا كانت (3) حرارة قوية.
# PageV00P361
# في الخس البري المعروف بالمروية اما الخس البري فهو في شكله وصورته شبيه بالخس الريفي الا ان ساقه اكبر وورقه ارق واخشن وخضرته اقل لقلة رطوبته بالطبع. ويدل علي ذلك كثرة مرارته ويبس عفوصته. ولذلك انحرفت برودته عن برودة الخس البستاني الي الحرارة قليلا، وصار كانه متوسط بين الدرجة الاولي من البرودة والدرجة الاولي من الحرارة، وصارت منافعه كمنافع الغافت (1). واما لبنه فان فيه شبها يسيرا من قوة لبن الخشخاش الاسود، الا انه اضعف فعلا منه كثيرا لانحرافه عن البرودة قليلا، ولما بينهما من الاشتباه في الراءحة واللون واليسير من القوة، صار من الناس من يغش لبن الخشخاش الاسود به.
# ولديسقيريدس في لبن الخس البري قول قال فيه: انه اذا شرب منه وزن نصف درهم بماء الخس الريفي الممزوج بالخل، اسهل كيموسا نيا. واذا ديف بلبن ام جارية وقطر في العين، نفع من القروح العارضة فيها.
# قال اسحاق: قد يمكن ان يفعل لبن هذا الخشخاش مثل هذا متي كان الفضل سليما من الحرارة والحدة بعد ان تكون المادة قد اخذت في النقصان وقاربت الفناء. واما متي كان في الفضل شء من الحدة وكانت المادة بعد في الزيادة والصعود، فان الخس من اضر الاشياء بها، لانه يحقن البخارات ويمنع من تحليلها. واذا ازدحمت البخارات في باطن العين وحميت هناك، احرقت الحجاب العيني واحرقت الحجاب القرني ضرورة. ومن خاصة لبن الخس البري انه اذا شرب، جلب النوم ونفع من لسع العقارب والرتيلاء. وقد يقال انه يدر الطمث بمرارته اليسيرة وتفتيحه، الا ان ذلك ليس بوثيق فيه لاخدار الحس.
# واما بزر الخس البري فيفعل في افساد المني وقطع الاحتلام والمنع من شهوة الجماع ما يفعله بزر الخس البستاني. وماءه يفعل مثل ذلك ايضا الا ان فعله اضعف.
# PageV00P362
# في الهندباء اما الهندباء فهو علي ضربين: لان منه الريفي، ومنه البري المعروف بالطرخشقوق (1). فاما الريفي فمءلف من قوي مختلفة لانه مركب من مرارة وعفوصة وتفاهة، الا انه علي ضربين: لان منه الشتوي ومنه الصيفي. فاما الشتوي فان التفاهة علي طعمه اغلب، لانه اقل مرارة وعفوصة لفضل برد الزمان ورطوبته. ولذلك صار ورقه انعم وارطب واعرض واشبه بورق الخس الريفي، الا انه دون الخس في اللذاذة، لان فيه خشونة ومرارة يسيرة. ولذلك صارت برودته في اخر الدرجة الاولي او في اول الثانية.
# واما الرطوبة فان قوما وصفوه بها ونسبوه اليها لاكتسابه ذلك في الماء. واما عند البحث والامتحان، فان الذي يظهر منه انه الي اليبس اميل لمرارته وعفوصته.
# ومن فعله علي سبيل الدواء انه اذا عمل منه ضماد (2) علي المعدة، قواها ونفع من الخفقان الصفراوي. واما الصيفي فان في مرارة طعمه وخشونة ورقه دلالة بينة علي ان برودته اقل ويبسه اكثر، كان برودته في اول الدرجة الاولي ويبسه في وسطها. ولذلك صار الدم المتولد عنه اذم واردا من الدم المتولد عن الشتوي. ولجالينوس في هذا فصل (3) قال فيه: ان ما كان من الهندباء والخس اشد مرارة واكثر خشونة، فانه علي سبيل الغذاء اذم لان الدم المتولد عنه اقل جودة. واما علي سبيل الدواء فانه افضل لانه اكثر تقوية واشد تفتيحا للسدد، وبخاصة سدد الكبد. فاذا سلق هذا النوع من الهندباء واكل بالمري والزيت كان اقل لضرره. واذا اكل بعد سلقه بالخل، كان اكثر لتقويته للمعدة وحبسه للبطن. واذا عصر ماءه واغلي ونزعت (4) رغوته وشرب بسكنجبين، فتح السدد ونقي الرطوبات العفنة ونفع من الحميات المتطاولة.
# PageV00P363
# واما الهندباء البري المعروف بالطرخشقوق فبارد في اول الدرجة الاولي، يابس في اخرها، او في اول الثانية. ولذلك صار فيه قبض يقوي به علي تقوية المعدة ودبغها. ومن خاصته انه اذا اكل او شرب ماءه، نفع من لسع العقارب. واذا عمل منه ضماد (2) وحمل علي موضع اللسعة فعل مثل ذلك ايضا. واما اصل هذا النبات فانه اذا شرب، نفع من لسع الافاعي. واذا سحق بالمر (1) والطخ علي فتيلة كتان وتحملته المراة، ادر الطمث. واذا غرز اصل هذا النبات بابرة ، خرج علي الابرة رطوبة يلصق بها الشعر النابت في اشفار العين. وقد يستخرج من اغصان هذا النبات صمغة في صورة المصطكي ويلصق بها شعر العين ايضا. وقد يدق اصل هذه الشجرة ويعجن بعسل ويقرص ويرفع ويءخذ منه القرص بعد القرص ويذاب بماء ونطرون ويطلي علي البهق فانه ينقيه.
# PageV00P364
# في الكرفس الكرفس نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. والريفي علي ضربين: لان منه النابت بالمربي، ومنه ما ليس بمربي ويعرف بالبستاني. فاما المربي النابت علي المياه فهو اقل حرارة ويبسا من البستاني لاكتسابه ذلك من الماء. ولذلك صار اسرع انهضاما واقل اضرارا بالمعدة وابعد من حبس البطن واوفق للمحرورين. ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا عمل منه ضماد (1) مع لباب الخبز وحمل علي المعدة، سكن الالتهاب العارض لها. واذا عمل علي الثديين والعينين، نفع من الاورام الحارة العارضة فيها.
# ولديسقيريدس في مثل هذا قول قال فيه: واما النبات المسمي اوسالس يعني الكرفس النابت علي الماء فهو اعظم نباتا وانعم جسما واوسع ورقا وارطب والذ طعما من الكرفس البستاني. ولذلك صار تجفيفه للرطوبات اقل وحبسه للبطن اضعف، وذلك لقلة حرافة طعمه وزيادة رطوبة جسمه، الا ان قوته قريبة من قوة الكرفس البستاني، فان في قوة مرارته وظهور حرافته ما دل علي ان حرارته في اول الدرجة الثالثة، ويبسه في وسطها. ولذلك صارت راءحته تفوق رواءح البقول المشاكلة له، وصار اكله نيا ومطبوخا مفتحا للسدد ومدرا للبول وحابسا للبطن. ومن خاصته انه بتفتيحه يطرق للفضول ويجذب الي المعدة والراس والارحام رطوبات حادة فضلية. ولذلك صار مضرا باصحاب الايليسما وبالاجنة ويجذب التي في الارحام، من قبل ان الفضول اذا انحدرت الي الارحام، اختلطت بغذاء الجنين وولدت في بدنه رطوبات حاده عفنة من جنس الطواعين.
# ولجالينوس في الكرفس قول (2) قال فيه: ان المراة الحاملة (3) اذا ادمنت في وقت حملها علي اكل الكرفس، تولد في بدن الجنين بعد خروجه من الرحم بثور رديءة وقروح عفنة. وقال روفس: وليس
# PageV00P365
# ينبغي ان يمدح الكرفس علي سبيل الغذاء لانه يبعد من تنقية المعدة لكثرة ما يجذب اليها من الرطوبات الرديءة. ولهذه الجهة صار مغثيا مهيجا للقء غير محمود في المعونة علي الهضم. فاذا جاد هضمه، حبس البطن وفعل بزره في درور البول وفي جميع ما ذكرنا، اقوي من فعل ورقه كثيرا. وفعل اصله اقوي من فعل بزره. وللفاضل ابقراط في الكرفس فصل قال فيه: واما ورق الكرفس فان معونته علي درور البول اكثر من معونته علي اطلاق البطن. واصله وعروقه اكثر اطلاقا للبطن من ورقه لان اصله يفعل علي سبيل الدواء وورقه علي ما فيه من الحرافة والتلطيف بعيد الانهضام والانحدار لجذبه الرطوبات الي المعدة.
# ولذلك وجب ان لا يقدم اكله، لان اكله بعد الطعام اوفق كثيرا. واذا اكل الكرفس مع الخس، اكسبه ذلك جودة واعتدالا ولذاذة وصيره قريبا من الكرفس المربي لما في الخس من البرودة والرطوبة وليانة الطعم، لان طعمه غير قوي. وما كان من الاغذية غير قوي الطعم فانه اذا اكل مع غذاء له حرافة مثل الكرفس والجرجير والباذروج (1) الحريف، تولد بينهما طعم لذيذ معتدل.
# وقال ديسقيريدس ان الكرفس اذا طبخ باصله وشرب ماءه، نفع من نهش الهوام، ومن شرب الادوية القتالة وشرب المرداسنج (2)، حلل (3) الرياح والنفخ وهيج القء وعقل البطن. وبزر الكرفس ادر للبول واحبس للبطن من ورقه. وقد ينتفع به في اخلاط الادوية المسكنة (4) للاوجاع وادوية السعال والادوية (5) المانعة لضرر ذوات السموم. ومن خاصة بزر الكرفس الاضرار بمن به صرع. وزعم بعض الاواءل ان الكرفس الريفي والجبلي جميعا مضران بكل مسموم لانهما يطرقان للسم ويوصلانه (6) الي القلب بسرعة. قال اسحاق: برهان هذا ظاهر في الكرفس وبين من فعله وبخاصة اذا تقدم الكرفس قبل الدواء المسموم، او كان بعده بيسير لان الكرفس يفتح المجاري ويطرق للسم ويوصله الي القلب بسرعة، الا انه اذا اخذ بعد ان تضعف قوة السم وتخلق (7)، كان له قوة تنشفه وتنقيه وتدفع ضرره.
# * * * في الكرفس البري واما الكرفس البري فحرارته ويبسه في اخر الدرجة الثالثة لان قوته قطاعة مدرة للبول والطمث، محللة للرياح والنفخ. وانفع ما فيه بزره لان قوة قضبانه وورقه وان كانت قريبة من قوة بزره، فانها
# PageV00P366
# اضعف كثيرا، ويستدل علي ذلك من حرافة البزر، وقوة مرارته. ولذلك صار البزر نافعا من الاستسقاء وادوار الحميات العفنة واوجاع الكلي والمثانة، لانه يفتح مسام الجلد ويخلخل المجاري ويلطف الفضول ويخرجها بالبول والعرق جميعا. واذا تحملته المراة ادر الطمث واخرج المشيمة واسقط الاجنة. واذا شرب، نقي من الاضلاع والصدر الكيموسات الرديءة الغليظة، وحلل رياح القولنج وفتح سدد الكبد والارحام وحلل اورامها بدرور البول والطمث.
# وقال بعض الاواءل انه اذا طلي علي برص الاظافير والجرب والبهق الابيض، نقاه. واذا حمل علي الثواليل، قلعها. واذا حمل علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه. وهذا الفعل كله بثمرته لانها اقوي من الاصل والورق. واما الاصل فانه اذا جفف وسحق واشتم، هيج العطاس لشدة يبسه. وقول ديسقيريدس في الكرفس البري قال فيه: ان الكرفس البري علي ضروب: لان منه نوع يسمي اورسالس اي الكرفس الجبلي لانه ينبت في الجبال وله ساق طوله نحو من شبر يخرج من اصل دقيق. وعلي الساق اغصان صغار ورءوس مثل رءوس الفربيون (1)، وقال قوم مثل رءوس الكزبرة، الا انها ادق قليلا وفيها ثمرة مستطيلة شبيهة بالكمون. وقوة هذه الثمرة اذا شربت بالشراب، ادرت الطمث ونفعت من وجع الجنبين وحللت رياح المعدة والمعاء ونفعت من الامغاص العارضة من الرياح الغليظة.
# ومنه نوع ثان يسمي لتولين (2)، ومعناه الكرفس الصخري، لانه ينبع في الاماكن الصخرية وسماه قوم المقدونس (3)، لانه ينبت في بلدة يقال لها ماقدونيا، وهو شبيه بالنانخواه (4)، الا انه اشد حرافة واذكي راءحة لان فيه عطرية، غير ان قوته اضعف من قوة النوع الاول المسمي اوداساليس (5). واذا شرب بشراب العسل، ادر البول والطمث ونفع من اوجاع الجنبين واوجاع الكلي والمثانة والامغاص العارضة من الرياح الغليظة، وحلل رياح المعدة وساءر البطن، وبخاصة رياح المعاء المعروف بالقولون (6).
# ومنه نوع ثالث يسمي اقوسالس (7) ومعناه الكرفس العظيم، لان نباته اعظم من نبات الكرفس البستاني وورقه اوسع من ورقه. وفي لون ورقه مع الخضرة حمرة يسيرة، وله حبة علي راسه، فاذا تفتحت، ظهر منها زهر وبزر اسود مستطيل الشكل، مركز، مصمت، له طعم حريف وراءحة عطرية.
# واصل هذا النبات ابيض طيب الراءحة والطعم، واكثر نباته في المواضع المظللة بالاشجار وعند السواقي والاجام. وقد يستعمل اكله كما يستعمل اكل الكرفس البستاني. ويءكل اصله وقضبانه وورقه نية
# PageV00P367
# ومطبوخه، وربما طبخ مع السمك والخل، وقد يتخذونه بالملح ايضا ويءكل (1). وبزر هذا النبات يسمي فطراساليون. واذا شرب بشراب العسل، اسخن المبرودين وادر الطمث ونفع من تقطير البول. واذا عمل منه ضماد او لطوخ، فعل مثل ذلك ايضا. واصله يفعل ما يفعله بزره الا انه اضعف قليلا.
# ومنه نوع رابع يسمي اسمرنتون (2) ومعناه المر، لان راءحته شبيهة براءحة المر وينبت كثيرا في الجبل الذي يقال له اماتس وله ساق شبيه بساق الكرفس. وما يلي الارض من الورق منحن، الي خارج. وفي الورق رطوبة يسيرة تدبق باليد. والنبات في نفسه صلب له راءحة طيبة معها حدة يسيرة، وفي طعم ورقه بشاعة شبيهة بطعم الادوية، ولونه الي الصفرة ما هو، وعلي ساقه اكليل شبيه (3) باكليل الشبت، وبزره مستدير شبيه ببزر الكرنب (4)، ولونه اسود وطعمه حريف وراءحته كراءحة المر سواء. واما اصله فلين كثيرا، وعلي الاصل قشر خارجه اسود وداخله اصفر الي البياض ما هو. واكثر نباته في المواضع الصخرية وعلي التلول. وقوة ثمره واصله وفرعه قوة مسخنة. وقد يتخذ ورقه بالملح ويءكل بالخل، فيعقل البطن.
# واذا شرب اصله، نفع من نهش الهوام وابرا عسر التنفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب، ونفع من عسر البول. واذا تضمد به في ابتداء الاورام البلغمانية والاورام الصلبة، حللها وبددها. واذا دق وتحملته المراة، اسقط الاجنة.
# واما بزره فيدر الطمث ويخرج المشيمة وينفع من وجع الكلي والمثانة واوجاع الطحال. ومن خاصته انه اذا شرب، حلل النفخ العارض في المعدة، وهيج الجشاء وجلب العرق. وبهذا صار نافعا من الاستسقاء ومن ادوار الحميات المتطاولة.
# وذكر ديسقيريدس نوعا خامسا من الكرفس يسمي سمير (5). وزعم ان بعض الناس سماه قرة العين. واما جالينوس فسماه جرجير الماء، وزعم ان عظمه كعظم الكرفس المربي، وساقه قاءم وله اغصان تعلوها رطوبة لزجة تدبق باليد، وورق مستدير اكبر من ورق النمام البستاني، وهو املس شديد الخضرة قريب من خضرة الجرجير، ولذلك نسبه جالينوس الي الجرجير. وفي راءحته وطعمه عطرية دالة علي اسخانه، ولذلك قال جالينوس وبحسب راءحة هذا النبات وطعمه من العطرية، كذلك قوته في الاسخان. ومن قبل ذلك صار ملطفا (6) للفضول مدرا (6) للبول مفتتا (6) للحصي المتولدة في الكلي، محدرا (6) لدم الطمث مسقطا (6) للاجنة. وزعم ديسقيريدس انه ان اكل، نفع من قرح الامعاء.
# PageV00P368
# في النانخواه اما النانخواه فمن الناس من سماه (كومثين ايثونيغون) (1) ومعناه كمون حبشي، ومنهم من سماه (كومتين باسليقون) ومعناه كمون ملوكي، الا انها في طبعها وصورتها كطبع الكمون وصورته، من قبل انها اصغر حبا واصلب جسما واكثر اكتنازا واشد اسخانا وتجفيفا من الكمون، لانها في طبيعتها وشكلها قريبة من طبيعة بزر الكرفس وشكله، لان حرارتها ويبسها في الدرجة الثالثة، وحرارة بزر الكرفس ويبسه كذلك.
# واما الكمون فان حرارته ويبسه في الدرجة الثانية، وقد يستدل علي ذلك من قوة حرافة النانخواه ومرارتها. ولذلك صارت اذا شربت بالشراب نفعت من نهش الهوام وادرت الطمث ونفعت من عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة.
# ولذلك صارت الاواءل تخلطها في الادوية المضادة للفضل الموجب لعسر البول. واذا خلطت بالادوية النافعة من البهق والبرص، قوت فعلها وزادت في تاثيرها. واذا تدخنت بها النساء مع الراتينج، نقت الارحام. واذ اكلت بعسل، قتلت الدود وحب القرع وحللت الرياح ونفعت من الامغاص العارضة من الرطوبات الغليظة واذابت الحصي ونقت والكبد والاوردة (2) والكلي والارحام بدرورها للبول والطمث. واذا عمل منها ضماد (3)، قلعت كمنة (4) الدم العارضة تحت العين. فان اكثر الانسان من شربها او تلطخ بماءها، غيرت لون البدن وافادته صفارا.
# PageV00P369
# في الجرجير اما الجرجير فيسخن اسخانا قويا ويرطب باعتدال لان حرارته في الدرجة الثانية ورطوبته في الاولي.
# ومن شانه اذا اكل وحده، ولد صداعا ورياحا نافخة. ومن قبل ذلك صار زاءدا في الباه (1) ومقويا للانعاظ. اما زيادته في المني والباه فلفضل حرارته ورطوبته. واما تقويته للانعاظ فلكثرة رياحه ونفخه.
# الا انه لما كان اكله (2) وحده مولدا للصداع، وجب ان يجتنبه من كان مزاجه صفراويا او دمويا (3)، ولا ياكله الا مع الخس والهندباء والبقلة الحمقاء، والا لم يءمن عليه ان يحمي الابدان بحرارته ويفسد الهضم ويعين علي حبس البطن ويجفف رطوبته ويحقن (4) المني ويمنع من شهوة الجماع. واما من كان مزاجه باردا، فانه اذا اخذه وحده، اعان علي الهضم ولين البطن وزاد في المني والباه وقوي الانعاظ للاسباب التي قدمنا ذكرها، اعني حرارته ورطوبته وكثرة رياحه ونفخه.
# وزعم ديسقيريدس في الجرجير انه مدر للبول. وانكر ذلك ابقراط، وقال: ان الجرجير يطلق ولا يدر البول. وليس بمنكر ان يكون القول كما قال ابقراط، اذ كان ليس معه تفتيح ولا تطريق.
# واما بزر الجرجير فغير مولد للنفخ، لان ليس معه رطوبة. ولذلك صار اذا استعمل في الطبيخ، في عداد الابازير، فعل في الزيادة في الباه بفضل حرارته، من غير ان يزيد في المني ولا يعين علي الانعاظ.
# ذلك لقلة رطوبته وضعف رياحه ونفخه. واذا طلي بزر الجرجير علي الكلف، نقاه. وقد يءخذ بزر الجرجير فيدق ويعجن بلبن ويقرص اقراصا ويجفف ويخزن ويستعمل عند الحاجة اليه. وقد يفعل بالجرجير
# PageV00P370
# ايضا مثل ذلك ويخزن.
# وزعم ديسقيريدس ان من الجرجير نوعا (1) اخر ينبت غربي بلاد الخوز. وزعم بعض الاواءل ان من الجرجير نوعا (1) يعرف بجرجير الماء وحرارته في الدرجة الاولي وقوية محللة مفتحة مدرة للبول والطمث مفتتة للحصي. ويستعمل بزره عوضا (2) من الخردل لانه اقوي حرافة واشد تفتيحا من الجرجير البستاني. ولذلك صارت له قوة مدرة للبول.
# PageV00P371
# في الكراث اما الكراث فيكون علي ثلاثة ضروب: لان منه الريفي وهو الكراث علي الحقيقة، ومنه الشامي المعروف بالقفلوط، ومنه البري. فاما الريفي فحار في وسط الدرجة الثالثة يابس في اخرها. ولذلك صار فيه زيادة قبض يقوي به علي قطع الرعاف (1)، الا انه علي سبيل الغذاء مذموم ردء جدا، مولد للرياح والنفخ، مضر بالمعدة بتلذيعه لعصبها لحرافته وحدته. ومن خاصته اللازمة له انه يولد بخارات مظلمة من جنس السوداء تترقي الي الراس، ويحدث في البصر ظلاما ويولد احلاما رديءة مفزعة. ولذلك صار الاقلال منه لكل مزاج احمد. ومن كان مزاجه ممرورا او كان به هوس (2)، او كان في راسه (3) شدة، فمن الواجب ان يحذره اصلا. كما انه يجب علي من كان بدنه جافا ان يحذر اكل الثوم ويتوقي اكل البصل ايضا، لان البصل وان كان في طبيعته رطبا، فان رطوبته غير مرطبة لخفتها ورقتها وسرعة انحلالها وخروجها بالبول والعرق جميعا. ومما يمنع ضرر الكراث ان يءكل بعده الهندباء والخس والبقلة الحمقاء، لان ذلك مما يزيل بعض حرارته ويقمع حدتها. وافضل من ذلك ان يسلق بالماء العذب سلقا جيدا ويغسل بعد ذلك مرات، ويءكل بالخس والهندباء لان ذلك مما يزيل عنه حدته وحرافته وتلذيعه، ويصيره زاءدا في الباه للرطوبة التي يكتسبها من الماء الذي سلق به.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا اكل، نقي قصبة الرءة من الرطوبات الغليظة وفتح سدد الكبد وسكن الجشاء الحامض. واذا خلطت عصارته بخل ودقاق الكندر ودهن ورد واستعط بها، قطعت الرعاف ممن كان مزاجه باردا او معتدلا. واذا قطر من هذا الدواء علي هذا التركيب في الاذن، سكن اوجاعها من البرد والرطوبة، واذا دق جرم الكراث وعمل منه ضماد علي موضع البواسير، نفع من اورامها العارضة من الرطوبة.
# PageV00P372
# واما اصل الكراث فمن خاصته انه اذا طبخ اسفيذباجا بدهن القرطم او بدهن لوز او دهن سيرج، هيج شهوة الجماع واطلق البطن ونفع من القولنج العارض من الرطوبة الغليظة والبلغم اللزج. واما بزر الكراث فانه اقوي فعلا من ورقه وساقه كثيرا، الا انه اشد يبسا. ولذلك صار اذا شرب منه وزن درخمين مع مثله حب الاس، قطع الدم المنبعث من الصدر، الا انه مضر بالحلق. واذا قلي وشرب مع حرف (1) مقلي، نفع من البواسير وعقل البطن وحلل الرياح العارضة في الامعاء.
# واما الكراث الشامي المعروف بالقفلوط فحرارته ويبسه اقل من حرارة الكراث الريفي ويبسه، لان حرارته في اول الدرجة الثالثة، ويبسه في اخر الدرجة الثانية. ولذلك صار ملينا للبطن مدرا للبول والطمث، وان كان غذاءه ايضا مذموما لان جوهره جوهر غليظ بطء الانهضام مهيج للرياح والنفخ، مضر بالمعدة والكلي المتقرحة والمثانة الكذلك، ومولد للبخارات المظلمة للبصر المولدة للاحلام الرديءة المفزعة، غير ان الكراث الريفي اخص بذلك منه لانه اشد حرافة واحترافا واقرب من توليد البخارات السوداوية.
# واذا اكل الشامي نيا، كان اكثر لغذاءه واشد لاضراره بالكلي والمثانة. واذا سلق بالماء العذب وغسل بالماء مرات، كان اقل لغذاءه واضعف لاضراره بالكلي والمثانة. واذا طيب بعد سلقه وغسله بالخل والمري والزيت والكمون، اسخن المعدة والكلي وزاد في المني وحرك الباه. واذا طبخ مع حسو الشعير، نقي الصدر والرءة من الرطوبات الغليظة. واذا دق جرمه وعمل منه ضماد وحمل علي الرحم، نفع من انضمامه وصلابته. وورقه اذا طبخ بماء البحر وبماء ملح وجلست المراة في ماءه، فعل مثل ذلك ايضا، لان من خاصة ورقه النفع من غلظ الارحام وجشاءها. وبزره اقوي فعلا من ورقه. واذا شرب البزر او تدخن به، نفع من رياح البواسير.
# ومن خاصة القفلوط في نفسه الاضرار بالحلق والاسنان وبالكلي المتقرحة والمثانة الكذلك، وان كان الكراث الريفي اسبق بذلك منه لقوة حرافته وتلذيعه.
# * * * في الكراث البري واما الكراث البري فقوته متوسطة بين قوة الكراث الريفي وقوة الثوم، لانه اشد حرافة واكثر جفافا من الكراث الريفي. وهذا الحكم لازم لكل ما ينبت في الصخر والجبال علي ما ينبت في البساتين والاجام. ولذلك قال جالينوس: ولو ان احدا (2) توهم ان شيءا متوسطا بين قوة الكراث وقوة الثوم،
# PageV00P373
# لوجد الكراث البري اخص بذلك من غيره. ويدل علي ذلك قوة احراقه، لانه اذا حمل علي البدن من خارج، نفطه وقرحه. وما كانت هذه حاله، كان اسخانه في اخر الدرجات. ولذلك صار هذا النوع من الكراث اشد اضرارا من غيره لان قوته قطاعة، ومن قبل ذلك، صار فعله في تلطيف الفضول الغليظة وتفتيح السدد ودرور البول والطمث اقوي كثيرا، وبخاصة ان كان احتباس البول والطمث عن اخلاط غليظة لزجة. ولذلك صار عصير ورقه اذا شرب او عمل منه صوفة، ادر الطمث بسرعة. وقال ديسقيريدس عن نبات يقال له هالفراتس انه اسخن واردا للعدة وادر للبول من الكراث، وقد يدر الطمث ايضا. واذا اكل وافق نهش الهوام. PageV00P374
# في الباذروج اما الباذروج (1) فحار في الدرجة الثانية، يابس في الاولي، الا ان فيه رطوبة فضلية مكتسبة من الماء، بها صار عسير الانهضام مولدا (2) للرياح والنفخ سريع الاستحالة الي العفونة والفساد. ويدل علي ذلك الشاهد لانا نجده خارجا اذا مضغ ووضع في الشمس، تولد منه العلق. وزعم ديسقيريدس ان قوما كانوا يمتنعون من اكله كثيرا لما كانوا يرون من انتقاله الي الفساد خارجا. ومن خاصته اذا اكل، ترقت منه بخارات الي الراس وغلظت الروح البصري، وولدت في البصر ظلا وظلاما، وهذه خاصته اللازمة له.
# الا انه اذا اكتحل بماءه المنزوع الرغوة، جفف الرطوبات الساءلة، وجلا ظلمة البصر العارضة من الرطوبة. واذا عجن بالشراب المجلوب من جزيرة قبرس وعمل منه ضماد علي العين، سكن اوجاعها.
# واذا استعط بماءه بشء من كافور ودهن الورد، قطع الرعاف العارض للمحرورين، واذا استعط بماءه ايضا مع شء من كمون، قطع الرعاف ممن كان مزاجه باردا.
# واذا اكل علي سبيل الدواء، ادر البول واللبن ونقي رطوبة الرءة والصدر. واذا عمل منه وحده ضماد (3)، نفع من لسعة العقرب والتنين البحري. وحكي ديسقيريدس عن بلدة يقال لها لبيون (4) ان اهلها كانوا يزعمون ان من اكل باذروجا ثم لسعته عقرب، لم يالم للسعتها. واذا عمل من الباذزوج ضماد (3) مع السويق المعروف بشقبرن وعجن بخل ودهن ورد، حلل الاورام الحارة. واما فعله في حبس البطن واطلاقه لها، فقد اختلفت الاواءل في ذلك لان منهم من قال انه مطلق للبطن، واما ابقراط فقال فيه انه حابس للبطن.
# ولعل ظانا يظن ان بين القولين مناقضة، وليس الامر كذلك (5)، من قبل ان الفاضل ابقراط
# PageV00P375
# تكلم فيه من جهة ما هو له بالطبع، لان فيه قوة مجففة غريزية لغلبة اليبس علي مزاجه بالطبع. وغيره تكلم فيه من جهة ما هو له بالعرض، من قبل ان فيه رطوبة عرضية ملينة لما فيه من الرطوبة الفضلية المكتسبة من الماء. فاذا مازجت رطوبته العرضية حرارته الطبيعية، ولا سيما حرارة الحريف منه، تولد عنهما قوة ملطفة ملينة. وبهذه الجهة صار متي وافي قوة البطن متهيءة لحبس ما فيها، فعل يبسه الطبيعي واعان علي حبس البطن. ومتي وافي قوة البطن متهيءة للاطلاق، فعل برطوبته الفضلية واعان علي الاطلاق. واما يابسه فمجفف لا محالة.
# واما بزر الباذروج اذا شرب، وافق اصحاب المرة السوداء ونفع من عسر البول وحلل الرياح والنفخ. واذا دق واستنشق، قطع الرعاف والعطاس. وذكر قوم من الاواءل انه اذا استنشق، هيج عطاسا كثيرا. الا انهم زعموا انه ينبغي للانسان اذا تعطس به، ان يغمض به (1) في وقت العطاس تغميضا شديدا. وورقه اليابس يفعل فعل البزر، الا انه اضعف فعلا من البزر. وقد يعمل من الباذروج دهن يقوم مقام دهن المرزنجوش (2) الا انه دونه قليلا. وزعم ديسقيريدس انه ينوم. وصفته ان يءخذ الزيت المعفص - علي ما انا واصفه، وهو الذي يعمل به دهن الحناء (3) - واحد وعشرون رطلا، ومن ورق الباذروج الطري او زهرة عشرة ارطال وثلثا رطل، وينقع ذلك في الزيت يومين وليلتين، ويعصر في جبيات (4) خوص ويخزن، ثم يلقي عليه الثفل زيت ثان مثل الاول ويترك فيه يومين وليلتين ويعصر. ويسمي هذا الزيت الدهن الثاني (5). وان احببت ان تردد (6) في الدهن الاول الباذروج مرات كثيرة، المعفص زيت انفاق (7)، فيكون اضعف من الذي يعمل بالزيت المعفص.
# صفة عمل المعفص: يءخذ من الزيت الانفاق تسعة ارطال وخمسة اواق، ومن الماء مثل نصف الزيت، ومن الدارشيشغان خمسة ارطال ونصف، ومن قصب الذريرة ستة ارطال ونصف، ومن المر الاحمر رطل ومن القردمانا (8) ثلاثة ارطال وتسعة اواق يدق كل واحد منهما علي الانفراد. ويءخذ الدارشيشغان ويبل بثلثي الماء المقدر المعزول ويلقي عليه الزيت ويطبخ جيدا. ثم يءخذ المر وينقع في خمر عتيق عطر الراءحة، ويلقي عليه بعد ان يذوب ويدق الذريرة وينخل، ويعجن الجميع جيدا. ثم يصفي الزيت من الدارشيشغان ويلقي علي المر وقصب الذريرة المعجونين بالخمر ويغلي عليه جيدا. ويءخذ القردمانا ويعجن بباقي الماء المعزول ويلقي علي الدواء ويطبخ حتي يذهب الماء ويترك حتي يبرد ويصفي.
# فهذا هو الزيت المعفص الذي يعمل به دهن الحناء.
# PageV00P376
# في الطرخون اما الطرخون (1) فحار يابس في الدرجة الثالثة يجفف الرطوبات، نشاف للبلل، الا ان فيه دهنية يسيرة بها صار لدنا عسير الانهضام بطء الانحدار. ولذلك وجب ان يختار منه ما كان طريا غضا قريبا من ابتداء النبات، لان ذلك اقل لدهنيته ولدونته (2)، ويءكل مع الكرفس، لان الكرفس يدفع ضرره ويسهل انحداره ويجيد انهضامه.
# PageV00P377
# في الرازيانج الرازيانج علي ضربين: لان منه البري، ومنه البستاني. فاما البستاني فانه ما دام طريا اخضر (1) فحرارته في وسط الدرجة الثانية. ويبسه في وسط الدرجة الاولي، لان فيه رطوبة فضلية مكتسبة من الماء. ولذلك صار بطء الانهضام مذموم الغذاء. ومن فعله علي سبيل الدواء اذا دق واستخرج ماءه وغلي ونزعت (2) رغوته وشرب بشراب العسل وبالسكنجبين، نفع من الحميات المتطاولة ذات الادوار وادر البول. واذا اخذ ماءه وجفف في الشمس وخلط بالاكحال، زاد في حدة البصر ونفع من نزول الماء في العين.
# واما حبه الجاف فحار في الدرجة الثانية واول الثالثة، يابس في الاولي. ومن خاصيته انه زاءد في اللبن بتفتيحه للسدد وجمعه للرطوبات لقلة يبسه، لان تجفيفه لو كان قويا لكان فشاشا (3) للرطوبات، نافعا لزيادة اللبن. ومن فعله علي سبيل الدواء انه مفتح لسدد الكبد والمثانة، مذيب للحصي، مدر للطمث، نافع من الحميات المتطاولة المتقادمة. واذا شرب بالماء البارد، سكن الغثيان العارض من الرطوبة. واذا عمل منه ضماد بعسل، نفع من عضة الكلب الكلب. وزعم بعض الاواءل انه يدفع مضرة الافراسيون عن الكلي والمثانة اذا خلط معه او شرب قبله او بعده.
# وزعم ديسقوريدوس ان الرازيانج النابت في بلدة المغرب يقال له ايبيرتا (4)، يخرج منه رطوبة شبيهة بالصمغ يفعل في اكحال العين فعلا اقوي من فعل ماء الرازيانج المدقوق المعصور. واما الرازيانج البري
# PageV00P378
# فمن الناس من يسميه الرازيانج الجبلي، وله حب شبيه بحب القاقلي، واصله طيب الراءحة. واذا شرب، نفع من تقطير البول وفتت الحصي وادر البول والطمث. واذا تحملته المراة، فعل في درور الطمث مثل ذلك. واذا شرب اصله مع بزره، عقلا الطبيعة ونفعا من اليرقان ومن نهش الهوام. واذا شرب طبيخ الورق، ادر البول الا انه في ذلك دون فعل البستاني، لان يبسه اقوي.
# وزعم جالينوس وديسقيريدس جميعا ان من الرازيانج نوعا (1) اخر له ورق صغير دقيق الي الطول ما هو، يسمي مالاثرن (2)، وبزره مستدير شبيه بحب الكرسنة فيه عرض قليل، وله راءحة طيبة، وطعم حريف، وقوته تشبه قوة الرازيانج البري الا ان فعله اضعف قليلا.
# PageV00P379
# في الانيسون ويعرف بالحلبة الحلوة انفع ما في الانيسون (1) بزره. وقوته حارة يابسة في الدرجة الثالثة لان فيه حرافة ومرارة تقربانه من قوة الادوية المعجونة، ولذلك صار مذيبا للفضول محللا للرياح والنفخ مسكنا للاوجاع، نافعا من سدد الكبد والطحال، زاءدا (2) في اللبن، مهيجا (2) لشهوة الجماع، مدرا (2) للبول والطمث والعرق. ولهذه الجهة صار حابسا للبطن نافعا من سيلان الرطوبات الي البطن والارحام ومن ذوات السموم ومن الادوية والهوام. واذا استنشق دخانه، سكن الصداع العارض من الرطوبة وحلل الزكام. واذا سحق وطبخ بدهن الورد وقطر في الاذن، نفع من الانصداع العارض في باطنها من صدمة او سقطة عرضت لصاحبه.
# ومن خاصته انه يجذب بالطمث دما يلي البياض. واجوده ما كان حديثا جليل الحب قوي الراءحة. وزعم ديسقيريدس ان افضل الانيسون ما كان نابتا في جزيرة الاقريطي وبعده المصري.
# PageV00P380
# في الحندقوقي الحندقوقي نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. فاما الريفي فمعتدل المزاج لان حرارته ويبسه في الدرجة الثانية. غير ان الخلط المتولد عنه غليظ عكر مضر بالمحرورين يكسبهم (1) صداعا ويورثهم اوجاعا في الحلق، وهذه خاصية. ومما يدفع ضرره ان يءكل مع الخس والهندباء والكزبرة الرطبة . ومن فعله علي سبيل الدواء انه مدر للبول والطمث نافع من الاستسقاء واوجاع الاضلاع والارحام العارضة من البلغم اللزج، ومحمود في اوجاع المعدة المتولدة عن البرد، محلل لرياحها، نافع من نهش الهوام. واذا استعط بماءه، نفع من الجنون. ومن يعمل منه كامخا، فينفع كمنافعه.
# وحكي ديسقيريدس عن الحندقوقي المصري ان بزره يعمل منه خبزا. واما نحن فما شاهدنا ذلك (2). واما الحندقوقي البري فاكثر نباته في بلاد النوبة، وبزره حار يابس في اخر الدرجة الثانية، وفيه قوة تجلو. وذكر ديسقيريدس بقلة تسمي مديعي. وزعم اصطفن (3) ان معني مديعي الرطبة. وذكر ان هذه البقلة في ابتداء نباتها تشبه الحندقوقي النابت في المروج مشاكلة لاغصانه وورقه، الا ان لها بزر له عظم كعظم العدس مقوس مثل القرن يستعمل كثيرا في الاشياء التي يطيب بها الملح. ونباته تعلف به المواشي. واذا تضمد به وهو رطب، سكن الام الاعضاء.
# PageV00P381
# في النعنع اما النعنع فثلاثة (1) ضروب: لان منه ضرب يعرف بالنعنع علي الحقيقة يزرع في البساتين، وضرب يعرف بسيسنبر، وضرب يعرف بالنمام، واهل المغرب يسمونه المينتة. فاما النعنع علي الحقيقة فهو الطف واقل حرارة من الفوتنج (2) النهري، لان حرارة الفوتنج ويبسه في الدرجة الثانية، لان له قوة قابضة مع راءحة عطرية ذكية. ولذلك صار مقويا للمعدة ومطيبا لها يعين علي قوة الهضم، مسكنا للغثي العارض من الرطوبة. واذا شرب ورقه مع ماء النمام، نفع من الفواق (3) العارض من البرد. واذا شرب مع ماء الرمان المز وحماض الاترج، نفع من الفواق الصفراوي وسكن الغثي والهيضة. واذا اخذ ماءه الطري وماء قضبان قلوب الكرم ومرس فيهما شء من خمير حامض وصفي وجعل فيه شء من سك (4) وقليل سكر مسحوق وشرب، فعل مثل ذلك ايضا واذا دلك بورقه اللسان، لين خشونته. واذا عمل منه ضماد، نفع من عضة الكلب الكلب. واذا مسح ماءه علي الجبين والاصداغ، نفع من الصداع العارض من البرد والرياح البلغمانية. واذا حمل منه علي الثدي الوارم من لبن تعقد فيه، اذاب اللبن وحلل الورم. واذا وضع منه طاقات (5) في اللبن الحليب، منعه ان يتجبن. واذا تحملته المراة من وقت الجماع، اذاب النطفة ومنع الحبل، وان كان في ذاته اذا اكل، قوي الات الجماع بعطريته وذكاء راءحته وزاد في المني برطوبته الفضلية المكتسبة من الماء. وقد يكون في النعنع نوع اخر بري اعظم نباتا من السيسنبر قليلا علي ورقه زغب وفي راءحته زهومة. ولذلك صار اقل صلاحا في حال الصحة من البستاني. وزعم قوم ان السيسنبر هو النمام البري.
# PageV00P382
# في السيسنبر زعم ديسقيريدس ان السيسنبر يظهر في ابتداء امره مستدير الورق. فاذا نما وكبر، صار له تشريف مثل تشريف الجرجير. واشتق له قوم اسم من اسم الحرف لان طعمه مشاكل لطعمه. واذا كان رطبا، كان اسخانه وتجفيفه في الدرجة الثانية. ولذلك صار لطيف الفعل جدا، نافعا (1) من المغص والفواق العارضين من البرد والرطوبة، وبخاصة اذا شرب بشراب ريحاني. واذا عمل منه لطوخ، نقي الكلف باذن الله.
# في النمام ويسميه اهل الغرب المينتة النمام نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. فاما الريفي فيسمي باليونانية ارقلس (2) وهو اسم مشتق من الدبيب، لان عروقه تدب وتسعي في الارض. واي شء منه ماس موضعا من الارض، ضرب فيه عروقا. وما ينبت منه في السياجات، كان اعظم نباتا وانمي كثيرا وراءحته شبيهة براءحة المرزنجوش. وفعله كفعل المرزنجوش، الا ان المرزنجوش في علل القوة اقوي كثيرا.
# واما البري فانه لا يدب ولا يسعي في الارض، لكنه ثابت قاءم، وله اغصان رقاق تصلح لرقتها، لفتل القناديل. وهي مملوءة ورقا (3) يشبه ورق السذاب الي الرقة ما هي، الا انها اطول واصلب. وفي زهر النبات حرافة وطيب راءحة، وهو اقوي واسخن واصلب في اعمال الطب من البستاني. ولذلك صار اذا شرب او تضمد به، ادر الطمث والبول ونفع من المغص ومن ضرب الهوام. واذا عمل منه ضماد، نفع من رض العضل واورام الكبد. واذا طبخ بخل وخلط معه شء من دهن ورد وحمل علي الراس، حلل البخارات المترقية اليه ونفع من الصداع العارض منها. واذا شرب منه اربع درخميات بخل، سكن القء - وفي نسخة اخري: سكن القء الدمي -.
# وذكر ديسقيريدس ان من النمام نوعا (4) اخر ينبت في الاراضي المبورة، وهو شبيه بالنعنع الا انه اعرض ورقا واطيب راءحة، وقوته مسخنة، واذا شرب بشراب، نفع من تقطير البول وفتت الحصي وسكن المغص والقء وقطع الفواق العارض من البرد والرطوبة. واذا عمل منه ضماد نفع من لسع الزنابير والنحل. واذا حمل علي الجبين والاصداغ، نفع من الصداع العارض من الرياح الغليظة.
# PageV00P383
# في الجعدة فاما الجعدة (1) فنوعان: لان منه الريفي، ومنه الجبلي. فاما الجبلي فله ساق طوله نحو من شبر وقصبته مملوءة بزرا وفي طرفها راس صغير الي الاستدارة ما هو. وراءحته قوية، فيها شء من عطرية.
# وهذا النوع منه هو المستعمل في اخلاط المعجونات لان فيه من المرارة والحدة ما ليس في النوع الاخر.
# ولذلك صار تجفيفه في الدرجة الثالثة واسخانه في الدرجة الثانية. ومن قبل ذلك صار ملطفا للاخلاط الغليظة، مفتحا للسدد والاعضاء الباطنة، نافعا من الاستسقاء ومن اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة والطحال، مدرا (1) للطمث والبول. واذا شرب بخل، نفع من اورام الطحال. واذا طبخ وشرب، قتل الدود وحب القرع واخرجه من البطن ونفع من نهش الهوام وبخاصة العقارب. واذا افترش او تدخن به، طرد الهوام ايضا.
# واما النوع الثاني المعروف بالريفي، فهو اعظم نباتا واضعف راءحة من النوع الاول. ولذلك صار فعله في جميع ما ذكرنا اضعف كثيرا، وذكر ديسقيريدس عن النوعين جميعا انهما مصدعان مضران بالمعدة، الا انهما مطلقان للبطن.
# PageV00P384
# في الفوذنج اما الفوذنج فثلاثة اجناس: لان منه جنس مشهور عند العامة يعرف بالضيا، وهو الفوذنج علي الحقيقة. ومنه جنس يعرف بدقطمين ويسمجي ارطمسيتا وهو مشكطرامشير (١). ومنه جنس يعرف بفاليجن (٢). فاما الفوذنج الحقيقي فهو ثلاثة (٣) ضروب: لان منه الفوذنج النهري، ومنه الفوذنج البري، ومنه الفوذنج الجبلي المسمي فلميتا (٤). فاما النهري فان اهل مصر يسمونه حبق التمساح من قبل انه انما ينبت داءما علي شط النهر، وانهارهم فلا تخلوا من التماسيح. واما اهل الشام فيسمونه حبق القناة وريحان القناة لانه ينبت داءما علي السواقي التي يجري فيها الماء.
# والجبلي من هذا النبات ورقه يشبه ورق الباذروج او اطول قليلا الا انه اقل خضرة منه كانه يلي الغبرة قليلا وينبت في الخشونة والجبال، واغصانه وقضبانه مزواة وزهره فرفيري وراءحته ذكية قوية الحرافة جدا.
# واما الفوذنج البري، فهو شبيه بفالجن (٥) في الراءحة والطعم، الا ان ورقه اكبر منه قليلا واصغر من ورق الفوذنج النهري والجبلي، وقوته اضعف من قوة الفوذنج الجبلي. واما الفوذنج النهري فيشبه النعناع الذي ليس ببستاني، الا انه اطول منه ورقا وساقه واغصانه اطول من ساق النوعين الاخرين واغصانهما، وراءحته وطعمه الذ واعطر الا ان قوته اضعف.
# ومن البين ان عروق هذه الاصناف لا ينتفع بها في شء من علاج الطب اصلا. فاما &lt;ورقه&gt; (6) فحار ملطف يحذو اللسان حذوا (7) قويا، ومن قبل ذلك نسبه الاواءل الي الحرارة واليبوسة. وقد يستدل علي ذلك من التجربة، لان في التجربة فاءدة دليل علي انه مسخن لذاع محرق، لانا نجده اذا سحق وحمل
# PageV00P385
# علي ظاهر البدن، اسخنه بدءا ثم لذعه وسلخه باحراقه له. ولذلك صارت قوته عظيمة التلطيف جدا، حتي انه اذا شرب، نفع منه نهش الهوام. واذا تقدم الانسان بشربه وشربه قبل ان يناله شء من السماءم بشراب ريحاني، لم يفعل فيه السم شيءا. واذا افترش او تبخر به، طرد الهوام. واذا ضمد به موضع اللسعة، فعل مثل ما تفعله النار، لانه يجذب السم والرطوبات من عمق البدن الي ظاهره بلطافة وسهولة.
# وزعم ديسقيريدس انه ينفع من الجذام لانه (1) من طريق ان فيه تلطيف وتحليل للاخلاط التي فيها بعض الرقة واللطافة فقط، لكن لان فيه مع ذلك ايضا تقطيع شديد للاخلاط الغليظة المولدة لهذا الداء.
# ومن قبل ذلك صار ورق هذا النبات يجلو الاثار السود اذا طلي عليها ويذهب باللون الحاءل الذي تحت العين. وافضل ما استعمل لهذا الشان، اذا طبخ بالشراب وضمد به الموضع وبخاصة اذا كان طريا، لانه اذا جف ويبس، صارت له قوة قطاعة تحرق بسرعة وسهولة من قرب. وذلك ان مرارة هذا النبات وان كانت يسيرة، فانها تفعل ما يفعل غيرها من المرارات القوية، ومن قبل ان معها حرافة وجوهرا لطيفا (2) ومن هذه الجهة صار عصير هذا النبات اذا شرب او احتقن به، قتل الدود الصغار والحيات الكبار وبخاصة اذا شرب بعسل وشء من ملح. واذا قطر من عصيره في الاذن، قتل الدود المتولد فيها. ومثل ذلك يفعل في كل جراحة تتعفن ويتولد فيها الدود. وبهذا السبب صار يقتل الاجنة ويطرحها وليس انما (3) يفعل ذلك اذا شرب فقط، ولكنه يفعله ايضا اذا تحملته الامراة لان قوته قوة قطاعة لمكان حرافته ومرارته، وان كان مقويا للمعدة معينا علي الهضم، مفتحا للسدد مدرا للبول، نافعا من ضيق النفس لجلاءه وتنقيته للرطوبات الغليظة من الصدر والرءة. واذا اكل ورقه مع التين، نفع من الاستسقاء ومن اليرقان السوداوي الكاءن عن صفراء غليظة من جنس السوداء. ومن خاصته تحليل نفخ الباقلي وطرد رياحه. ولذلك صار اذا طبخ مع الباقلي والعدس، ازال رياحهما ونفخهما.
# والجبلي اقوي فعلا من النهري والبري جميعا، وبخاصة من لذع الهوام، الا ان النهري اخص بافساد المني لانه يذيبه ويسيله ويمنع من الانعاظ، وذلك لجهتين: احداهما تحليله للرياح النافخة للقضيب، والثانية اضعافه لالات المني بتجفيفه لرطوباتها. ولهاتين الجهتين صار يعقر (4) الرجال، ويفعل قريبا من ذلك في النساء. ويتجاوز ذلك الي الدواب لما فيه من القوة علي تجفيف المني.
# والبري من هذا النبات مطلق للبطن، نافع للارحام. والجبلي منه مقو لشهوة الجماع مدر للبول والطمث، مانع للقء العارض من الرطوبة، مسكن لها من قرب، طراد للرياح، نافع من الاستسقاء ومن اليرقان العارض من سدد الطحال، محدر للمرة السوداء ومخرج لها مع الثفل. وزعم ديسقيريدس انه مخصوص بالنفع من لذع العقارب
# PageV00P386
# في مشكفاطمير وهو مشكطرامشيغ (1) وزعم قوم انه البليجاسف (2) وقال قوم ان البليجاسف هو القيصوم. واما المشكطرامشير فهو نبات اذا اكلته الغنم، حلبت دما. وسماه قوم غاليجون اغريا اي الفوذنج البري ويعلوه زءبر (3) شبيه بالصوف ليس له زهر ولا ثمر، وفي طعمه حرافة قوية ولطافة اكثر من لطافة الفوذنج البري. واما في ساءر حالاته وساءر افعاله ومنافعه، فانه شبيه به. وزعم ديسقيريدس ان افعاله شبيهة (4) بافعال الفاليجون الاهلي وفعل صغير العدس، الا انه اقوي منهما فعلا واسرع تاثيرا. ومن خاصته تنقية الارحام واخراج ما فيها من الرطوبات الغليظة السوداوية، ولذلك صار اذا شرب، طرح الاجنة الميتة، وان كان ليس انما يفعل ذلك بالشراب فقط، لكنه قد يفعله ايضا اذا تحملته المراة او تدخنت به.
# وحكي ديسقيريدس عن قوم كانوا يزعمون ان الماعز ببلاد اقريطي كانت اذا رميت بالنشاب ورعت هذا النبات، تساقط النشاب عنها. ومنه نوع اخر يعرف بالباعست، وسماه قوم قشردودقطمين، ومعناه دقطمين كذب، وهو شبيه بدقطمين الحقيقي الا انه في جميع احواله اضعف منه فعلا. ومنه نوع ثالث له ورق شبيه بورق السيسنبر وراءحته شبيهة براءحته، الا ان اغصانه اكبر، وعلي اطرافها زهر شبيه بزهر النمام البستاني - وفي نسخة اخري شبيه بزهر السبرة (5)، وهو في افعاله واحواله مشاكل لافعال دقطمين واحواله، الا ان فعله اضعف قليلا. وقد يقع في اخلاط المراهم النافعة من نهش الهوام. والله اعلم.
# PageV00P387
# في الغاليجن وهو ضرب من الفوذنج ويقال هو الذي يسمي بالرومية البلير اما الغاليجن فزعم بعض الاواءل انه نبات ينبت في الصحاري، ونباته طاقة علي طاقة، وورقه مستدير شبيه بورق الصعتر وراءحته، وله حرارة ملطفة منضجة. واذا شرب، ادر الطمث واخرج المشيمة وطرح الاجنة، واذا شرب بالماء والعسل، نقي فضول الصدر والرءة. واذا شرب بالخل الممزوج بالماء، سكن الغثيان ونفع من الحرقة العارضة في المعدة من الرطوبات الحامضة والفضول السوداوية، واسهل فضولا كذلك. واذا شرب بالشراب، نفع من نهش الهوام. واذا اخذ الرطب منه وغمس في الخل وقرب من الانف، نفع من الغشي العارض من الامتلاء. واذا احرق اليابس منه وحمل علي اللثة الرطبة المسترخية، نشف رطوباتها وقواها وشدها. واذا استعمل في القيروطي (١)، نفع من الثواليل التي يقال لها نيتوا (٢). واذا عمل منه ضماد بالملح، نفع المطحولين. واذا استحم بماءه المطبوخ به، سكن الحكة العارضة في سطح البدن من الرطوبات المتعفنة. واذا جلس النساء في طبيخه، نفع من رياح الارحام وحلل الصلابة العارضة فيها. وزعم ديسقيريدس ان قوما كانوا يسمون هذا النبات ثيجن واشتقوا له هذا الاسم من ثغاء الغنم لان الغنم اذا رعته &lt;كثر&gt; ثغاءها.
# PageV00P388
# في الصعتر اما الصعتر (1) فحار يابس في الدرجة الثالثة ولا سيما البري منه، وقوته الطف من قوة الحاشا.
# ولذلك صار محللا للنفخ والقراقر العارضة في المعدة والامعاء المتولدة عن الرطوبات الغليظة والاطعمة البعيدة الانهضام. ولهذه الجهة صار نافعا من الثقل العارض للمعدة من غلظ الاغذية وثقلها لانه يحدر مع البراز ثفلا غليظا، ويحلل رياح المعدة والمعاء ونفخها، ويدر البول والطمث، ويحسن اللون، ويحد البصر ويزيل الظلام العارض من الرطوبات الغليظة. ولذلك صار اذا اكل مع الباذروج منع من اضرار الباذروج بالبصر. واذا اكل بالتين، هيج العرق، ونفع من اوجاع الحلق العارضة من الرطوبة. واذا شرب منه يابسا بعسل وماء حار قدر نصف رطل، اسهل مرة سوداء واخرج الحيات وحب القرع. واذا خلط ماء يطلي ويمسح به في الحمام، نفع من اليرقان والجرب. واذا استعط بماءه مع دهن، استفرغ الراس ونقاه.
# واذا قطر ماءه في الاذنين مع لبن امراة، سكن وجعها. واذا عمل منه (2) ضماد مع الحنطة المبروشة، نفع من وجع الاورام العارضة من برد ورطوبة. والبري في جميع ما ذكرنا اقوي فعلا من البستاني، والجبلي اقوي من البري، وزعم الفاضل ابقراط ان الصعتر شبيه بالفوذنج الجبلي في فعله واحواله.
# PageV00P389
# في الحاشا اما الحاشا (1) فيسخن اسخانا قويا شبيها باسخان الصعتر، لان حرارته ويبسه في الدرجة الثالثة ولذلك صارت قوته مدرة للبول والطمث، مخرجة للاجنة. واذا استعمل طبيخه، نفع من الربو وعسر النفس. واذا عجن بعسل ولعق، نقي الصدر والرءة، واذا شرب بالماء والخل، اسهل فضلا غليظا بلغمانيا واخرج الدود الطوال وحسن اللون. واذا خلط بالطعام واكل، نفع من ظلام البصر العارض من الرطوبات الغليظة ، واحدر مع البراز فضولا سوداوية. وفعله في جميع ما ذكرنا اقوي من فعل الصعتر.
# في الافيثمون اما الافيثمون فنوع من الصعتر، واهل الشام يسمونه الصعتيرة. وقوته كقوة الحاشا، الا انه اقوي فعلا في كل شء من الحاشا لان اسخانه وتجفيفه في اخر الدرجة الثالثة. ولذلك صار يحدث عطشا وجفافا في الفم. وان اراد مريد اخذه، فلا يستقصي (2) دقة ويلته (3) بدهن اللوز الحلو. والمختار منه ما كان احمر رزينا مجلوبا من اقريطيا ومن بيت المقدس.
# PageV00P390
# في الزوفا الزوفا نوعان: لان منه البستاني، ومنه الجبلي. والجبلي اسخن واقوي من البستاني كثيرا، وان كانت (1) قوتهما جميعا تسخن وتجفف في الدرجة الثالثة. ولذلك صار (2) فيهما تلطيف قوي. واذا طبخا بالتين والشراب والعسل، كان طبيخهما نافعا من اورام الرءة والربو وعسر النفس، وسكن السعال العارض من النوازل المنحدرة الي الصدر والرءة. واذا شرب طبيخهما بالسكنجبين، اسهل كيموسا غليظا. واذا اكل بالتين الرطب، احدر الطبيعة. واذا شرب بشراب اياما متتابعة، نفع من الاستسقاء ومن نهش الهوام. فان خلط مع ذلك ايرسا (3) او قرطمانا، كان اقوي لاسهالهما، واذا لعقا (4) بالعسل، قتلا (5) الدود الذي في البطن وحسنا (5) اللون. واذا طبخا مع التين وتغرغر بطبيخهما وعجنا بطلاء وعمل منهما ضماد (6)، حللا الاورام ورم (7) الطحال. واذا طبخا بماء وحملا علي العين. نفع من نزول الماء في العين. واذا طبخا بخل وتمضمض بماءهما، نفعا من وجع الاسنان. واذا كبت (8) الاذن علي بخار طبيخهما، حلل الريح العارض فيها. واذ عمل منهما ضماد معجون بماء حار، حللا الدم الميت الكاءن تحت الجلد.
# PageV00P391
# في الزوفرا الزوفرا (1) حار يابس في الدرجة الثالثة. وخاصته تحليل ما في الامعاء من الرياح الغليظة وتنقية الكبد والاوراد من الفضول الغليظة بدروره البول والطمث، والنفع من الامغاص والسعال المتقادم بجلاءه وغسله وتنقيته للصدر والرءة. وزعم ديسقيريدس انه زاءد في الباه.
# في لسان الثور ويسمي انبلس اما لسان الثور فزعم قوم انه ورق المرو البري. وقال ديسقيريدس انها شجرة لها ورق مع الارض في صفحه خشونة شبيهة (2) بخشونة لسان الثور الحيواني . وانما اشتق له هذا الاسم لشبهه بلسان الثور في شكله وخشونته ولونه. وذلك ان لونه مسني ماءل الي السواد قليلا. واما مزاجه فحار رطب في الدرجة الاولي. ومن خاصته اذا القي في الشراب، احدث لشاربه سرورا. ولذلك ادخلته الاواءل في ادوية الخفقان لانه مفرح للقلب ومقو له. واذا طبخ بالماء وشرب طبيخه بشء من عسل او سكر، نفع من خشونة الحنجرة وخشونة قصبة الرءة.
# PageV00P392
# في لسان الحمل ويسمي انفلس ولسان الحمل صنفان: احدهما صغير الا ان ورقه ادق واصغر واقل خشونة من ورق الكبير، وعوده مزوي (1) قليل الارتفاع من الارض جدا. وله زهر اصفر. واما الكبير فهو اخشن واعرض ورقا. وساقه اكثر ارتفاعا من الارض، لان طوله نحو من ذرع، وشكله مزوي، واصله رخو له غلظ كغلظ الاصبع، وعليه زغب ابيض وعلي ساقه من وسطه الي اعلاه بزر رقيق. واكثر ما ينبت في الاجام والساحات والمواضع الرطبة. واعظمهما منفعة الكبير، وان كانا جميعا مركبين من قوة ماءية باردة وقوة مجففة ارضية قابضة. ولذا صار بردهما وتجفيفهما في الدرجة الثالثة لان يبسهما غير لذاع، وبردهما يضعف عن حد ما يجذب. واصلهما وبزرهما قريبان في القوة، الا انهما ايبس من الورق واقل برودة. والبزر الطف من الاصل، والاصل اغلظ من البزر. واذا جف الورق، صارت قوته الطف واقل رطوبة، لان الجزء الماءي الذي كان فيه وهو رطب قد زال عنه.
# ولما كان كل غذاء او دواء يجتمع فيه التجفيف والقبض اللطيف مانعا لسيلان الدم نافعا من القروح الخبيثة والمواد المتحلبة، كان هذا النبات ايضا قاطعا لسيلان الدم مانعا لانبعاثه من الصدر ونافعا من قروح الرءة والمعاء مسكنا للالتهاب العارض فيها. واذا طبخ اصل هذا النبات وتمضمض به، نفع من وجع الاسنان. والماء المستخرج منه وهو طري يفعل مثل ذلك ايضا. واما في علاج الكبد والكلي، فان الورق والاصل يستعملان جميعا. والافضل في ذلك ثمرته لان فيها قوة تجلو. وعسي ان تكون هذه القوة موجودة في النبات ايضا ما دام طريا الا ان فعله لا يظهر لان الرطوبة الفضلية الغالبة عليه تخفي فعله وتستره.
# PageV00P393
# في البلسان واما البلسان فيسخن ويجفف في الدرجة الثانية، لان فيه حرافة يسيرة مع عطرية ذكية لذيذة بها صار في دهنه منافع كثيرة يصل بها الي اقاصي البدن، ويوصل معه ما يخالطه من الادوية، ويلطف الفضول وينضجها. وقد ظن به قوم لما راوا من عطريته وذكاء راءحته ويسير حرافته ان فيه من الاسخان مقدار اكبر، فانكر جالينوس ذلك علي من قاله وخطاه، وقال ان اسخان البلسان لو كان اقوي مما هو عليه، لكان الاحراق اولي به، من التلطيف.
# واقوي ما في البلسان دهنه، وبعده حبه، وبعد حبه قشره الاخضر الذي يلي العود ويحيط به ويخالطه وبخاصة اذا اخرج من الدهن لان لطافة الدهن التي كانت، قد زالت عنه. ويدل علي ذلك ضعف راءحته. ومن منافع دهن البلسان انه مدر للبول، نافع من عسر النفس لتلطيفه للفضول وانضاجه للاثفال. واذا شرب باللبن، نفع من نهش الهوام ومن شرب السم المسمي ابونيطس (1). واذا طلي علي البياض العارض في البدن، غيره ونقاه. واذا اكتحل به، نفع من ظلام البصر ومن نزول الماء الاسود في العين. واذا مسح به الظهر، نفع من النافض (2) وابطل فعلها. واذا مسحت (3) به القروح الوسخة، نقي وسخها. واذا تحملته المراة مع شء من شمع ودهن ورد، اخرج الجنين والمشيمة. واذ تبخرته النساء، اعان علي الحبل الممنوع من الرطوبة والرياح الغليظة، لانه نشاف وبخاصة رطوبات الارحام.
# وكثيرا ما يستعمل في الادوية التي تحلل الاعياء، وقد يستعمله العطارون كثيرا في الطيب لعطريته وذكاء راءحته.
# واما حب البلسان فنافع من نهش الهوام ومن السدد وعسر النفس الذي لا يمكن منه التنفس الا بعد
# PageV00P394
# الانتصاب، وقد ينفع ايضا في رياح الارحام وعسر البول والامغاص العارضة من الرياح الغليظة. واذا طبخ وجلس النساء في ماءه، فتح افواه الارحام وجذب منها رطوبة غزيرة. واما عود البلسان فانه ما دام طريا رطبا، فقوته كقوة حب البلسان، ولذلك صار اذا طبخ وشرب ماءه، ادر البول ونفع من سوء الهضم ومن تشنج العصب ونهش الهوام. واما ورق البلسان فان عصيره اذا شرب، نفع من العلق الذي في الحلق ومن الصداع العارض من الرطوبات الغليظة. واذا دق قشر قضبانه وعجن بخل وطلي علي الثواليل، قلعها.
# والمختار من دهن البلسان ما كان حديثا له راءحة قوية ذكية سليمة من الشواءب والاعراض، اعني الا يكون فيه شء من راءحة الحموضة ولا الزنخ. ويكون مع هذا لينا قابضا سريع الانحلال يلذع اللسان لذعا يسيرا. والمختار من الحب ما كان كثيرا رزينا ممتلءا اشقر اللون يحذو اللسان ويلذعه يسيرا.
# واذا مضغ، فاحت منه راءحة دهن البلسان. والمختار من العود ما كان حديثا رقيقا احمر القشر الاعلي له راءحة قريبة من راءحة دهن البلسان. وقد يغش الدهن بضروب من الغش لان منه ما يغش بدهن الحبة الخضراء المعروفة بالبطم. ومنه ما يغش بدهن الحناء. ومنه ما يغش بدهن المصطكي او بدهن السوسن او (1) بالعسل والشمع.
# والخالص منه اذا قطر منه علي اللبن، اجمده. واذا قطر علي الماء، انحل بسرعة، وصار قوامه قوام اللبن. والمغشوش منه اذا قطر علي الماء، بقي طافيا عواما وتقطعت اجزاءه علي وجه الماء، وصار بمنزلة الكواكب المتفرقة. وقد ظن قوم ان الخالص منه اذا قطر علي الماء، غاص بدءا وهبط سفلا وصار الي قعر الماء، ثم ارتفع وطفا وصار عواما من غير ان يخالط اصلا. وهذا ظن خطا. واما الحب فانه يغش بحب يءتي به من بلدة يقال لها نطراثيرن، والفرق بينهما ان الحب المجلوب من هذه البلدة، حب صغير فارغ ضعيف القوة، له طعم كطعم الفلفل. وحب البلسان الحقيقي كبير رزين ممتلء يحذو اللسان ويلذعه لذعا يسيرا، وتفوح منه راءحة دهن البلسان.
# PageV00P395
# في حي العالم معني حي العالم الحي ابدا. وانما سمي هذا الاسم لانه طري ابدا لا يطرح ورقه في وقت من الاوقات، الا انه علي ضربين: لان منه كبير، ومنه صغير. فاما الكبير فله قضبان طولها نحو من ذراع او اكبر قليلا، وغلظها غلظ الابهام، وورقها شبيه باطراف الالسن. واذا كان هذا النبات غضا، كانت رطوبته تدبق باليد. ومن اليونانيين من سماه نيثلس، ومعني هذا الاسم عين البقرة لان اصله ومنبته حوالي القضبان كانه شكل عين حيوان. وما كان منه من الورق في اسفل النبات، كان مستلقيا علي الارض وما كان منه في اعلي النبات، كان قاءما بعضه علي بعض، وقوته مبردة في الدرجة الثالثة مع تجفيف يسير. ولذلك صار نافعا من الاسهال المري وقروح الامعاء. واذا خلطت عصارته بدهن بنفسج او بدهن ورد، كانت نافعة من الصداع الصفراوي. واذا شربت بشراب، اخرجت الدود المستطيل من البطن وطرحت الجنين. واذا تحملتها المراة، نفعت من سيلان الرطوبات الي الارحام - وفي نسخة حري: وقطعت الطمث، وقال ديسقيريدس: وطرحت الجنين -. واذا اكتحل بعصارتها، نفعت من وجع العين. واذا حملت علي الاورام الحادة او الحمرة، سكنت حرارتها ونفعت من حرق النار.
# واما حي العالم الصغير فينبت في السباخات والخنادق والمواضع الظليلة، وله قضبان صغار تخرج من اصل واحد. وهي مملوءة ورقا صغارا (1) الي الطول ما هو، كانه ورق الباقلي في اطرافها حدة، ولها رطوبة تدبق باليد. وفي وسط هذا النبات قضيب طوله نحو من شبر، وعليه اكليل له زهر اصفر رقيق - وفي نسخة اخري: زهر ابيض رقيق - وقوة زهره مثل قوة النوع الاول، وفعله مثل فعله. وذكر ديسقيريدس نوعا ثالثا من حي العالم زعم ان له ورقا مبسوطا مسطوحا (2) شبيها بورق البقلة الحمقاء، اذا عمل منه ضماد مع شحم عتيق حلل الاورام.
# PageV00P396
# في سطراطليطلس اي الفارس علي الماء زعم ديسقيريدس ان هذه البقلة ورق يظهر علي وجه الماء شبيه بورق حي العالم الا انه اكبر قليلا، وقوته قوة مبردة. واذ شربت، قطعت نزف الدم. واذا تضمد بها مع الخل، نفعت من الحمرة وساءر الاورام الصفراوية المزمنة. ومما هو داخل في هذا الجنس من النبات، بقلة تدعي عصا الراعي، وتسمي بالسريانية (مرعاتا) ومعناه راعي الغنم. لان (عاتا) باللسان السرياني: الغنم. وتسمي بالفارسية النرسبادارو، وهو السبطباط. هذه البقلة فيها قبض والاغلب عليها الجوهر الماءي، ولذلك صارت باردة في الدرجة الثانية وفي اول الثالثة. ولهذه الجهة، صارت نافعة من الالتهاب العارض في المعدة اذا حملت عليها من خارج. واذا شربت، نفعت من النزف العارض للنساء، ومن انبعاث الدم حيث كان، لانها تردع المواد المنصبة وتمنعها من الانصباب لما فيها من القبض والتبريد. ولذلك صارت نافعة من الاورام المعروفة بالحمرة والقروح المتورمة. واذا حملت علي العين الهاءجة من الدم، سكنت الامها. واذ عصر ماءها واحتقن به مع شء من دهن ورد، نفع من قروح الامعاء وذهب بالمغص الحادث من نكاية (2) الادوية. واذا استعط بماءها مع كافور، قطع الرعاف الكاءن مع الحرارة.
# والذكر من هذا النبات اقوي في جميع ما ذكرنا من الانثي. وزعم ديسقيريدس ان هذا النبات مدر للبول، ولم يوضح اي عسر بول هذا النبات نافع منه. فاقول: ان هذا النبات انما ينفع من هذه العلة اذا كانت من احد شيءين: اما من حدة الصفراء وتجفيفها، واما من ورم حار يعرض لعمق المثانة.
# PageV00P397
# في البقلة الحمقاء المعروفة بالرجلة ويسمونها، اهل الغرب، البردلافش (1) البقلة الحمقاء باردة في الدرجة الثالثة، رطبة في الدرجة الثانية، لان في قضبانها قبض يسير. فلما في ورقها من البرودة والرطوبة، صارت نافعة من الالتهاب والتلذيع العارض للمعدة والارحام والكلي والمثانة ومسكنة لحرارة الحميات، وقامعة لحدتها. ولما في قضبانها من القبض اليسير، صارت مقوية للمعدة والامعاء، نافعة من القروح العارضة فيها وفي المثانة، قاطعة لنفث الدم. وماءها في جملتها اذا شرب، اخرج حب القرع من البطن. واذا عمل منه ضماد وحمل علي الجبين والاصداغ، نفع من الصدع الصفراوي، وسكن التهاب الدم. واذا خلط ماءها بدهن ورد وصب علي الراس، نفع من الصداع العارض من حرارة الشمس ووهج السموم. واذا خلط ماءها بشراب وغسل به الراس، نفع من البثرة العارضة فيه. واذا اكلت قضبانها، ذهبت بالاسهال المري وسحج الامعاء. واذ مضغت البقلة بجملتها نفعت من الضرس لانها تملس الاسنان وتملا خشونتها التي عرضت لها من ملاقاة الاشياء الحامضة والطعومات الخشنة. واذ عمل منه ضماد، نفعت من البواسير التي يسيل منها الدم.
# PageV00P398
# في البقلة الرومية التي تسمي القطف وتسمي السرمق (1) هذه البقلة معروفة مشهورة الا انها علي ضربين: لان منها بري، ومنها بستاني. والبستاني منه يبرد في الدرجة الاولي، ويرطب في الثانية. وليس في رطوباتهما قبض ولا هي ايضا بارضية غليظة كرطوبة الملوخية، لكنها رقيقة ماءية. ولذلك صار نفوذها في البدن اسرع كثيرا، الا ان فيها شيءا (2) من لزوجة الملوخية مع شء من تحليل.
# واما البري فهو اقل تبريدا واكثر تحليلا. ولذلك صار اضعف فعلا في تبريد الاورام المعروفة بالحمرة، الا انه اوفق للكهول وانفع في منتهي الاورام الحادة ووقت صلابتها لحاجتها في ذلك الوقت الي ما كان تحليله اقوي وتبريده اضعف. واما البستاني فهو اوفق للشبان وانفع في ابتداء الاورام الحارة لحاجتها في ابتداءها الي ما كان تبريده اكثر وتحليله اقل. واما بزر القطف ففيه قوة تجلو وتنقي. ولذلك صار نافعا من اليرقان العارض من سدد الكبد. واذ شرب منه وزن درهمين بعسل وماء حار، قيا مرة صفراء.
# في الاسفاناخ اما الاسفاناخ فبارد رطب في اخر الدرجة الاولي ملين للطبيعة، نافع من الاوجاع الحادثة من المرة الصفراء. وهو في فعله وطبيعته قريب من القطف والبقلة اليمانية، الا انه افضل للمعدة من القطف
# PageV00P399
# في البقلة اليمانية ويسميها اهل الغرب ابليدش (1) البقلة اليمانية باردة رطبة في الدرجة الثانية مولدة للخلط المحمود، ملينة للبطن علي مذهب الغذاء لا علي مذهب الدواء. ولذلك صارت نافعة للمحرورين لانها مسكنة للعطش ملينة للسعال العارض من الحرارة. وافضل ما تءكل بماء الرمان الحلو ودهن اللوز والكسفرة (2) اليابسة والرطبة. وخاصتها قطع العطش الصفراوي.
# في البقلة اليهودية وهي البليدش اما البقلة اليهودية ففيها من الحرارة ما يفوق الاعتدال او مساو له، ومن اليبوسة اللطيفة مقدار ليس باليسير ولذلك صارت حرارتها في اول الدرجة الثانية، ويبسها في الاولي، ولهذا صارت لطيفة سريعة الانحدار مولدة للخلط المحمود.
# PageV00P400
# في الخبازي الخبازي علي ضربين: احدهما بستاني وهو المعروف عند اهل الشام بالملوخية، والاخر بري وهو الخبازي علي الحقيقة. والملوخية افضل للغذاء من الخبازي الحقيقي وان كانا جميعا رديءين للمعدة لفضل لزوجتهما ولعابيتهما وبخاصة المعدة المرطوبة لانهما يرخيانها (1) ويملسان خشونة خملها، من قبل ان فيهما من الرطوبة واللزوجة ما ليس باليسير وان كانا ابعد من البرودة من الخس. ويستدل علي ذلك من تاثيرهما، وذلك لو ان انسانا اتخذ ضمادا من الخس وضمادا من الخبازي وحمل كل واحد منهما علي الورم المعروف بالحمرة، لوجد الخس يبرد تبريدا بينا، والخبازي يسخن اسخانا يسيرا لذيذا عند الحاسة، الا انه لفضل رطوبة الخبازي والملوخية، صارا سريعي الانحدار عن المعدة قويين علي اطلاق البطن.
# واما انهضامهما فمتوسط بين السرعة والابطاء، وبخاصة قضبانهما البارزة المعراة من الورق. واذا تعذر انحدارهما ولم يطلقا البطن، ولدا (2) رياحا ونفخا. ومن قبل ذلك احتاجا الي ما يقطع غلظهما ولزوجتهما ويعين علي انحدارهما مثل المري والفلفل وما شاكل ذلك، لانهما اذا انهضما نال البدن من غذاءهما اكثر من غذاء غيرهما من البقول، وزادا في اللبن من قبل ان الدم المتولد عنهما وان كان ماءلا الي البلغم، فانه ليس بالغليظ ولا باللزج. ومن فعلهما علي سبيل الدواء، انهما اذا اكلا ادرا البول، واذا دق ورقهما وخلط بدهن ورد، نفع من حرق النار واذبل البواسير. واذا عمل من ورقهما ضماد (3)، كان نافعا من لسع الزنابير والنحل. واذا دق الورق وخلط بزيت وتمسح به الانسان ثم لسعته الزنابير والنحل، لم تحك (4) اللسعة فيه. واذا طبخ الورق مع الاصل وشرب طبيخهما، نفع من لسع الرتيلاء ومن شرب الادوية القتالة، وبخاصة اذا تقيا الانسان بعد شربه لطبيخهما وادمن ذلك مرارا الي ان يسكن الوجع.
# PageV00P401
# ومن خاصة قضبانها المعراة من الورق، النفع من علل الكلي والمثانة. وبزرهما علي ذلك اقوي فعلا، واظهر تاثيرا الا ان البزر اقل رطوبة. وفضل البزر علي القضبان والاصل بحسب فضل يبسه عليهما. ولذلك صار البزر اخص بالنفع من اوجاع الكلي والمثانة. واذا طبخ البزر بالشراب وشء من حندقوقي وشرب، سكن اوجاعهما ايضا. والبري في جميع ما ذكرنا اقوي فعلا من البستاني، خلا جودة الغذاء فان البستاني اصلح واحمد. ورايت نوعا ثالثا من الخبازي يسمونه بمصر ملوخية السودان، ويعرف بالعراق بالشوشندبيا، وقوته، وفعله، متوسطة بين قوة الملوخية والخبازي لانه اقل غذاء من الملوخية واكثر غذاء من الخبازي والله اعلم. PageV00P402
# في الخطمية اما الخطمية فهي صنف من اصناف الخبازي. وله ورق مستدير علي شكل ورق القرع، الا انه اصغر كثيرا. فاذا علا وارتفع من الارض، تشققت اطراف الورق، وصار له تشريف كانه قريب من ورق الخبازي، ولونه علي لون ورق القرع. لان خضرته اقل من خضرة ورق الخبازي، من قبل ان له زءبر يعلوه، يلي البياض قليلا شبيه بزءبر ورق القرع، طول ساقه من الارض مقدار ذراعين او ثلاثة اذرع، ويعلوه من نصف القضيب الي اعلاه ورد مستدير علي شكل ورد السوسن. ويمتاز من ورق السوسن بانه مسفوح. وهو غير متشقق ولا منقسم الاجزاء واكثره يكون احمر اللون الا ان حمرته متوسطة بين حمرة الورد وحمرة شقاءق النعمان قرمزية. وكثير ما يكون منه ورد ابيض علي بياض ورد السوسن الابيض.
# وفي ورق هذا النبات وورده واصله وقضبانه لزوجة نتبين منها اذا دقت وضربت بالماء، الا انها في الورد والورق كثيرا. واهل العراق يغسلون رءوسهم بطحين الورد الابيض من هذا النبات في الحمامات.
# وباطن اصل هذا النبات ابيض، وخارجه اغبر، وقوة ورقه ترخي وتحلل وتمنع من حدوث الاورام الدمية وتسكن اوجاع ما يتولد منها وتنضج المواد. والاصل والبزر يفعلان مثل ذلك ايضا الا انها الطف واكثر تجفيفا واشد تحليلا واقوي جلاء. ومن قبل ذلك صار هذا النبات نافعا من اورام الثديين واورام المقعدة وتهشم الراس، وتمدد الاعصاب والاورام الاسفنجية العارضة في جفون العينين لانه يحلل وينضج ويدمل.
# واما بزره فيفتت الحصا التي في الكلي. واذا دق البزر وعجن بخل وزيت وطلي علي البدن، نفع من مضرة ذوات السموم من الهوام. واذا شرب طبيخه بخل ممزوج بماء او شراب، نفع من لسع النحل ومن لسع ما لطف جرمه من ذوات السموم، ومن نفث الدم وقرح الامعاء. واصل هذا النبات اذا سحق PageV00P403
# وخلط بماء وصير في برد الهواء من اول (1) الليل الي الصبح، اجمد الماء. وماء طبيخه اذا شرب، نفع من نفث الدم وقروح الامعاء واستطلاق البطن، لان فيه قوة قابضة. واذا شرب طبيخه بشراب، نقي الفضول الغليظة من الكلي وفتت الحصا ونفع من عسر البول والارتعاش وشدخ العضل. واذ خلط بشراب ودق وخلط بشحم اوز وصمغ البطم وتحملته المراة، نفع من الاورام العارضة للارحام وحلل انضمام الرحم. وطبيخه وحده يفعل مثل ذلك ايضا، لانه يحلل وينضج وينقي الفضول ويحلل الاورام.
# في القنابري اما القنابري (2) فحار يابس في الدرجة الثالثة، يغذو غذاء يسيرا (3) ليس بردء الكيموس ويغسل وينقي. فاذا اكل بملح، فتق شهوة الطعام (4)، ونقي ما في الصدر والرءة من الكيموسات الغليظة وفتح سدد الكبد والطحال. واذا ادمن اكله، ولد كيموسا حريفا. واذا استعط به، نقي الدماغ من الكيموسات الغليظة. وزعم جالينوس انه ما امتحن هذه البقلة ولا وقف علي شء من طبعها.
# في القاقلي القاقلي حارة يابسة في اخر الدرجة الاولي. وخاصتها تطييب الجشاء، وهي جيدة الكيموس، الا ان لها ابطاء في المعدة. والله اعلم.
# PageV00P404
# في الحماض وهي البقلة الخراسانية اما البقلة الخراسانية فهي نوع من الحماض لان الحماض علي ضربين: احدهما تفه لا طعم له، وورقه شبيه بورق الهندباء البري، او بورق لسان الحمل الكبير، والاخر في طعمه حموضة، وورقه شبيه بورق الكرنب اللطيف، وهذا النوع هو المسمي البقلة الخراسانية.
# واما الاول منها الذي لا طعم له، الشبيه بورق الهندباء البري، ففيه قوة تحلل تحليلا يسيرا لانه مشاكل للسلق في قوته وتفاهته، الا ان السلق الذ طعما لان في طعمه ملوحة يسيرة. ولذلك صار اكثر اسخانا وان كان في هذه البقلة ايضا رطوبة مسخنة ملزجة مطلقة للبطن، لانا نجدها اذا طبخت من غير ان تطجن (1)، اطلقت البطن واحدرت ما فيه بسرعة، ونقت من سحج الامعاء اذا كان الثفل يابسا لازلاقها للثفل وتغريتها. فاذا طبخت بدهن ورد او بزيت انفاق، زالت عنها رطوبتها ولزوجتها وصارت حابسة للبطن ولا سيما اذا طيبت بماء رمان حامض وحماض الاترج او بماء البرباريس (2) وماء السماق.
# واما النوع الحامض المعروف بالبقلة الخراسانية، فانه بارد يابس في وسط الدرجة الثالثة حابس للبطن مسكن لحدة الصفراء، مولد لشهوة الطعام ان كان سبب فسادها الحرارة. ولذلك صار نافعا للمحرورين ضارا بالمبلغمين. وذكر جالينوس في بزر النوعين جميعا ان فيه قوة قابضة مانعة للاسهال نافعة من قروح الامعاء، الا ان بزر الحامض منها اقوي فعلا واظهر تاثيرا.
# واما ديسقيريدس، فانه صير انواع الحماض اربعة، وذكر ان احدها بستاني عريض شبيه بورق
# PageV00P405
# السلق. والثاني ينبت في الاجام وساقه صلب محدد الاطراف. والثالث بري صغير المقدار قمي (1) ناعم الورق وصورته صورة لسان الحمل الكبير. والرابع جبلي له ورق شبيه بورق الحماض البري، وساقه صلب محدد الاطراف وليس له عظم وثمره احمر حامض فيه حرافة يسيرة. وزعم في البستاني منها الشبيه بورق السلق، انه اذا طبخ وشرب طبيخه، لين البطن. واذا عمل منه ضماد بدهن ورد وشء من زعفران، حلل الاورام المعروفة بالشهدية. وذكر في الثلاثة الاخري، اعني البري والجبلي والنابت في الاجام انها نافعة من الغثيان والاسهال المزمن وقروح الامعاء ولسع العقارب، حتي انه قال: واذا تقدم الانسان وشرب منها شيءا ثم لسعته عقرب، لم تحك اللسعة فيه. واذا طبخ اصلها بخل ومطبوخ (2) وعمل منه لطوخ، نفع من الجرب المتقرح والقوابي والتقشير العارض في الاظفار بعد ان يدلك الموضع قبل استعماله بنطرون وخل في الشمس. واذا طبخ اصلها بماء واغتسل بها في الحمام، نفع من الحكة العارضة في البدن. واذا طبخ بشراب وشرب، نفع من اليرقان المتقادم وفتت الحصا المتولد في المثانة وادر البول والطمث، ونفع من لسع العقارب.
# واذا طبخ بخل وعمل منه ضماد، حلل وجسا (3) الطحال ولين ورمه. واذا طبخ بشراب وتمضمض به، نفع من وجع الاسنان. واذا سحق وتحملته المراة، قطع سيلان الرطوبة من الرحم. واذا طبخ بشراب وحمل علي الخنازير (4)، حللها. وكذلك يفعل في الاورام التي في الاذان.
# PageV00P406
# في السلق السلق نوعان: احدهما مسني اللون شديد الخضرة ماءل الي السواد قليلا. والاخر فستقي اللون قليل الخضرة ماءل الي الصفرة قليلا. والصنفان جميعا حاران في الدرجة الاولي، مولدان غذاء مذموما ويضران بالمعدة وبخاصة الماءل منها الي الصفرة قليلا، لان فيه رطوبة بورقية لذاعة من لزوجة فيها يسيرة. واذا قستها الي رطوبة الخبازي والخس وجدتها الطف واقل لزوجة واكثر جلاء، ووجدت رطوبة الخبازي اغلظ واكثر لزوجة واقل جلاء، والخس متوسط بينهما. ولذلك صار هذا الصنف من السلق، اعني القليل الخضرة الماءل الي الصفرة، من التلطيف وتفتيح سدد الكبد والطحال والاطلاق للبطن اقوي فعلا واكثر منفعة. واذا سلق وطيب بالخل والمري والكراويا والزيت الانفاق او دهن اللوز، كان انهضامه اسرع وانحداره اقرب واسهل وغذي غذاء يسيرا واطلق البطن ونفع من سدد الكبد المتولدة عن الاخلاط الغليظة. واذا سلق ورمي ماءه وطجن بالزيت الانفاق، زالت عنه رطوبته البورقية التي كان بها مطلقا، وصار حابسا للبطن. ولذلك قال الفاضل ابقراط: ان ماء السلق مطلق للبطن وجرمه حابس لها. واما عصارة السلق، فانه اذا استعط بها، نقت الدماغ ونفعت من وجع الاذنين. واذا دق الورق وضمد به البهق بعد ان يغسل الموضع بنطرون، نقاه. واذا جرد داء الثعلب وحمل عليه ورق السلق مدقوقا، انبت الشعر فيه وطبيخ ورقه نافع من البثور وحرق النار. واما اصل هذا الصنف من السلق، اعني القليل الخضرة الماءل الي الصفرة، فانه اغلظ وابطا انهضاما واكثر توليدا للنفخ والقراقر، وذلك لزيادة رطوبته علي الصنف الاخر. واذا سلق ورمي ماءه وعجن بزيت انفاق، كان ابعد لانحداره عن المعدة. واذا سلق ورمي ماءه من غير ان يطجن وطيب بالخل والمري والكراويا والفلفل والزيت، كان اسرع لانحداره وغذي غذاء يسيرا وفتح سدد الكبد والطحال المتولدة عن الاخلاط الغليظة. وكذلك يفعل اذا طيب بالخردل والفلفل والصعتر ان كان صاحبه بلغمانيا، وبالخل وحده ان كان صاحبه صفراويا. ومن خاصة اصل هذا النوع من السلق ان عصارته اذا غسل بها الراس، نقت الابرية والصءبان وطولت الشعر. واذا PageV00P407
# اخذ اصل السلق طريا ومسح بخرقة من الطين والتراب ودق وعصر ماءه واستعط منه بنصف مسعط (1)، نفع من وجع الاسنان والاضراس ومنع من معاودة الوجع. واذا استعط بماءه مع مرارة الكركي (2)، نفع اللقوة باذن الله تعالي. واما السلق الشديد الخضرة الماءل الي السواد، فزعم ديسقيريدس ان فيه قوة قابضة بها يحبس البطن، وان هذه القوة في اصله اقوي منها في ورقه. ولذلك صار اكثر حبسا للبطن من غيره.
# PageV00P408
# في الكرنب الكرنب في جملته حار يابس في الدرجة الاولي، يولد دما عكرا سوداويا كريه الراءحة جدا، الا انه علي ضربين: لان منه الكرنب النبطي الشبيه بالسلق الصغير القلوب جدا، وهو الكرنب علي الحقيقة.
# ومنه البستاني المعروف بالقنبيط، واهل مصر يسمونه الاسفراخ وله قلوب عظام كثيرة البزر ثابتة في وسط الورق.
# فاما الكرنب الحقيقي فهو ثلاثة (1) ضروب: لان منه البستاني، ومنه البري، ومنه البحري.
# والبستاني ايضا علي ضربين: لان منه الشتوي، ومنه الصيفي. والصيفي اخص باحراق الدم وتوليد المرة الصفراء المحترقة القريبة من السوداء، لانه اشد حرافة وحدة. ولذلك صار اكثر جلاء وتنقية واخص بالنفع في البرص والنملة اذا طلي عليها. وما الشتوي فغير ظاهر الحدة والحرافة الا ان في ماءيته قوة تبلغ بها الي اطلاق البطن ودرور البول. واما جرمه فالتجفيف عليه اغلب. ولذلك صار حابسا للبطن. ولهذه الجهة صار اذا سلق ورمي ماءه وطبخ بماء ثان، كان حابسا للبطن، ولا (2) سيما اذا طجن بعد سلقه.
# واذا شرب ماءه الذي سلق به، اطلق البطن. وان اردت ان تصير الجرم ملينا، فاعد ذلك الي جانب القدر الذي تسلقه فيها مري وزيت. فاذا سلقته، فاستلبه من ماءه الذي سلقته فيه قبل ان يتهرا والقه في المري والزيت بحرارته التي خرج بها من القدر واستعمله. فان اردته ان يحبس البطن فاسلقه سلقا معتدلا، وصب عنه ماءه الذي سلقته به والق عليه ماء ثانيا حارا (3) يغلي واسلقه به ثانية حتي يتهرا. فان اردت ان تقل غاءلة الكرنب، فاطبخه بعد ان تلقي عنه ماءه الذي سلقته به بدجاج سمين او بلحم حمل حولي مجزع (4) من حيوان سمين وطيبه بالجوز والكزبرة والفلفل والكمون والثوم. وما كان من قضبان الكرنب نابتا بالقرب من الاصل، كان ادر للبول واحمد للمعدة.
# PageV00P409
# ومن منافعه علي سبيل الدواء ان اكله نافع من الارتعاش ومن ضعف البصر العارض من الرطوبات الغليظة، الا انه يحدث في البصر الصحيح ظلاما، لانه يجفف بعض رطوبته الغريزية، ويفعل في البصر فعل العدس اذا لم يواف رطوبة فضلية يفعل فيها الا ان يكون في رطوبة العين الطبيعية من الزيادة ما يقابل فعله فلا يتبين اثره فيها وان كان بين ما يتولد من الكرنب وبين ما يتولد من العدس فرق بين، من قبل ان ما يتولد من العدس اغلظ واكثف وابعد انحلالا واقرب من السوداء. وذلك لصلابة جرم العدس واكتنازه وكثافته، وذلك لجفافه وعدمه الرطوبة التي كانت فيه وهو طري اخضر. وما يتولد من الكرنب ارق واسرع انحلالا من قبل ان الكرنب بقلة من البقول، والبقول فرطبة لينة سريعة الانحلال والانفشاش لما فيها من الرطوبة الفضلية المكتسبة من الماء.
# ومن فعل الكرنب علي سبيل الدواء ان عصارته اذا خلطت بشراب وشربت، نفعت من لسعة الافعي. واذا اكل نيءا بالخل، نفع من غلظ الطحال. واذا اكلت مرقته المعروفة بالكرنبية، اطلقت البطن وادرت البول. ومن خاصة الكرنب ان اكله نيءا قبل الشراب، يمنع من كثرة السكر وسرعته، لانه يغلظ البخار ويمنعه من الترقي الي الراس بسرعة. ولذلك صار اكله بعد الخمار محللا للخمار. ومن خاصة بزر الكرنب اذا تحملت المراة منه وزن درهمين مدقوقا بعقب المباضعة، افسد المني واخرجه من الرحم.
# واذا شرب، قتل الدود وحب القرع فاخرجه من البطن ولا سيما اذا شرب بعده شيح (1) ارمني غير مطبوخ وان كان ماء الترمس وبزر الكرنب المصري اخص بذلك واوجدته (2) من طريق انه اكثر جفافا واشد مرارة حتي انه لمرارته يكاد ان لا يءكل. وبزر الكرنب البري يفعل مثل ذلك ايضا. وكذلك يفعل في ساءر العلل المحتاجة الي اليسير من الجلاء.
# واما قضبان الكرنب فانها اذا احرقت، صار رمادها يجفف تجفيفا قويا حتي ان قوته تكون محرقة.
# فاذا خلط هذا الرماد بشحم عتيق واستعمل، نفع من اوجاع الجنبين العتيقة وحللها. وزهر الكرنب اذا عمل منها فزرجة واحتملتها المراة بعد الحبل، قتل الجنين.
# PageV00P410
# في الكرنب البري اما الكرنب البري فاكثر ما ينبت في سواحل البحر وفي المواضع العالية، وهو شبيه بالبستاني، الا انه اقل خضرة منه واميل الي البياض واكثر زغبا. ومزاجه احر وايبس من البستاني لان ساءر البقول البرية اقوي في هاتين الكيفيتين لا محالة. ولذلك صار اذا اكل او شرب، لم يسلم اكله من اذيته لكثرة بعده من مزاج بدن الانسان. ويدل علي ذلك كثرة مرارته وحرافته، لان الكرنب البستاني وان كان فيه مرارة وحرافة، فان ذلك في البري اشد واقوي. ولذلك صار جلاءه وتحليله اكثر. واذا شرب، كان فعله في قتل الديدان التي في البدن اسرع. فان طبخت قلوبه بماء الرمان الحامض، لم تكن رديءة الطعم. وان عمل من ورقه ضماد، حلل الاورام البلغمانية.
# في الكرنب البحري واما الكرنب البحري فبعيد الشبه من الكرنب البستاني وله ورق شبيه بورق الزراوند المدحرج.
# واصل ورقه الذي به متصل الورق بالقضبان، احمر، وله لبن ليس بالكثير وطعمه ماءل الي الملوحة مع يسير من مرارة. واذا اكل، اسهل البطن وفعل في قتل الدود وحب القرع اكثر من فعل الكرنب البستاني. PageV00P411
# في الكرنب البستاني المعروف بالقنبيط واما القنبيط فهو اغلظ وابطا في المعدة، ولذلك صار احمد ما فيه ورقه الرقيق الغض النابت حول القلب، اعني بالقلب جماره الذي في وسطه، لان ذلك الورق اقل ضررا من الجمار لغلبة الماءية عليه، وقلة حرافته وان كان اجتناب الكرنب كله علي الجملة احمد، لتوليده الدم العكر الغليظ. وافضل استعماله ان يسلق بماء وملح واهراق الماء الذي يسلق به عنه، ويطبخ بعد ذلك بالدجاج السمين واللحم المجزع من حيوان سمين مع دهن لوز او زيت انفاق ويطيب بالكسفرة اليابسة والفلفل والكمون والجوز. والاكثار منه يضعف البصر القليل الرطوبة. ومن خاصة بزره انه يفسد المني اذا تحملته المراة بعد الطهر من الطمث. واذا شرب قبل الشراب، منع من كثرة السكر. واذا شربه المخمور، حلل خماره. PageV00P412
# في الشلجم البري المعروف بالبونيارس ويسمي راواين الشلجم (1) البري شجرة كثيرة الاغصان طولها نحو من ذراع ليس لها اصل كاصل الشلجم البستاني، وعرض ورقها كعرض الابهام واعرض قليلا، وله ثمر في غلف يسمي البونيارس، اذا تفتحت تلك الغلف، ظهر في جوفها غلف اخر، وفي جوف الغلف الثانية بزر صغير اسود اذا كسر كان داخله ابيض وحرارته في الدرجة الثانية ومنافعه كثيرة. وخاصته واحدة لا يتجاوزها وهو النافع من الادوية القاتلة. وقد يستعمل كثيرا في الغمر (2) وفي ساءر الادوية المنقية للبشرة مثل الادوية المستعملة بدقيق الترمس ودقيق الباقلي والكرسنة وما شاكل ذلك. وذكر منه ديسقوريدوس صنفا (3) اخر من الشلجم (4) صغير المقدار اذا اكل اصله مطبوخا، ولد نفخا وغذي غذاء اقل من غذاء الشلجم البستاني. واذا تقدم الانسان بشرب بزره قبل الادوية القتالة، ابطل فعلها، ولذلك استعمله الاواءل في المعجونات والترياقات النافعة من مثل ذلك. وزعم ايضا ان هذا الصنف من الشلجم قد يستعمل بالماء والملح ويءكل.
# PageV00P413
# في الفجل الفجل ايضا علي ضربين: لان منه البري، ومنه البستاني. فاما البستاني فيسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الدرجة الثانية ويغذو غذاء اقل من غذاء الشلجم وحرافته. وان كان غذاءه مع ذلك غليظا بطء الانهضام مضرا (1) بالمعدة وغير موافق للعينين والاسنان والحلق ولجميع اوجاع الارحام.
# واما علي مذهب الدواء، فانه ملطف منق مصف للحواس غاسل للكلي والمثانة من الفضول الغليظة العارضة فيها، مدر للبول، مذيب للحصي. واذا اكل مطبوخا علي سبيل الدواء، نفع من السعال العارض من الرطوبة. واذا اكل نيءا ولد مغصا ورياحا غليظة، وكان غير محمود للمعدة. وقد يستدل علي كثرة رياحه وغلظه من الجشاء المتولد عنه وقوة نتنه وبخاصة ان اكل قبل الطعام لانه اذا قدم قبل الطعام، ثور (1) الطعام برياحه، وقلبه قلبا ورقاه صعدا ومنعه من التسفل والهبوط الي قعر المعدة وموضع الطبخ فتعذر لذلك نضجه وقل انهضامه وبعد انحداره وكثرت رياحه وجشاءه وهيج القء لانه بتثويره يضطر الطباع الي ان تصرف فعلها الي فوق وبخاصة فيمن كانت معدته مولدة للرياح بالطبع. واذا اكل بعد الطعام، قل ما يترقي من رياحه وجشاءه الي فوق وهبط سفلا ولين البطن، من قبل انه بثقله وكثرة رياحه يزحم الطعام ويدفعه الي قعر المعدة ويعين علي هضمه ويحدره بسرعة. واذا انحدر الطعام عن المعدة بسرعة، قل الجشاء ولانت البطن وسهل نفوذ الغذاء في العروق وقوي الهضم الثاني الكاءن في الكبد. وهذه افضل منافع الفجل اذا اكل في اخر الطعام، وبخاصة فيمن كانت طبيعته سريعة الاجابة ومعدته بعيدة من تولد الرياح بالطبع. ولذلك وجب علي من اراد استعماله لجودة الهضم الاول والثاني، ولتليين البطن ان يصيره في اخر الطعام.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وانني لاسمع قوما من الاطباء، واري كثيرا من الناس يذكرون
# PageV00P414
# من امر الفجل قولا عجيبا لانهم يزعمون انهم اذا اكلوه نيا بعد الطعام، انتفعوا به في حسن الاستمراء، ويزعمون انهم امتحنوا ذلك مرارا بطول التجربة فوجدوه صحيحا. ثم انكر ذلك في موضع اخر وقال:
# ما علمت ان احدا امتثل هذا الفعل الا وجد ضرره. ولعل ظانا يظن ان بين قوله هذا وبين قوله الاول تناقض، فنعرفه بطلان ذلك من قبل ان حكمه في الابتداء انما كان في المعدة الصحيحة القوية الهضم، البعيدة من تولد الرياح بالطبع، وحكمه في هذا الموضع انما هو في من كان هضمه ضعيفا ومعدته كثيرة التولد للرياح داءما بالطبع، وطعامه ابدا طافيا الي فم المعدة لان من كانت هذه حاله وتناول الفجل في اخر طعامه، من قبل ان الطعام اذا صار الي معدة مولدة للرياح بالطبع، حملته الرياح عند ابتداء الطبخ فطفا وصار الي اعلي المعدة. فاذا وافي الفجل هناك اختلط به وصار حكمه حكم الطعام الذي يوجد بعد اكل الفجل.
# واما القضبان التي (1) تخرج في قلوب الفجل في زمان الربيع المعروفة باللجلاج فانها اذا اكلت مسلوقة بماء كافح (2) وملح وزيت انفاق، كان غذاءها اكثر من غذاء الفجل الذي يءكل نيا لان حرافتها تزول عنها في الماء الذي يسلق به وان كان غذاءها ايضا يسيرا جدا بالطبع، وشرب ماء الفجل الطف من الفجل واعون علي جودة الهضم، لان جرم الفجل لغلظه وبعد انهضامه، يطول لبثه في المعدة. واذا طال لبثه هناك، تعفن وعفن ما يصادفه فيها من الطعام. ومن قبل ذلك صار ورق الفجل الطف من الفجل واحمد غذاء لانه اكثر ماءية واقل حرافة واسرع انهضاما لما فيه من الرطوبة الفضلية المكتسبة من الماء.
# ومن منافع الفجل علي سبيل الدواء انه اذا اكل، نفع من الخناق العارض من اكل الفطر القتال واذا شرب ماءه، ادر الطمث. واذا خلط ماءه بدقيق الشيلم وطلي علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه.
# واذا طلي علي النمش وعلي الخضرة العارضة في الوجه، نقاها ونفع من البثور اللبنية. واذا عمل منه ضماد، نفع من لسعة العقرب والافعي. واذا عجن بعسل وحمل علي القروح الخبيثة، نقي وسخها. واذا حمل علي الكمودة الكاءنة تحت العين، ازالها. والمختار من الفجل ما كثر ماءيته ورق جسمه وقل مقداره ولم يعظم. ومن خاصة الفجل النفع من اليرقان العارض عن سدد الطحال وغلظه، اذا شرب ماءه بالسكنجبين. واذا عمل منه ضماد علي الطحال، فتح سدده وحلل غلظه.
# واما لحاء اصل الفجل فانه ضار باصحاب وجع المفاصل لحدته وحرافته الا انه اذا شرب بسكنجبين، كان اكثر تسهيلا للقء واوفق لاصحاب الاستسقاء من الورق والاصل جميعا، لانه اشد حرافة واكثر تلطيفا. ولذلك صار مرقا للبلغم ومذيبا له، وان كان الورق والاصل يفعلان ذلك، فان فعلهما دون فعل اللحاء كثيرا.
# PageV00P415
# فاما بزر الفجل فانه اذا شرب بالخل، هيج القء وادر البول وحلل جسا الطحال. واذا شرب بسكنجبين عسلي، نقي الكبد من الرطوبات الغليظة وقوي الهضم الثاني الكاءن في الكبد. واذا طبخ بسكنجبين وتغرغر به وهو حار، نفع من الخناق العارض من الرطوبات الغليظة. واذا شرب بشراب، نفع من نهش الحية التي تدعي فرسطس. واذا دق وخلط بمثل ربعه كندس (1) وعجن بخل ثقيف، وطلي علي البهق في الحمام، نقاه وغسل الجلد.
# في الفجل البري واما الفجل البري فاهل رومية يسمونه اومودامين (2). وورقه شبيه بورق الخردل البري، وله اصل دقيق طويل، وطعمه الي الحرافة ما هو. ولذلك صار مسخنا ملهبا مدرا للبول. وربما طبخ اصله وورقه واكل.
# PageV00P416
# في الهليون ويسمي بالغرب الاسفزاج الهليون حار رطب في الدرجة الاولي، الا انه علي ضروب: لان منه البستاني، ومنه البري، ومنه الصخري. فاما البستاني فهو اعدلها واكثرها لانه ذا انهضم واستحكم نضجه، كان غذاءه اكثر من غذاء ساءر البقول. ولذلك صار زاءدا في المني. وهو مع ذلك موافق للمعدة ومدر للبول.
# واما البري فهو اكثر يبسا وجفافا من البستاني. واما الصخري فهو اقلها كلها رطوبة. ولذلك صار اقواها جلاء من غير اسخان بين ولا تبريد ظاهر الا انه لفرط جلاءه، صار مفتحا لسدد الكبد والكلي ومدرا للبول ونافعا من اليرقان العارض ومن سدد الكبد ومحللا لاوجاع الكبد والعارضة من الرطوبة. واصله اذا طبخ وشرب ماءه، فعل جميع ما ذكرناه في جرم الهليون. وبزره ايضا يفعل مثل ذلك. واذا طبخ اصل الهليون وبزره بالشراب وشرب طبيخهما، نفعا من نهش الرتيلاء. واذا سلق الهليون سلقة حقيقية واكل، لين البطن ونفع من اوجاع الظهر العارضة من الرياح البلغمانية وحلل اوجاع القولنج بتليينه للبطن. واذا تمضمض بطبيخه، نفع من وجع الاسنان. وزعم بعض المحدثين انه زاءد في الباه، ولم يذكر ذلك جالينوس ولا ديسقيريدس.
# وانا اقول: انه، وان فعل ذلك فانما يفعله بزيادة في المني لكثرة غذاءه، لا لانه يزيد في الانعاظ، لان الزيادة في الانعاظ يحتاج الي كثرة الرياح، والهليون معري من ذلك. والبستاني من الهليون اخص بالزيادة في المني من البري والصخري، لانه ارطب واكثر غذاء. وزعم ديسقيريدس ان الكلاب اذا شربت طبيخ الهليون، قتلها. وزعم قوم ان قرون الكباش اذا قطعت وطمرت في طين عذب، انبتت هليونا باذن الله. PageV00P417
# في الجزر الجزر في الجملة حار في وسط الدرجة الثانية، رطب في وسط الدرجة الاولي، وهو علي ضربين:
# لان منه الريفي، ومنه البري. والريفي اقل حرارة من البري. وقد يءكل نيا او مطبوخا، الا انه غليظ بطء الانهضام، يغذو غذاء اقل من غذاء الشلجم، وفيه حرافة يسيرة بها صار ملطفا للفضول مدرا للبول والطمث جميعا. وفي اصله قوة نافخة بها يهيج الانعاظ، واذا اكثر منه وادمن علي اكله، ولد دما فيه تعفن الرداءة. ومما يدفع ضرره انه يسلق سلقتين ويرمي ماءه الذي يسلق به، ويطبخ بعد ذلك باللحم والكسبرة الرطبة والبصل والزيت الانفاق ويطيب بالخل العذب اللين والفلفل والكراويا. وان لم يكن الخل لينا عذبا فتكسر حدته بالماء ويعذب بشء من السكر.
# واما البري فهو نبات له ورق شبيه بورق الشاهترج، الا انه اعرض منه قليلا وطعمه الي المرارة ما هو وساقه مستو له خشونة، وعلي راسه اكليل شبيه باكليل الشبت وزهر ابيض، وفي وسط الزهر منه شء شبيه بشكل الفطر ولونه فرفيري (1). واصل هذا النبات علي غلظ الاصبع وطوله نحو من ذراع او ذراعين وله راءحة طيبة. ومن هذا النبات تستخرج القنه. وبزره يعرف بالدوقوا. واذا شرب، نفع من الشوصة (2) البلغمانية ومن الاستسقاء ونهش الهوام، وادر البول والطمث وفتح سدد الكبد ونقي اوراد الارحام واعان علي الحبل. وذا تحملته المراة، ادر الطمث ايضا. واذا شرب طبيخه، نقي الصدر بالنفث وحلل ما في المعاء من المواد الغليظة ونفع من الامغاص. واذا خلط معه بزر الكرفس، قوي فعله.
# واما اصله فانه يحرك قوة الجماع ويدر البول. واذا تحملته المراة، اخرج الجنين. وورقه اذا دق وعجن بعسل ووضع علي القروح العفنة، نقاها. والريفي من الجزر يفعل مثلما يفعله البري، غير انه اضعف فعلا في جميع ما وصفنا خلا المعونة علي الجماع، فان الريفي اقوي علي ذلك، لان رياحه اكثر وغذاءه ازيد. وزعم ديسقوريدوس ان في بعض البلدان جزر له راءحة طيبة وفيه ما في الاصول كلها من بعد الانهضام الا انه مدر للبول. والاكثار منه يولد دما غير محمود. والله اعلم.
# PageV00P418
# في الريباس الريباس بارد يابس في الدرجة الثانية، ويدل علي ذلك حموضته وقبضه. وحموضته غير مضرسة للينها. ولقبضه صار مقويا للمعدة ودابغا لها وقاطعا للعطش والاسهال والقء.
# القول في البقول البرية اما البقول البرية فانها وان لم تصلح لتغذية الابدان، الا ان فيها منافع كثيرة علي سبيل الدواء، وبخاصة عنب الثعلب واللبلاب والافسنتين وما شاكل ذلك. ولهذه الجهة، راينا (1) ان نذكرها في كتابنا هذا لحاجتنا اليها في المعونة علي هضم الاغذية وتلطيف غلظها وتفتيح السدد المتولدة عنها. ولا قوة الا بالله عز اسمه.
# في عنب الثعلب اما عنب الثعلب فهو علي ضربين: لان منه نوعا يزرع في البساتين ويءكل، ونوعا (2) اخر لا يءكل اصلا. فاما البستاني فان اعظم نباته دون عظم نبات البري، الا ان اغصانه اكثر وورقه اكبر من ورق الباذروج، واشد خضرة كانه مسني (3) اللون وله ثمر مستدير يكون في (4) ابتداءه اخضر واسود، واذا نضج صار احمر. واكثر الناس يعرفونه ويستعملونه في العلل المحتاجة الي التبريد والقبض، لانه في طبيعته (5) يابس في الدرجة الثانية، واكله غير ضار الا انه مانع للاحتلام. واذا اكل مسلوقا، كان نافعا من الاورام الحارة العارضة للكبد ولساءر الاعضاء الباطنة، وان كان من الواجب ان لا يقصد العلاج به في ابتداء حدوث الاورام، لان الاورام في ابتداءها تحتاج الي تقويته اكثر من تلطيفه، مثل الحشيشة المعروفة بلسان الحمل، والمعروف بالبرسياندار وهي عصا الراعي، ويعرف بالشام بالشبطباط (6). واما عنب الثعلب
# PageV00P419
# فليس كذلك لان تلطيفه اكثر من تقويته. ولذلك وجب الا يستعمل الا في اواخر العلل. ويدل علي ذلك انه متي اتخذ منه ضماد وحمل علي الاورام الحارة في اخر تولدها، سكن لهبها وحللها. واذا (1) عمل من ورقه ضماد علي المعدة، سكن حرارتها. واذا خلط مع السويق المعروف بالسبقون، نفع من الحمرة ومن النملة. واذا عصر ماءه وخلط باسفيداج الرصاص ومرداسنج (2) ودهن ورد، فعل مثل ذلك. واذا دق الورق مع شء من ملح، نفع من الاورام العارضة في اصل الاذان. واذا ضمدت (3) به رءوس الصبيان مرات، ساعة بعد ساعة، حلل الاورام العارضة في ادمغتهم. واذا قطر من ماءه في الاذن، سكن وجعها. واذا تحملت المراة من ماءه في صوفة، منع من سيلان الرطوبات الي الارحام وقطع دم الطمث.
# واذا ديف في ماءه المنزوع الرغوة شيافات العين وصير عوضا من الماء العذب وبياض البيض، دفع سيلان الرطوبات الحادة الي العين.
# PageV00P420
# في النوع البري الذي لا يءكل اصلا واما عنب الثعلب البري فهو ثلاثة (1) ضروب: لان منه نوعا (2) يعرف بالكاكنج (3)، والعامة تسميه عنب الذءب. ومنه نوع ثان يدخل في جنس ما يجلب النوم من النبات. ومنه نوع ثالث يحدث عنه جنون. فاما الاول المعروف بالكاكنج فورقه شبيه بورق عنب الثعلب، الا انه اوسع واكثر استدارة واقل خضرة، لان لونه ماءل الي لون ورق القرع وورق الخطمية، وارتفاع قضبانه من الارض اكثر من ارتفاع عنب الثعلب البستاني. واذا طالت قضبانه، مالت الي اسفل. وله ثمر احمر مستدير داخل غلف شبيه بالمثانة. وزعم جالينوس عن اليونانيين انهم كانوا يستعملون منه اكاليل علي رءوسهم، وقوة ورقه مشاكلة لقوة ورق عنب الثعلب البستاني، غير ان ورق عنب الثعلب البستاني يءكل وورق هذا لا يءكل، الا انه علي سبيل الدواء مدر للبول منق لليرقان مستفرغ للمواد المولدة له بالبول. ولذلك صارت الاواءل تدخله في ادوية كثيرة تصلح في علاج الكبد والكلي والمثانة. وقد تستخرج عصارته وتجفف وتخزن وتستعمل في جميع ما ذكرنا.
# واما النوع الثاني الجالب للنوم فلحاء اصله اذا شرب منه وزن مثقال بالشراب، جلب النوم.
# ولذلك صار في اكثر خصاله قريبا من الافيون، الا انه اضعف فعلا منه كثيرا لان برودته في الدرجة الثانية، وبرودة الافيون في الدرجة الرابعة. واذا اخذ منه بزره بقدر ما كانت له قوة علي درور البول.
# فان اخذ منه اثنتا عشرة (4) حبة عددا، احدث لشاربه شبيها (5) بالجنون، والتبس عليه عقله، واعتقل لسانه. وعلاج ذلك انه يقيا صاحبه ويطلق بطنه بالحقن ويسقي الشراب المجلوب من غلوطون ويسقي الافسنتين بالشراب ايضا، ويشرب لبن الاتن والبقر والغنم حليبا او سخنا.
# PageV00P421
# واما النوع الثالث المخصوص بتوليد الجنون فليس ينتفع به شء من العلاج اذا شرب اصلا، من قبل انه اذا اخذ منه اربعة مثاقيل، قتل. واذا اخذ من هذا الدواء مثقال واحد، احدث لاخذه جنونا وسكوتا والتباس العقل وانقطاع الكلام. وان اقتصر منه علي وزن مثقال فانه وان لم يءذ (1)، لم ينتفع به اصلا. واما استعماله من خارج، فانه اذا عمل منه ضماد (2)، ابرا القروح الرديءة. وانفع ما يستعمل مه لحاء اصله لان تبريده في وسط الدرجة الثانية، وتجفيفه في اخرها او في اول الثالثة.
# PageV00P422
# في اللبلاب اللبلاب يقال علي ضربين: لان منه شء يعرف باللبلاب علي الحقيقة، وله قضبان طوال تتعلق بكل ما قرب منها من ثياب او غيره. واكثر نباته في السباخات وامرجة الكروم، وله ورق مستطيل شبيه بورق الخلاف، الا انه اقصر منه. واسفل الورقة منه مما يلي القضيب مركن ولكل ركن منها ذءابة شاءلة مقدار طول الظفر وله ثمر اسود شبيه بورق الكراث مركن بثلاثة اركان، وهو في غلف.
# وجملة النبات يكون علي ضربين: لان منه ما يكون رطبا طريا، ومنه ما يكون يابسا جافا. فما كان منه يابسا جافا، كان فيه جوهر قابض ارضي، وجوهر لطيف حريف. وما كان منه رطبا، كان فيه مع جوهره القابض الارضي وجوهره اللطيف الحريف، وجوهر رطب ماءي مكتسب من الماء. فاذا جف، فارقه ذلك الجوهر الماءي، ونقي بجوهره القابض وجوهره الملطف فقط. ولذلك صارت له قوة مفتحة للسدد وبخاصة سدد الكبد. واما عصارة الطري منه فانها ان استعملت نيءة غير مطبوخة، كان اطلاقها للبطن اكثر وتفتيحها للسدد اقل، ونفعت منه حميات العفن ذات الادوار وبخاصة الحمي المعروفة بامقتمارنيوس. فاذا طبخت هذه العصارة ونزعت رغوتها وخضرتها وارضيتها، صار اطلاقها للبطن اقل وتفتيحها للسدد اكثر. واذا طبخ ورق هذا النبات بخل او استخرجت عصارتها بالدق والعصر، وخلطت وعمل منها ضماد، سكنت وجع الطحال وفتحت سدده وحللت اوراقه. واذا دق الورق وخلط بالقيروطي المعمول من الشمع الابيض المغسول ودهن ورد، نفع من حرق النار ومن التنفط العارض من الماء الحار.
# واذا خلط ماءه بدهن ورد وقطر في الاذن، سكن اوجاعها المزمنة العارضة فيها. واذا استعط بماءه، نفع من نتن الخياشيم ونقي اوساخها.
# وزهر هذا النبات ونواره اقوي فعلا من ورقه. ولذلك صار اذا سحق وخلط بقيروطي كانت منفعته في حرق النار والتنفط العارض من الماء الحار اقوي فعلا من منفعة الورق وثمرته اذا اكلت وهي غضة، عقلت البطن. واما لبن هذا النبات الساءل منه اذا قطع غصن من اغصانه، فان له قوة تحرق احراقا PageV00P423
# خفيا. ولذلك صار في ماء هذا النبات اذا شرب من غير ان يغلي، قوة (1) علي اطلاق البطن. واذا غلي ونزعت رغوته، زال عنه اطلاقه للبطن واعان علي تفتيح السدد. واذا غسل به الراس من غير ان يغلي، قتل القمل والصءبان ونقي الشعر.
# ومن (2) اللبلاب جنس اخر اغلظ ساقا واعظم ورقا من النوع الاول له قوة حادة تقوم مقام اليتوعات. ولذلك صار خبيثا خطرا لا يجب استعماله في العلاجات بالشراب اصلا.
# PageV00P424
# في العليق واما العليق فان ورقه مشاكل لورق الورد في خضرته وشكله وخشونته. وله ثمر شبيه بثمر التوت في صورته. وفي ابتداءه تكون قوته مجففة ظاهرة القبض جدا، ثم ينتقل الي الحموضة. فاذا نضجت، مالت الي الحلاوة. وقوة اصل هذا النبات واغصانه وزهره وورقه وثمرته قوة واحدة قابضة مجففة لا خلاف بينهما الا في القوة والضعف فقط. والسبب في ذلك قلة الماءية وكثرتها في بعضها دون بعض. وذلك انه لما كان الاغلب علي الورق والاطراف الرطوبة الماءية لطراءها وقربها من النبات، صار القبض فيها اقل لانها مركبة من جوهر ماءي وجوهر ارضي. ولذلك صارت اذا مضغت، نفعت من القلاع وساءر القروح العارضة للفم.
# واما ثمرته اذا كانت نضجة، كانت حارة باعتدال لانها ماءلة الي الحلاوة قليلا. ولهذه الجهة صارت تءكل وتستلذ واذا كانت غير نضيجة، كان الجوهر البارد الارضي عليها اغلب، لان العفوصة والحموضة اظهر فيها واقوي. ومن قبل ذلك صارت تجفف تجفيفا قويا وان كان النضيج منها وغير النضيج مجففا منشفا للرطوبات. فاذا يبست كان تجفيفها اكثر.
# واما دهن هذا النبات فان قوته كقوة ثمرته بعينها. ولذلك صار نافعا من الاسهال العارض من ضعف المعدة وقرح المعاء. واما اصل هذا النبات فان فيه مع قوته القابضة من الجوهر اللطيف مقدارا ليس باليسير. ولذلك صار مفتتا للحصي العارضة (1) في الكلي. وزعم ديسقيريدس ان شجرة العليق اذا طبخت (2) بورقها صبغت الشعر. واذا شربت، عقلت البطن ونفعت من سيلان الرطوبات المزمنة الي الارحام، ومن نهشة الاقرطسس (3). واذا دق ورقها وعمل منه ضماد علي المعدة، قواها ومنع من سيلان الرطوبات اليها.
# واذا مضغ، شد اللثة ونفع من القلاع. واذا عمل منه ضماد علي العين، نفع من النتوء العارض
# PageV00P425
# لها. واذا حمل علي البواسير، اذبل ورمها وبخاصة البواسير التي يسيل منها الدم. واذا حمل علي الراس، ابرا القروح الرطبة العارضة فيه. واذا حمل علي العلة المعروفة بالنملة، منعها ان تسعي في البدن.
# وعصارة الورق والاغصان اذا جففت في الشمس، كان فعلها اقوي من فعل الورق. واذا نضجت ثمرة هذا النبات نضجا كاملا، كانت عصارته نافعة من اوجاع الفم. واذا اكلت وهي غضة قبل ان يكمل نضجها، عقلت البطن وزهرها ايضا يفعل مثل ذلك وينبغي ان يحذر من هذا الثمر زغبها وزءبرها (1) الذي يعلوها، لانه مضر بالعروق وبخاصة عروق الرءة. وذكر جالينوس نوعا ثانيا من العليق يعرف بعليق الكلب، وزعم ان قوته قوة القبض وفي ورقه قبض يسير. وما كان كذلك فمنفعته معلومة بينة الا انه يحذر منها ما كان لثمره زغب شبيه بالقطن لانه ينكء قصبة الرءة وينهكها (2).
# PageV00P426
# في الشاهترج لما كان في الشاهترج طعمان مختلفان، مرارة وقبوضة، وجب ان يكون في مزاجه حرارة وبرودة معا، ومع الطعمين جميعا وجب له التجفيف، وبخاصة والقبض عليه اغلب في الدرجة الثالثة، وحرارته في الدرجة الاولي، ولان القبض علي مزاجه اغلب صار مقويا للمعدة دابغا لها وللثة جميعا، منبها لشهوة الطعام. وليبس مرارته صار مفتحا لسدد الكبد ومدرا للبول ومحدرا (1) للمرة المحترقة ومصفيا للدم. وقد يءكل نيا ومسلوقا مطيبا بالمري والزيت، ومن الناس من يطيبه بالخل والزيت والسذاب. فاذا اكل بالخل كانت (2) تقويته للمعدة اكثر ومعونته علي شهوة الطعام اقوي واطلاقه للبطن اقل. واذا اكل بالمري، كانت (3) تقويته للمعدة اقل واطلاقه للبطن اكثر. واذا شربت (2) عصارة الرطب منه نية غير مطبوخة، احدرت الاحتراقات المرية ونقت عفونة الدم ووسخه، ونفعت من الحكة والجرب العارضين من الدم العفن والصفراء المحترقة والبلغم المتعفن. وهذه خاصة عصارة الرطب منه. واذا اكل مع الكبر (3) المربي بالخل، سكن الغثي وقطع القء العارض من البلغم. والمختار منه ما كان حديثا اخضر ظاهر المرارة.
# في الغافت الغافت (4) حار في الدرجة الاولي، يابس في الثانية، له لطافة وتنقية بهما صار نافعا من اوجاع الكبد ومحللا لجسءها ومفتحا للسدد العارضة فيها ونافعا من الحميات المتقادمة وبخاصة الحمي المعروفة بالربع وحميات الصبيان. وعصارته في جميع ما ذكرنا اقوي فعلا من نباته. وزعم بعض الاواءل ان فيه قوة علي تحليل جسا الطحال. واما جالينوس...
# (5) فعله كذلك بالكبد فقط.
# PageV00P427
# في الافسنتين الافسنتين في الجملة حار ويابس، الا انه يختلف في ذلك في القلة والكثرة، والقوة والضعف علي حسب اختلاف نوعه، وذلك ان منه نوع مشهور معروف بالافسنتين علي الحقيقة. ومنه نوع يسمي ساريقون وهو الشيح. ومنه نوع يسمي ساطوليقن اشتق له هذا الاسم من بلدته التي ينبت فيها. فاما الافسنتين علي الحقيقة فهو اقلها حرارة ودونها في اللطافة، لان الغالب علي طعمه القبض مع شء من مرارة ويسير من حرافة. والغالب علي طعم الاثنين الباقيين المرارة والحرافة مع ملوحة بينة. ولذلك صارت حرارة الافسنتين علي الحقيقة في الدرجة الاولي، ويبسه في الدرجة الثالثة لان فيه من القبض اكثر مما فيه من المرارة والحرافة. ولهذه الجهة صار مقويا للمعدة ودابغا لها. وليسير حرافته ومرارته، صار له جلاء معتدل به يحدر ما في المعدة من الخلط المري ويخرجه بالاسهال وينقي ما في العروق من الفضول المرية ويحدرها بالبول. واذا اخذ وفي المعدة او الصدر والرءة بلغم محتقن او رطوبات نية، لم ينتفع به في شء منها اصلا، لان القبض عليه اغلب.
# واذا تقدم الانسان بشربه قبل شرب النبيذ، ادر البول ومنع من سرعة السكر ودفع الخمار. واذا شرب مع سياليوس (1) او مع السنبل (2) الاقليطي، نفع من اوجاع المعدة والامعاء العارضة من النفخ والرياح الغليظة. واذا شرب من ماءه المستخرج بالدق والعصر، او من ماءه المطبوخ به عدة ايام متوالية، نفع من عدم الشهوة للطعام ومن اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. واذا شرب بالخل، نفع من الخناق العارض من اكل الفطر. واذا شرب بالشراب، نفع من سم الدواء المعروف بالكسينا، ومن سم الحيوان المسمي ميغالي (3) ومن سم التنين البحري. واذا عجن بعسل وتحنك به، نفع من ورم العضل الذي (4) علي جنبتي اللسان. واذا ديف بعسل ولطخ علي الاثار البنفسجية الحادثة في العين، نقاها وازال
# PageV00P428
# غشاوة العين. واذا جعل منه علي هذا المثال الذي وصفنا في الاذن التي يسيل منها رطوبات، جففها ونقاها ونفع من الطنين والدوي. واذا دق وقطر ماءه وخلط بمرارة عنز وقطر في الاذن، نفع من الدوي والصفير وقوي السمع. واذا كبت الاذن علي بخار طبيخه، نفع من وجعها. واذا عجن بالميبختج (1) وعمل منه ضماد وحمل علي العين، نفع من وجعها وسكن ضربانها (2). واذا سحق وعجن بموم ودهن الحناء وعمل منه ضماد علي المعدة والكبد والخواصر، حلل اوجاعها المزمنة. واذا عجن بموم ودهن ورد وحمل علي المعدة، قواها وسكن اوجاعها والامها. واذا عجن بالتين والنطرون ودقيق الشيلم وحمل علي الطحال وساءر البطن، نفع المطحولين واصحاب الاستسقاء. واذا عجن بعسل وتحملته المراة، ادر الطمث.
# وفعل عصارته في جميع ما ذكرنا كانه مشاكل لفعل الافسنتين او اقوي قليلا. الا ان الاواءل لم تكن تستعملها لانهم كانوا يزعمون فيها انها كثيرا ما تغش بعكر الزيت لان كثيرا (3) من الناس من ياخذ عكر الزيت بطبخه حتي ينعقد ويغش عصارة الافسنتين. وزعم بعض الاواءل ان الافسنتين اذا نثر في الصناديق التي فيها الثياب، حفظ الثياب من السوس. واذا سحق وديف بزيت ومسح به البدن، منع البق ان يقربه. واذا ديف في ماءه المداد وكتب به، منع الفار من قرض الكتب والقرب منها. وقد يعمل منه شراب ويستعمل في جميع ما وصفنا متي لم يكن ثم حمي قوية وقال فيه ديسقيريدس قولا لا ادري علي اي سبيل قاله، وذلك انه زعم ان من الناس من يستعمل هذا الشراب ويظن انه يورثه صحة، وفي هذا دليل علي انكاره لما ظنوه به.
# وقد ينقسم هذا النوع من الافسنتين علي ضربين: لان منه الرومي، ومنه البحري. والرومي اشد مرارة واقوي علي تفتيح سدد العروق وغيرها، وافضل في تلطيفه الاثفال ودرور البول والطمث. والبحري اشد قبضا واعون علي تقوية المعدة والكبد جميعا. وقد يميز بينهما بان البحري اصغر ورقا واقل ارتفاعا من الارض واقل كراهة واذكي راءحة. والرومي اعظم ورقا واطول ساقا وابشع راءحة واكثر كراهة. وزعم جالينوس ان افضل هذا النوع من الافسنتين ما كان نباته في بلدة يقال لها نيطس.
# واما النوع المعروف بساريقون (4) اي الشيح، فان بعض الاواءل كان يسميه افسنتين بحري وقوته متوسطة بين قوة الافسنتين علي الحقيقة وبين قوة القيصوم، لانه اكثر اسخانا من الافسنتين واقل في ذلك من القيصوم، من قبل ان الاغلب علي طعمه، علي ما بينا، الملوحة والمرارة مع شء من حدة. ولذلك صارت حرارته في الدرجة الثانية ويبسه في الثالثة. واما القبض فهو معري منه وان كان فيه منه شء فيسير جدا غير ظاهر للحس. ولهذا صار مضرا بالمعدة مءذيا لها من قبل ان كل ملوحة معراة من القبض والتقوية، فمن شانها الاضرار بالمعدة. واذا كان القبض معها، قل اضرارها بالمعدة. وكلما القبض عليها.
# PageV00P429
# اغلب كانت منفعتها للمعدة اكثر، لان كل طعمين يمزجا في شء من الاشياء، فان الحكم لاكثرهما مقدارا.
# ومن منافع الشيح علي سبيل الدواء، فان فيه لطافة وتحليل بهما يدر البول والطمث ويفتح سدد الارحام ويخرج المشيمة والجنين. واذا تدخنت المراة به، طرحت (2) الولد. واذا طبخ بشراب وشرب، نفع من السموم القاتلة. ودخنته (3) تطرد الهوام. واذا عمل منه ضماد علي لسعة العقرب، نفع من سمها. ورماده اذا خلط بدهن اللوز او بزيت عتيق وطلي به داء الثعلب انبت الشعر فيه. وثمرته اذا طبخت وشرب طبيخها، نفعت من عسر البول والنفس والخناق وامتناع الطمث ومن وجع عرق النساء والارمني اسخن واقوي فعلا. وزعم قوم انه يخرج الدم مع البول.
# ومن خاصة الشيح في الجملة قتل الدود المتولد في البطن. ولذلك صار اذا طبخ وشرب ماءه بعسل، اخرج الدود والحيات من البطن. واذا طبخ مع الارز او العدس وشرب بعسل، فعل مثل ذلك ايضا.
# واذا عمل منه ضماد علي البطن، فعل قريبا من ذلك. واذا اعتلفته الغنم، سمنها واصلح لبنها.
# فاما النوع الثالث من الافسنتين المعروف باسطونيقن، فقد بينا ان هذا الاسم اشتق له من بلدته التي ينبت فيها لان اسمها ساطونيا. وقال قوم سندونيون وصورته شبيهة (4) بصورة الافسنتين، الا انه اقل بزرا منه. وقوته وفعله مثل قوة الشيح وفعله. ومما هو داخل في هذا الجنس من النبات: القيصوم.
# اما القيصوم فسماه قوم البلنجاشف (5) وجوهره جوهر ارضي غليظ، الا ان قوة حرارته قد الطفته كثيرا حتي صار يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة لان الانسان اذا فكر في طعمه واضافه الي طعم الافسنتين، تبين له ذلك لانه يجد مقدار القبض في الافسنتين مقدارا ليس باليسير. ويجده في القيصوم يسيرا لا مقدار له لانه مخفي عن الحس جدا، حتي ان الطباع لا تشعر به لان المرارة والحدة قد غلبت عليه واخفت غيرها من الطعوم. ولذلك صار اضراره بالمعدة كاضرار الشيح بها. ومما يدل علي قوة حرارته انك لو اخذت قلوبه وزهره وورقه، فجردتها من قضبانها وسحقتها ثم نثرتها علي جراحة طرية نقية من الوسخ، لوجدتها ساعة ان تباشر الجراحة تلذعها وتهيجها وتهيجها يدل (6) علي منافرة الطباع لها، لقوة فعلها وصعوبته.
# ومما يدل ايضا (7) ان الانسان اذا سحق منه شيءا وانقعه في زيت وصب ذلك الزيت علي الراس او علي المعدة، لوجده يسخن اسخانا قويا. واذا مسح ذلك الزيت علي بدن اصحاب النافض العارض في 
# PageV00P430
# الحميات الداءرة في وقت ابتداء النافض او قبل وقتها، خفت النافض وقل تاثيرها حتي لا يشعر صاحبها بها. واذا شرب طبيخه، كان فعله في قتل الدود التي في البطن اكثر من فعل الافسنتين ومساويا لفعل الشيح. وفي هذا دليل واضح علي ان في القيصوم لطافة ليست باليسيرة لتلطيف الحرارة له علي ما بينا.
# ولذلك صار مفتتا للحصي التي (1) في الكلي ونافعا من لسع العقارب والرتيلاء. واذا شم منه اكثر من المقدار، صرع. واذا عمل منه ضماد، نفع من اوجاع الارحام ومن الاورام البلغمانية، وبخاصة اورام الارحام. واذا سحق وطبخ مع دقيق الشعير، حلل الاورام الجاسءة (2).
# وجميع ما ذكرنا موجود في ورقه وزهره وقلوبه. واما قضبانه فخشبية لا منفعة فيها اصلا. واما رماد القيصوم فيلذع الجراحات لذعا كثيرا، لان قوته في الحرارة واليبوسة اكثر من قوة رماد اصول الشبت المحرقة، ورماد القرع اليابس المحرق. ولذلك صار نافعا من داء الثعلب ومسرعا لنبات شعر اللحية العسيرة الخروج اذا طلي علي الموضع ببعض الادهان الملطفة مثل دهن الخروج ودهن الفجل والزيت العتيق - وفي نسخة اخري الزيت المجلوب من سيقونيا - لانه يفتح مسام البدن ويوسعها بلطافته وتلذيعه.
# واذا خلط بالدهن المتخذ من الاذخر والزيت، فعل مثل ذلك ايضا. ومن وقف علي هذا من فعله، كان قادرا ان يستعمله في جميع العلل التي من هذا الجنس.
# في شجرة مريم اما شجرة مريم (3) فحارة يابسة في الدرجة الثالثة اذا اشتمت نفعت من الزكام العارض من البرودة والرطوبة. واذا اكتحل بها مع العسل، نفعت من الماء الكاءن في العين باذن الله تعالي.
# PageV00P431
# في الكشوت الكشوت مركب من مرارة وعفوصة. والاغلب عليه العفوصة. ولذلك صارت حرارته في الدرجة الاولي، ويبسه في الدرجة الثانية. ولما فيه من المرارة ويسير الحرارة، صار ملطفا مفتحا لسدد الكبد والطحال وكيس المرارة ومنقيا للعروض والاوراد من الفضول الغليظة المرية. ومن ذلك صار نافعا من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. واذا شرب بسكنجبين، نفع من الحميات المتقادمة وبخاصة حميات الصبيان. واذا شربت عصارة الرطب منه بسكنجبين، نفع من اليرقان وادر البول. ولعفوصته وارضيته صار دابغا للمعدة ومقويا لها وللكبد جميعا، الا ان الاكثار منه يثقل المعدة بقوة قبضه. وخاصته تنقية العروق والاوراد من الفضول المرية والنفع من الحميات المتطاولة وبخاصة حميات الصبيان.
# فان قال قاءل: فاذا كان الكشوت يثقل المعدة لقوة قبضه، وقبضه في الدرجة الثانية، فلم لا كان الافسنتين اشد اثقالا للمعدة، لان قبضه في الدرجة الثالثة، قلنا له: لان في الافسنتين حدة تزعجه وتحدره عن المعدة قبل ان يحس بثقله، ولذلك سلمت منه. PageV00P432
# في الشوكة البيضاء المعروفة بالباذاورد اصل هذه الشوكة بارد في الدرجة الاولي ويقبض ويجفف تجفيفا معتدلا. ولذلك صار نافعا من استطلاق البطن قاطعا لنفث الدم. واذا عمل منه ضماد، قوي الاعضاء علي دفع المواد المنصبة اليها، وبدد الاورام الرخوة. واذا تمضمض بماءه، نفع من وجع الاسنان وقوي اللثة. واما بزر هذه الشوكة فان فيه قوة مسخنة ملطفة، وبها صار محللا منقيا نافعا لاصحاب التشنج والكزاز واصحاب الحميات المتقادمة المتولدة عن الرطوبة.
# في الشكاع واما الشكاع (1) فقوته كقوة الباذاورد، الا ان يبسه وتجفيفه اقوي. ولذلك صار نافعا من وجع اللهاة ومن النزف العارض للنساء، والاورام الحارة الحادثة في المقعدة، ومن جميع العلل التي ينفع فيها الباذارود. واما اصله فيدمل القروح لان فيه قوة دابغة باعتدال.
# PageV00P433
# في الشوهج (1) وهو المعروف بالحسك اما الحسك فمركب من جوهر رطب يسير الرطوبة وجوهر يابس ليس بيسير اليبوسة. ومن الجهتين جميعا صار باردا، الا انه يختلف علي حسب اختلاف انواعه، لانه يكون علي ضربين: احدهما بري ينبت في البر والخرابات، والارضية غالبة علي جوهره، وله ورق شبيه بورق البقلة الحمقاء الا انه ارق قليلا وله قضبان طوال منبسطة علي الارض، فيها عند الورق شوك ملزز صلب.
# والصنف الاخر تغلب عليه رطوبة ضعيفة مكتسبة من الماء لان نباته علي الانهار. ولذلك صار ورقه عريضا وشوكه خفيا وقضبانه طوال مرتفعة من الارض. وطرفا ساقه الاعلي اغلظ من طرف ساقه الاسفل وعليه شء نابت مجتمع رقيق علي رقة الشعر شبيه بشعر السنبلة. وثمره صلب مثل صلابة ثمرة الصنف الاول. وكلاهما يبردان ويقبضان ويمنعان من حدوث الاورام الحارة، بتقويتهما للاعضاء علي دفع المواد عنها. ولذلك صارا (2) صالحين لكل موضع تنصب اليه المواد. واذا خلط احدهما بعسل، ابرا القلاع والعفونات العارضة في الفم، ونفع من الاورام العارضة في اصل اللسان والحلق. وقد يستخرج من هذا النبات عصارة وتستعمل في اكحال العين. وثمرة الصنف البري خاصة اذا شربت (3) رطبة، نفعت (3) من الحصي المتولد في الكلي والمثانة. وزعم ديسقيريدس انها مفتتة للحصي. وزعم بعض الاواءل في هذا النبات ان له قوة تذهب بغواءل الادوية المذمومة، وان ماء طبيخه اذا رش في البيوت، قتل البراغيث.
# PageV00P434
# في الشوكة المصرية المعروفة عند اهل مصر بالسنط وورقها يعرف بالقرظ وثمرتها تعرف بخروب القرظ، وبها يدبغ (1) اهل مصر الجلود، وعصارتها تعرف بالقاقيا (2)، واهل مصر يعرفونها برب القرظ. والشجرة في جملتها عظيمة لها شوك غزير كثير صلب شديد البياض. وطول الشوكة مقدار عقد او اقل قليلا، ولها زهر ابيض. وثمرها بخروب (3) القبط مدور مسطوح مشاكل لحب الترمس الصغير، وهو في داخل غلف علي حكاية حب الخروب الكاءن في غلف الخروب.
# وهذا الثمر يكون علي ضربين: لان منه ما يكون نيا فجا غير كامل النضج. ومنه ما قد كمل نضجه وصار في غاية النضج. فما كان منه نيا فجا، كان حابسا للبطن لفرط قبضه وعفوصته، لان الارضية عليه اغلب. وما كان منه كامل النضج، كان ملينا للطبيعة لان فيه حلاوة ورطوبة. فاذا يبس وجف وزالت عنه رطوبته وعذوبته، رجع الي ارضيته ويبسه، وصار حابسا للبطن. وعصارة هذه الثمرة المعروفة بالقاقيا اذا كانت من ثمرة قد استحكم طبخها وكمل (4) نضجها وعذوبتها كان لونه اشد سوادا واكثر اشراقا، ولم تكن حابسة للبطن لان فيها عذوبة تمنعها من ذلك.
# واما ديسقيريدس فيزعم ان عذوبتها تلك تخرجها الي تليين البطن. واذا كانت هذه العصارة من رطوبة نية غير كاملة النضج، كان لونها ياقوتيا يلي الحمرة قليلا، وكان حبسها للبطن اقوي، لان الارضية والعفوصة عليها اغلب. والمختار من القاقيا ما كان كذلك وكان، باضافته الي غيره من القاقيا، اطيب
# PageV00P435
# راءحة. واستخراج هذه العصارة يكون بان تءخذ الثمرة وتدق ويستخرج ماءها بالدهق (1) ويجفف في الظل، وقال قوم: في الشمس.
# واذا سحقت هذه العصارة وغسلت بالماء العذب مرات، افادها ذلك برودة، وضعف قبضها وقل لذعها، وصلحت في ادوية العين. واذا اخذت وهي جافة يابسة من غير ان تغسل وصيرت في قدر من طين وجعلت في الاتون حتي تحترق، فعلت مثل ذلك ايضا. ولجالينوس في هذه العصارة قول قال فيه:
# واني لاحدس في هذه العصارة ان اجزاءها غير متساوية لان جوهرها جوهر بارد ارضي يخالطه شء من الجوهر الماءي مع اجزاء لطيفة ماءلة الي الحرارة. فاذ غسلت، فارقتها هذه الاجزاء اللطيفة الحارة لانها تقذف في الماء الذي غسلت به. ولذلك صارت اذا غسلت، صار تبريدها في الدرجة الثانية، وتجفيفها في اول الثانية. واذا لم تغسل، كان تبريدها في الدرجة الاولي، وتجفيفها في اخر الدرجة الثالثة. ومما يدل علي ذلك ان انسانا لو اخذ منها شيءا ومسحه علي عضو صحيح، لوجدها تجففه وتمدده علي المكان من غير ان تحدث فيه من البرد الا مقدارا ليس بالكثير.
# فقد بان مما قدمنا ايضاحه ان هذه الشجرة قابضة جدا وثمرتها الغض منه واغصانها ايضا كذلك.
# ومن قبل ذلك صارت عصارتها نافعة (2) من سيلان الرطوبات المزمنة الي الارحام ومن النتوء العارض فيها وفي المقعدة. واذا شربت او احتقن بها، عقلت البطن. واما ورق هذه الشجرة، فانه ما دام اخضر طريا، فان ماءه ملين للبطن، لان فيه حلاوة ورطوبة. واما يابسا (3) فحابس للبطن لعدمه الرطوبة المكتسبة من الماء. ولذلك يصار الطري منه اذا دق واستخرج ماءه وشرب منه مقدار نصف رطل بشء من سكر، لين البطن واحدر ما في المعدة من الرطوبات المرية ونفع من الجرب العارض من الرطوبات المتعفنة وبخاصة اذا ادمن اخذه اسبوعا. واما الصمغ المستخرج من هذه الشجرة فهو المعروف بالصمغ العربي. والمختار منه ما كان شكله دوديا ولونه ابيض واحمر صافيا صقيلا براقا ومستشفا يكاد البصر ان ينفذه لصفاءه ومشاكلته لصفاء الزاج (4) المذاب. وبعده ما كان ابيض او احمر صافيا نقيا، وان لم ينفذه البصر. واذم انواعه ما كان شبيها بالراتينج، اعني صمغ الصنوبر. وقوة هذا الصمغ قابضة مقوية مغرية ملينة لخشونة الصدر والرءة، قامعة لحدة الادوية اذا خلط معها.
# ورايت صمغا يجلب من بلد الحجاز من شجرة تعرف هناك بام غيلان يزعمون انه الصمغ العربي علي الحقيقة. وهو صمغ مكتنز مدور مكسره احمر براق يكاد البصر ان ينفذه لصفاءه ونقاءه، الا ان غروته (2) اكثر من قبضه. ولذلك صار اكثر موافقة في تليين خشونة الصدر والرءة وخشونة العين من الصمغ
# PageV00P436
# المستخرج من شجرة القاقيا. والصمغ المستخرج من شجرة القاقيا اوفق في تقوية المعدة والمعاء لان قبضه اقوي. واذا حمصا جميعا، حبسا البطن ونفعا من سحوج الامعاء. وزعم ديسقيريدس ان شجرة القاقيا تنبت في بلدة يقال لها (قبادوقا) وبلدة يقال لها (نيطس). وذكر عن شجرة اخري يستخرج منها قاقيا تشبه القاقيا المصرية (1) غير ان شجرتها اصغر ولها فم (2) ولها ايضا شوك كانه السلي وورقها شبيه بورق السذاب ويبرز منها في الخريف بزر في غلف مزودجة في كل غلاف ثلاثة اقسام او اربعة، وبزرها اصغر من العدس، وقبضها كقبض القاقيا الا ان فعلها اضعف قليلا.
# PageV00P437
# في الانجرة المعروفة بالقريض واهل مصر يسمونها الحريق (1) اما الانجرة فتسخن وتجفف باعتدال في اخر الدرجة الثانية. ولذلك صارت قوتها تلطف وتحلل وتجلو وتحرك. ومن قبل ذلك صارت اذا شرب منها وزن درهمين، اطلقت الطبيعة باعتدال، واحدرت بلغما. وليس فعلها لذلك بانها تفعل فعل الادوية المسهلة القطاعة (2)، لكن لما فيها من الجلاء والتحليل والتلطيف للطافة حرارتها وبعدها من الاحراق. وقد يدل علي ذلك بما يظهر من تنميتها للصدر والرءة من الاخلاط الغليظة من غير تلذيع. غير انها عند ابتداء انهضامها تولد في المعدة رياحا نافخة لا من جهة طبعها لان من طبيعتها التحليل والتلطيف، لكن لبعد انهضامها.
# ولذلك قال جالينوس ان الانجرة غير نافعة بالفعل ، لكنها نافعة بالقوة. اراد بذلك انها لبعد انهضامها لا يظهر تاثيرها من قرب لانها تحتاج ان تلبث حتي تفعل ويكمل هضمها قبل ان يظهر فعلها.
# ولبعد انهضامها صارت مولدة للرياح والنفخ. ولرياحها العرضية ونفخها، صارت مولدة للرياح معينة علي الانعاظ زاءدة في الجماع، وبخاصة اذا استعملت مع البصل والبيض لان ذلك يفيدها زيادة في الغذاء، وزيادة الغذاء زاءدة في المني. ومن خاصتها اسهال البلغم. وورق الانجرة اقل حرارة من بزر الانجرة لان حرارته في اول الدرجة الثانية او في وسطها. واذا طبخ كما يطبخ الكرنب واكل، اسهل البطن. واذا حمل علي الاورام الصلبة التي في اصل الاذن، حللها.
# PageV00P438
# في الحرف المعروف بحب الرشاد واهل الحجاز يسمونه الثفاء اما الحرف فيكون علي ضربين: لان منه الاحمر، ومنه الابيض المسمي ثاكسيفيس (1). واجود الاحمر ما كان بابليا. ولقوة انواعه قوة مسخنة محرقة كاحراق الخردل. ولذلك صار شبيها به في اكثر اسبابه واموره او في كلها. ويدل علي ذلك لذعه المعدة وافساده لها واضراره بعصبها، الا ان فيه قوة ملطفة قطاعة مطلقة للبطن بها صار مخرجا للدود وحب القرع من البطن، محللا (2) لاورام الطحال، منقيا (1) للقوابي والجرب المتقرح. والاكثار منه يحدر رطوبات بلغمانية نية من المثانة والارحام حتي ان كثيرا ما يحدث تقطير البول، ويقتل الاجنة. واذا عمل منه ضماد بعسل وحمل علي الطحال، فعل فيه ما يفعله اذا شرب. واذا حمل علي القروح العفنة، نقاها. واذا طبخ في الاحساء، نقي الصدر والرءة من الاخلاط الغليظة، ونفع من الربو والبهق لتنقيته الفضول بقوة. واذا شرب نفع من نهش الهوام ولسعها. واذا دخن به موضع (3)، طرد الهوام منه. واذا غسل بماءه الراس، نقاه من الاوساخ والرطوبات اللزجة ونفع من تساقط الشعر. واذا خلط بسويق وعجن بخل وحمل علي الاورام، حللها. واذا حمل علي وجع الورك المعروف بعرق النسا، سكن وجعه العارض من البلغم. واذا عمل منه ضماد بماء وملح، انضج الاورام القليلة الحرارة وبخاصة الدمامل. واذا حمص وشرب ببعض الاشربة الحابسة للبطن، منع الاسهال العارض من الرطوبة ونفع من الزحير وسحوج الامعاء السفلي العارضة من البرد. ولذلك استعمله المتطببون محمصا في سفوف المقلياثا (4). واما ورق الحرف فانه اذا كان يابسا، كانت قوته قوة الحرف الا انه
# PageV00P439
# دونه قليلا، واذا كان طريا، كان سبب رطوبته التي فيه المكتسبة من الماء اقل تلذيعا من البزر كثيرا.
# ولذلك امكن ان يستعمل مع الطعام علي سبيل الادم.
# * * * في الحرف الابيض المسمي ثالسفيس واما الحرف الابيض فافضله ايضا ما كان بابليا. وهو نبات له ورق منبسط علي الارض مسرف الاطراف، وله قلب طويل دقيق طوله قريب من شبرين (1) يخرج منه شعب كثيرة، وعلي القلب كله ثمر واسع وفيه بزر اصغر من بزر الحرف، الا ان شكله مدور علي شكل الخلهتح (2) واكثر بياضا (3) منه الا انه ليس بساطع البياض بل كانه يلي الي الصفرة وزهره الي البياض ما هو. وينبت كثيرا في الطرق والسياجات وعلي الحيطان والسطوح. ولذلك يسميه (4) اهل بيت المقدس حرف السطوح لانه ينبت علي سطوحهم كثيرا.
# وفي هذا النبات رطوبة لزجة، ولبزره حرافة واسخان وتقطيع وتلطيف. واذا احتقن به، اسهل دما. واذا شرب، ادر الطمث وقتل الاجنة وفجر الدبيلات (5) الباطنة. وزعم ديسقيريدس انه اذا شرب منه وزن اكسوثافن، اخرج مرة صفراء بالاسهال والقء. قال واضع الكتاب: وما اعلم باي شء يفعل ذلك، وهو علي ما هو عليه من الحرارة والحدة، الا ان يكون يفعل ذلك بخاصية فيه كالسقمونية.
# واما الاكسوثافن فانا وجدناه في بعض النسخ ثمانية عشر قيراطا، وفي بعضها اوقيتين وربع، وفي بعضها اوقية وربع، وفي بعضها ثمانية عشر مثقالا. وحكي ديسقيريدس عن فراطس انه كان يقول: ان من الحرف صنفا اخر يسميه بعض الناس خردلا فارسيا، وهو نبات عريض الورق كبير الاصل يقع في اخلاط الحقن النافعة من عرق النساء.
# PageV00P440
# في السعد اما السعد، فان الذي ينتفع به منه اصله فقط، وقوته قوة مسخنة مجففة لانه مركب من مرارة وعفوصة مع حرافة يسيرة وعطرية ظاهرة. فلمرارته وحرافته، صار مقطعا للبول، مجففا للرطوبات، مدرا (1) للطمث والبول، وبخاصة بول المستسقين واصحاب الحصي لانه يحلل الحصي ويفتته. ولقبضه وعطريته صار مقويا للمعدة، نافعا من القروح العسرة الاندمال لفضل رطوبة فيه. وذلك لتجفيفه ونشفه الرطوبات. ولذلك صار نافعا من قروح الفم واللثة. والمختار منه ما كان كثيفا مكتنزا رزينا ذكي الراءحة، وحدته ظاهرة مثل السعد الطرسوسي والدمشقي، والذي يءتي به من جزيرة يقال لها قويارس (1)، لان ما كان كذلك، كان مسخنا قويا علي تفتيح افواه العروق، سريعا (2) في درور الطمث والبول وتفتيت الحصي. واذا عمل منه ضماد، نفع من برد الارحام وانضمام افواهها. واذا شرب، نفع من سم العقارب غير ان الاكثار منه والادمان عليه يجفف الدم ويفني رطوبته حتي انه لا يءمن علي صاحبه ان يءول امره الي الجذام.
# PageV00P441
# في القلقاس اما القلقاس فهو اصل نبات ينبت اكثر ذلك في ارض مصر، له ورق مستدير واسع علي شكل الترمس، يكون قطر داءرة الورقة شبر ونصف او اوسع من ذلك. ولكل ورقة من ورقه قضيب مفرد علي غلظ الاصبع وطوله شبران او ثلاثة. ونبات القضيب من الاصل الذي في الارض، لان ليس لهذا النبات ساق ولا ثمر، والموضع الذي يتصل به القضيب من الورقة منخفض قليلا علي حكاية ورق القرع الا ان ورق القرع كثير لعلوه وهو اسخف واضيق واقل خضرة، وورق القلقاس اوسع وانعم واشد خضرة واقرب من ورق الموز في خضرته ورقة جسمه وليانته ورونقه ونضارته.
# واما اصله فشكله شكل شبه بشكل الاترج الا ان ظاهره يلي الحمرة قريب من ظاهر النارجيل المعروف بجوز الهند وداخله ابيض كثيف مكتنز مشاكل للموز الاخضر وفي طعمه قبض يسير مع حرافة قوية تدل علي حرارته ويبسه. فاذا سلق بالماء، زالت حرافته جملة واكتسب، مع ما فيه من القبض اليسير، لزوجة مغرية كانت فيه بالقوة، الا ان حرافته كانت تقيها وتسترها. ولذلك صار غذاءه غليظا بطء الانهضام ثقيلا في المعدة لكثافة جسمه ولزوجته، الا انه لما فيه من القبض والعفوصة، صارت فيه قوة مقوية للمعدة معينة علي حبس البطن اذا اخذ منه مقدار لا يثقل المعدة فتخليه ضرورة لثقله وبعد انهضامه. ولما فيه من اللزوجة والتقوية صار نافعا من سحوج المعاء. وقشره اقوي علي حبس البطن من لحمه، لان القبض فيه اقوي وعليه اغلب.
# وزعم ديسقيريدس ان لهذا النبات زهر علي لون الورد. فاذا عقد، عقد شيءا شبيها بالحراب كانه تفاحة الماء، وفيه باقلي صغير اصغر من الباقلي اليوناني يعلو موضعه المواضع التي ليس فيها باقلي. فمن اراد ان يزرعه، فانما ياخذ ذلك الباقلي ويصيره في كيل طبق ويلقيها في الماء فينبت. واما نحن فما شاهدنا (1) له زهرا، بل شاهدنا هذا الباقلي الذي ذكر لاصقا بالاصل من جميع نواحيه في جوف الارض،
# PageV00P442
# لان ليس لهذا النبات ساق اصلا علي ما بينا. وراينا اصل هذا النبات اخزن في المنازل وجاء وقت نباته، تفرع من الباقلي اللاصق به فروعا وانبتت من غير ان يظهر لها زهر ولا ثمر لكن لون الباقلي ونفسها كلون زهر الورد، لانها حين تبزر وتاخذ في النبات، تخرج ما يبزر منها حسن البياض يعلوه تورد قليل.
# وزعم ديسقيريدس عن هذا الاصل ايضا انه قد يءكل طريا ويابسا. وزعم انه قد يعمل منه دقيق يشرب. واذا شرب دقيقه مثل السويق او عمل منه حسو، كان مقويا للمعدة، نافعا من الاسهال المري وسحوج المعاء. واما نحن فما وجدنا له جفافا يمكن ان يكون منه سويقا، ولا رايناه السنة كلها الا رطبا مثل بصل النرجس وبصل الزعفران وما شاكل ذلك. وزعم ان الشء الاخضر الذي في وسطه الذي طعمه مر اذا سحق وخلط بدهن وقطر في الاذن، سكن وجعها. وما شاهدنا نحن في وسطه هذا الشء الذي قاله ديسقيريدس ولا وجدناه السنة كلها الا كالموز الاخضر. PageV00P443
# في الكنجر الكنجر (1) الفاوية (2) والكنجر البري هو الحرشف. اما الكنجر فالغالب عليه الحرارة واليبوسة، الا ان حرارته اكثر من يبسه لان حرارته في اخر الدرجة الثانية او داخلة في الدرجة الثالثة، ويبسه في وسط الدرجة الثانية. وجرمه غليظ كثيف بطء الانهضام يولد دما يقرب من المرة السوداء الحريفة. ومن خاصة جوهره انه اذا طبخ بشراب وشرب طبيخه، عقل البطن واحدر بولا كثيرا منتنا. ولذلك صار يذهب بنتن راءحة الابطين ونتن ساءر البدن لانه يخرج مع العرق من البدن ما كان من هذا الجنس من الاخلاط. وهذا الفعل منه يقع لجملة جوهره بخاصته لا بكيفياته اعني لا بحرارته ويبوسته، لان من الحار اليابس ما لا يفعل ذلك. وزعم ديسقيريدس ان المحموم اذا شرب ماءه، عقل (3) بطنه. وقد يستخرج من هذا النبات صمغة اذا شرب منها وزن مثقال بشراب العسل، هيجت القء. وزعم بعض المحدثين ان هذا النبات يفعل في زيادة المني ما يفعله الهليون.
# في الباذنجان حار يابس في اخر الدرجة الثانية، ويدل علي ذلك مرارته وحرافته وتلذيعه اللسان والشفتين. ولما كان الاغلب علي الدم المتولد عنه الحدة والحرافة، صار قابلا للاحتراق بسرعة. ولذلك يستحيل من قرب وينتقل الي المرة السوداء الحريفة. وهذه خاصته اللازمة له. ومن قبل ذلك صار مفسدا للون مسودا
# PageV00P444
# للبشرة ومولدا للكلف ومورثا (1) للداء المعروف بالسرطان والداء المعروف بداء الفيل والاورام الجاسءة الصلبة وللسدد. واحمد ما يتخذ منه ان يشقق ويحشي جوفه ملحا ويترك طويلا في جوف الماء ماء حار ثم يصب عنه ذلك الماء ويعاد الي ماء ثان، ويفعل ذلك به مرات حتي يصفو ماءه ويذهب اكثر سواده ثم يسلق وينزع من ماءه الذي يسلق به ويغسل ويطبخ بلحم الجدي والدجاج والحملان. فاذا اراد مريد استعماله بغير لحم، طيبه بعد سلقه وغسله بخل ومري ودهن لوز ودهن سيرج، واستعمله. واحمد الباذنجان ما كان صغيرا حديثا مما قد زرع في سنته تلك، وكان قليل المرارة او سليما منها اصلا ان امن ذلك. واحمد ما يءكل لبه المقشر من قشره ويمص بعده الرمان المز او يشرب ماء الرمانين.
# PageV00P445
# في الكماة ولما كانت الكماة تقبل كل الطعوم المخالطة لها، دل ذلك علي انه لا طعم لها، كما ان كل ما قبل الالوان لا لون له. ولما كانت الكماة كذلك، وجب ان تكون طبيعتها طبيعة القرع في الرطوبة غير انها اكثر بردا واقل رطوبة، لان الغالب علي جوهرها الارضية مع يسير من لطافة. ويدل علي لطافتها خفة جسمها وقلة رزانتها، لان قلة الرزانة دليل علي اللطافة وقلة الرطوبة. ومن قبل ذلك صار الدم المتولد عنها اغلظ من المعتدل قليلا، الا انه ليس بالردء، وان كان الاكثار منها يولد سددا. ولذلك وجب ان تستعمل الحيلة فيما يلطف غلظها ويعين علي هضمها. والوصول الي ذلك ان لا تستعمل دون ان تقشر وتثقب بخلال ليصل الماء والطبخ الي باطنها. وتسلق بالماء والملح وشء من سذاب سلقا بليغا، ثم ينحي عنها الماء الذي سلقت به وتطيب بالمري والزيت والصعتر والفلفل، او تءكل بملح وصعتر وفلفل ويشرب عليها نبيذ صرف او ممزوج (1) علي حسب مزاج المستعمل لها، لانه ان عاقها عاءق عن الانهضام في المعدة تولد عنها دم يقرب من البلغم الغليظ اللزج، واورثت المدمن عليها وجعا (2) في المعدة والامعاء. واكثر ذلك يءول امر صاحبها الي القولنج او السكتة. وهذه خاصتها اذا بعد انهضامها ولم يقبل النضج. وكذلك وجب علي من كان مزاجه باردا ان (3) يستعمل بعقبها الزنجبيل اليابس والمربي وجوارشن الكمون وجوارشن الثلاث فلافل وترياق الفاروق (4) وما شاكل ذلك.
# واما اليابسة منها فهي اغلظ وابطا انهضاما في المعدة، ولذلك صار الافضل ان تنقع في الماء يوما وليلة او تدفن في طين عذب مبلول لتكتسب من ذلك رطوبة فيسهل بها انهضامها وتقل غاءلتها. وزعم
# PageV00P446
# الكندي (1) ان من الكماة شيءا ينبت في المواضع التي ينبت فيها الفطر الردء. وما كان منها كذلك، كان اكثر بردا ورطوبة ومخصوصا بتولد البلغم الكثير الغليظ، ومهيجا لعسر البول والقولنج والسكتة والفالج والذبحة القاتلة لاكتسابه ذلك من مجاورته الفطر، لما في الفطر من الخاصية في احداث الذبح. واذا اكلت نية، قتلت.
# علاج ذلك ان يشرب ماء طبيخ عود الشبث مع سمن البقر او دهن الخل، ويشرب ايضا من رماد عود الكرم مثقالان (2) يذاب بسكنجبين وماء حار، ويشرب ويتقيا جيدا حتي يخرج غلظ الكماة من جوفه.
# PageV00P447
# في الفطر اما الفطر فبارد رطب في الدرجة الثالثة، ويدل علي ذلك ليانة جسمه ورخاوته وتفاهة طعمه وقبوله للطعوم كلها بالسواء، الا انه علي ضربين: لان منه ما يكون قتالا، ومنه ما ليس بقتال. والذي ليس بقتال فانه، وان كان اقل خطرا، فان فيه رطوبة غليظة لزجة بعيدة الانحلال والانقياد لفعل الطبع، بها صار مذموما ايضا قريبا (1) من الخضرة، لان الخلط المتولد عنه اذا نضج وكمل انهضامه، كان اغلظ من الخلط المتولد عن الكماة التي لم يستحكم هضمها، لانه اغلظ واكثر لزوجة وابعد من قبول الاستمراء.
# ومن قبل ذلك صار اجتنابه في الجملة افضل. والاصلح لمن اراد استعماله واحتمال ضرره ان يسلقه بماء قد جعل فيه كمثري طري او يابس وفودنج جبلي او بري، ويرمي بماءه الذي سلقه به، ويطبخه بماء ثان ويطيبه ببعض الابازير الحارة الحريفة الملطفة للغلظ مثل الفودنج والصعتر والفلفل والزنجبيل، ويشرب بعده نبيذا صرفا او مصرفا (2) او سكنجبينا ساذجا او سكنجبينا عنصليا علي حسب طبيعة المستعمل (3) لذلك في حرارة مزاجه وجفافه، او برودته ورطوبته. ومن كان مزاجه باردا فلا باس ان يستعمل، بعد اكله، الزنجبيل المربي وجوارشن الكمون وجوارشن الفلافل وترياق الفاروق، وان كان من الواجب ان يتوقي الاكثار منه اصلا.
# واحده قبل استحكام نضجه علي ما وصفنا يولد احد امرين (4): اما ان يلين خمل المعدة بلزوجته وازلاقه ويحدث العلة المعروفة بالهيضة، فيكون اسلم له وابعد من اذيته. واما ان يبطء انهضامه ويعسر انحداره، فيثقل علي المعدة ويضغط فمها المعروف بالفءاد الاصغر، فيحدث غشيا وعسر نفس وعرقا باردا. واذا صار المرء الي مثل هذا فبكد ما يبرا الا ان يستعمل القء بالاشياء الملطفة للفضول الغليظة
# PageV00P448
# مثل النطرون والفودنج الجبلي والزوفا والاسكنجبين الساذج والماء الحار. واذا كان المزاج باردا رطبا، فيكون الاسكنجبين عنصلانيا لان ذلك ربما قيا فطرا قد استحال وصار خلطا بلغميا باردا شديد الغلظ وخلص صاحبه، وربما لم يتقيا وهلك وان اخذ من الفطر مقدارا يسيرا علي ما وصفنا من التدبير واحكام النضج ثم جاد هضمه في المعدة حسنا، غذي غذاء كثيرا وان كان بطيءا مما ينحل لغلظه ولزوجته.
# ولذلك صار اكثر ما يخرج مع البراز صحيحا.
# فاما الفطر القتال فان فعله وتاثيره يكون علي ضروب: لانه منه ما يقتل بافراط برودته ورطوبته اذا صار الي الدرجة الرابعة من البرودة والرطوبة. ومنه ما يقتل بافراط لزوجته وسده للمسام ومنعه من التحليل. ومنه ما يقتل بكيفية فيه اكتسبها من المواضع التي ينبت فيها مثل ما ينبت منه بالمجاورة لحديد صدء او لخرق قد تعفنت فافادته كيفية مذمومة سريعة القبول للعفونة والفساد. ومنه ما ينبت بالقرب من اجحرة بعض الهوام فيستفيد منها كيفية سمية. ومنه ما ينبت بالقرب من اشجار لها خاصية مزيد في لزوجته وغلظه مثل اشجار الزيتون وما شاكلها من الاشجار الدهنية الدسمة العديمة التقطيع والتلطيف.
# وقد يستدل علي معرفة الفطر المذموم الخبيث من جهتين: احداهما ما تجده علي وجهه من الرطوبة الغليظة اللزجة. والثانية انك اذا قطعته ووضعته في موضع، تعفن وفسد بسرعة. ومما يدفع ضرره اكل الكمثري وشرب النطرون بالدهن، او بشرب الرما بالخل والملح، او يلعق خرء الديوك والدجاج معجونا بعسل وخل، او بشرب طبيخ الفودنج والزوفا والصعتر.
# * * * في الفوشية والجبلجان والشيح هذه في جملتها باردة رطبة في الدرجة الاولي، وهي جنس من الفطر الا انها اذا انهضمت (1) لم يكن كيموسها بالمذموم كالفطر. ومن الفوشية ببلد الشام شء كثير، الا ان الخراساني اكثر منه واجود غذاء.
# PageV00P449
# في الفقار (١) المعروف بالكبر ويسمي الاصف (٢) اما اسم هذا النبات فيضم ثلاثة اشياء: اصل الفقار، وورقه، وثمرته. وهي في جملتها تتفق في مزاج واحد ودرجة واحدة من الحرارة واليبوسة، اعني الدرجة الثانية، لانها مركبة من طعوم ثلاثة: من مرارة وحرافة وعفوصة. والمرارة والحرافة عليها اغلب، والعفوصة فيها اقل واخفي. ولذلك صارت محللة قطاعة منقية (٣) للرطوبات الزاءدة في المعدة، مفتحة لسدد الكبد محللة لجسا الطحال وغلظه، مدرة للبول والطمث.
# ولما قدمناه من فعلها، صار اكثر استعمالنا لها علي مذهب الدواء، لا علي مذهب الغذاء، لان الغذاء المتولد عنها مذموم غير محمود من قبل انها ما دامت طرية وفيها بعد الرطوبة المكتسبة من الماء، فالدم المتولد عنها حار مءذ لحدة الرطوبة العرضية التي فيها وحرافتها ورقتها. فاذا صلبت وعصت وزالت (٤) عنها الرطوبة العرضية ورجعت الي طبيعتها ومزاجها، صارت (٤) اشد لحرافتها، واختصت بتوليد المرار الاسود الحريف لان جوهرها قد يبس وصار من طبيعة الخشب في اليبس من غير ان تزول عنه حرافته وحدته.
# ولهذه الاسباب القوية، صارت مذمومة رديءة لعصب المعدة لتلذيعها له بحرافتها، ولان ما فيها من يسير القبض لا يفي بقوة حرافتها ومرارتها.
# ولهذه الجهة صار من الواجب ان لا تءكل دون ان تسلق بالماء العذب سلقا بليغا، ويرمي بماءها الذي سلقت به ليزول عنها اكثر حدتها وحرافتها وتظهر عفوصتها، ثم تءكل بالخل او بالمري والزيت والسذاب، او تءكل اما مطبوخة ومقلية. وكيف &lt;ما&gt; اكلت فيجب ان لا تعري من الكسبرة لانها
# PageV00P450
# مخصوصة بدفع ضررها. وقد يتخذ ورقها وقضبانها بالخل او بالملح وتءكل. وما كان منها متخذا بالخل، كان دابغا للمعدة ومقويا لها ومنبها لشهوة الطعام، الا انه معطش لا لحرافته، لكن ليبسه وتجفيفه. وما كان منها متخذا بالملح، كان اقل لغذاءه واقوي علي احراقه الدم، والزيادة في العطش، والاضرار بالمعدة، وافساد شهوة الطعام، واطلاق البطن، وتوليد المرار الاسود الحريف، وذلك لحدته وحرافته وافراط يبسه. ولذلك وجب الا يءكل الا بعد ان يغسل من ملحه جيدا حتي يعذب ويءكل بالخل والزيت والانفاق، واما الكسبرة الرطبة المنزوعة (١) الرغوة. واحري &lt;ان&gt; يءكل مطبوخا فهو انفع للمعدة واحسن غذاء مما يءكل مملحا، لان رطوبة الماء وليانة دسم اللحم تزيلان ضرر حرافته وحدته، ولا سيما اذا سلق بدءا واخرج عن ماءه الذي سلق به وطبخ بماء ثان.
# واقوي ما في هذا النبات علي سبيل الدواء، اللحاء الذي علي الاصل، وبعده الثمر والحب، وبعدهما الورق والزهر. ومن قبل قوة اللحاء الذي علي الاصل، صار من انفع الادوية لجسا الطحال وتحليل غلظه، وبخاصة اذا دق وشرب بخل وعسل ممزوجين او بخل وحده او بالسكنجبين وما شاكله، لانه يقطع الاخلاط الغليظة اللزجة ويخرجها بالبول والغاءط. وكثيرا ما يخرج مع الغلظ شيءا دميا من جنس الاحتراق، فيكون ذلك سببا وكيدا لتحليل جسا الطحال وتسكين اوجاعه وتخفيف امره من قرب.
# وربما كان ذلك علي المكان، ولذلك صار قويا علي درور الطمث. واذا شرب بعسل وماء حار، نفع من اوجاع النقرس والوهن العارض للاوراك من انصباب المواد الغليظة اليها. واذا طبخ بشراب وتغرغر به او مضغ مضغا، حلل بلغما كثيرا واخرجه بالبصاق ونفع من الهتك لراس العضلة الخارجة من وسط الدماغ. واذا طبخ بشراب او بخل وتمضمض به، نفع من وجع الاسنان. واذا مضغ ايضا، فعل مثل ذلك. واذا اخذ وهو طري ومضغ بالسن الوجع، سكن المه. واذا سحق وهو يابس وعجن بخل ثقيف وحمل علي البهق، نقاه.
# وثمر هذا النبات يفعل قريبا مما يفعله لحاء الاصل. والورق يفعل قريبا مما يفعله الثمر. واذا شرب من ثمره كل يوم وزن درهمين ادمن علي ذلك ثلاثين يوما، حلل ورم الطحال بالبول والنجو (2)، واخرج مع الاسهال فضولا (3) دمية من جنس الاحترق. واذا خلط مع الكندر وعجن بخل وحمل علي الطحال، حلل ورمه واضمره. واذا اخذت (4) قضبانه وورقه ودقت واستعملت وحدها او مع الادوية المحللة، حللت الخنازير وغلظ الاورام الصلبة، لان فيها قوة مما ذكرناه في اللحاء والثمر من الجلاء والتقطيع.
# PageV00P451
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: واني لاعلم اني في بعض الاوقات حللت صلابة داء الخنازير (١) في ايام يسيرة بورق الكبر فقط. وربما خلطت معه في بعض الاوقات بعض الاشياء التي يمكن فيها ان تكسر حدة حرافته اذا كان الورم ملتهبا. واذا كان في الورق من القوة ما يفعل هذا الفعل فليس بعجب ان تكون عصارته تقتل الدود الذي في البطن والدود الذي في الاذنين، وبخاصة ورق الكبر النابت في البلدان القوية الحرارة بالطبع مثل الكبر النابت (٢) علي بحر القلزم لانه حريف جدا منفط للفم واللثة، حتي انه كثيرا ما (٣) تتغير منه الاسنان . ولذلك صار هذا الجنس من الكبر لا يصلح في شء من الطعوم اصلا.
# ومن قبل ذلك اجمعت الاواءل ان زيادة حدة الكبر ونقصانها واختلاف افعالها في القوة والضعف علي حسب المواضع التي ينبت فيها، وذلك ان منه ما ينبت في البلدان الباردة الرطبة مثل البلدان الكثيرة المروج والاجام وما شاكل ذلك ومنه ما ينبت في البلدان الحارة اليابسة مثل البلدان الجبلية والمواضع الصخرية.
# فما كان منه نابتا في الجبال والمواضع الصخرية اليابسة، كان اشد حرافة واقرب من الدواء وابعد من الغذاء واسرع انقلابا الي المرار واخص بالاضرار بالمعدة، الا انه اوفق لتفتيح السدد وتقطيع الفضول الغليظة.
# وما كان منه نابتا في المروج والاجام والمواضع الباردة الرطبة كان اقل حرافة واقرب من الغذاء الا انه &lt;اخص&gt; بتوليد الرياح والنفخ واضعف في تفتيح السدد وتنقية الفضول الغليظة. ولهذه (4) الجهة صار الافضل ان يجتنب هذا النوع من كان قصده تنقية الفضول وتلطيفها.
# PageV00P452
# في البصل والثوم والكراث اما البصل والثوم فاكثر ما يءكل منهما اصولهما، وقل ما يءكل منهما اوراقهما وقضبانهما الا ان تكون طرية رطبة. وقوة الثلاثة الانواع، اعني البصل والثوم والكراث، قوية شديدة الحدة والحرافة من قبل انها مركبة من جوهر حاد حريف يخالطه جوهر غليظ ارضي وجوهر رطب ماءي وجوهر لطيف هواءي، وقد تمتاز هذه الجواهر بعضها من بعض عند ذوقها وعصرها واستخراج ماءيتها ورطوبتها، لانا نجد الجوهر الرطب الماءي والجوهر اللطيف الهواءي يميزان ويخرجان في الرطوبة ويبقي في الثفل الذي هو الجوهر الغليظ الارضي فيه حرافة وحدة. وبيان ذلك ان انسانا لو اخذ احدها فدقه وعصره وتركه وقتا حتي يرسب كدره ثم روقه وصفاه لوجد الثفل غليظا ارضيا شديد الحدة والحرافة، ووجد الرطوبة ماءية سيالة فيها حرارة لطيفة هواءية، الا ان بين كل واحد من هذه الانواع الثلاثة، اعني البصل والثوم والكراث وبين الاخر، فرقا بينا من قبل ان البصل يسخن في اول الدرجة الرابعة ويرطب في وسط الدرجة الثالثة. والثوم يسخن ويجفف في الرابعة. والكراث يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الثانية. ولذلك صار البصل اذا استعمل بجملة اجزاءه، ولد في المعدة، بفضل حدته وزيادة رطوبته، اخلاطا رديءة مذمومة معطشة مهيجة للغثي والرياح النافخة مورثة لخبث النفس والصداع والهوس لكثرة ما يترقي من بخاره الردء المذموم الي الراس. ومن قبل ذلك صار الاكثار منه مهيجا لاختلاط العقل وفساد الذهن، ومولدا لاحلام رديءة الماناخوليا (1)، وبخاصة اذا استعمل بعقب الامراض. واذا اخذ منه بقدر علي سبيل الدواء في اوقاته وبحسب الحاجة اليه، كان منه دواء مسخنا ملطفا للفضول الغليظة، ومقطعا للاخلاط اللزجة، ومفتحا لافواه العروق، ومدرا (2) للبول والطمث، ومسكنا للجشاء الحامض، ومفتقا لشهوة الطعام، ومخلخلا لسطح البدن، ومحللا للبخارات منه، وجالبا للعرق، وملطفا للبطن، وزاءدا في المني
# PageV00P453
# بزيادة رطوبته، ومقويا للانعاظ بكثرة رياحه، ومنبها لشهوة الجماع بقوة حرارته. الا ان ما يتولد منه من الغذاء ردء جدا، وان كان لا غذاء له اذا كان نيا، فاذا سلق بالماء مرتين او ثلاث، ورمي ماءه الذي سلق به، زال عنه اكثر حرافته وبقي فيه بقية من التلطيف، وغذي غذاء يسيرا ليس بالردء، وصار دروره للبول اكثر. واذا اكتحل بماءه مع العسل، جلا غشاوة البصر العارضة من الرطوبة الغليظة وزاد في حدة النظر ونفع من نزول الماء في العين. واذا خلط بمثله من التوتياء المسحوقة، سكن حدة العين. واذا تحنك به، نفع من الخناق العارض من الرطوبة. واذا استعط (1) بماءه، نقي الرطوبة الغليظة من الدماغ. واذا عمل من ماءه ضماد مع ملح وسذاب وعسل، نفع من عضة الكلب الكلب. واذا خلط ماءه بخل وطلي علي البهق والكلف في الشمس، نفع منها. واذا خلط بملح ووضع علي الثاليل (2) التي يقال لها ابثير، قلعها. واذا دلك جرمه علي داء الثعلب، كان تهييجه لخروج الشعر اسرع من تهييج زبد البحر له اذا طلي علي الموضع. واذا قطر من ماءه في الاذن، نفع من الثقل والطنين العارضين للسمع، ونقي المدة من الاذن، ونفع من الماء اذا وقع فيها.
# واذا قشر البصل واخذ قلبه. غمس في زيت وتحمله الانسان في المقعدة، فتح افواه عروق البواسير وابرز الدم منها. وما كان من البصل حرافته اقل ورطوبته اغزر كان توليده (3) للرياح اكثر. وما كان منه حرافته اشد ورطوبته اقل مثل البصل المعروف بالطرخبيان، كان توليده للرياح اضعف. والبصل المستطيل اقل حرافة من المستدير لانه اغزر رطوبة، ولذلك سال واستطال. والابيض من البصل اقل حرافة من الاحمر. والرطب اقل حرافة من اليابس لما فيه من الرطوبة المكتسبة من الماء. والمطبوخ اقل حرافة من الني. والمتخذ بالملح والخل اقل حرافة من الني ايضا، وان كان المطبوخ افضل من المتخذ بالخل والملح كثيرا، ولا سيما اذا سلق ورمي ماءه وطبخ بماء ثان.
# والبصل العسقلاني اكثر نفخا ورياحا لانه اكثر رطوبة واقل حرافة، ولذلك صار مطلقا للبطن مولدا للدود في المعاء. ولهذه الجهة صار غير محمود لمن عرض له شء من الغثي. ومن اراد ان يدفع ضرر البصل الني، فليسلقه بالخل مرات، وياكله بالجوز المشوي والجبن المقلي بالزيت. واكل الجبن المشوي يزيل راءحة البصل. واذا قلي الجبن بالزيت والسمن ومضغ مع جبن مشوي كان افعل له في ذهاب راءحة البصل الني في الاسفار والمواضع المختلفة المياه لدفع ضرر المياه.
# ومن البصل نوع يسمي بالفارسية طرخيان يزعمون انه بصل ملقح بثوم، ولذلك صار له حرافة الثوم ويبسه ورطوبة البصل وليانته. ومن قبل ذلك صار اقل انواع البصل رياحا واقواها علي تقطيع الرطوبات الغليظة اللزجة وانفع من سم العقارب والحيات.
# * * *
# PageV00P454
# في البصل البري المعروف بالعنصلان ويسمي الاشقيل، ويسمي ايضا بصل الفار، لان الفار اذا اكلته قتلها، لا لانه يقتل الفار. اما العنصلان (1) فهو علي ضربين: لان منه الابيض، ومنه الاحمر. والابيض منها اخص بالنفع من الاستسقاء لان فيه قوة حادة محرقة مقطعة تقطيعا بليغا من غير اسخان قوي لان اسخانه في الدرجة الثانية. ولذلك صار ملطفا ملينا للبطن مدرا (2) للبول منقيا لما في الصدر والرءة من الرطوبات الغليظة اللزجة. ولهذه الجهة صار نافعا من البهق والربو والتحشرج والسعال العارض من الرطوبة الغليظة اللزجة، ومن الاستسقاء واليرقان الكاءن عن السدد المتولدة عن المواد الغليظة وان كان من الواجب ان يحذره من كان في صدره ورءته او في معاءه شء من قرح لانه يلذعها بحدته ويءذيها. ويدل علي ذلك انه اذا دلك به ظاهر البدن احدث في الجلد حكة شديدة وورمه، وبخاصة اذا فعل به ذلك في الحمام. ولذلك صار متي اكل احدث غثيا وقيءا شديدين بتلذيعه لعصب المعدة. واذا اكثر منه، قتل. وعلاجه ان يقيا صاحبه ويطعم السفرجل وحب الاس والكمثري، ويسقي عصير العوسج، ويدهن البدن بالبان. ومن خاصته انه يقتل الفار.
# وقد يستعمل علي ضروب من الصنعة. فتختلف افعاله علي حسب اختلاف صنعته. وذلك ان منه ما يدق ويعصر ماءه، ومنه ما يقطع ويجفف ويستعمل، ومنه ما يشوي او يسلق ويستعمل. فاما عصيره فانه اذا خلط مع مثل وزنه مرة او مرتين عسلا منزوع الرغوة، وطبخ وعمل منه لعوق، نفع من الربو والبهر (3) والتحشرج العارض من الرطوبات الغليظة اللزجة. واذا دق وعمل منه مرهم بزيت انفاق وراتينج، نفع من شقاق الرجلين، واذا طبخ بخل وعمل منه ضماد، نفع من لسع الافاعي.
# واما الشتوي فانه يدخل في كثير من المعجونات المنقية للاخلاط الغليظة مثل اللوغاذيا وما شاكله.
# ويدخل ايضا في الاشربة المنقية الموافقة لاصلاح المعدة مثل السكنجبين وغيره، واذا اخذ منه مشويا مجففا وزن ثلاثة اوتولوسات ودق وعجن بعسل وعمل منه لعوق، كان صالحا للذين يشكون معدهم ويذكرون ان طعامهم يطفو منها، واسهل بلغما غليظا لزجا واعان علي درور البول، ونفع من المغص والربو والتحشرج ومن اليرقان العارضة من سدد الكبد المتولدة عن الرطوبات الغليظة. واذا اكل مسلوقا، فعل
# PageV00P455
# مثل ذلك ايضا. واذا شوي ودق وحمل علي الثاليل (١) التي يقال لها (افروخودش) (٢) وعلي الشقاق العارض من البرد كان (٣) نافعا &lt;منهما&gt;.
# وبزره اذا دق وجعل في تينة يابسة وخلط بالعسل واكل، لين البطن. واذا علق الاشقيل علي دكان، كان بادزهرا (4) للهوام. والمجفف منه من غير ان يشوي يستعمل بالخل والشراب والزيت.
# والمختار من الاشقيل ما كان لونه ماءلا الي البياض، ومقداره معتدل متوسط بين اللطافة والعظم. ونباته في المواضع الجافة الصلبة القليلة الرطوبة السليمة من العفونة. وينبغي ان يحذر منه البصلة الواحدة المنفردة النابتة في ارض وحدها. ولا يستعمل منه الا ما كان حوله بصل كثير من جنسه نابتا، لان المفردة منه خبيثة قاتلة.
# * * * في كيفية شي الاشقيل ينبغي لمن اراد ان يشوي الاشقيل ان ياخذ البصلة ويقشر قشرها الاعلي اليابس ويقطع الاصل وينقيه، ويلطخها عجينا او طينا حرا (5) عذبا، اما احمر واما اسود، ويكون ثخن العجين والطين عليه ثخن الاصبع، ويدخلها في فرن او يتركها في تنور قد وقد بجمر من الليل الي الصبح، ويذرها حتي يشتوي العجين ويكمل نضجه ويحمر لونه، ثم يخرجها من النار ويذرها حتي تبرد، ويقشر العجين عنها وينظر اليها فان راها قد نضجت حسنا وتفسخت واكمل النار فعله (6) في باطنها، والا فليلطخها ثانية ويفعل بها كفعله في المرة الاولي من ادخالها الفرن او التنور الي ان يشتوي عجينها. ويديم ذلك مرات الي ان يكمل نضجها، ثم يفرق طبقاتها بعضها من بعض، وتجفف في الظل في مهب الرياح الشمالية او الشرقية، ولا تقرب قبل كمال نضجها، لانها اذا لم تنضج كان فيها حدة مضرة بالمعدة والبطن مهيجة للقء الكثير.
# واما كيفية تجفيفها من غير ان تشوي، فهو ان تفرق طبقاتها وتقطع علي النصف، وتنضم في خيط كتان، ويفرق بين القطعة والقطعة، كيلا يتصل بعضها ببعض ولا يمس بعضها بعضا، وتعلق في الظل في مهب الرياح حتي تجف. وقد يربي الخل بالعنصلان ويقدم في السكارج (7) علي المواءد مع البزماوردات وغيرها. ويعمل من هذا الخل ايضا سكنجبين معسل ويستعمل في تنقية المعدة من الرطوبات الغليظة اللزجة وتنبيه الشهوة.
# PageV00P456
# صفة تربية الخل بالعنصلان اما تربية الخل بالعنصلان، فعلي ما اصفه لك. تءخذ قلوب بصل العنصلان مع قشوره الرطبة القريبة من القلوب فتقطع علي النصف والثلث، وتنظم في خيوط خيرخام او خيوط كتان. وتءخذ اجانة (1) غضار (2) او خزف مقير (3)، ويربط في وسطها من خارج شبيه بزنار ويملا ثلثاها خل خمر ثقيف. وتءخذ الخيوط التي فيها العنصلان منظوما، فتعلق علي وجه الخل، وتربط اطراف الخيوط بالزنار الذي في وسط الاجانة من خارج طرف الخيط الواحد من جانب الاجانة الواحدة، والطرف الاخر الذي بحذاءه حتي يبقي عنصلان، فانه مسطوح علي وجه الخل من غير ان يمس الخل، ثم يركب علي وجه الاجانة غطاء مقبب قليلا من غضار او خزف مقير بزفت، ويطين الوصل (4) بطين الحكمة كيلا يتشقق، ويصير في الشمس اربعين يوما من شهر تموز واب. ثم يروق في قوارير زجاج ويخزن ويستعمل عند الحاجة.
# واما ديسقوريدوس فقال ان عمل خل العنصلان علي هذا المثال: يءخذ عنصلان ابيض فيقطع ويشك في خيط ويفرق بين القطع حتي لا يماس بعضها بعضا، ويجفف في الظل في مهب الرياح الشرقية الشمالية اربعين يوما. ثم يءخذ منه منا (5) ويلقي عليه اثنا عشر قسطا خل ثقيف. وقال في موضوع اخر خمسة اقساط خل، ويغطي الاناء ويطين الوصل ويصير في الشمس ستين يوما ثم يعصر ويرمي بتفله، ويستعمل الخل. ومنهم من كان ياخذ العنصلان فيقطعه ويلقيه في الخل من غير ان يجففه، ويدعه في الخل ستة اشهر ثم يعصره ويصفيه ويستعمله. ويكون ما يلقي من المن من العنصلان في الخل مقدار نصف ما قدرناه في الباب الاول. وهذا الضرب من خل العنصلان يستعمل علي سبيل الدواء لا سبيل الغذاء. واذا تحسي منه، صلب الحلق وجسي جسمه وصفي الصوت وقواه، ونفع من ضعف المعدة وسوء الهضم والسدد واختناق الرحم. وقد يقوي البصر. واذا قطر في الاذن، نفع من الصمم. واذا تمضمض به، شد اللثة المسترخية واذهب نتن الفم وطيبه. وقد يستعمل من العنصلان شراب، انا ذاكره عند ذكري الشراب، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P457
# في الثوم الثوم علي ثلاثة (1) ضروب: لان منه الريفي المستعمل في الطبيخ، ومنه المسمي باليونانية (سقردوقراس) اي الثوم الكراثي، ومنه الثوم البري المعروف ب‍ (اسقرديون) (2). وزعم ديسقوريدوس انه يسمي ثوم الحية. فاما الثوم الريفي فالغذاء المتولد منه يسير جدا، مضر بالمحرورين ، نافع لمن كان مزاجه بلغمانيا لان حرارته ويبسه في وسط الدرجة الرابعة ولذلك صار له قوة قطاعة معطشة، مجففة للمني، مفتحة للسدد، محللة للرياح الغليظة. فاذا اخذه من كان مزاجه باردا رطبا، اعان علي درور البول واطلق البطن. واذا اخذه من كان مزاجه يابسا، فعل عكس ذلك وضده. ولذلك وجب علي من اراد استعماله ممن كان خاءفا من حرارته ان يقشره من قشره ويسلقه بالماء العذب ويسير من ملح، ثم يقليه بدهن لوز او دهن شيرج ويستعمله بعد ذلك كيف اراد وباي شء احب. ويمص بعد اكله رمانا مزا وتفاحا كذلك او حماض الاترج. ومما يقطع راءحته من الفم ان يمص بعقبه ورق الينبوت (3) الاخضر ويتمضمض بعد ذلك بشراب ريحاني.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا اكل، نفع من عضة الكلب الكلب. واذا اكل، كان اعظم منفعة من نهش الافاعي والحيات وبخاصة الحية التي يقال لها (اميرس) (4) وهي حية اذا لسعت عرض للملسوع منها سيلان الدم من موضع اللسعة لان الثوم يقوم في نهش الهوام وفي جميع الاوجاع الباردة مقام الترياق. ولذلك اذا دق وعمل منه ضماد، وحده او بشراب، وحمل علي نهش الحيات ولسع العقارب، نفع منها. واذا دققت الثوم وخلطته بجندبادستر (5) وعجنت الجميع بزيت
# PageV00P458
# عتيق وعملت منه ضمادا (1) علي لسعة العقرب، جذب السم الي خارج البدن وابطل فعله.
# واذا شرب بطبيخ الفودنج الجبلي، قتل القمل والصءبان المتولدة في سطح البدن. واذا اكل نيا او مشويا او مطبوخا، نفع من السعال المتقادم من الرطوبة، وصفي اللون المتغير من الفضول الباردة. واذا احرق وعجن بعسل وعمل منه لطوخ، ابرا الشبيه بلون الدم الميت العارض تحت العين. واذا عمل كذلك وزيد فيه دهن البان، ابرا داء الثعلب وانبت الشعر فيه. واذا دق من غير ان يحرق، وعجن بخل وعسل، نفع من داء الثعلب والبهق والقوابي والبثور اللبنية وقروح الراس الرطبة والجرب المتقرح والابرية التي في الراس. واذا طبخ ورقه من ساقه بماء وجلست المراة في ماءه، ادر الطمث وطرح المشيمة . وقد يفعل ذلك ايضا اذا تدخن به. واذا استف من حبه مدقوقا وزن درهمين وشرب عليه ماء السبستان (2) المطبوخ، اخرج الدود وحب القرع من البطون. واذا شرب بسكنجبين، نفع من جسا الطحال. واذا طبخ مع ورق الصنوبر والكندر وامسك ماءه في الفم، نفع من وجع الاسنان العارض من الرطوبة والبرودة. واذا دق وخلط مع ورق التين والكمون وعمل منه ضماد، نفع من عضة ابن عرس. وزعم ديسقوريدوس عن خلط يسمي طوطرن (3)، تعاونه اطباء النصاري واطباء الفرس، من الثوم والزيتون الاسود، انه اذا اكل، ادر البول وفتح افواه العروق ونفع المحبونين، باذن الله.
# * * * في الثوم المعروف بسقردوقراسطن اي الثوم الكراثي هذا الثوم يشبه نباته نبات الثوم الشامي، وفي طعمه شبه طعم الثوم وطعم الكراث جميعا، وبهذا سمي الكراثي. ولذلك صار له قوة مركبة تفعل فعل الثوم والكراث، الا ان فعله اضعف من فعل الثوم الحقيقي. وكثيرا ما يطبخ فيعذب ويءكل كما يءكل الكراث الشامي.
# في الثوم البري الذي يسمي اسقرديون ويعرف ايضا بثوم الحية. هذا الصنف من الثوم احد واقوي من الثوم البستاني، لان رسم جميع الاشياء البرية ان تكون اقوي من البستاني في الحرارة واليبوسة لعدمها الماء وجفاف الجو عليها. وهذا
# PageV00P459
# الثوم مركب من طعوم متفننة لان فيه مرارة وحرافة وقبض. فالحرافة وحدته (1) سمي ثوما (2) بريا (3)، وان كان فيه بعض راءحة الثوم، وله قضبان مربعة عليها (4) زهر احمر قان. وقوته مسخنة منقية للاعضاء الباطنة مدرة للبول والطمث. واذا دق وهو طري وشرب او طبخ وهو يابس وشرب ماءه، نفع من نهش الهوام ومن سم الادوية القتالة. واذا شرب منه وزن مثقالين بشراب العسل، نفع اللذع العارض في المعدة ومن قرحة الامعاء ومن عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة اللزجة الزجاجية، ونقي الصدر من الكيموسات الغليظة القيحية. واذا خلط وهو يابس مع حرف وعسل وراتينج وعمل منه لعوق، كان صالحا للسعال المزمن وشدخ العضل. فاذا خلط بقيروطي، سكن الاورام المزمنة العارضة فيما دون الشراشيف. واذا تحملته المراة، ادر الطمث. واذا شربت (5) عصارته نفعت من جميع ما ذكرنا من الاوجاع. واقوي ما يكون منه المجلوب من بلدة يقال لها نيطس، ومن الجزيرة التي يقال لها اقريطي.
# PageV00P460
# في الرني واذرقنطين وهو اللوف الذكر ويعرف بشجرة الجنس (١) واما اللوف فتختلف قواه وافعاله علي حسب اختلافه واختلاف المواضع التي (٢) ينبت فيها. وذلك ان في جنسه ما يكون علي ضربين: لان منه نوعا (٣) يسمي باليونانية اارني ونوعا (٣) دراقنطين. فاما اارني فله ورق شبيه بورق ادرقنطين، الا انه اصغر منه. وله ساق طوله نحو من شبر وازيد قليلا، ولونه فرفيري، وشكله شكل دستيج (٤) الهاون وعليه ثمرة زعفرانية اللون واصله ابيض. وهو في حرارته ويبسه دون حرارة ادراقنطين ويبسه، كان اسخانه وتجفيفه في الدرجة الاولي، ولذلك استغنينا في اصلاحه بطبخه مرة واحدة فقط، لانه الين واقل حرارة. ولذلك صار غذاءه اصلح من غذاء ادراقنطين، الا &lt;انه&gt; من الافضل بل من الواجب ان يرمي بماءه الذي يسلق به ويطيب بالخل والمري والخردل والزيت، لانه وان كان في طبيعته قطاعا ملطفا، فان جرمه غليظ (5) كغلظ جرم (6) الشلجم فيحتاج لذلك الي ما يعين علي هضمه بسرعة.
# والمحمود من هذا النبات اصله، لانه اقل حرافة من ورقه وثمره. وقد يستعمل ورقه للاكل علي انحاء شتي. وقد يجفف ايضا ويطبخ ويءكل. واذا اكل طريا، قطع الاخلاط تقطيعا بليغا، ونقي ما في الصدر والرءة من الرطوبات اللزجة. واما اصله فزعم فيه قوم انه زاءد في الجماع مدر للبول.
# واما النوع الثاني المعروف بادراقنطين، فهو (7) اشد حرافة واقوي مرارة من النوع الذي قدمنا ذكره،
# PageV00P461
# ولذلك صار اسخانه وتجفيفه في الدرجة الثانية، غير ان فيه شيءا من القبض. ومن البين ان القبض اذا كان مع هاتين الكيفيتين، اعني الحرافة والبرودة، دفع بعض اضرارها بالمعدة. ولما في هذا النبات من الحرافة والمرارة صار مفتحا لسدد الكبد والطحال ملطفا للاخلاط الغليظة اللزجة. وعصارته تنفع من البياض العارض في العين المتولد عن اثار القروح. واذا طليت علي اثار داء الثعلب، نفعت منه وانبتت الشعر فيه.
# والافضل في استعماله علي سبيل الغذاء ان يسلق مرتين ويرمي بماءه الذي يسلق به لتزول عنه حرافته، ويطيب بعد ذلك بالخل والمري والخردل والزيت ليعين ذلك علي تلطيف غلظ جرمه. وبزر هذا النبات اقوي من ورقه واصله. ولذلك صار اصله اذا دق وخلط بخل وطلي علي البهق، نفع وذهب به.
# واذا طبخ بشراب وطلي علي الشقاق العارض من البرد، ازاله. وعصارة ثمرته اذا غمس فيها صوف وادخل في الانف، نفع من الاورام المتولدة في المنخرين المعروفة عند المتطببين بالكثيرة الارجل، اعني الاورام الساعية المعروفة عند اصحاب الجراحات بالبواسير. PageV00P462
# في الخنثي اما الخنثي فان اهل الغرب يسمونه البرواق. ومن اصله يعمل الشراس، وله مرارة تقرب من مرارة العنصلان بها صار يجلو ويحلل ويفتح السدد ويدر البول والطمث ويسهل القء، وينفع من نهش الهوام ومن اليرقان العارض من سدد الكبد المتولدة عن الرطوبة. ولذلك صار قوم من الاطباء، كرمهم الله تعالي وادام نفعهم، يطعمون قضبان هذا النبات لاصحاب اليرقان، ويرون ذلك اقوي ما عالجوهم به. واذا شرب منه وزن ثلاث درخمات نفع من نهش الهوام. واذا شرب ورقه وزهره بشراب، نفع من لسع العقارب ومن سم الحيوان المعروف &lt;ام&gt; اربع (1) واربعين واذا عمل من ورقه واصله وزهره ضماد بشراب وحمل علي موضع النهشة او اللسعة، فعل ذلك ايضا. واذا طبخ بدردي الخمر وضمدت (2) به القروح الوسخة، نقي وسخها. واذا حمل علي الاورام المتولدة من الرطوبة وبخاصة اورام الثديين والانثيين، حللها.
# واذا دق اصله وعصر ماءه وخلط بشراب حلو عتيق وشء من مر وزعفران وطبخ، كان منه دواء نافعا من الرطوبة العارضة للعين ومن السلاق (3) والاحتراق العارض للاجفان. واذ احرق الاصل وحمل رماده علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه. واذا اخذ ماءه وخلط بكندر ومر وعسل وشراب وفتر (4) وقطر في الاذن، نقي المدة منها. واذا قطر ماءه في الاذن المخالفة للضرس الوجع، سكن ضربانه (5). واذا حفر الاصل وجوف وجعل في تجويفه زيت وحمل علي رماد حار حتي يغلي جيدا ودهن به الشقاق العارض من البرد او طلي علي حرق النار، نفع من ذلك نفعا بينا. واذا دلك البهق والقوابي بخرقة خشنة في الشمس ثم لطخ عليها ماء الاصل المدقوق المعصور، نقاهما. وان خلط معه شء من كبريت، كان اقوي لفعله.
# PageV00P463
# وان احرق الاصل بالنار، كان اشد لاسخانه وتجفيفه، واقوي لتحليله وتلطيفه، ونفع من داء الثعلب اذا حمل رماده عليه.
# وان عولج كما يعالج الترمس حتي يعذب وتزول عنه مرارته، ضعف فعله علي سبيل الدواء، وصار غذاءه اصلح. وشاهدت رجلا بالاسكندرية ممن كان يجمع العقاقير ويدعي معرفتها، يزعم ان اصل الخنثي هو الكندس، لانه شبيه بعود الكندس، وذلك ان طوله في الارض مقدار نصف شبر في غلظ الابهام، وفيه بصل كثير لطيف معلق به، فاذا نزع ذلك البصل منه صارت صورته صورة عود الكندس.
# واما انا فاني اخذت هذا الاصل وجففته وامتحنته في تهييج العطاس، فما وجدت له في ذلك فعلا ولا تاثيرا ولا رايت له حرافة الكندس، فسالت ذلك الرجل عن السبب في هذا، فذكر ان هذه خاصة خنثي المغرب، انه لا يعطس ولا يخرج منه شراس. PageV00P464
# في بصل الزيز ويسمي البلبوس واهل افريقية يعرفونه بالنطف اما بصل الزيز فيكون علي ضربين: لان منه نوعا يجلب القء ونوعا لا يجلب القي. والذي لا يقء فانه، وان كان الطف كثيرا، فان فيه مرارة وحرافة وقبضا ليس باليسير. فلقبضه صار مقويا للمعدة، ولمرارته صار غير ضار بمن احتاج الي ان يقذف من رءته وصدره شيءا، لان جرمه وان كان غليظا، فان في قوة مرارته ما يفي بغلظه. وزعم ديسقيريدس ان الاحمر منه افضل للمعدة لتقويته لها بما فيه من القبض وقلة المرارة، الا انه اغلظ وابعد انهضاما (1). والذي مرارته شبيهة بمرارة العنصلان اقل تقوية للمعدة لقوة مرارته وضعف قبضه الا انه الطف واعون علي الانهضام. واذا استعمل، اعان علي شهوة الطعام وولد نفخا ورياحا وامغاصا، ولذلك وجب ان يتوقي الاكثار منه، ويقتصر منه علي البصلتين او الثلاث، لان الاكثار منه مذموم جدا لفساد جوهره ورداءته. فان سلق بالماء مرتين او ثلاث ورمي ماءه الذي سلق به حتي تزول عنه مرارته التي بها كان ملطفا، ضعف فعله في تسهيل ما يخرج من الصدر والرءة بالنفث وصار ما ينال البدن من غذاءه اكثر واحمد، غير ان الدم المتولد عنه اغلظ من المعتدل واكثر لزوجة، ولذلك صار غذاءه كثيرا زاءدا في اللحم لانه ينفخ اللحم بكثرة رياحه وينفشه. ومن قبل ذلك صار زاءدا في الانعاظ ومقويا لشهوة الجماع. والسبب في زيادته في الانعاظ رياحه النافخة للقضيب، وفي تقويته لشهوة الجماع زيادة حرارته واغزاره المني بكثرة غذاءه.
# وحكي جالينوس عن قوم امتحنوا ذلك بالحاحهم عليه فادركوه حسا، لانهم كانوا يجدون المني يكثر
# PageV00P465
# في ابدانهم ويقوي شهوتهم علي الجماع عند ادمانهم عليه. ومن الافضل ان يقتصر في طبيخ هذا البصل علي طبخة واحدة او طبختين اكثره، لانه قليل الاحتمال للطبخ الكثير. واذا طبخ فيطيب بالخل والمري والزيت، فان ذلك مما يزيد في طيبه وزيادة غذاءه وسرعة انهضامه، وان كان من الافضل ان يتوقي الاكثار منه لان ذلك مضر بالعصب.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا سلق واخذ بالخل، كان نافعا من وهن العظم، غير انه مضر باطرافها، لان اطرافها عصبية، وهو مضر (1) بالعصب علي ما بين انفا. واذا خلط مع الدواء المعروف بقونيون وطلي علي الكلف في الشمس وعلي الاثار السود العارضة من اندمال القروح، نقاها. واذا شوي في رماد حار وخلط مع رءوس سمك صغير مالح، المعروف بالصير المحرق، نفع من القروح العارضة في الذقن. واذا خلط بصفرة البيض وعمل منه ضماد، نفع من الثاليل (2) ونقي كمنة الدم العارضة تحت العين. واذا خلط بالسكنجبين، قلع البثور اللبنية من الوجه. واذا خلط بنطرون مشوي، نقي الابرية والنخالة من الراس، ونفع من القروح الرطبة العارضة هناك. واذا عمل منه ضماد بعسل، نفع من عضة الكلب الكلب ومن الترهل العارض للمستسقين. واذا عمل منه وحده ضماد، كان نافعا من التواء العصب ووهن العضل والرض العارض في اللحم، واخرج السلي من عمق البدن.
# * * * في الزيز المقي واما الزيز المقء فان اصله مشاكل لاصل الزيز الماكول، الا ان ورقه ارق واطول كثيرا. ومزاجه اسخن وايبس. ومن خاصته اذا اكل او طبخ هيء القء.
# * * * في العاقر قرحا اكثر ما يستعمل من العاقر قرحا اصله فقط. وقوته قوة محرقة في الدرجة الرابعة. وتدل علي ذلك مذاقته، لانه عند الذوق يحذي (3) اللسان حذيا كثيرا قويا جدا، ويجلب بلغما غزيرا، ويسكن وجع الاسنان العارض من البرد والرطوبة. واذا طبخ بخل وتمضمض به، فعل مثل ذلك ايضا. واذا سحق وخلط بزيت ومسح به الظهر والبطن قبل ادوار الحمي ذوات النواءب، نفع من النافض (4) العارض فيها.
# واذا مسح به البدن كله، نفع من الكزاز ومن فساد الحس وبطلان الحركة العارض من غلبة البرد علي الاعضاء والله اعلم.
# PageV00P466
# باب الابازير القول في الكسبرة اما الكسبرة (1) فتكون علي ضربين: لان منها بستاني، ومنها (2) بري. والبستاني منها مركب من قوي مختلفة يضاد بعضها بعضا. ويدل علي ذلك اختلاف طعومها، لان الاغلب علي طبعها المرارة مع يسير من قبض. واما الرطوبة منها فان فيها مع مرارتها وقبضها، من الرطوبة الماءية المكتسبة من الماء مقدارا ليس باليسير، الا انها رطوبة فاترة من اجل مرارتها. ولذلك نسبها الفاضل ابقراط الي الاسخان. ويسير قبضها اوجب حبس البطن لانه قال ان الكزبرة الرطبة حارة حابسة للبطن مسكنة للجشاء الحامض. واذا اكلت بعد الطعام، جلبت النوم.
# واما ديسقيريدس فنسبها الي البرودة، وذكر انها محللة للخنازير. وانكر جالينوس ان يكون شيءا محللا للخنازير باردا، علي ما في الخنازير من الجسا والغلظ. وما كان كذلك، فحالته الي ما يلطف اكثر.
# وقول اخر (3) لجالينوس قال فيه: وما اقف علي السبب الذي من اجله نسب ديسقيريدس الكسبرة الي البرودة، والمرارة علي طعمها اغلب. ومن البين ان المرارة دالة علي حرارة ملطفة ارضية.
# ومن فعل الكسبرة علي سبيل الغذاء انها عسرة الانهضام، مانعة من سرعة النضج، فان اكلت بماء الرمانين او بماء الرمان الحلو وشء من خل، اكسبها ذلك برودة وقواها علي قمع حدة المرة الصفراء وتسكين اللهيب العارض في المعدة.
# واما علي سبيل الدواء، فان ماءها اذا عمل منه لطوخ مع عسل وزيت، نفع من الشري (4) العارض
# PageV00P467
# من الدم الغليظ. واذا خلط ماءها باسفيداج الرصاص وخل ودهن ورد او مرداسنج (1) وخل ودهن ورد، وطلي علي الاورام الحارة، سكن حرارتها. واذا خلط بلباب خبز وسويق او دقيق العدس، نفع من الحمرة العارضة من المرة الغليظة، ووافق ديسقيريدس جالينوس علي ان هذا الفعل من الكسبرة لا يكون الا في اخر العلل بعد سكون حدة الفضل ولهيبه، لان العلل الحارة في ابتداءها تحتاج الي ما يبرده (2) ويقويه اكثر، وتحليله وتلطيفه اقل، وفي منتهاها تحتاج الي ما يحلله (2) ويلطفه اكثر، وتبريده وتقويته اقل. والكسبرة فتحليلها وتلطيفها اكثر، فهي اذا في منتهي العلل افضل.
# وزعم الكندي، في كتاب له وضعه في السماءم، انه اذا شرب من عصارة الكسبرة اربع اواق، ظهرت راءحتها في الجسد كله، واحدثت بحوحة في الصوت واختلاط في العقل حتي يصير صاحبها كالسكران المجهر باللفظ القبيح. وعلاج ذلك ان يقيا صاحبها بالعسل وماء الشبت والبورق والملح والزيت، ويسقي ايضا الافسنتين مع الشراب، ويتحسي صفرة البيض مع شء من ملح قليل، ويطعم البيض بالفلفل والدارصيني والزيت، ويحسي ايضا مرق الدجاج ومرق الاوز.
# واما حب الكسبرة اليابسة فيجفف في الدرجة الثانية. ولذلك اذا سحق وعمل منه ذرور (3) علي المواضع التي ينبعث منها الدم، قطع سيلانه. واذا شرب منه اليسير مع الميبختج، اخرج الدود الطوال من البطن. ورايتهم مجمعين علي زيادته في المني، ولم اقف علي السبب في ذلك علي قلة غذاءه وقوة تجفيفه. فاذا حمص، عقل الطبيعة. واذا انقع، قبل ان يحمص، في ماء حصرم او ماء رمان حامض او ماء حماض الاترج، يوما (4) وليلة وجفف في الظل، وحمص بعد ذلك، كان اقوي لحبسه البطن وقطعه الاسهال المري. واذا شرب منه، وهو ني غير محمص ولا مدبر، مقدار كبير (5)، ولد سددا وخبث نفس وافسد العقل. ولذلك وجب ان يحذر الاكثار منه والادمان عليه الن ذلك ربما قتل.
# * * * في الكسبرة البرية واما الكسبرة البرية فراءحتها شبيهة (6) براءحة الكسبرة البستانية، الا ان صورتها مخالفة لصورتها.
# واذا شرب من ماءها، ظهرت راءحتها في البدن كله، وعرض لصاحبها بحوحة في صوته واختلاط في عقله
# PageV00P468
# وبرد في اطرافه. وعلاج ذلك ان يسقي صاحبها طبيخ الشبت بدهن خل او بزيت، او يسقي زيتا بماء حار او زيتا بطلاء العنب وماء حار. ويلزم ذلك مرتين او ثلاث ويكون الغذاء شعيرا مطبوخا (1) بعصافير او عصافير اسفيذباجة او دجاج مسمن او ما شاكل ذلك من الاغذية السريعة الانهضام. ويكون شرابه شرابا مصرفا، فان سكنت العلة، والا فيسقي المطبوخ الصرف بلبن البقر او طبيخ الافسنتين بالطلاء.
# * * * في الكسبرة المعروفة بالبرشياوشان وتسمي ايضا شعر الجبار وشعر الغول (2) وانما سميت بهذا الاسم لان قضبانها دقاق علي دقة الشعر وسواده، وورقها شبيه بورقة الكسبرة البستانية، الا ان تشقيقها الي الطول قليلا ولمسها (3) الين وانعم، مخالفة لراءحة الكسبرة وطعمها، وليس لها زهر ولا ثمر ولا ساق قاءم، لان قضبانها تخرج من الاصل نفسه. واصلها لا ينتفع به، وليس يتبين فيها حرارة ظاهرة ولا برودة كذلك. ولذلك نسبتها الاواءل الي الدرجة المتوسطة بين هاتين الكيفيتين، لانهم وجدوها في ابتداء فعلها تلطف وتحلل ثم تجفف بعد ذلك تجفيفا معتدلا. ومن قبل ذلك صارت معينة علي تنقية الاخلاط الغليظة اللزجة المتولدة في الصدر والرءة، ونافعة من الربو والبهر (4) ومن اليرقان واوجاع الطحال وعسر البول، ولحبس البطن وتنقية الحمي. واذا شربت، نفعت من نهش الهوام والحيات ومنعت من سيلان الفضول الي البطن، وقطعت (5) دم المراة النفساء. واذا عمل منها طلاء علي داء الثعلب، انبتت الشعر فيه. واذا خلطت بلاذن (6) وزوفا وشراب ودهن اس ودهن السوسن وعمل منها ضماد علي الشعر، لينه وحفظه ومنع من تساقطه. وطبيخها اذا خلط بشراب وماء رمان وغسل به الراس، فعل مثل ذلك ايضا. واذا خلط طبيخها برماد وغسل به الراس، نقاه من الابرية وجفف القروح الرطبة التي في الراس. واذ حمل علي الخنازير، حللها. واذا خلط بعلف الديوك والسمان، قواها علي الهراش.
# وزعم ديسقيريدس ان الرعاة كانت تصير هذا النبات بالليل في حظاءر الغنم لمعرفتهم بمنفعته في دفع الاسقام من الغنم. وزعم الكندي، في كتابه الذي في السماءم، ان الاكثار من هذه الكسبرة يولد التباسا
# PageV00P469
# في العقول وبردا في الاطراف وانقطاعا في الصوت ويظهر راءحتها في البدن كله. واذا عض شاربها احدا، عرض له مثل هذه الاعراض ايضا.
# علاج ذلك ان يقيا بدءا بزيت وماء حار، ثم يسقي طبيخ الشبت مع الدهن مرتين او ثلاث (1)، ويسقي الافسنتين مع الشراب او الافسنتين المطبوخ بالطلاء (2) وسمن البقر الصرف، والغذاء عصافير اسفيذباج او عصافير مطبوخة بالشعير.
# PageV00P470
# في السذاب اما السذاب (1) فنوعان: لان منه البري، ومنه البستاني. والبري احر وايبس كثيرا من البستاني، لان حرارته ويبسه في الدرجة الرابعة، وحرارة البستاني ويبسه في الدرجة الثالثة. وتدل علي ذلك قوة حرارة (2) البري وحدته، وان كان ليس انما يحس الذاءق له منه بحرافة فقط، لكنه يحس منه ايضا بحرافة قوية. والبستاني منه غير ردء الاستمراء، لان قوته قطاعة بلطافة مستفرغة للاخلاط الغليظة اللزجة بالبول، ومحللة للرياح والنفخ وملطفة للاثفال، ومنشفة للرطوبات. ولهذه الجهة صار هذا النوع من السذاب من اوفق الاشياء للمعاء السفلي، لانه يحلل رياحها ونفخها ويلطف ما يوافيه من الرطوبات الغليظة اللزجة فيها.
# واذا طبخ مع الشبت وشرب طبيخه، سكن الامغاص العارضة من الرياح الغليظة والرطوبات اللزجة.
# واذا طبخ بالزيت واحتقن به، حلل النفخ المرتكبة في معاء القولن والمعاء المستدير. واذا شرب مطبوخا بالزيت اخرج الدود وحب القرع من البطن. واذا طبخ بالشراب حتي ينتصف وشرب طبيخه نفع من الاستسقاء، وبخاصة الاستسقاء اللحمي. واذا سحق وعجن بعسل والطخ علي المواضع التي بين المعدة وبين فم الرحم، نفع من اختناق الارحام. واذ اكل وحده، احد بصر المرطوبين وادر البول والطمث وجفف الثفل وعقل البطن. واذا اكل مع الجوز والتين، ابطل فعل الادوية المسمومة ونفع من ضرر الهوام. والنابت منه بالقرب من شجر التين اوفق للمعدة (3) للطعام. واذا مضغ بعد اكل الثوم والبصل، اخفي راءحتهما وسترهما. واذا خلط بعصارة الرازيانج والعسل واكتحل به، نفع من كلالة البصر ومن ابتداء نزول الماء في العين. واذا خلطت عصارته بالشب اليماني والعسل وعمل منه لطوخ، نفع من القوابي ونقاها. واذا خلطت عصارته بنطرون وحملت علي القوابي والثاليل (4) والبهق الاسود، ابراها.
# PageV00P471
# واما بزر السذاب فانه اذا شرب بشراب، نفع من الادوية القتالة. واذا شرب بعسل وسكنجبين، نفع من الفواق العارض من البرد والرطوبة. واذا سحق وجعل في الانف، قطع الرعاف. واما صمغ السذاب فحرارته في الدرجة الثالثة ويبسه في الثانية. ومن منافعه انه طراد للرياح، محلل للرطوبات البلغمانية الكاءنة في الدماغ. واذا استعط به مع ما يلاءمه من الادوية النافعة &lt;نفع&gt; من مثل ذلك.
# والسذاب البري في جميع ما ذكرنا افعل واقوي كثيرا لانه احد وايبس. ولذلك صار الاكثار منه يقتل. ومما يستدل به علي ذلك ان الانسان الذي يجمعه من شجره بعد ظهور نواره وزهره، يتشري بدنه ويظهر في سطحه حمرة وحكة وورم حار ملتهب. ولذلك لا يتقدم احد علي جمعه الا بعد ان يدهن وجهه وساءر بدنه بدهن بنفسج.
# وزعم ديسقيريدس ان عصارة السذاب البري اذا رشت علي الدجاج، لم يقربها الناموس (1). وزعم اصطفن ان الناموس (1) هو الدلق. وزعم ديسقيريدس عن سذاب ينبت في بلدة يقال لها قادونيا علي نهر يعرف بالفيموس انه اذ اكل، قتل. وذكر عن الموضع الذي ينبت فيه ذلك السذاب انه جبل الافعي.
# PageV00P472
# في الكمون الكمون ينقسم قسمة اولية علي ضربين: لان منه البستاني، ومنه البري. والبستاني علي ضربين:
# لان منه ما هو طيب الطعم مثل الكمون الكرماني المعروف عند ابقراط باللوسطيقون اي الملوكي، وبعده البصري، وبعدهما جميعا ساءر الكمون. وافضل ما يستعمل من هذا النبات بزره، وقوته مسخنة في الدرجة الثالثة، مجففة في الثانية، لان فيه قوة يابسة بها يقطع سيلان الدم ويجفف رطوبات المعدة الفضلية. وبحرارته يحلل الرياح والنفخ. واذا طبخ بالزيت واحتقن به، نفع من الامغاص العارضة من الرياح الغليظة النافخة. واذا تضمد به من خارج مع دقيق الشعير ، فعل قريبا من ذلك. واذا شرب بخل ممزوج بماء، نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب، وقطع سيلان الرطوبات المزمنة ومنعها من الانصباب الي الارحام. واذا تحملته المراة بزيت عتيق، قطع (١) الطمث. واذا سحق واستنشق، قطع الرعاف. واذا شرب بشراب، نفع من نهش الهوام. ومن خاصته التي هي له دون غيره، انه اذ اديم شربه او اديم الغسل بماءه المطبوخ به، غير لون البدن وافاد الوجه صفارا.
# واما البري فقد ذكره ديسقيريدس ان له ساقا دقيقا (١) طوله نحو من شبر عليه اربع ورقات دقاق متشققة مثل ورق الساهترج. وعلي طرف القضيب رءوس صغار مستديرة ناعمة مقدار خمسة او ستة.
# وفيها ثمر صغير، وللثمر غشاء يحيط به كاحاطة الثمر ببزره. وبزره اشد حرافة من الكمون البستاني.
# واذا شرب بالماء، نفع من الامغاص والنفخ. واذا شرب بالخل، نفع من الفواق &lt;العارض&gt; من البرد والرطوبة. واذا شرب بشراب، نقي البلة العارضة في المعدة ونفع من ذوات السموم من الهوام. واذا مضغ وعجن بزيت وعسل وعمل منه ضماد، نفع من ورم الانثيين من الرطوبة، وذكر ديسقيريدس نوعا ثالثا من الكمون ليس ببستاني. وزعم انه شبيه بالبستاني يخرج من جانبيه غلف صغار عالية شبيهة بالقرون
# PageV00P473
# المقوسة فيها بزر شبيه بالشونيز اذا شرب نفع من نهش الهوام منفعة عظيمة، ويمنع تقطير البول وازال.. (1) العارضة من الحصي، والذين يبولون بولا غليظا متعقدا. وزعم ان الافضل ان يشرب بعده بزر الكرفس. واما النوع المعروف عند ابقراط باللوسطيقون، فزعم ديسقيريدس فيه ان له ساقا صغيرا دقيقا شبيها بساق (2) الشبت ذا عقد، وورقه شبيه بورق اكليل الملك. والورق الذي في اعلي الساق ارق وهو طيب الراءحة. وعلي طرف الساق اكليل فيه ثمر اسود مصمت (3) مستطيل علي طول بزر الرازيانج الدقيق وادق منه، وفيه حرافة وعطرية. وقوة هذا النبات واصله مسخنة هاضمة للطعام نافعة من اوجاع الجوف والاورام البلغمانية والرياح النافخة وبخاصة نفخ المعدة ولسع الهوام، ويدر البول والطمث جميعا.
# واذا تحملته المراة، فعل مثل ذلك ايضا . وبزره حريف طيب جدا. ولذلك نستعمله في الطبيخ عوضا من الفلفل.
# * * * في الكمون الاسود المعروف بالشونيز اما الشونيز فيسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، وله قوة غواصة ملطفة مجففة بها صار يحلل الرياح النافخة في الغاية والنهاية. وهذا مما يدل علي ان احكام نضجه وافادته لطافة قوية غير ضعيفة. ويدل علي ذلك ما فيه من قوة المرارة. وقد بين ذلك جالينوس في كتاب العقاقير حيث قال ان الجوهر الارضي اذا بلغ الغاية القصوي من اللطافة، صار مرا. واذا كان الشونيز بهذه الحال وفي هذه المرتبة، فليس يمكن ان يكون قاتلا للدود الذي في البطن ايضا، لا اذا شرب فقط، لكن اذا حمل علي البطن من خارج، لان كل ممر فغير ممتنع منه هذا الفعل، وان كان لا يفعل ما يفعله الشونيز في خلاف ذلك من قطع العلة التي يتقشر معها الجلد اذ حمل علي البدن من خارج، وقلع الثاليل المتعلقة به والثاليل المنكسة والخيلان اذا عجن ببول عتيق وحمل عليها. واذا شرب الشونيز مع النطرون، سكن من عسر النفس العارض من الرطوبات الغليظة اللزجة. واذا ادمن شربه وحده مع الماء والعسل، ادر البول والطمث وفتت الحصي، واذا طبخ بخل وتمضمض به، نفع من وجع الاسنان العارض من الرطوبات المتعفنة. واذا حمص وسحق وصير في خرقة وادمن شمه، نفع من الزكام العارض من البرودة والرطوبة الغليظة. واذا استعط به نقي الرطوبات النية المولدة للفالج والكزاز. واذا شرب منه مقدر درخمين، نفع من نهش الرتيلاء. وحكي قوم من الاواءل، ووافقهم علي ذلك الكندي، ان الاكثار منه يقتل. وزعم الكندي ان علاجه كعلاج من اكل الفطر.
# PageV00P474
# في الشبت واما الشبت فيتخذ علي ضربين: لان منه ما يستعمل طريا، ومنه ما يستعمل يابسا. فما كان منه طريا، كان الامر فيه بينا انه اقل حرارة وازيد رطوبة من اليابس، للرطوبة الماءية التي هي فيه بعد باقية.
# ولذلك &lt;كان&gt; انضاجه اسرع وجلبه للنوم اكثر، وذلك لتحليله للرطوبات ونقيه للتعب (1)، وان كان التحليل قلما يكون من قبل ان التحليل لا يتم الا بحرارة معتدلة ورطوبة جوهرية محمودة، ورطوبة الشبت الطري عرضية فضلية مكتسبة من الماء. واتفق جالينوس وديسقيريدس جميعا ان الاواءل كانت تتخذ منه اكاليل علي رءوسهم في وقت شربهم النبيذ.
# واما اليابس من الشبت فحرارته في اخر الدرجة الثانية تمتد الي الثالثة، ويبسه في وسط الدرجة الثانية. واذا طبخت قضبانه وبزره بالزيت، صار في الزيت قوة محللة مفتحة للسدد منقية (2) للتعب مستجلبة للنوم منضجة للاورام الرخوة، لان الزيت اذا طبخ، صار في عداد الادوية المحللة المفتحة المنضجة. واذا كان اسخن من الادوية الكذلك قليلا.
# واما بزر الشبت فانه اذا شرب، ادر اللبن والبول ونقي البطن ونفع من الامغاص العارضة من الامتلاء وهذه خاصته. واذا احرق، صار اسخانه وتجفيفه في الدرجة الثالثة ونفع من القروح المتقادمة العارضة في طرف الذكر لانه يجففها ويدملها باذن الله.
# PageV00P475
# في الكرويا الكرويا علي ضربين: لان منه الريفي المعروف بالكرويا علي الحقيقة، ويقال له القرنباذ. ومنه الكرويا البري المعروف بالقرطمانا، ويقال له القرنقار. واما الكرويا الحقيقي فيسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، لان فيه حرافة لطيفة معتدلة، بها صار نافعا للمعدة المرطوبة، لان بلطافته يعين علي الهضم، ويطرد الرياح، ويحلل النفخ، ويدر البول، ويخرج الدود وحب القرع من البطن وهذه بخاصيته. ولما بينا فيه من هذه الافاعيل المحمودة، صارت الاواءل تستعمله في المعجونات التي من شانها تقوية الهضم.
# وليس هذا الفعل في بزره فقط، لكن في جملة نباته. ولذلك صار اصله يطبخ مثل الجزر ويءكل. وزعم بعض اطباء زماننا مثل يوحنا بن ماسويه وغيره ان حرارته اقل من حرارة الكمون، الا انه اقوي علي الهضم. وما ادري ما السبب الذي به اوجب فيه ذلك، وهو اشد حرافة كثيرا، وقد اجمع الاواءل علي ان حرارته في الدرجة الثالثة وحرارة الكمون في الثانية.
# * * * PageV00P476
# في الكرويا البري المعروف بالقرطمانا والقرنقار اما القرطمانا فقوته قوة تسخن اسخانا قويا، وان كان دون الحرف في الاسخان. ويدل علي ذلك ضعف حرافته وذكاء راءحته ولذاذة طعمه وقبول الحاسة له. ومن البين انه بحسب نقصان حرافته وزيادة لذاذته وقبول الطباع له، كذلك نقصان حرارته وحدته باضافته الي حرارة الحرف وحدته، الا ان فيه حرارة يسيرة، بها صار قاتلا للدود وحب القرع، ونافعا من السعال المتقادم ومن استرخاء العصب ورض العضل، ومحللا للامغاص العارضة من الرطوبة. واذا شرب بخمر او بطلاء، نفع من اوجاع الكلي ومن عسر النفس ولسع العقارب. وقال ديسقيريدس: ومن لسع ساءر الهوام. واذا شرب منه وزن درخمين مع قشور اصول الغار.. (1)، فتت الحصي. واذا تدخنت به المراة الحامل، طرح الجنين واسقطه. واذا خلط بخل خمر ثقيف وطلي علي الجرب والقوابي والسعفة المترطبة التي في الراس، نقاها وابراها.
# PageV00P477
# في الفلفل والدار فلفل اما الفلفل فهو نبات ينبت بارض الهند، له اصل شبيه بالقسط وقضيب مستطيل مدمج اجرد ليس له ورق ويسمي وهو بهذه الحال الدارفلفل، ثم يخرج في تجويفه وتخلخله حب صغير مثل حب الجاورس.
# فاذا استحكم نضجه وتفرقت اجزاء القضيب، وصار كعنقود في جوفه حب مستدير وهو الفلفل. فمنه ما نجني وهو بعد غض حصرمي غير كامل النضج. واكثره لا يجني الا بعد كمال نضجه وادراكه. فما جني منه وهو بعد حصرم غير كامل النضج كان لونه ابيض وسطحه املس، وشكله مدحرج مستدير، وتعرفه العامة بالفلفل الابيض. واما الفلاسفة من المتطببين فتعرفه بحصرم الفلفل. وما جني منه بعد كمال نضجه، كان لونه اسود وسطحه خشن متكرج فيه تدريج وهو الفلفل المشهور المستعمل في الطعام.
# والابيض من هذين الصنفين هو اقلهما حرارة وحرافة واكثرهما هضما، وذلك لفجاجته وغلبة الارضية عليه. ولذلك صار الين مذاقا واشد تقوية للاعضاء.
# ولهذه الجهة اختارته الاواءل في ما كان من الادوية التلطيف والتقطيع فيه اكثر، لان الابيض يسخن في اول الدرجة الرابعة، ويجفف في اخرها والاسود يسخن في وسط الدرجة الرابعة ويجفف في اولها.
# ومما يستدل به علي نقصان حرافة الابيض عن حرافة الاسود، ليانة مذاقه وسهولته علي حاسة الذوق. واما جالينوس فذكر، في كتاب العقاقير البسيطة، ان الفلفل اشد حرافة واقوي حرارة من الاسود . وما احسب ان هذا الا غلط من الناقلين او تصحيف من الوراقين. واما جالينوس فقد علمنا ان جميع الثمار في اول ابتداء كونها وقبل كمال نضجها، فالارضية والقبض اغلب عليها. فاذا تم نضجها وكمل، زال ذلك القبض عنها، وانتقلت الي ما هو لها بالطبع من حرارة او مرارة او حرافة او غير ذلك. والقبض فغير مشكوك فيه انه دليل علي الارضية وضعف الحرارة فيما كان في طبعه حارا، وعلي الارضية وزيادة البرودة فيما كان من طبعه باردا. واذا كان كذلك وكان الفلفل الابيض غضا غير كامل النضج فلا محالة ان الارضية وضعف الحرارة عليه اغلب، والا فالامر بخلاف ذلك وضده، اعني ان ما كان من الثمار PageV00P478
# الغضاضة والفجاجة عليه اغلب، والحرارة فيه ازيد واشد منها فيه اذا نضج. والقاءل بمثل هذا القول يوجب في الحصرم زيادة الحرارة علي العنب والزبيب وفي البلح زيادة الحرارة علي الرطب، وبرودة الحصرم والبلح فظاهرة بينة غير مشكوك فيها. فالحصرم اذا اسخن من العنب والزبيب وابرد منهما. وكذلك البلح اسخن من الرطب والتمر وابرد منهما، وهذا خلف لا يمكن.
# واذ كنا قد وجدنا لجالينوس ايضا كلاما (1) ذكره في الفصل الذي تكلم فيه علي الفلفل يناقض القول الاول، يدل علي ان هذا الكلام ليس هو عن رايه ولا عن مذهبه. وذلك انه قال في اخر هذا الفصل:
# وان الفلفل الاسود قد نضج وصار كانه قد احترق احتراقا مفرطا وبلغ من اليبس كذلك، ولا كلام ابين من هذا ولا اوضح، لانه بافراده الفلفل الاسود دون الابيض بافراط الاحتراق ما دل علي انه اشد حرارة وحرافة. ومما يدل علي قوة هذا الكلام ايضا قول قاله ديسقيريدس فيهما وذلك انه قال: ان الفلفل الاسود اشد حرافة واقوي حرارة. والابيض الين حرارة واشد قبضا لانه يعد غضا (1) غير كامل النضج. والمختار من الفلفل الاسود ما كان حديثا رزينا ممتلءا حسن السواد سليما من الكسر نقيا من الاجزاء النخالية التي تصحب الفلفل العتيق داءما.
# ومن منافعهما جميعا علي سبيل الغذاء، انهما اذا استعملا في الطبيخ والصباغات، فتقا شهوة الطعام واعانا علي جودة الهضم، لان قوتهما قوة قطاعة محللة. ومن منافعهما علي سبيل الدواء انهما اذا استعملا في الاشربة والمعجونات، نفعا من السعال المتقادم العارض من الرطوبات الغليظة، ونقيا ما كان في المعدة والصدر والرءة من البلغم اللزج وحللا الرياح والامغاص المتولدة في البطن وادر البول. واذا استعملا في الاكحال، نفعا من الكيموس الغليظ المولد لظلام البصر. واذا تغرغر بهما، احدرا (3) من الراس بلة بيضاء. واذا تحملت المراة شيءا منهما بعد الجماع، منع الحبل. واذا شرب منهما شء (4)، نفع من شرب المرتك (5) ومن الحميات ذوات الادوار. واذا مضغ احدهما مع الزبيب الجبلي المعروف بحب الراس، قطع البلغم ونفع من اوجاع الفم المتولدة عن البلغم اللزج. واذا شرب [منهما] او مسح بهما من خارج مع الدهن، نفع من النافض. واذا قلي احدهما وخلط بنطرون وعجنا بخل ثقيف وعمل منهما طلاء علي البهق، نقاه. وقد ظن قوم بالزنجبيل انه اصل شجرة الفلفل، ولم يكن ظنهم ذلك بصادق، من قبل ان اصل الفلفل شبيه بالقسط البحري، وهو ايضا يسخن ويلذع لذعا قويا ويجذب الرطوبات من بعد. واذا طبخ بشراب وعمل منه ضماد علي الطحال، حلل غلظه واذبل ورمه العارض من الرطوبة الغليظة. واذا مضغ مع الزبيب، قطع البلغم، الا ان فعله في ذلك دون فعل الفلفل لان حرافته اضعف من حرارة الفلفل.
# PageV00P479
# وزعم ديسقيريدس انه قد يوجد في الفلفل الاسود حب فارغ خفيف حشف (1) يسمي برشما (2).
# وذكر فيه انه مذموم جدا. وذكر ايضا نوعا ثالثا من الفلفل ارزن رماديا. وزعم اصطفن ان معني هذا الاسم فلفل الماء، لان نباته اكثر ذلك علي المياه القاءمة والمياه الجارية جريا ضعيفا. وله ساق ذو عقد واغصان، وورق شبيه ورق النعنع او اكبر منه قليلا لانه انعم واقل خضرة من النعنع وله ثمر لطيف نابت في قضبان لطاف. ومخرج الورق من اصل الورق. وبعضه مجتمع مع بعض كالعناقيد. ولطعمه حرافة كحرافة الفلفل. وقد يجفف ويخلط مع الابازير عوضا من الفلفل فينوب عنه.
# وقال جالينوس في هذا النوع من الفلفل ان اسخانه دون اسخان الفلفل علي الحقيقة. ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا خلط طريا وعمل منه لطوخ علي النمش والكلف والاثار العارضة تحت العين من كمنة الدم، غسلها ونقاها. وان عمل من ورقه وثمره ضماد، حلل الاورام الجاسءة والاورام البلغمانية المتطاولة.
# ومن الفلفل نوع اخر يعرف بفلفل هومة، ويسمي بالفارسية اسفيدمرد مخصوص بالدواء دون الغذاء، صورته وشكله ولونه وحرارته ويبسه في الدرجة الثالثة وهو نافع من اوجاع القولنج والنقرس وساءر الاوجاع المتولدة (3) عن البرودة.
# * * *
# PageV00P480
# في الدار فلفل اما الدارفلفل فحرافته دون حرافة الفلفل كثيرا، الا ان حرارته في الدرجة الثالثة. واما الرطوبة فليس هو بمنسلخ منها لان فيه رطوبة نية فضلية، بها صار رطبا في الدرجة الاولي. ولذلك صار لا يفعل في حاسة الذوق مع المباشرة كما يفعل الفلفل، لان الرطوبة تغلظه وتمنعه من النفوذ في المسام بسرعة. ومن اجل ذلك لم يمكن ان يخرج فيه من القوة الي الفعل الا عن بعد (1). ويدل ذلك علي ان الذاءق له لا يجد له في الابتداء لذعا دون ان يلبث علي اللسان مدة يمكن فيها وصوله الي الحاسة، الا ان حرارته بعد ظهورها وخروجها الي الفعل تلبث في اللسان مدة ليست باليسيرة، لان رطوبته تحفظ الحرارة وتمنعها من التلاشي والانطفاء بسرعة، لانها تقوم للحرارة مقام الغذاء للمغتذي. وذلك مقاس من الشاهد لانا نجد ان (2) النار خارجا لا تتشبث بالحطب الرطب سريعا ولا تشتعل فيه الا بعد مدة. فاذ اشتعلت، لبثت زمانا اطول لمقاومة رطوبة الحطب لها ومنعها اياها من احراق الحطب بسرعة. واما الحطب اليابس فليس كذلك لانا نجده تشتعل النار فيه في اسرع مدة واقرب وقت، ثم لا تلبث الا قليلا حتي تتلاشي وتصير رمادا وتنطفء النار من قرب لانها لم تجد في الحطب رطوبة تقاومها وتحفظ الحطب من سرعة الاحتراق والتلاشي، ولذلك صار في الدارفلفل قوة تلبث في المعجونات والترياقات وتحفظها من الفساد بسرعة.
# ومما يدل علي رطوبة الدارفلفل ايضا ما نجده من ليانة طعمه وسهولته علي الحاسة لضعف حرافته وقلة تلذيعه وبعده من النفوذ في المسام بسرعة. ولذلك صار اكثر معونة علي الهضم والتقوية علي الجماع وطرد الرياح من المعدة والامعاء. ومما يدل علي ان رطوبة الدارفلفل نية فضلية، سرعة تاكله وقبوله للسوس. ومن البين ان التاكل والسوس لا يعرضان لما كانت رطوبته طبيعية مشاكلة لجوهريته، ولا لما كان يبسه خالصا محضا، بل انما يعرضان لما كانت رطوبته نية غير منهضمة لانها خارجة عن الطباع.
# * * *
# PageV00P481
# في الزنجبيل اما الزنجبيل فهو اصل نبات ينبت في بلاد الهند &lt;ويجلب&gt; الينا. والذي ينتفع به من هذا النبات اصله فقط، واسخانه في الدرجة الثالثة. وفيه ايضا رطوبة فضلية غير منهضمة. ولذلك صار لا يظهر تاثيره في الحاسة مع الحاسة المباشرة لغلظ رطوبته المانعة له من النفوذ في المسام بسرعة. وقد يدل علي ذلك ما بيناه في الدارفلفل من سرعة تاكله وقبوله السوس. وقد بينا ان التاكل والسوس لا يعرضان في ما كانت (١) رطوبته طبيعية مشاكلة لجوهرية الشء الذي (٢) بقي فيه، ولما كان يبسه خالصا محضا، بل انما يعرضان لما كانت رطوبته فضلية خارجة عن الطباع قابلة للتعفن والفساد. ولذلك صار من الناس من يتخذ الزنجبيل بالملح والماء او بالعسل ويخزنه ليبقي علي كيانه زمانا طويلا.
# فقد بان مما قدمنا ايضاحه ان في الزنجبيل رطوبة فضلية غير نضيجة مخالفة لطباعه وجوهريته.
# ولذلك لم يكن خروج ما فيه من القوة الي الفعل مع المباشرة ايضا بسرعة علي ما بينا من تاثير النار في الحطب اليابس والحطب الرطب بسرعة استعمالها في الحطب اليابس وقلة بقاءها فيه، لتلاشي الحطب اليابس بسرعة لجفافه وعدمه الرطوبة، وبعد اشتعالها في الحطب الرطب وطول لبثها فيه لمقاومته لها وصبره عليها بفضل رطوبته. ومن قبل ذلك صار فعل الزنجبيل والدارفلفل ومنفعتهما مخالفة لفعل الفلفل ومنفعته، من قبل ان الفلفل يسخن مع المباشرة وينفذ فعله في البدن كله دفعة. والزنجبيل والدارفلفل يسخنان رويدا رويدا بابطاء ويفعلان في بعض الاعضاء دون بعض، لان فعلهما لا ينفذ في البدن كله دفعة.
# ولذلك صرنا متي اردنا ان نسخن البدن كله بسرعة، استعملنا &lt;ما&gt; يفعل مع المباشرة وينفذ فعله في البدن كله دفعة مثل الفلفل الاسود والفلفل الابيض. ومتي اردنا ان نسخن بعض الاعضاء دون
# PageV00P482
# بعض، وبخاصة الاعضاء القريبة من المعدة والكبد، استعملنا ما لا يفعل مع المباشرة ولا ينفذ فعله في البدن كله دفعة، واذا الفعل منه ثبت زمانا اطول مثل الزنجبيل والدارفلفل وما شاكله.
# ومن منافع الزنجبيل علي سبيل الدواء انه يصلح المعدة لتحليله لرياحها ونسفه لرطوبتها ومعونته علي الهضم. ومن منافعه ايضا انه يلين الطبيعة تليينا خفيفا ويفتح سدد الكبد العارضة من الرطوبة، ويقوي الشهوة للجماع بفضل حرارته ويسير رطوبته. واذا اكتحل به، قوي الحدقة ومنع من الظلام العارض من الرطوبة.
# وجماع القول في الزنجبيل ان قوته وفعله كقوة الدارفلفل وفعله. ومن خاصيته ان يلين البطن تليينا خفيفا.
# * * * في الزنجبيل البستاني المعروف بالراسن ويسمي ايضا الزنجبيل الشامي اما الراسن فان الذي ينتفع منه ايضا (1) اصله فقط. وقوته وفعله كقوة الزنجبيل والدارفلفل وفعلهما لان حرارته في الدرجة الثالثة، وفيه ايضا رطوبة فضلية غير منهضمة، بها صار رطبا في الدرجة الاولي وامتنع ظهور فعله مع المباشرة لان غلظ رطوبته يدفعه من النفوذ في الحواس بسرعة. فاذا ظهرت قوته وخرجت الي الفعل، لبثت في الحاسة زمانا طويلا علي ما بينا واوضحنا في الزنجبيل والدارفلفل. ومن شانه في سبيل الغذاء بعد الانهضام والابطاء في المعدة. فاذا ربي بالطلاء، صار جيدا للمعدة. وتربيته بالطلاء علي هذا المثال: تءخذ اصول الراسن فتجفف قليلا ثم تنقع في ماء بارد عذب ثلاثة ايام، وتنزع عن الماء وتنزل حتي ينشف ماءه وتصير في غضارة، ويلقي عليها من الطلاء ما يغمرها وتفضل قليلا وترفع وتستعمل في وقت الحاجة.
# ومن شان الراسن علي سبيل الدواء المعونة علي نفث الاثفال الغليظة اللزجة من الصدر والرءة وجلاء الاخلاط الكذلك المتولدة في الكبد والنفع من عرق النساء ووجع الاوراد. واذا عمل منه لعوق بعسل ، نفع من السعال المتقادم العارض من الرطوبة، وحلل عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وطرد الرياح والنفخ العارضة في ساءر البطن، ونفع من نهش الهوام وشدخ الاعضاء وانخلاعها العارض من الرطوبة. واذا شرب طبيخه، ادر البول. وزعم ديسقيريدس عن قول فراطس ان بمصر صنفا ثانيا من
# PageV00P483
# الراسن، وهو عشبة تنبت في المواضع القريبة من النيل، لها اغصان طولها نحو من ذراع منبسطة علي الارض كانبساط النمام وورقها يشبه ورق العدس او اطول قليلا، ولها اصول صفر صغار غلظها كغلظ الخنصر، واسفلها ادق من اعلاها. فاذا شرب منه اصل واحد، نفع من نهش الهوام.
# في الدارصيني الدارصيني علي ضروب: لان منه الدارصيني علي الحقيقة المعروفة بدارصيني الصين، ومنه الدارصيني المعروف عند العامة بالدارصيني علي الحقيقة وعند الخاصة بالدارصيني الصيف (1) ومنه المعروف بقرفة القرنفل. فاما القرفة علي الحقيقة، فتكون علي ضربين: لان منها ما جسمه غليظ ثخين سخيف متخلخل باطنه احمر ماءل الي الخلوقية قليلا وظاهره حسن احمر اللون يلي البياض قليلا علي لون قشر السليخة. وراءحته ذكية عطرة خمرة (2) قريبة من راءحة السليخة الخمرة (2)، وفي طعمها حدة (3) وحرافة مع عذوبة يسيرة بينة وقبض يسير ظاهر. ومنها ما هو خشبي ضعيف الحرافة الغالب علي طبعه القبض والخشونة.
# واما قرفة القرنفل فجسمها رقيق قليل اللحم صلب مكتنز، ليس فيه شء من التخلخل اصلا.
# ولونه يلي السواد قليلا، وباطنه اصفي من ظاهره كانه اقل سوادا واميل الي الحمرة قليلا. والغالب علي راءحة هذا النوع من القرفة راءحة القرنفل مع شء من راءحة القرطمانا ويسير خفي من راءحة السذاب.
# والغالب علي طعمها القبض مع شء من الحرافة والمرارة ويسير من الملوحة، الا ان المرارة اغلب عليه، وفيه اقوي. وقوة هذه القرفة وفعلها كقوة القرنفل وفعله، الا ان القرنفل اقوي قليلا، لان الحرافة والحدة فيه اكثر وعليه اغلب.
# واما الدارصيني الدور (4)، فجسمه يقرب من جسم القرفة علي الحقيقة في خفته وتخلخله وحمرة لونه، الا ان حمرته اقوي ولونه اشرق وجسمه ارق واصلب. واعواده ملتفة دقاق مقصبة شبيهة بانابيب قصب السباخ، الا انها مشقوقة طولا غير ملتحمة ولا متصلة، وراءحته وطعمه فمشاكل لراءحة القرفة علي الحقيقة وطعمها في ذكاءها وعطريتها وحدتها وحرافتها، الا ان الدارصيني اقوي حرافة واقل عذوبة واكثر عفوصة.
# PageV00P484
# واما الدارصيني علي الحقيقة فجسمه اشحم واثخن واكثر تخلخلا من جسم القرفة علي الحقيقة، كان لحمه يكون علي ثخن الخنصر مع دهنية فيه تظهر عند مضغه ودقه. واما لونه فمتوسط بين حمرة القرفة علي الحقيقة وسواد قرفة الفرنفل، الا انه الي القرفة (1) اميل كثيرا وبها اشبه، لان حمرته اقوي من سواده واظهر. واما لون سطحه فيقرب من لون سطح السليخة الحمراء. واما طعمه فان اول ما يبدر للحاسة منه الحرافة مع يسير من قبض، ثم يتبع عذوبة ثم مرارة زعفرانية مع دهنية خفية فيها شء من طعم دهن النيلوفر. واما راءحته فمشاكلة لراءحة القرفة علي الحقيقة. فاذا مضغته وشممته، ظهر لك منه شء من راءحة الزعفران مع يسير من راءحة النيلوفر.
# وقوة الدارصيني في الجملة في غاية اللطافة لا لانه في الغاية من الحرارة لان حرارته في الدرجة الثالثة، لكن وجب له ذلك من عطريته وذكاء راءحته. وليس في شء من الادوية المشاكلة للدارصيني في طبيعته ومزاجه ما يجفف تجفيفه، وليس ذلك منه ايضا بافراط يبسه لان يبسه في الدرجة الثالثة، لكن للطافة جوهره وطيب طعمه وقبول الاعضاء له بطول لبثه فيها. وكذلك صار مطيبا للمعدة ومقويا لها ومنشفا لرطوبتها ومفتحا لسددها ومدرا للبول والطمث جميعا، الا انه يسقط الاجنة متي شرب او تحملته المراة مع شء من مر احمر.
# ومن منافعه ايضا ان شربه نافع من نهش الهوام، ومن شرب الادوية القتالة، ومن السعال العارض من الرطوبة الغليظة، ومن النوازل المنحدرة من الراس الي الصدر والرءة، ومن وجع الكلي وعسر البول، ومن الاستسقاء الزقي والطبلي. واذا اكتحل به، جلا البصر الذي سبب ضعفه الرطوبة. وقد يفعل مثل ذلك ايضا اذا اكل او شرب. واذا عمل منه لطوخ، نقي الكلف ونفع من البثور اللبنية العارضة في الوجه. ومن الاواءل من كان يسحقه ويعجنه بشراب ويجففه ويخزنه.
# ودارصيني الصين في جميع ما ذكرنا الطف واحمد فعلا واظهر تاثيرا من الدارصيني الضعيف. واما القرفة علي الحقيقة فمن خاصته انه اذا شرب منه وزن درهمين بماء بارد، علي الريق، منع نزف الدم المنبعث من بواسير المقعدة، وبخاصة القرفة الخشبية منه، لغلبة القبض والعفوصة عليها، وان كان اكثر فعلها كذلك، انما هو بخاصة فيها لا لطبعها فقط.
# PageV00P485
# في القرنفل واما القرنفل (1) فحار يابس في الدرجة الثانية. ومن فعله انه مشجع للقلب لعطرية وذكاء راءحته، ومقو للمعدة والكبد وساءر الاعضاء، ومنق للعلل العارضة فيها، ومعين علي الهضم، طراد للرياح المتولدة عن فضول الغذاء في المعدة وفي ساءر البطن. ومقو للثة ومطيب للنكهة.
# * * * في القاقلة القاقلة في جملتها حارة في الدرجة الاولي، يابسة في الثانية. وهي صنفان: لان منها (2) ما هو حب كبير (3) له اقماع وقشر وهي القاقلة علي الحقيقة. ومنها ما هو حب صغير ليس له اقماع ولا قشر ويعرف بالهال، ويسمي ايضا الشيشنير (4). والعامة يعرفونه بالقاقلة علي الحقيقة، فهي اقل حرارة واكثر قبضا واذكاء راءحة والذ عند الطباع. ولذلك صارت مقوية للمعدة معينة علي الهضم نافعة من الغثي والقء مطلقة (5) من قبل انها اذا شربت مع الطباشير والورد بماء الرمان المز او ماء حماض الاترج، نفعت من القء الصفراوي. واذا شربت (6) مع المصطكي والعود التي بماء النعناع والنضوح او الميبة الممسك، نفعت من القء العارض من الرطوبة، وبخاصة اذا شربت بقشرها واقماعها، لان قشرها واقماعها اشد قبضا من جسمها واكثر تقوية للمعدة.
# واما التي ليس لها اقماع ولا قشر فحارة يابسة باعتدال. ولذلك صارت ارق والطف واعون علي تقوية المعدة وجودة الهضم واقوي علي نشف (7) رطوبات الحلق والصدر والمعدة. الا ان القاقلة علي الحقيقة اكثر فعلا في قطع القء وتقوية المعدة لما في قشرها واقماعها من القبض.
# PageV00P486
# في السنبل اما السنبل فعلي ضروب: لان منه الهندي المستعمل في الطيب، وهو السنبل علي الحقيقة. ومنه لرومي المعروف بالسنبل الاقليطي. ومنه البري. ومنه الجبلي. والهندي افضلها واشرفها لانه اعطرها واذكاها راءحة واقواها فعلا واسرعها تاثيرا. وهو مركب من جوهر حار ليس بالقوي وجوهر قابض ليس بالضعيف. ولذلك صارت حرارته في الدرجة الاولي ويبسه في الدرجة الثانية. ولهذه الجهة صار مجففا بتقويته المعدة والكبد جميعا ومخصوصا بالنفع من اوجاعها اذا شرب وعمل منه ضماد عليهما. وذلك لنشفه للرطوبات ومعونته علي درور البول والطمث واما قوته علي تفتيح سدد الكبد والمعدة، فان ذلك منه ليس باليسير. ولذلك صار طبيخه اذا شرب، نقي الكلي والارحام وادر البول والطمث ونفع من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة وجفف المواد المجتمعة في الراس المتحلبة الي المعدة والصدر والرءة، وسكن التلذيع العارض للمعدة والامعاء وطرد رياحهما.. (1) وازال الترهل العارض للبدن، واذا شرب مع الميبختج، هيج الجماع وقواه لانه مشجع للقلب لعطريته واعتدال حرارته، ومقو لالات الجماع بقبضه وزاءد في المني لان فيه مع قبضه لدونة يسيرة. واذا شرب بشراب، نفع من لسع الحيات والعقارب. واذا شرب بالعسل، قتل الدود وحب القرع واعان علي اخراجه من البطن. واذا تدخنت (1) به النساء، فتح سدد الارحام وادر الطمث. واذا طلي علي الكلف، نقاه. واذا اكتحل به، نشف رطوبات العين الفضلية المالحة ومنع من انتشار الاشفار.
# والمختار منه ما كان حديثا حصفا سريع الانفراك، اصل سنبله وافرا واما طعمه فيميل الي المرارة قليلا. واذا مضغ، لبثت راءحته في الفم وقتا طويلا. واما السنبل الرومي المعروف بالاقليطي فله اصل احمر اشد حمرة من اصل العاقر قرحا قليلا وسطحه املس وقال قوم انه المو ولم يصح ذلك. وسنبله اجعد قصير الزغب جدا. وقال قوم انه الفو، ولم يثبت ذلك. يكون في ابتداء امره اصفر اللون او فستقيا.
# PageV00P487
# فاذا كمل نضجه صار لونه اسود يلي الشقرة قليلا، قريبا من لون السنبل الهندي وحرارته اقوي من حرارة السنبل الهندي الا ان يبسه اقل. وزعم جالينوس ان قوته من جنس قوة السنبل الهندي، الا انه اضعف فعلا منه في جميع ما ذكرناه من العلاج، الا في درور البول فقط، فان الرومي في ذلك اقوي. ومما يدل علي زيادة قوة الهندي علي الرومي زيادة عطريته وذكاء راءحته والتذاذ الطباع به وان كانت (1) منفعة السنبل الرومي للمعدة ايضا ليست باليسيرة، الا انها دون منفعة الهندي.
# والمختار من الرومي ما كان حديثا ذكي الراءحة له اصل كبير ممتلء بطء الانفراك. ومن خاصته انه اذا شرب بطبيخ الافسنتين، حلل رياح المعدة والكبد والطحال، ونفع من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. واذا شرب بخل، حلل اورام الطحال من نهش الهوام، ومن اوجاع الكلي والمثانة، وادر البول والطمث. واذا دق وشرب، نقي الصدر والرءة والمثانة، والارحام بدروره البول والطمث.
# وماء طبيخه يفعل مثل ذلك. ومن خاصة اصل هذا السنبل ان الاكثار منه يصدع.
# واما السنبل البري فزعم قوم انه الاسارون وقوته قوة مسخنة لذاعة للسان شبيهة بقوة الاقارون المعروف بالوج واقوي منه قليلا. ولذلك صار مدرا للبول والطمث، منقيا للكبد واوراد الارحام بدروره كذلك. واذا شرب منه اربعة مثاقيل بماء العسل اسهل كاسهال الحربق الابيض ونفع من الاستسقاء وعرق النساء واوجاع المفاصل والاوراك.
# واما السبل الجبلي فان قوته وفعله كقوة السنبل البري وفعله، واما ديسقيريدس فانه قسم السنبل قسمة اولية علي ضربين: احدهما الهندي، والاخر الرومي. وقسم الهندي ايضا علي ضربين وقال ان منه نوعا يعرف بالهندي علي الحقيقة، اشتق له هذا الاسم من بلد الهند. ومنه نوع يعرف بالسوري، اشتق هذا الاسم من بلدة يقال لها سوريا يسكنها القبط والسريانيون. وليس انما نسب الهندي الي بلد الهند، والسوري الي بلد سوريا علي ان هذين (1) البلدين ينبت فيهما سنبل، لكن لان الجبل الذي ينبت فيه هذا السنبل متوسط بين هذين (2) البلدين لان جهة منه تلي بلد الهند، وجهة اخري تلي بلد سوريا. فما كان من السنبل نابتا من الجهة التي تلي الهند سمي هنديا، ومن كان نابتا من الجهة التي تلي بلد سوريا يسمي سوريا. ووصف المختار من السوري فجميع ما وصفنا به المختار من الهندي من قربه من بنيانه الذي يخرج منه، وخفته وسرعة انفراكه ووفارة اصله وصغر سنبله وشقرة لونه ومرارته التي في طعمه وتجفيفه اللسان وذكاء راءحته وعطريته وقربه من راءحة السعد وثبات راءحته في الفم اذا مضغ وقتا طويلا.
# واما المعروف بالهندي فقسمه ايضا علي ضربين وقال: ان منه نوعا ادخل في الجبلي الذي ينبت فيه وهو مشاكل للسوري في جميع احواله من صورته وكيفياته وطبعه وقوته وفعله. ومنه نوع يقال له
# PageV00P488
# (غيفتطس) (1)، اشتق له هذا الاسم من نهر يجري الي جانب هذا الجبل يقال له (غيقس) (2). وخروج هذا السنبل من اصل واحد، وهو اعظم سنبلا من السوري ومن الهندي علي الحقيقة، لان جمام سنبله وافر ملتف بعضه علي بعض وراءحته زهمة زفرة لزفورة الموضع الذي ينبت فيه. وكذلك صارت قوته اضعف من قوة الهندي والسوري جميعا. ومنفعته اقل كثيرا.
# واما السنبل الرومي فقال قوم وزعم (3) ايضا انه يكون بسوريا، وشجرته صغيرة تقلع ويعمل منها جرم يملا الكف، ولها ورق طويل لونه الي الشقرة ما هو، وزهرها اصفر له راءحة طيبة. ومنفعة هذا السنبل للمعدة ظاهرة لان قوته قريبة من قوة السنبل السوري والهندي، الا انه ادر للبول منهما. وافضل ما يستعمل من هذا النبات اصله وساقه. فان اراد احد ان يوعيه (4) ويرفعه، نقاه من ورقه، واخذ الاصل والساق فدقهما دقا جيدا وعجنهما بشراب وعمل منهما اقراصا (5) وحفضهما (6) وحفظهما في اناء من غضار (7) او زجاج واستوثق من غطاءه جيدا. وقال ديسقيريدس: يخزن في اناء من خزف.
# وذكر ديسقيريدس نوعا اخر من السنبل لم يجب ان يهمل ذكره لان الحاجة تدعو الي التحرز منه والتحذير من استعماله لان قوته قوة البيش (8) القتال. وسماه ديسقيريدس ناردين سقارقرطي (9) وهو اشد بياضا من جميع ما قدمنا ذكره من السنبل وراءحته راءحة البيش. ولذلك وجب ان يرفض ويحذر استعماله اصلا. وذكر بعض الاواءل نباتا يعرف بالموله، زعم ان قوته كقوة السنبل الا انه اشد حرا (10) واقل قبضا.
# PageV00P489
# في الساذج اما الساذج فقوم زعموا انه ورق السنبل الهندي. واوهم ذلك تشابه راءحتهما. وانكر جالينوس ذلك وزعم ان (1) تشابه الرواءح لا يوجب توحد (2) الجواهر، لانا نجد اشياء كثيرة تشبه راءحة السنبل وليست بسنبل مثل الاسارون والسعد والوج وما شاكل ذلك. واما ديسقيريدس فزعم ان الساذج نبات ينبت في بلد الهند في مواضع فيها مياه مستنقعة، وهو ورق يظهر علي وجه الماء بمنزلة عدس (3) الماء المعروف بالطحلب، وليس له عود ولا اصل والذي يجمعه يشكه، علي المكان، في خيوط كتان ويجففه ويخزنه.
# وقال ان ذلك الماء الذي ينبت فيه هذا الساذج يجف في الصيف. واذا جف، احرقت الارض التي (4) كان عليها ذلك الماء بحطب يشتعل فيها. فان لم يفعل ذلك بالارض في كل سنة، لم ينبت علي الماء شء من هذا الورق.
# واجود الساذج ما كان حديثا صحيح الورق ولونه متوسط بين البياض والسواد الي الغبرة ما هو، وله راءحة ساطعة فيها راءحة الناردين الهندي داءم الطيب والذكاء، اذا وضع علي اللسان طيب النكهة. واذا جعل في صناديق الثياب، طيب راءحة الثياب وحفظها من التاكل، وما كان منه كذلك، كان نافعا للمعدة لانه يقويها ويحلل نفخها ويدر البول. واذا عمل منه طلاء علي العين، حلل اورامها.
# والمذموم من الساذج ما كان مسترخيا منفشا راءحته كراءحة الشء المتكرج (5). وما كان كذلك كان رديءا لا ينتفع به في شء من علاج الطب اصلا. واما جالينوس فتكلم في منافع الساذج بكلام وخبر جملي وقال ان قوته كقوة السنبل، وامسك. ومما يذهب عند ديسقيريدس مذهب السنبل والساذج:
# الدارشيشغان.
# PageV00P490
# في الدارشيشغان اما الدارشيشغان فشجرة ذات غلظ. وتعد، لغلظها، في عداد الاشجار الخشبية. ويستعملها العطارون في تعفيص الادهان. والجيد منه ما كان رزينا كثيفا. واذا قشر كان لونه احمر ماءلا الي لون الدم والي الفرفيرية (1) ما هو. وله راءحة طيبة، وفي طعمه شء من مرارة. وقوته مسخنة مع قبض. واذا شرب طبيخه، عقل البطن وقوي العصب وقطع نفث الدم، ونفع من عسر البول بتقويته للمثانة. واذا تمضمض بطبيخه، نفع من القلاع. واذا استعط بماءه، نفع وذهب بنتن الانف. وزعم ديسقيريدس ان منه نوعا (2) اخر خشبيا (2) لا راءحة له ولا عطرية. ولذلك صار دون النوع الاول في المنفعة والفعل كثيرا.
# PageV00P491
# في الزعفران اما الزعفران (1) فقال بعض الاواءل وذكر فيه انه حار يابس في الدرجة الثانية. وانكر جالينوس ذلك علي من قاله. وزعم ان حرارته في اخر الدرجة الاولي، ويبسه في وسطها. وصير دليله علي ذلك قوة قبضه، وقال: ان كل قابض فالبرودة والارضية عليه اغلب. ولكن لما كان الاغلب علي الزعفران الكيفية الحارة لما فيه من العطرية والمرارة، وجب ان يكون في جملة جوهره مسخنا مجففا في الدرجة الاولي. ولذلك صار فيه بعض الانضاج، من قبل ان كل ما كان من الادوية اسخانه ضعيفا، وفيه مع ذلك شء من القبض، فان قوته قوة تغري وتلحج (2). ومن البين ان كل ما يغري ويلحج فاسخانه ليس بالقوي، فهو من الادوية المنضجة. وما كان كذلك، كان محللا للاورام مفتحا لسدد الكبد والعروق، نافعا من عسر النفس، مقويا للاعضاء الضعيفة لما فيه من القبض. واذا تحملته المراة او خلط مع ضمادات الارحام، نفع من اوجاع الارحام. واذا شرب طبيخه مع اصله، ادر البول وهيج الشهوة للجماع. وزعم بعض الاواءل انه اذا خلط مع المراهم وجعل منه في المقعدة، هيج الجماع، غير ان الاكثار من شربه، والادمان عليه مذموم (3)، لان فيه كيفية تملا الدماغ والعصب وتضر بهما اضرارا بينا.
# ومن قبل ذلك صار مفسدا لشهوة الطعام وذلك لجهتين: احداهما انه لاضراره بالعصب يفسد حس المعدة الذي به يميز الشهوة للغذاء. والثانية انه يضعف حس المعدة بالحموضة التي تاتي اليها من الطحال لتنبيه الشهوة للغذاء. ولذلك قصدت الاواءل الزعفران في ترياق الفاروق وما شاكله من الترياقات، لانها ارادت ان تضعف حس المعدة عن قبول السم عن الادوية المسمومة، وان كان دابغا للمعدة ومقويا لها ولساءر اعضاء البدن الضعيفة لما فيه من قوة القبض. ولهذه الجهة صار اذا حمل منه علي العين او اكتحل به
# PageV00P492
# مع لبن ام جارية، قوي الحدقة ومنع من سيلان المواد اليها. وقد ينتفع به ايضا اذا ادخل في الضمادات والفرزجات المتخذة لاوجاع الارحام والمعدة. ومن خاصته انه يحسن لون البشرة اذا اخذ منه بقسط. واما ديسقيريدس فزعم فيه انه متي شرب منه وزن ثلاثة مثاقيل جملة، قتل. واظن بديسقيريدس انه قصد بذلك من كان دماغه ضعيفا بالطبع او بالعارض، لانه ليس ببعيد ان يفعل ذلك بمن كان دماغه ضعيفا، علي قوة اضراره بالدماغ والعصب جميعا وافساده للحس. PageV00P493
# في المصطكي اما المصطكي فهو صمغ شجرة مركبة من جوهر ارضي ضعيف الحرارة، وجوهر ماءي قليل البرودة. ولذلك صار حالها في الاسخان والتبريد الحال المعتدلة المتوسطة بين الكيفيتين الفاعلتين، اعني الحرارة والبرودة، كان حرارتها في وسط الدرجة الثانية، واما قبضها وجفافها فهو في اخر الدرجة الثانية ينتهي الي اول الثالثة. وقبضها في جميع اجزاءها متساوية، اعني بجميع اجزاءها: اغصانها وورقها وثمرها ولحاء اصلها. ولذلك صار اذا طبخ لحاء اصلها وورقها بالماء طبيخا جيدا وصفي الماء وعقد ثانيا حتي يثخن ويصير بمنزلة العسل وشرب، نفع من نفث الدم والاسهال العارض من الرطوبة وضعف المعدة وقروح المعاء، ومن نزف دم النساء وظهور الرحم والسرم (1) الي خارج.
# وفي الجملة، قد يمكن ان يستعمل هذا الدواء عوضا من الاقاقيا وعصارة الطراثيث (2) اذا كان مزاج المستعمل له معتدل الحرارة غير قويها. واما صمغ هذه الشجرة المعروف بالمصطكي فينقسم علي قسمين:
# لان منه الابيض الصافي المعروف بعلك الروم ويسمي ايضا الكنه. ومنه الاحمر (3) المعروف بالمصطكي النبطي. والابيض منها مركب من كيفيتين متضادتين: كيفية قابضة وكيفية محللة. ولذلك صار نافعا للكبد والصدر والمعدة والامعاء لانه مقو لها ومحلل لرطوباتها ورياحها ومخرج لها بالجشاء، ومسكن للامغاص العارضة من الرطوبة، ومحلل للاورام العارضة لفم المعدة والكبد والامعاء، قاطع لنفث الدم، ومسكن للسعال المتقادم العارض من الرطوبة، ومحسن للبشرة اذا طلي عليها. ولذلك يستعمل في الغمر (4) المتخذة لجلاء البشرة، وفي السنونات المستعملة لجلاء الاسنان وتقوية اللثة، ويطيب النكهة. واذا مضغ،
# PageV00P494
# فعل مثل ذلك ايضا.
# والمختار منه ما كان ابيض صافيا ذكي الراءحة عطريا رزينا جافا. فاذا فركته وجدته سهل الانفراك. واما الاحمر المعروف بالمصطكي النبطي فتجفيفه دون تجفيف الابيض، لان القبض فيه اقل.
# ولذلك صار انفع لمن كان محتاجا الي التحليل اكثر من قبل &lt;انه&gt; صار محللا للاورام الصلبة المتولدة في باطن الابدان وظاهرها.
# واما دهن المصطكي فاكثر ما يتخذ من المصطكي الابيض وليس يكاد ان يتخذ من المصطكي الاحمر ولا الاسود وقوته كقوة المصطكي. وله منفعة في اوجاع الارحام. واذا خلط مع الضمادات واللطوخات، نفع من اوجاع الامعاء ونقي البشرة وصفي اللون ونفع من الحصف (1) الممد الذي في الوجه. وصفة عمله ان يءخذ من الزيت الانفاق ثمانية ارطال ومن المصطكي رطلان. يجمع ذلك ويصير علي نار لينة فاترة من غير ان يصيبه شء من الدخان ويترك حتي يذوب حسنا ويرفع في اناء زجاج ويستعمل. وان كان بدل الزيت دهن لوز، كان افضل. وقد يغش المصطكي الاحمر بالكندر وصمغ الصنوبر.
# PageV00P495
# في السليخة السليخة علي ضروب: لان منه الاحمر اللون الياقوتي الشبيه بلون (1) احمر قاتم وله انابيب غلاظ وقشر ثخين مبرا من الجرم، وسطح القشر املس، وراءحته عطرية خمرة (2) وفي طعمه حرافة لذيذة تحذي اللسان حذيا (3) لذيذا مع قبض بين يجمع اللسان ويضمه. ومنها صنف ثان يلي السواد قليلا كانه فرفيري اللون له راءحة كراءحة الورد. ومنها صنف ثالث له قشر رقيق لاصق بجرمه، له راءحة كريهة غير ذكية. ومنها صنف رابع خشن اجرب له راءحة كراءحة الكراث. ومنها اصناف اخر نستغني عن ذكرها (4) واطالة الكلام فيها (4) لانها (4) معراة (4) عن المنافع جملة، وان كان هذان النوعان (5) ايضا، اعني الكراثي والكريه الراءحة، لا منفعة فيهما (6) اصلا لا في الطب ولا في شء من العطر، لان المختار من السليخة الياقوتي اللون، العطر الراءحة الذي في طعمه حرافة مع قبض بين. وبعده في الفضل الفرفيري اللون المشاكل لراءحة الورد. وما سوي ذلك من انواع السليخة فمرذول لا منفعة فيه. واما قوة السليخة فمسخنة مجففة في الدرجة الثالثة، وفيها تقوية بينة لقبضها وتجفيفها مع لطافة قوية لحرافتها وعطريتها وخمريتها.
# فلما فيها من القبض، صارت مقوية للمعدة وللكبد والارحام وساءر الاعضاء الشريفة ولذلك صارت اذا جلست (7) النساء في طبيخها، قوت الارحام ونفعت من اتساعها. واذا تدخنت (7) النساء بها، فعلت مثل ذلك. ولما فيها من اللطافة والحرافة العطرية، صارت ملطفة للفضول مفتحة للسدد، محللة لما في الابدان من الرياح والرطوبات الغليظة، ومن قبل ذلك صارت اذا شربت، ادرت البول والطمث واستفرغت من الدم مقدار الكفاية، اذا كان سبب احتباسه كثرة الفضول الغليظة والسدد القوية. واذا
# PageV00P496
# تدخنت بها، نفعت من اوجاع الارحام وفتحت سددها. واذا خلطت بادوية العين، قوت الحدقة وحللت الفضول الغليظة، وزادت في حدة البصر. واذا عجنت بعسل وحملت علي البثور اللبنية، فلقتها. واذا حملت علي الاورام الجاسءة حللتها. واذا شرب (1) طبيخها، طردت الرياح الغليظة التي في المعدة وساءر البطن. وقال ديسقيريدس: واذا عدمت السليخة، جعل مكانها من الدارصيني ضعف وزنها.
# PageV00P497
# في الكاشم اما الكاشم فان قوة بزره وورقه واغصانه حارة يابسة في الدرجة الثالثة. ولذلك صارت له قوة معينة علي الهضم وتحليل النفخ والقراقر وتفتيح سدد الكبد ودرور البول والطمث جميعا. ومن خاصته تحليل النفخ والقراقر العارضة في المعدة. ومما هو داخل في هذا الجنس من النبات السساليوس. وزعم قوم انه الانجدان الرومي.
# * * * في السساليوس اما السساليوس فقوة ثمره وورقه واصله قوة تسخن وتجفف في الثانية. والاسخان في ثمره اقوي.
# ومن قبل ذلك صار معينا علي الهضم ومدرا للبول، ونافعا من التقطير العارض من البرودة ومن الاوجاع العارضة من (1) اختناق الارحام، لانه يدر الطمث درورا قويا، ويتجاوز ذلك الي اسقاط الاجنة وتسهيل الولادة لجميع الحيوان وتحليل عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب، وتسكين السعال العارض من الرطوبة وتنقية الصدر والرءة والكبد والاوراد والارحام. والسبب في تنقية الصدر والرءة انه من الادوية المخصوصة بتنقية الات التنفس. واما تنقية الكبد والاوراد، فبدروره للبول. واما تنقية الارحام، فبدروره الطمث بقوة. وزعم ديسقيريدس ان في هذا النبات لطافة عجيبة ينتفع بها للصرع. واما ثمر هذا النبات فانه اذا شرب بشراب، اعان علي الهضم وحلل الرياح والامغاص، ونفع من حمي افتالوس الثانية في كل خمسة ايام المتولدة عن البلغم اللزج. واذا شرب بفلفل وشراب، نفع من البرد العارض في الاشفار. وزعم ديسقيريدس انه قد تسقي منه الاناث من المعز ومن ساءر المواشي ليكثر نتاجها.
# PageV00P498
# في الانجذان اما الانجذان فورقه شبيه بورق السساليوس في الصورة، الا انه اوسع قليلا. واما السرخسي منه، فانه اميل الي السواد قليلا، وبزره مسطوح وقضبانه وجميع اجزاءه، اعني باجزاءه: بزره وورقه وقضبانه واصله، تسخن وتجفف في الدرجة الثالثة. وجوهر الانجذان جوهر هواءي نافع من عسر الانهضام، مولد للجشاء، مجفف للرطوبات، مذيب للحم، مضر بالمثانة. فاذا خلط بالملح او في اخلاط الصباغات، طيب طعمه، الا انه ينتن الثفل، وهذه خاصته اللازمة له. واذا شرب، كان بادزهرا للادوية القتالة.
# واذا حمل علي الابدان من خارج، كان فعله خفيا جدا. ولذلك صار اذا خلط بالقيروطي المعمول بدهن السوسن او بدهن الحناء، نفع من عرق النساء. واذا عمل منه لطوخ بزيت، نفع من كمنة الدم العارضة تحت العين. وصمغ هذه الشجرة اقوي فعلا واظهر تاثيرا في جميع اجزاءها.
# وزعم ديسقيريدس ان صمغ هذا النبات الحلتيت، وانه يستخرج من اصل هذا النبات وساقه، لانهما اذا شرطا، خرج منهما رطوبة غليظة لزجة هو الحلتيت. وصير دليله علي ذلك من راءحة الانجذان السرخسي وطعمه المشاكلان لراءحة الحلتيت وطعمه، اذ لا فرق بينهما في ذلك الا في القوة والضعف فقط، لان الصمغ من كل نبات اقوي من النبات. والمختار من هذه الصمغة ما كان احمر صافيا شبيها بالمر الاحمر قوي الراءحة جدا مشاكلا لراءحة الانجذان السرخسي، واقوي كثيرا سليما من راءحة الكراث اذا اذبته وذاب، صار لونه بسرعة يلي الي البياض قليلا. والمذموم منها ما كان في راءحته شء من راءحة الكراث، وكان طعمه كريها. واذا اذبته، كان عسر الذوبان. واذا ذاب، صار لونه يلي السواد بعيدا من البياض.
# وزعم قوم، عن اصل هذا النبات، انه المحروث المعروف بعود الدقة، وصيروا دليلهم (1) علي ذلك قول قاله ديسقوريدوس لانه قال: وانه اذا خلط اصل الانجذان بالملح، طيب طعمه. وزعموا انهم لم يجدوا اصلا من الاصول يطيب به الملح الا المحروت. وقول لديسقيريدس اخر في اصل الانجذان، فانه اذا طبخ بخل وقشر رمان وحمل علي البواسير النابتة في المعدة، حللها. واذا خلط بقيروطي، حلل الخنازير.
# PageV00P499
# في الحلتيت الحلتيت لبن من البان الاشجار. والبان الاشجار كثيرة لان كل شجرة من الاشجار، ونبت من النبات اذا قطع منه قضيب من قضبانه، سالت منه رطوبة لا محالة. فان كانت تلك الرطوبة غليظة، سميت لبنا. واكثر البان الاشجار حرارة (1) الجاوشير والقنة والحلتيت، لانها مسخنة مجففة في الدرجة الثالثة. وقال قوم ان تجفيفها في الدرجة الثانية واقلها اضرارا بالابدان الحلتيت. ولذلك امكن من كان مزاجه باردا ان يدوم علي استعماله في غذاءه. والذين يستعملونه في غذاءهم من المرطوبين، يحسن الوانهم ويشرقها.
# ومن فعله علي سبيل الغذاء انه بعيد الانهضام مفسد للمعدة ومضر بها. ومن منافعه علي سبيل الدواء انه مفتح للسدد، طراد للرياح، نافع من السماءم. واذا شرب مع البيض المشوي نيمبرشت، نفع من السعال البلغماني. واذا صير في الاحساء وشرب، نفع من الشوصة نفعا بينا وحلل جسا الطحال وفتح سدده. واذا اخذ مع التين اليابس، نفع من الكزاز ومن وجع الجنب والاستسقاء واليرقان (2) العارض من الفضول الغليظة اللزجة. واذا شرب بماء حار وعقيد العنب، نفع من حمي الربع العارضة من احتراق البلغم ونقي العفونات المتولدة في ابدان اصحابها. واذا عجن بشمع وابتلعه من كان به فالج مع انتصاب الرقبة او ميلانها الي خلف، انتفع به. واذا شرب بسكنجبين، نفع من جمود اللبن في المعدة والثدي. واذا شرب مع فلفل، ادر الطمث الذي سبب احتباسه الاخلاط اللزجة. واذا جعل في جوف حبة عنب واخذ، نفع من ذلق المعدة والمعاء العارض من الرطوبة. واذا ديف في ماء حار وشرب، نفع من خشونة الحلق المتقادمة ومن الخوانيق ودقق اللهاة وصفي الصوت الابح الذي عرضت بحوحته دفعة.
# واذا شرب او تمسح به، نفع من ضرر الحيوانات ذوات السموم. واذا ديف بزيت وتمسح به، نفع من لدغ العقارب والكزاز. واذا وضع علي القرحة العارضة من عضة الكلب الكلب، دفع ضررها. واذا
# PageV00P500
# شرب او وضع علي المواضع التي قد دخلتها (1) السهام المسمومة، ابطل سمها واخرج اوجه السهام من اللحم، واذا تغرغر به مع خل، قلع العلق المتعلق في الحلق.
# واذا خلط بزنجار وقلقنت وعجن بماء الرمانين المستخرج بشحم الرمانين وعمل منه لطوخ علي القوابي الرطبة، نقاها. واذا خلط بعسل واكتحل به. جلا البصر ونفع من ابتداء نزول الماء في العين.
# واذا وضع علي تاكل الاسنان، سكن وجعها. واذا خلط بكندر وطلي علي خرقة وحمل علي الاسنان، فعل مثل ذلك ايضا. واذا طبخ بخل مع الزوفا والتين وتمضمض به، فعل مثل ذلك ايضا ونفع من الريح العارضة في الفم المعروفة بريح الباخديام. واذا شرطت الاورام الميتة اللون ووضع علي موضع الشرط اما وحده او اما (2) مع شراب ونطرون، حللها وابراها. واذا خلط بقيروطي وشحم التين اليابس وحمل علي الثاليل والقوابي والغدد والبواسير الظاهرة، ازالها وذهب بها. واذا طلي علي داء الثعلب العارض من البلغم اللزج، انبت الشعر فيها.
# وحكي ديسقيريدس عن قوم كانوا يزعمون عن اهل السند (3) انهم كان لا يسلم لهم زرع دون ان ياخذوا الحلتيت ويصرونه في خرق من غلاءل كتان ويعلقونها علي افواه انهارهم عند سرب (4) المياه ليفيدوا الماء عند ممره كيفية يقتل بها ما يتولد في اراضيهم من الدود والفار وكلاب الماء وما شاكل ذلك. وزعم عن اهل ارمينية انهم اذا اخذهم نشاب مسموم، وضعه علي موضع النشاب وسلم من سمها. وقد يستخرج من ورق نبات الحلتيت رطوبة تفعل فعل الحلتيت، الا ان فعلها اضعف كثيرا. واذا شربت هذه الرطوبة بسكنجبين، نفعت من اوجاع قصبة الرءة وبخاصة بحوحة الصوت. وقد يءكل ورق هذا النبات مع الخس والخل عوضا من الجرجير، والله اعلم.
# * * * في المحروت المحروت دون الحلتيت في القوة واضر بالمعدة واعسر انهضاما.
# * * *
# PageV00P501
# في الاشترغاز الاشترغاز (1) احر من الانجذان واكثر جفافا وابعد انهضاما وابطا في المعدة. ولذلك وجب ان لا يستعمل منه الا خله الذي يربي به وانقع فيه. وان كان في خله ايضا قوة لذاعة للمعدة مولدة للغثي والقء بافراط تلذيعه.
# PageV00P502
# في الخردل الخردل حار يابس في وسط الدرجة الرابعة. ومن خاصته تحليل رطوبات الراس والمعدة وتجفيف اللسان، والنفع من حمي الربع المتقادمة المتولدة عن احتراق البلغم، ومن اوجاع الطحال العارضة من الرطوبات الغليظة. واذا مضغ او تغرغر به، نقي رطوبات الدماغ الفضلية وحلل الورم البلغماني العارض في جنبتي اصل اللسان ونفع من الخشونة العارضة في قصبة الرءة. واذا دق وقرب من المنخرين واستنشق، هيج العطاس وانبه (1) المصروعين والنساء اللواتي قد عرض لهن (2) اختناق من وجع الارحام. واذا اكل مع السلق المسلوق، نقي المعاء من البلغم المرتبك فيه. واذا خلط مع التين المدقوق وعمل منه ضماد، نفع من عرق النساء وبخاصة اذا لزم الموضع حتي يحمار (3) الجلد. وكذلك يفعل اذا حمل علي ورم الطحال. واذا خلط بعسل او موم وشحم وزيت مذاب علي النار وعمل منه لطوخ، نقي بشرة الوجه وذهب بكمنة الدم العارضة تحت العين. واذا خلط بخل وطلي علي الجرب المتقرح والقوابي الرطبة الوسخة، نقي وسخها وازالها. واذا خلط بالتين المدقوق ووضع في الاذن، نفع من الدوي وثقل السمع. واذا دق وضرب بماء وخلط بعسل واكتحل به، ازال غشاوة العين وخشونة الاجفان. وقد تستخرج عصارة بزر الخردل الطري وتجفف في الشمس وتستعمل في جميع ما ذكرنا فتكون الطف واسرع فعلا.
# والمختار من الخردل ما كان سمينا لحيما غير قحل ولا مفرط اليبس، لكن يكون فيه نداوة يسيرة.
# واذا دق، كان داخله اصفر يلي البياض، لان ذلك دليل علي نداوته. وينبغي للمستعمل له، علي سبيل الادمان، [ان] يستعمله في الماء العذب من الليل الي الصبح، وينحي ذلك الماء عنه ويغسله بالماء مرات ويجففه في الشمس ثم يغسله مرات ويجففه ثم يدقه ويجمعه ويقشره ويصيره شبيها بقرص ويجعله في
# PageV00P503
# غضارة ويغسله بماء صاف عذب حتي يزول عنه كل ما خالطه من الرماد بتنظيف حسن، ثم يصير في هاون حجر ويلقي عليه ماء عذب ويضرب ضربا جيدا حتي تخرج رغوته وزبده، ويصفي بمنخل شعير صفيق (1)، فان احب ان يعذبه، عذبه بلوز حلو مقشر من قشرته مسحوق، او لباب خبز منخول مغسول، او زبيب منقي من عجمه مدقوق، ياخذ ما احب من ذلك ويصب عليه من الخل مقدار الحاجة والكفاية ويمرسه مرسا جيدا ويصفيه بمنخل شعير ويخلطه بالخردل المصفي، وربما اخلط معه دهن لوز وماء رمان حلو.
# PageV00P504
# في السماق السماق هو ثمرة شجرة تنبت في الصخر علي الجبال، طولها نحو من ذراع وورقها مشرف الاطراف علي هيءة المنشار وثمرها شبيه بالعناقيد، له لون احمر علي حمرة الدم. وعظم الحبة منه كعظم حبة البطم، الا ان حبه اعرض قليلا حتي كانه قريب من شكل العدس البصري. والمستعمل من هذا الحب قشره، لان داخله صلب علي صلابة حب الانجرة او اصلب قليلا. وطعم قشر هذا الحب شديد الحموضة وفيه قبض بين (١) يقرب من العفوصة. ولذلك صار تبريده في الدرجة الثانية، وتجفيفه في الدرجة الثالثة. ولما فيه من قوة التجفيف صار الدباغون يستعملون نوعا منه في تجفيف وتقبيض &lt;الجلود&gt;، ويسمون ذلك النوع سماق الدباغين.
# ومن منافعه انه مقو للمعدة، منبه لشهوة الطعام، مسكن لحرارة الكبد، نافع من الاسهال المري والقء الكذلك، قاطع لسيلان الدم من حيث انبعث. واذا اكتحل بماءه الذي ينقع فيه، نفع من السلاق (2) العارض (3) والاحتراق وقطع الحكة العارضة للعين. واذا تمضمض بماءه الذي يطبخ به، دبغ اللثة وقواها وقطع الدم المنبعث منها، واذا سحق وعجن بعسل او بجلاب ودلك به اللسان، جلا خشونته ولينه. واذا تحملته المراة بعسل، منع من سيلان الرطوبات من الرحم. واذا عمل منه طلاء بعسل، قطع من ورم البواسير. واذا انقع ثمره في ماء ثلاثة ايام وصفي (4) وطبخ ماءه حتي يثخن، كان فعله الطف وافضل من فعل الثمر نفسه. وقد تستخرج من هذا النبات صمغة اذا وضعت علي الاسنان الماكولة، سكنت وجعها.
# PageV00P505
# ولورق هذا النبات ايضا قوة قابضة تفعل فعل القاقيا واقوي قليلا. وطبيخ ورقه الطري اذا شرب نفع من قروح الامعاء. واذا احتقن به او جلس فيه، فعل مثل ذلك ايضا. واذا دق ورقه وحمل علي القروح، جفف مدتها (1). واذا طلي علي النفاطات (2)، جففها. واذا طلي بماءه الشعر، سوده. واذا قطر منه في الاذن، قطع سيلان المدة منها. واذا طبخ ورقه اليابس وصفي وعقد ماءه حتي يثخن ويصير بمنزلة العسل، فعل فعل الحضض، واذا طبخت (3) قضبان هذه الثمرة بالماء حتي تنعقد، كان فعلها اقوي من فعل الثمرة. واذا عمل من الورق ضماد بماء، منع حدوث الاورام علي مواضع الضرب وعلي قحف (4) الراس.
# PageV00P506
# في الخل الخل يبرد تبريدا معتدلا، ويجفف تجفيفا قويا، لان يبسه اقوي من يبس ودمه (1). والسبب في ضعف تبريده انه مركب من طبيعتين مختلفتين من برودة ضعيفة وجبت له من حموضته، وحرارة عرضية استفادها من الغليان والتعفن. وذلك ان هيولي (2) كل خل في ابتداءه يكون حلوا، فاذا نضج بحرارة الشمس، غلي ولم يكن في حلاوته من القوة ما يثبت ويحفظ نفسها، تعفنت الرطوبة الحاملة لها واستحالت الي الحموضة واستفادت حرارة عرضية من الغليان والتعفن، ولذلك صار تبريد الخل في الدرجة الاولي، وتجفيفه في الدرجة الثالثة. فلضعف برودته صار فعله ينفذ في الابدان بسرعة ويصل الي ما بعد وناء من الاعضاء، ويفعل فيها فعله في الاعضاء القريبة، لان لطافة حرارته العرضية التي حطته عن درجة الحموضة في البرودة تطرق له وتغوصه وتنفذه الي الاعضاء البعيدة، وغيره من الرطوبات الحامضة مثل الحصرم وماء الرمان الحامض ومثل الاترج وما شاكل ذلك. ففعله فيما قرب من الاعضاء اكثر من فعله فيما بعد منها لان حموضته ساذجة بسيطة ليس معها حرارة عرضية تلطفها وتطرق لها وتنفذها الي ما بعد وناء من الاعضاء.
# ولجالينوس في هذا المعني قول قال فيه: اذا اردت ان تبرد حرارة في المعدة وما قرب منها، فاقصد ماء الرمان الحامض وماء الحصرم وحماض الاترج وما شاكل ذلك، لانها ابطا في المعدة واكثر لبثا لان برودتها برودة ساذجة بسيطة ليس معها ماء يطرق لها وينفذها الي المواضع البعيدة بسرعة. واذا اردت ان تبرد حرارة في اعضاء بعيدة عن المعدة، فاقصد الخل، لان الخل معه ما يطرق له ويوصله الي ما بعد من الاعضاء بسرعة. ولذلك صار فيه تحليل وتلطيف وتقوية بينة. فلتحليله وتلطيفه صار اذا شرب وهو حار، نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وحلل الدم واللبن الجامدين في المعدة ودفع
# PageV00P507
# مضرة الادوية القتالة وبخاصة مضرة الافيون والفربيون المعروف بالشوكران وسكن السعال المتقادم العارض من الرطوبة وهيج السعال الخبيث، وبخاصة السعال اليابس. واذا شرب، نفع من الاختناق العارض من اكل الفطر وقلع العلق المتعلق في الحلق. واذا خلط مع ملح، كان فعله في الاختناق اقوي من فعله فيه اذا كان مفردا. واذا تغرغر به، قطع سيلان الفضول الغليظة الي الحلق، ونفع من الخناق، واسترخاء اللهاة وتورمها، وقلع العلق ايضا. واذا خلط مع الادوية النافعة من الجرب المتقرح والقروح الخبيثة والقوابي والعلة المعروفة بالنملة، قطع المادة ونقاها، وقوي فعل الادوية كثيرا. وبخاره المتصاعد (1) منه اذا طبخ نافع من ثفل السمع ومن الدوي العارض في الاذن واذا قطر في الاذن، قتل الدود المتولد فيها. واذا عجن بعسل وطلي علي الاثار العارضة دون العين من اجتماع الدم تحت الجلد، نقاها. واذا خلط بشء من كبريت وحمل علي النقرس البلغماني وهو فاتر، سكن وجعه.
# ولما في الخل من قوة القبض، صار دابغا للمعدة ومقويا لها. فاذا طبخ مع الطعام، منع، بتقويته المعدة، من انصباب المواد اليها، ونبه الشهوة للطعام. واذا حمل علي المواضع التي ينبعث منها الدم، قطع انبعاثه. واذا جلس فيه، قوي الرحم الوارم والسرم (2) الكذلك اورامها (3) وردهما الي مواضعهما.
# واذا تمضمض به، قوي اللثة. واذا خلط بدهن ورد وغمس فيه صوف غير مغسول او اسفنج البحر وحمل علي الراس، سكن الصداع العارض من حرارة الشمس ووهج السموم. واذا مسح به الجبين والاصداغ مضربا بدهن ورد، سكن الصداع الصفراوي. واذا حمل علي الجراحات في ابتداء حدوثها، قوي المواضع ومنع من تورمها باذن الله.
# PageV00P508
# في المري المري حار في الدرجة الاولي يابس في الثانية له قوة تجلو وتغسل ما في الصدر والرءة والمعدة والامعاء من الرطوبات الغليظة، ويطيب الاطعمة ويعين علي اطلاق البطن، وينفع من وجع الاوراك وعرق النساء اذا اكل او احتقن به. وهذه خاصية فيه لانه بلطافة حدته يجذب الفضول والاخلاط المءذية الحاصلة في الاوراك ويخرجها من المعاء. واذا غسلت (١) به القروح الخبيثة، نقاها ومنعها من ان تسعي. ولذلك صار اذا احتقن به نفع من قروح المعاء المتعفنة لانه يغسلها وينقيها من المدة والدرن وساءر الاوساخ ويكويها، ويجففها ويصيرها قابلة للالتحام اذا احتقن بعقب خروج المدة....
# (٢) الملحمة. والمري المتخذ من السمك اقل حرارة واضعف يبسا من المري المتخذ بالشعير، لان السمك ابرد وارطب بالطبع. والمتخذ من السمك او اللحم نافع (٣) من عضة الكلب الكلب.
# في السمك المالح المعروف بالمانون اما السمك المعروف بالمانون &lt;ف&gt; يفعل في غسل الجراحات المتعفنة ووجع الاوراك وعرق النساء اذا احتقن به، ما يفعله المري، لانه يغسل وينقي ويكوي الجراحات ويجففها. وزعم جالينوس ان قوما من الاطباء كانوا يستعملون من المانون ماء الجري المملوح وماء السميكات الصغار المعروفة بالصحناة. وزعم انه يخص مانون الصحناة بعلاج القروح المتعفنة الحادثة في الفم. ويعني بالمانون ماء السمك لان (نونا) باللسان السرياني السمك.
# PageV00P509
# في الملح الملح يسخن اسخانا معتدلا ويجفف تجفيفا قويا، لانه مركب من كيفيتين مختلفتين: كيفية تجلو وتقطع، وكيفية تجمع وتقبض. والكيفيتان كلتاهما مجففتان، ولذلك صار تجفيفه في الدرجة الثالثة، واسخانه في الثانية، الا انه علي ضربين: لان منه المعدني المحتفر من المعادن، ومنه البحيري المتولد في البحيرات والنقاءع المعروفة بالسباخ اذا جف ماءها في الصيف، لان ماءها (١) اذا جف بحرارة الشمس فكانه يحترق ويصير ملحا. وما خرج من المعادن افضل مما خرج من غير المعادن. وقوم يزعمون في الذي يخرج من المعادن انه الاندراني والجبلي. وافضل ما في المعدني ما كان غير متحجر، وكان لونه ابيض صافيا وجسمه كثيفا متشققا واجزاءه متساوية وعروقه ايضا كذلك. وافضل ما في البحري الابيض المتساوي الاجزاء.
# وزعم ديسقيريدس ان المعدني اقوي فعلا من البحري. واما جالينوس فساوي بينهما في الفعل.
# واتفقا جميعا علي ان من خاصية الملح انه في ابتداء امره يحلل ويجلو ويذيب الرطوبات الغليظة ويسيلها وينشفها بعد ذلك، ويفني اكثرها، ثم يجمع الابدان بما هو خالص فيها من الرطوبة الجوهرية ويصلبها ويمنعها من عفونتها وفسادها.
# ومن خاصة الملح علي سبيل الغذاء اصلاح الطعوم التفهة التي لا طعم لها. ومن منافعه علي سبيل الدواء انه اذا حمل علي القروح الخبيثة، نقي فسادها وحديدها ومنعها من الانتشار. واذا عمل منه لطوخ بالزوفا والخل منع النملة والحمرة من ان تسعي. واذا خلط بدهن الورد والخل او بالزيت والخل ومسح به البدن بالقرب من النار او الحمام وصير المر عليه حتي يحمي &lt;و&gt; يعرق، سكن الحكة العارضة في سطح البدن من الرطوبات العفنة ونفع من القوابي والجرب المتقرح وغير المتقرح. واذا خلط بالزيت ومسحت (2)
# PageV00P510
# به الاعضاء، ذهب بالاعياء العارض لها من التعب. واذا خلط بالدقيق والعسل، نفع من التواء العصب. واذا عمل منه ضماد مع سويق الشعير المحرق، نفع من القلاع (١) واسترخاء اللثة. واذا خلط بعسل وتحنك به، سكن وجع النغانغ واللهاة. واذا خلط بالعسل والخل والزيت وتحنك به، نفع من الخناق. واذا شرب بسكنجبين، دفع مضرة الافيون والفطر القتال. واذا عمل منه ضماد مع بزر الكتان، نفع من لسع العقارب. واذا عمل منه ضماد...
# (٢) الزوفا والعسل، نفع من نهش الافعي الذكر. واذا عمل منه ضماد مع زفت وقطران وعسل، نفع من نهش الحية التي يقال لها فارسطس وهي فارة (٣) لها قرنان (٤). واذا عمل منه ضماد بخل وعسل، دفع مضرة الحيوان المعروف &lt;بام&gt; اربع واربعين ومن لسع الزنابير. واذا اكتحل به، قلع اللحم الزاءد في العين ومحق الظفرة (5). واذا ما خلط بخل وقطر في الاذن، سكن وجعها. واذا خلط بخمير وفوذنج جبلي، سكن الاورام البلغمانية ونفع من نهشة السباع.
# واذا خلط بزيت وحمل علي خرق، منعه ان يتنفط. واذا عمل منه ضماد مع شحم عجل، نفع من البثور المعروفة بالشهدية. واذا احرق، صار تجفيفه اكثر.
# * * * صفة احراقه يءخذ الملح ويصير في اناء فخار ويغطي ويطين الوصل بطين الحكمة ويدفن في جمر ويترك حتي يحترق ويبرد ويستعمل. ومن الناس من ياخذ ملحا (6) ويصيره في عجين ويدفنه في الجمر حتي يحترق العجين.
# وقد يمكن ان يحترق الملح علي ما انا واصفه ايضا. يءخذ الملح ويغسل بالماء غسلة ويترك حتي يجف جيدا ويصير في قدر فخار ويغطي بغطاء ويطين الوصل، ويحمل القدر علي نار جمر ويترك حتي يسكن طيران الملح وحركته ايضا ويبرد ويستعمل.
# وذكر جالينوس شيءا يقال له غبارة الملح، وقال انه الطف من الملح كثيرا، ولذلك صار تحليله وتلطيفه اكثر لا ان جمعه لما يبقي من جوهر الجسم. واما الملح النفطي فهو احر وايبس من الملح الاندراني.
# ومن فعله انه يجلو ويحلل ويذهب بالاكال العارض في اللحم، ويقطع اللحم الزاءد في الاجفان ويذهب بالظفرة، وينفع من الحكة ويدر البول وينفع من الاستسقاء اذا حمل علي البطن من خارج وينقي العفونة ويقطع غلظ الاخلاط.
# PageV00P511
# في زهرة الملح اما زهرة الملح فزعم ديسقيريدس انها تتكون في مواضع المياه القاءمة الباقية من ماء السيل اذا نضب عن الارض. والمختار من هذه الزهرة ما كان لونه زعفرانيا، وفي راءحته شء من راءحة السمك. وربما كان اكثر زهومة من مري السمك. والمذموم من هذه الزهرة ما كانت لها اجزاء متعقدة ملتءمة بعضها الي بعض. ومن دلاءل المختار منه ان يذوب وينماع بالزيت وحده. والمذموم منه لا يذوب بالزيت، لكنه يحتاج الي ما يذيبه ويحلله. وقوة هذه الزهرة قوة تلذع لذعا مفرطا، وزعم ديسقيريدس ان قوتها في الحدة مثل قوة الملح، ولذلك صارت قوتها تنقي القروح الخبيثة وتمنع انتشار القروح التي من شانها الانتشار، وتجفف الرطوبة الساءلة من الاذن، وتنفع من القروح والحكة العارضة في المذاكير، وتجلو غشاوة البصر والاثار العارضة في العين من اندمال القروح. وقد تخلط في المراهم وتستعمل لتجفيف الرطوبات. وزعم ديسقيريدس ان المختار من هذه الزهرة يجعل في الادهان الطبية مثل دهن الورد وغيره ليصفيها.
# ولما كان البورق (1) داخلا في هذا الجنس، راينا ان نجري ذكره بعقب الملح، ولا نخلي كتابنا هذا منه.
# PageV00P512
# في البورق اما البورق فهو علي ضربين: لان منه البورق علي الحقيقة، وسماه جالينوس البورق الافريقي والبورق الزبدي، ولعل هذا خطا من الوراقين. واما اهل مصر فيعرفونه بالنطرون. ومنه نوع سماه جالينوس زبد البورق وهو البورق الارمني. فاما البورق الريفي (1) فجامد مجتمع صلب. والمختار منه يعلو لونه تورد قليل، وغير المختار منه رمادي اللون ترابي، فيه تجفة قليلة. واما زبد البورق فمنظره منظر دقيق الحنطة لانه خفيف منطحن. والفرق بين هذين ايضا وبين الملح، ان الملح قوته مركبة لان فيه، مع حرارته، كيفية قابضة يقوي بها الابدان ويجففها ويصلبها. والبورق الريفي فقوته ساذجة بسيطة، لانها من حرارة مفردة ليس معها قبض ولا تجفيف. ولذلك صار اشد تحليلا واقوي غسلا وتنقية من الملح.
# ومن قبل ذلك يغتسلون به في الحمامات لتحليله وجلاءه وغسله الوسخ. وليس انما يغسل الوسخ فقط، لكنه يشفي الحكة العارضة في سطح البدن، وبخاصة اذا خلط بالخل، لانه يحلل الرطوبات الصديدية المولدة للحكة ويقطعها وينقيها. ولما فيه من هذه القوة، صار المتطببون يدخلونه في الادوية المحللة المنقية للعفونة.
# واذا سحق وذر علي الشعر، ارقه واماته (2). اما ازدراده (3) فانه لا يجب ان يطلق الا عند الضرورة، لانه مخصوص بتلذيع عصب المعدة والاضرار به واحداث القء والغثي جميعا. وزعم جالينوس عن انسان من القرويين انه كان يستعمل هذا البورق في كل وقت في مداواة الاختناق من الفطر فينجح به. واما زبد البورق فان قوته متوسطة بين قوة البورق الريفي وبين قوة الملح، لان فيه شيءا من قبض، الا ان الطلاء عليه اغلب. فاذا احرق، صار...
# (4) لان النار ملطفة ومفيدة جفافا وقوة علي التجفيف والتحليل. واذا ورد البدن منه شء، كان فعله في تقطيع الاخلاط الغليظة اللزجة وتلطيفها اكثر من فعل الملح كثيرا. والمحرق منه وغير المحرق نافعان من الاختناق العارض من اكل الفطر. والله اعلم.
# PageV00P513
# .. PageV00P514
# كتاب الاغذية والادوية تاليف اسحاق بن سليمان المعروف بالاسراءيلي المتوفي سنة 320 ه‍ الجزء الرابع مءسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P515
# .. PageV00P516
# المقالة الرابعة القول في الحيوان المشاء والطيار والسابح قال اسحاق: واذ كنا قد اتينا في المقالة الاولي من كتابنا هذا علي القول في طباءع الحيوان ومزاجاتها واغذيتها ومنافعها ومضارها بالقول المطلق، واقمنا علي ذلك الدلاءل الواضحة، فقد بقي ان يستمر الكلام في هذه المقالة بما هو اليق بها ومشاكل لما قصدنا اليه فيها من الاخبار عن كل واحد من اشخاص الحيوان علي الانفراد ليكون ذلك ابين واقرب من عقول المتعلمين.
# وقبل ان نبتدء بذلك فيجب ان ناتي بنتف مما قدمنا ذكره في المقالة الاولي مما يحتاج الي تقدمه امام كلامنا هذا، فاقول: ان جميع ما في العالم من نبات وحيوان لا يخلو من ان يكون اما مضادا او منافرا لطبيعة بدن الانسان وجوهريته، فيكون قاتلا له مثل الحيات من الحيوان والبيش من النبات. واما ان يكون ملاءما ومشاكلا لطبيعة بدن الانسان ومزاجه، فيكون مغذيا له ومربيا لجسمه مثل لحم الحملان من الحيوان والحنطة من النبات. واما ان يكون مخالفا لطبيعة بدن الانسان ومزاجه من غير مضادة ولا منافرة، فيكون خارجا عن طبيعة ما يغذو ويقتل جميعا، وداخلا في حد الادوية مثل المسك والصبر وما شاكل ذلك، وان كانت هذه الواسطة قد تكون علي ضربين اخرين علي حسب انحرافها وميلانها الي احد الجانبين دون الاخر (1)، لانه ان كان انحرافها عن الوسطي الي الحاشية المشاكلة لطبيعة بدن الانسان ومزاجه، كان فيها تغذية ودواء معا مثل لحم القنفذ والارنب من الحيوان، والكرسنة والترمس من النبات. وان كان انحرافها عن الوسطي الي الحاشية المنافرة لطبيعة بدن الانسان ومزاجه، كان فيها ادوية خبيثة مثل الحنظل والسقمونيا والخربق والبلاذر وما شاكل ذلك.
# ولما كان قصدنا في كتابنا هذا الكلام في الاغذية فقط، وجب ان نقتصر علي ما فيه غذاء لبدن
# PageV00P517
# الانسان او غذاء ودواء، ونهمل ذكر ما سوي ذلك اذا (1) كان خارجا عن معني ما قصدناه. وبالله توفيقنا وعليه توكلنا. فاقول: ان الحيوان المغذي ينقسم قسمة جنسية علي ضربين: لان منه البري، ومنه الاهلي.
# فالبري من الحيوان، باضافته الي الاهلي من جنسه، اسخن وايبس واسرع انهضاما، الا انه افسد غذاء، وذلك لدوام حركته وتعبه واستنشاقه السموم داءما، لغلبة الحرارة واليبوسة علي هواءه بدوام وقوع حر الشمس عليه. ولذلك صار غذاءه اقل وجوهره اذم، الا ان يكون ماعزا، فان البري من الماعز افضل لان زيادة حرارة البري علي الاهلي تعدل برد الماعز الطبيعي وتفيده حرارة. وكثرة حركة الحيوان البري وتعبه يذهبان (2) بزفورة الماعز ويعينان (2) علي جودة انهضامه.
# واما الاهلي من كل حيوان فهو، باضافته الي البري من جنسه، اعدل حرارة واقل يبوسة، وذلك لقلة حركته ودوام سكونه واستنشاقه الهواء اللطيف داءما لاعتدال هواءه الذي ياوي فيه لقلة وقوع حر الشمس عليه. ولذلك صار غذاءه اكثر وجوهره احمد، الا انه اغلظ وابعد انهضاما وابطا انحدارا.
# وكل واحد من الحيوان البري والاهلي يكون علي ثلاثة ضروب: لانه لا يخلو من ان يكون اما ذكرا او انثي واما خصيا خارجا عن طبيعة الذكر والانثي لانه اقرب من طبيعة الانثي في الرطوبة وطبيعة الصغير القريب العهد بالميلاد في الحرارة. والذكر من كل حيوان اقوي حرارة واقل رطوبة واسرع انهضاما واحمد غذاء. والانثي من كل حيوان اضعف حرارة واكثر رطوبة وابعد انهضاما واردا غذاء خلا الانثي من الماعز فانها افضل غذاء من الذكر منه، من قبل ان الماعز في طبيعته جاف يابس (3)، اذا كان ذكرا زاده قحلا وجفافا وافاده غلظا وبعد انهضام وفساد غذاء. واما الخصي من الحيوان فانه، وان كان قريبا من طبيعة الانثي في الرطوبة، فانه مخالف لها في الحرارة لان حرارته متوسطة بين حرارة الذكر والانثي، ولذلك صارت (4) حرارته مشاكلة لحرارة الصغير القريب العهد بالميلاد، لان القريب العهد بالميلاد اعدل حرارة من الفتي واقوي حرارة من الانثي. فالخصي من الحيوان اذا اقل حرارة من الذكر واكثر حرارة من الانثي لان حرارته اقوي بالطبع، لانه كان ذكرا. ولذلك صار اسرع انهضاما من الانثي واحمد غذاء. وكل واحد من الانثي والذكر لا يخلو اما ان يكون رضيعا واما هرما واما حوليا قريب العهد بالميلاد، واما فتيا مستكمل السن بعيد العهد بالميلاد.
# والرضيع من كل حيوان اقوي حرارة بالطبع وارطب مزاجا وارخي لحما لغلبة الدم علي مزاجه الطبيعي (5). فاذا كان كذلك وكان من حيوان هو في جنسه ارطب بالطبع، مثل الضان والخنازير، اجتمعت له الرطوبة من الجهتين جميعا من السن والمزاج وصار لزجا بعيد الانهضام سريع الانحدار عن المعدة
# PageV00P518
# بطء الانحلال من الاعضاء مذموم الغذاء، مولدا (١) للبلغم اللزج الفاسد وخاصة متي لم يكن ذكرا. وان كان من حيوان هو في جنسه ايبس بالطبع مثل الماعز والبقر، عدل جفاف مزاجه برطوبة سنه، وصار لطيفا سريع الانهضام محمود الغذاء وبخاصة متي كان ذكرا، الا ان يكون ماعزا فتكون الانثي منه افضل علي ما بينا انفا. ولذلك صار الرضيع من الماعز والبقر احمد من الضان.
# واما الفتي من كل حيوان فحرارته الغريزية اقوي بالكيف لا بالطبع، ولحمه اكثر جفافا ويبسا لبعده من الميلاد وغلبة الحرارة واليبوسة علي مزاجه بالطبع. ولذلك صار متي كان من حيوان هو في جنسه يابسا جافا مثل الماعز والبقر، اجتمع له اليبس والجفاف من السن والمزاج جميعا، وصار صلبا بعيد الانهضام بطء الانحلال مذموم الغذاء. ومتي كان من حيوان هو في جنسه ارطب بالطبع مثل الضان والفتي منه اعتدلت رطوبة مزاجه لجفاف سنه وصار لطيفا سريع الانهضام قريب الانحلال محمود الغذاء. ولذلك صار الضان احمد من البقر، والماعز اذم.
# واما الحولي من كل حيوان فهو متوسط بين رطوبة الرضيع ويبس الفتي. &lt;و&gt; الحولي من كل جنس من الحيوان احمد لتوسطه الرطوبة واليبوسة، الا انه متي كان من حيوان اقوي حرارة بالطبع، كان افضل لان قوة حرارته معينة علي سرعة انهضامه وحسن غذاءه. ومن قبل ذلك صار الحولي من الضان احمد من الحولي من الماعز والبقر جميعا، لان حرارته الغريزية اقوي واظهر.
# واما الهرم من كل حيوان، فان لحمه يابس جاف صلب ليفي، لان حرارته الغريزية قد خلقت، ورطوبته الغريزية قد قاربت الفناء، واستفاد لضعف قوته الهاضمة رطوبة غريبة نية غير منهضمة ولا مغذية.
# ولذلك صار عسر الانهضام بطء الانحلال من الاعضاء مذموم الغذاء مولدا للبلغم الغليظ، الا انه متي كان من حيوان احر مزاجا بالطبع، كانت (2) رداءته اقل. ومتي كان من حيوان اقل حرارة بالطبع، كانت رداءته اكثر. ولذلك صار الهرم من الضان اقل رداءة من الماعز. والبقر اكثر رداءة.
# فقد بان من قوة كلامنا ان الدم المتولد عن التيوس والاناث من الماعز وعن الخراف الرضع والنعاج ردء جدا، لان السبب في رداءة كل واحد منها غير السبب في رداءة الاخر، من قبل ان السبب الموجب لرداءة التيوس والاناث من الماعز هو افراط يبسها، وصلابة لحمها، وعسر انهضامها، وحدة الدم المتولد عنها، وان كان الدم المتولد عن التيوس اردا من الدم المتولد عن اناث الماعز كثيرا لما بيناه واوضحناه مرارا. والسبب الموجب لرداءة الخراف والنعاج كثرة رطوبة لحمها ولزوجته وسرعة انحداره عن الحدة قبل تمام هضمه وتوليده للفضول البلغمانية، وان كان اولاها بذلك واقربها اليه الحملان وبعدها النعاج، لاجتماع الرطوبة في الحملان من الجهتين جميعا: من السن والمزاج.
# PageV00P519
# واما الفتي من الضان فانه، وان كان منسوبا الي ذلك، فان يبس سنه قد عدل رطوبة مزاجه وصيره احمد واجود انهضاما وافضل غذاء. غير ان الفحول الرضع والقريبة العهد بالميلاد من البقر مما هو بعد في النشوء افضل، وما خصي من البقر كان افضل لانه الذ طعما وارخي لحما واسرع انهضاما واحمد غذاء لقلة يبسه وقربه من طبيعة القريب العهد بالميلاد، وبحسب فضل غلظ لحم البقر والماعز وجفافه علي لحم الضان وكذلك فضل لزوجة لحم الضان ولعابيته علي لحم البقر والماعز. ولذلك صار الفتي من الضان احمد من البقر، والماعز اذم، وان كان البقر اخص بذلك لفضل غلظه علي الماعز.
# ولهذه الجهة، صار الجدي الرضيع اوفق لكل المزاجات وللناقهين من الامراض. واما العجول الرضع فاوفق للاصحاء فقط ، لانها اغلظ مما يحتاج اليه الناقهون (1) من الامراض. وعلي هذا الوزن والقياس صار الصغير من الماعز والبقر احمد من الضان.
# واما الهرم من كل حيوان فمذموم لنقصان حرارته الغريزية وقلة رطوبته الجوهرية، الا انه من الضان افضل،..
# (2) حرارة الضان ورطوبته الجوهرية علي غيره من الحيوان بالطبع.
# واذا اتينا علي ما اردنا تقديمه في هذا الموضع من اختلاف غذاء الحيوان في الجملة بالقول المطلق، فليستمر القول بذكر كل واحد من الحيوان علي الانفراد. ولا قوة الا بالله.
# PageV00P520
# القول في الضان اما لحم الضان فان حرارته، اذا نسبت الي حرارة لحم البقر والماعز كانت اقوي واسخن.
# ورطوبته اذا نسبت الي الماعز والبقر كانت اكثر.
# والسبب في رداءة لحم الماعز والبقر هو انه لما كانا في الغاية من الغلظ وبعد الانهضام، وكانت حرارة اهل الدعة علي ما هي عليه من القلة والنقصان، وجب ان يضعف عن هضم ما غلظ من اللحمان وبعد انهضامه، الا ان يكون الحيوان في سنه رضيعا، فيخف عليه هضمه بلطف فيه، وسرعة انقياده. واما لحم الضان فلانه، باضافته الي لحم البقر والماعز احر وارطب، وجب ان يكون لطيفا سريع الانهضام حسن الاستمراء، الا انه باضافته الي لحم الماعز والبقر اسرع انحدارا واطلق للبطن. PageV00P521
# من قبل ان ليس معه من لزوجة لحم غيره ما يمنع من سرعة انهضامه، ولا معه من رطوبته ايضا ما يزلقه ويحدره قبل تمام هضمه، الا ان غذاءه يختلف في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه علي حسب اختلاف سنه ومزاجه. اما من اختلاف سنه، فان منه الرضيع، ومنه الحولي الذي هو بعد في النمو القريب العهد بالميلاد، ومنه الهرم الطاعن في السن.
# فما كان منه رضيعا، كان في رطوبته ولزوجته قريبا من لحم الحيوان البارد، لاكتسابه ذلك من الجهتين: احداهما: من بطن امه في حال حملها به لقربه من ذلك، والاخري: من رطوبة اللبن الذي يغتذي به. ولذلك صار اذم واعسر انهضاما لاجتماع الرطوبة فيه من الجهتين جميعا، اعني من جهة السن ومن جهة المزاج. ومن قبل ذلك صار مزلقا للمعدة منحدرا قبل تمام هضمه، ولا سيما متي وافي المعدة زاءدة الرطوبة بالطبع ضعيفة عن تمام الهضم. ومن خاصته: انه مولد للفضول الغليظة اللزجة.
# ولهذه الجهة ذم جالينوس الضان، الخراف، والنعاج، لان الدم المتولد عنها ارطب من المعتدل، واحري بان يولد الفضول البلغمية الكبيرة، واخصها بذلك الخراف وبعدها النعاج، الا ان يكون مزاج المستعمل لها جافا ومعدته يابسة بالطبع. واما الفتي من الضان فان رطوبته ولزوجته اقل (1) لغلبة الجفاف علي هذا السن بالطبع.
# ولذلك صار لحم الفتي من الضان افضل من لحم الخراف والنعاج لانه اعدل رطوبة. ولاعتدال رطوبته صار اذا انهضم ولد دما محمودا وغذاء كثيرا حسنا قويا بعيدا من البلغم، وان كان الدم المتولد عنه دون الدم المتولد عن الفحول الرضع، ودون دم ما كان من البقر بعد النشوء قريب العهد بالميلاد.
# واحمد ما كان الفتي من الضان اذا اخصي لانه اعدل حرارة ورطوبة والذ طعما واعذب لحما، الا ان يطعن في السن ويقارب الهرم فيصير مذموما جدا، ويكون ما لم يخص افضل منه، من قبل ان حرارة الهرم من كل حيوان، باضافته الي جنسه، اضعف بالطبع. واذا كان خصيا، اجتمع له ضعف الحرارة من جهتين: من جهة انه هرم، ومن جهة انه مخصي (2)، وخرج من حيز الغذاء.
# واما الحولي من الضان والقريب العهد بالميلاد، فان مزاجه متوسط بين رطوبة الخروف وجفاف الفتي. ولذلك صار احمد انواع الضان واسرعها انهضاما واقربها من تولد الدم المحمود واخصها بالنفع للشبان ومن كان مزاجه حارا يابسا وبخاصة في البلدان الحارة والازمنة الكذلك.
# واما الهرم من الضان فاردا انواع الضان وافسدها لحما واذمها مزاجا، من قبل ان الهرم من كل حيوان باضافته الي جنسه الذي هو منه اقل حرارة وايبس مزاجا. ولذلك صار لحمه ليفيا جافا قحلا لا لذاذة له ولا غذاء، الا انه اذا كان من حيوان اسخن وارطب بالطبع مثل الضان، كان افضل وان كان في
# PageV00P522
# ذاته مذموما، وبخاصة متي كان من حيوان اقل حرارة واكثر يبوسة.
# ومن منافع الضان علي سبيل الدواء ان مرارته اذا تحنك بها، نفعت من الخناق العارض من النوازل وسقوط اللهاة. واذا تمسح بها، نفعت من الشقاق والقروح العارضة في المقعدة. واذا خلطت بلبن امراة ولبن عنز وقطرت في الاذن، نفعت من السلخ والاحتراق العارضان فيها وجففت المدة (1) الساءلة منها. واذا خلطت بماء الكراث وقطرت في الاذن، نفعت من الطنين العارض فيها. واذا خلطت بعسل، نفعت من القروح الخبيثة ونفعت من تقرح جلدة الانثيين (2). واذا خلطت بنطرون وغسل بها الراس، نقت الابرية من الشعر. ومرارة الثور في جميع ما ذكرنا اقوي لغلبة اليبس علي مزاجها بالطبع. واما بعر الضان فانه اذا عجن بعسل وعمل منه ضماد، ابرا الثاليل اللبنية واللحم الزاءد المعروف بالتوث (3) ونقي النملة. واذا خلط بموم ودهن ورد، نفع من حرق النار. واما شحم الضان، فزعم ديسقوريدس انه اذا طلي علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه.
# قال واضع هذا الكتاب: وما ادري كيف تفعل الاشياء اللزجة المسددة لمسام الجلد هذا الفعل فيما يحتاج الي الجلي والتنقية والتفتيح!.
# PageV00P523
# القول في لحم الماعز اما لحم الماعز فانه، بالاضافة الي لحم الضان، ابرد واحد كثيرا، وان كان في الدم المتولد عنه يسير من الحرافة والحدة، من قبل انه (١) وان كان، باضافته الي لحم الضان، بارد، فانه باضافته الي المزاج المعتدل، اسخن وايبس لا سيما اذا كان فتيا. ولذلك صار ابعد ان يتعفن. واذا اخصي، كان افضل لان حدته تزول ويبسه يقل، ويستفيد رطوبة ويصير بها الذ واعذب واسرع انهضاما. وقد يختلف غذاءه ايضا في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه علي حسب اختلافه في سنه ومزاجه. وذلك ان منه الرضيع، ومنه الفتي البعيد العهد بالميلاد، ومنه الهرم. فما كان منه رضيعا، كان ارطبها والذها طعما واحمدها والطفها دما واسرعها انهضاما، لان اللبن يفيده رطوبة طبيعية، ومزاجه في اعتدال حرارته ورطوبته من غير ان تكون فيه استحالة اللبن قريبة من طبيعة اللبن، لان جرمه اغلظ وابعد انقيادا واقوي علي مقاومة الحرارة ومناضلتها. ولذلك صار مخصوصا بالنفع لمن كان مزاجه حارا يابسا وللناقهين من الامراض. واذا &lt;كان&gt; ذلك كذلك، فمن البين انه كلما ازداد شربه اللبن، كان افضل له.
# وما كان من الماعز في النشوء قريب العهد بالميلاد، كان غذاءه ايضا لطيفا، ودمه محمودا، وان كان دون الرضيع في اللطافة وجودة الدم كثيرا، لان الرضيع افضل دما لفضل رطوبته وقوة حرارته المكتسبان من حرارة اللبن ورطوبته.
# واما الفتي من الماعز فغليظ بطء الانهضام مذموم الغذاء لان الدم المتولد عنه سوداوي فيه حدة وحرافة وبخاصة اذا كان تيسا. ولهذه الجهة ذم جالينوس لحم التيوس والفتيان من الماعز لغلبة المرارة السوداء او الحرارة علي مزاجها (2) بالطبع، وان كان ذلك بالتيوس اخص لان الانثي من كل حيوان ارطب واقل حدة. واذا كانت من حيوان ايبس بالطبع، كانت افضل لان يبسها يكون اقل. ولذلك صارت (3)
# PageV00P524
# الاناث والخصيان من الماعز افضل لانها ارطب لحما والذ طعما واحد دما.
# فان قال قاءل: فلم لا، قلت: ان الخصي من الماعز اذم، لان الماعز في طبيعته اقل حرارة، واذا كان خصيا، ازدادت حرارته نقصانا، ودمه فسادا! قلنا له: قد بينا في ابتداء كلامنا ان في الماعز حرافة وحدة زاءدة علي المزاج المعتدل، وبخاصة اذا كان فتيا. فاذا اخصي استفاد رطوبة زالت بها حدته وجفافه وصار قريبا من المزاج المعتدل، الا ان يعتق ويقارب الهرم فيصير مذموما جدا، لان حرارته تزداد ضعفا ونقصانا وتزول عنه رطوبته التي بها اعتدل مزاجه، لغلبة الجفاف والقحل علي مزاج الهرم بالطبع.
# ومن منافع الماعز علي سبيل الدواء: ان زيادة كبده اذا نثر عليها شء من دار فلفل مسحوق وشويت علي نار جمر واكتحل برطوبتها الساءلة (١) منها، نفعت من الغشاء. وقال قوم: ومن اكل كبد الماعز مشويا، فعل قريبا من ذلك. واذا طبخ الكبد بماء وملح وفتح صاحب الغشاء عينيه واكب وجهه علي بخار ذلك الماء، فعل مثل ذلك ايضا، وكان اقوي فعلا. وحكي ديسقوريدس عن قوم كانوا يقولون عن كبد الماعز: انه اذا اكل، نفع من الصرع، وبخاصة كبد التيس. واما شحم الماعز فانه اشد قبضا من شحم البقر وشحم الاسد فضلا عن الشحوم كلها. ولذلك صار اذا اذيب واحتقن به مع ماء الشعير المحمص المطبوخ او ماء السويق المطبوخ او ماء الكعك والسماق المطبوخين، نفع من سحوج المعاء.
# واذا اذيب مع الموم واحتقن به، نفع من ذلك ايضا. واذا طبخ مع الشعير المقشر وتحسي نفع من قروح الرءة. واذا تحسي المرق الذي يطبخ فيه شحم الماعز، نفع من ذلك. ومن شرب (٢).
# وشحم التيوس اشد تحليلا من شحم الماعز الصغير. ولذلك اذا دق وعجن ببعر الغنم وشء من زعفران وحمل علي النقرس، حلل وجعه. واذا اكتحل بمرارة الماعز الوحشي، نفعت من غشاوة البصر.
# ومرارة التيوس الاهلية تفعل مثل ذلك ايضا. واذا عمل من مرارة التيوس ضماد، حلل اللحم النابت المعروف بالتوث. واذا لطخت العلة المعروفة بداء الفيل، زالت الزيادات الظاهرة في الورم. فاما دم الجدي فيستعمل في بعض المعجونات النافعة من قروح المعاء. ودم التيس اذا استعمل مقليا بزيت الماء (٣)، فعل مثل &lt;ذلك&gt; ايضا وقطع الاسهال المري. وكذلك تفعل الارانب والايايل. واذا شرب دم الماعز بشراب، نفع من النشاب المسموم. واذا حمل علي الاورام، حللها.
# واما بعر الماعز، وخاصة الجبلي، فان فيه حرافة وتحليلا وتنقية وانضاجا. ولذلك صار اذا شرب، نفع من اليرقان المزمن العارض من سدد الكبد. واذا شرب مع بعض الادوية المدرة للبول والطمث، اعان علي ذلك وقواها واحدر الاجنة. واذا حمل علي الاورام الصلبة وهو خارج حين يخرج
# PageV00P525
# من الحيوان، انضجها. واليابس منه اذا دق وخلط بكندر وتحملت به المراة، قطع سيلان الدم المزمن من الرحم. واذا عجن بخل وعمل منه ضماد، قطع سيلان الدم حيث كان. واذا احرق وعجن بخل واسكنجبين، انبت الشعر في داء الثعلب. واذا خلط بشحم عتيق وعمل منه ضماد، نفع من نهش الهوام. واذا لطخ علي القرحة المعروفة بالنملة، ابراها. وزعم ديسقوريدس: انه قد يكوي به عرق النساء، علي ما اصف، فيسكن الوجع، ويقال: الكي.
# تءخذ صوفة فتغمس في زيت وتشرب جيدا وتصير علي الموضع المعين الذي في اصل الابهام والزند، ثم تءخذ بعرة جافة وتلهب بالنار وتحمل علي الصوفة وتترك حتي تخمد نارها وتنحي، وتجدد بعرة اخري بدلها. ويديم ذلك الي ان يصل حس الالم بالعضد، فان الوجع يسكن. وقال ديسقوريدس:
# الي ان يصل الحس بالفخذ. وما احسب ان ديسقوريدس امر ان تحمي الصوفة المغموسة بالزيت الا علي الموضع العميق الذي خلف الكعب، والا فمن المحال ان تحرق اصل الابهام من اليد فيصل الحس الي الفخذ. وسمي ديسقوريدس هذا الصنف من الكي: الكي البعري (1) - وفي نسخة اخري الكي العنزي - واما ابوال الغنم (2) فانها اذا شربت في كل يوم وهي حارة مع سنبل هندي وادمن ذلك، حللت الحبن (3) اللحمي من قبل ان يتمكن، واحدرته بالبول والاسهال. واذا قطر منها في الاذن، سكنت وجعها. واظلاف الماعز اذا احرقت وسحقت وعمل منها ضماد بخل ثقيف، نفعت من داء الثعلب. وقرن الماعز اذا احرق واستيك (4) به، نقي الاسنان وقوي اللثة.
# PageV00P526
# القول في لحم البقر اما لحم البقر فانه اذا قيس الي لحم الضان (1) وغيرها، كان يبسه ظاهرا وجفافه بينا، لان يبسه اكثر من يبس الماعز بالطبع. ولذلك صار الدم المتولد عنه غليظا عكرا اسود سوداويا. ولهذه الجهة كثر غذاءه وبعد انهضامه وعسر انحلاله، وصار حابسا للبطن. ومن فعله انه متي وافي مزاج المستعمل له سوداويا، ولد غلظا في الطحال، واورث الحمي المعروفة بالربع، وافسد مزاج البدن كله بدءا ثم ال بصاحبه الي الاستسقاء اللحمي. وكثيرا ما يعرض للمدمنين عليه من مزاجه سوداوي، الجرب السمج القبيح والقوابي والداء المعروف بداء الفيل والسرطانات والجذام والعلة التي يقشر الجلد منها، الا ان غذاءه يختلف في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه علي حسب اختلاف سنه، وذلك ان منه الرضيع، ومنه ما هو بعد في النشوء قريب العهد بالميلاد واللبن، ومنه الفتي المعتدل البعيد العهد بالميلاد، ومنه الهرم الطاعن في السن.
# فما كان رضيعا كان غذاءه محمودا وانهضامه حسنا لان جوهره ازيد حرارة واكثر رطوبة. ولذلك صار الغذاء المتولد عنه خارجا عن طبع المرة السوداء، داخلا في طبيعة الدم لقربه من الميلاد واكتسابه الحرارة والرطوبة من اللبن. ولهذه الجهة صار محمودا سريع الانهضام محدرا للمرة الصفراء من المعدة، وبخاصة متي وافي مزاج المستعمل له محرورا والناقهين من الامراض فانه، وان كان غير ضار بهم لاعتدال مزاجهم، فان غذاءه يثقل عليهم لانه اغلظ من قوة احتمالهم علي هضمه.
# وما كان منه بعد (2) في النشوء قريب العهد بالميلاد والرضاع، فانه اقل رطوبة من الرضيع وابعد منه انهضاما وانحدارا من المعدة، واقوي علي حبس البطن، الا ان الدم المتولد عنه غير مذموم لقوة حرارته الغريزية وليانة لحمه ورخاوته لقربه بعد من الميلاد واللبن. ولذلك صار اذا طبخ بالخل وتحست
# PageV00P527
# مرقته، قوت المعدة والامعاء ونفعت من الاسهال المري العارض من المعدة، فان كانت المعدة قوية علي الهضم، فلا باس بان يءكل من لحمه.
# وما كان من البقر فتيا بعيد العهد بالميلاد، زالت حرارته ورطوبته المكتسبتان من اللبن والميلاد، وغلظ لحمه وعسر انهضامه وانحلاله عن المعدة وبعد انحلاله من الاعضاء، واختص بتوليد الاخلاط السوداوية الغليظة، لا سيما اذا كان مزاج المستعمل له متهيءا (1) لقبول ذلك.
# وما كان من البقر هرما كان لا خير فيه اصلا لاجتماع الجفاف والقحل وضعف الحرارة فيه من السن والمزاج جميعا. ولذلك صار لحمه ليفيا متعبا للطباع بعيد الانهضام لا لذاذة فيه ولا تغذية. واحمد ما يءكل لحم البقر اذا اخذ منه ما كان من حيوان هو بعد في النشوء وطبخ بالخل والسذاب والنعنع والكرفس وورق الاترج والكسفرة والزعفران، وعدل بشء من سكر. ومن كان مزاجه مرطوبا. فلا باس ان يجعل مع ما ذكرنا من الابازير، الفلفل والثوم والمري وشء من كاشم يسير وشء من بورق ويعذبه بالسكنجبين عوضا من السكر. وان طبخ معه شء من قشور البطيخ، اعان علي انحداره من المعدة.
# ومن منافع لحم البقر علي سبيل الدواء: ان مرارة الثور اذا تحنك بها، نفعت من الخناق العارض من سقوط اللهاة. واذا مسحت (2) بها المقعدة، نفعت من الشقاق والقروح العارضة فيها. واذا خلطت (2) بلبن امراة (2)، نفعت من الاحتراق (3) والتشنج العارض فيها، وجففت المدة الساءلة. واذا خلطت (2) بعسل، نقت القروح الخبيثة، وسكنت اوجاعها ونفعت من سلخ جلدة الانثيين. واذا خلطت بنطرون وعسل ودلك بها الراس، نفعت من الابرية العارضة في الراس والشعر ومنعت من عودتها.
# واما دم الثور فانه اذا ضمدت (4) به الجراحات وهو حار، انضجها. واذا عجن وهو حار وخلط بسويق وعمل منه ضماد، لين الاورام الجاسءة. واما انفحة (5) البقر فانها اذا شربت بشراب، نفعت من السم المعروف بافوسطون. واذا شربت انفحة العجول والجواميس، نفعت من الدم الجامد في المعدة، لان حكم كل انفحة اذابة كل جامد وتجميد كل ذاءب.
# واما اخثاء (6) البقر فانه اذا بخرت (7) به البيوت، طرد البق الطيار المعروف عند اهل مصر بالبعوض. واذا تدخنت به المراة، اصلح حال الرحم الناتء. واخثاء البقر الاناث اذا حمل بحرارته التي يخرج بها من الحيوان علي الاورام الحارة العارضة للجراحات، سكنها او حللها. واذا اخذه الانسان
# PageV00P528
# ولفه بورق وحمله علي رماد حار ثم نحي الورق عنه وحمله علي عرق النساء بحرارته، نفع نفعا بينا.
# واذا عجن وعمل منه ضماد، حلل الخنازير (1).
# فاما ابوال البقر فانها اذا خلطت مع مر (2) احمر مسحوق وقطرت في الاذن، سكنت اوجاعها المتولدة فيها من الرياح والرطوبة. واما كعب البقر فزعم قوم عن ديسقوريدس انه قال: ان كعب البقر اذا سحق وشرب بعسل، قتل الدود الذي في البطن. واذا شرب بسكنجبين حلل اورام الطحال. واذا احرق بالنار، شد اللثة المتحركة. وزعموا انه يهيج الجماع. وذكر ايضا عن عظام افخاذ البقر انها اذا احرقت وشربت، نفعت من نزف الدم وسيلان الطمث، وان جرادة قرن الثور اذا شربت بالماء، نفعت من نزف الدم ايضا.
# PageV00P529
# القول في لحم الايايل واما لحوم الايل فان رداءة الدم المتولد عنه ليس بدون رداءة الدم المتولد عن لحم البقر، لان غذاءه ايضا غليظ سوداوي بطء الانخدار، مفسد للدم. ومن منافعه علي سبيل الدواء: ان شحمه اذا تمسح به، طرد الهوام. وشحم الفيل يفعل ذلك ايضا. ودم الايل اذا قلي بزيت واحتقن به، نفع من قروح المعاء وقطع الاسهال المتقادم. واذا شرب بشراب، نفع من النشاب المسموم. واما انفحة الايل فان المراة اذا تحملتها بعد الطمث بثلاثة ايام متوالية، منعت الحبل. وقضيب الايل اذا جفف وسحق وشرب، نفع من لسع الافاعي. وقرنه اذا تبخر به، نفع من الهوام وطردها. واذا طبخ بخل وتمضمض به، سكن وجع الاسنان وقوي اللثة.
# واذا احرق وغسل كما يغسل الاقليميا وشرب منه مثقالان (1) ونصف، قطع نزف الدم الكاءن بعقب عفونة وينفع من قروح المعاء ومن الاسهال المزمن ووجع المثانة والاسهال المتقادم وقطع الرطوبات النافعة من مثل ذلك. وزعم ديسقوريدوس: ان الشربة منه ملعقتان والملعقة مثقالان. واذا احرق ايضا وخلط في اكحال العين، نفع من القروح العارضة فيها وقطع المواد المنصبة اليها. واذا عمل منه سنون (2)، نقي الاسنان وشد اللثة، وصفة احراقه ان يءخذ القرن فيقطع صغارا ويصير في قدر فخار ويطين راسها ويصير في اتون ليلة الي الصبح حتي يبيض ويغسل كما يغسل الاقليميا ويرفع ويستعمل عند الحاجة اليه.
# PageV00P530
# القول في لحوم الارانب اما لحم الارنب فيولد دما جافا زاءد الغلظ، الا انه احد من الدم المتولد عن الفتي من البقر والتيوس، وقال جالينوس عن الدم المتولد عن الفتي من الضان. ولذلك صار موافقا لمن احتاج الي التدبير المجفف، وغير موافق لمن احتاج الي التدبير الملطف.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء: ان لحمه اذا طحن او غمر في تنور او فرن، نفع من قروح الامعاء. ودمه اذا طلي علي الكلف والبهق والبثور اللبنية، نقاها. واذا شرب، نفع من النشاب المسموم. واذا قلي بزيت واحتقن به، نفع من قروح المعاء وقطع الاسهال المزمن. واما راس الارنب فانه اذا شوي واكل دماغه، نفع من الارتعاش العارض بعقيب الامراض. واذا طبخ الارنب واكل دماغه ولطخت (١) به لثة الاطفال، سكن الوجع العارض من نبات الاسنان وسهل خروجها. وفعله في ذلك كفعل السمن والزبد وغير ذلك مما هو موافق من اوجاع الاسنان، لا علي سبيل الخاصية. واذا احرق راس الارنب وسحق وعجن بشحم او بخل، نفع من داء الثعلب. واما انفحة الارنب فزعم ديسقوريدس ان المراة اذا شربتها بعد طهرها بثلاثة ايام متوالية، منعت من الحبل.
# قال واضع هذا الكتاب: وهذا قول لم يجمع عليه ولا معه برهان ثابت. وزعم ايضا: ان المصروع اذا شربها نفعته. وشربها ايضا نافع من (٢) قروح الامعاء ومن الاسهال المزمن، وينفع النساء اللواتي تسيل من ارحامهن الرطوبات سيلانا مزمنا. واذا شرب منها درهم بشراب، كان بادزهر (٣) الاشياء القتالة وبخاصة الدم الجامد في المعدة، واللبن المتجمد فيها، وينفع من نهش الافاعي. وزعم ايضا:
# ان شربها ينفع &lt;من&gt; نفث الدم. وقد انكر جالينوس ذلك فقال: ومن المحال ان تكون الاشياء الحارة تفعل فعل الاشياء القابضة. واذا احرق الارنب صحيحا كما هو، كان رماده نافعا من الحصي المتولد في الكلي. وذكر ديسقوريدس عن حيوان بحري يسمي باسم الارنب، وهو يشبه الصغير من الحيوان المسمي كربيس. وزعم انه اذا عمل منه ضماد اما وحده او مع القريص (4)، حلق الراس.
# PageV00P531
# القول في القنفذ اما القنفذ فقوته قوة تحلل تحليلا قويا وتجفف تجفيفا شديدا، وهو علي ضربين: لان منه البري، ومنه البحري. فالبحري منه اطيب طعما وانفع للمعدة واقوي علي تليين البطن ودرور البول.
# واذا احرق جلده بالنار، كان لرماده قوة تجلو وتحلل وتنقي القروح الوسخة، وتفني اللحم الزاءد الشبيه بالتوث (1). واذا خلط رماده بزفت رطب وحمل علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه. واذا كان غير محروق وخلط بالادوية النافعة من ذلك، قوي فعلها.
# واما البري فان لحمه اذا جفف وشرب بالاسكنجبين نفع من الاستسقاء اللحمي، ومن ابتداء كل حبن، ومن التشنج والفالج واوجاع الكلي، ومن سيلان المواد الي الاحشاء. وكبده اذا جفف في شمس علي خزف جديد وشرب ينفع كما ينفع اللحم، باذن الله.
# PageV00P532
# القول في لحم الحمير والخيل والبغال والجمال اما لحم الحمير فيولد دما غليظا بطء الانهضام، وبخاصة لحم الهرم منها، لانه يولد دما رديءا خبيثا مفسدا للمعدة مولدا (1) للغثي والقء. الا ان الوحشي منها اذا كان صغيرا سمينا، كان لحمه قريبا من لحم الايل في غلظه وبعد انهضامه وفساد دمه المتولد عنه. وما ربي من حمر الوحش في الدور، فهو احمد من البري وبخاصة الجحاش منها. واما لحم الاهلية فانه (2) في غاية الرداءة وبعد الانهضام والاضرار بالمعدة، ويولد الغثي وبخاصة الهرم منها، لان الدم المتولد عنه اذم واردا واخص بالاضرار بالمعدة، وان كان لحم الحمير في الجملة الطف من لحم الخيل، ولحم الخيل الطف من لحم الجمال، ولحم الجمال الطف من لحم البغال.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ان شان اهل اثينا كانوا يختارون لحم الحمير الوحشية علي الاهلية. واهل وينينه يختارون الحضرية ويزعمون انها افضل من الخيل، والخيل افضل من البغال بكثير. والصغير من الحمير افضل. ومن منافع الحمير علي سبيل الدواء: ان خاصة لحمها النفع من وجع الظهر العارض من الرياح الغليظة البلغمانية. واذا طلي علي الكلف، نقاه. واذا حمل علي الجراح والخراجات، صير لون اندمال الجراح شبيها بلون الجلد الطبيعي. وزعم ديسقوريدس عن كبد الحمار:
# انه اذا شوي واكل علي الريق في كل يوم وادمن ذلك، نفعت المصروعين، وكذلك تفعل حوافرها اذا احرقت وشرب منها وزن مثقالين ونصف في كل يوم. وان عمل من حوافرها المحرقة ضماد بزيت، حلل الخنازير ونفع من السعال العارض من البرد. واذا سحقت وعمل منها ذرور وصير علي القروح العارضة في اليدين والرجلين، نفع منها. وابوال الحمير اذا شربت، نفعت من وجع الكلي العارض من الرطوبة الغليظة. وسرقين (3) الحمير اذا اخذ محرقا (4) او غير محرق، وعمل منه ضماد، قطع سيلان الدم. واما سرقين الحمير الوحشية اذا اخذ يابسا وشرب بشراب، قطع ونفع من لسع العقارب منفعة عظيمة.
# * * *
# PageV00P533
# القول في منافع الخيل علي سبيل الدواء انفحة الرماك (1) نافعة من قروح الامعاء والاسهال المزمن. واذا شربت هذه الانفحة بخل ثقيف، نفعت من جمود اللبن في المعدة. وسرجينها اذا اخذ محرقا او غير محرق وعجن بخل وعمل منه ضماد، قطع سيلان الدم. واذا اشتم الطري منه، قطع الرعاف. وزعم ديسقوريدس عن الزواءد البيض المعراة من الشعر والجلد النابتة دون العرقوبين قريبا من الرجلين جميعا. وخلف الاسارع انها اذا جففت وسحقت وشربت بخل ثقيف، نفعت من الصرع. وحكي ديسقوريدس عن قوم كانوا يزعمون ان عرق الخيل اذا شرب، نفع من الصرع ومن نهش الهوام كله. ولم يوافقه جالينوس علي هذا القول.
# وزعم ايضا عن فرس الماء ان خصاه اذا جففت وشرب منها، نفعت من نهش الهوام.
# واما لحم الجمال فهو، لغلظه، بطء الانهضام مولد للمرة السوداء الحادة، لان من خاصته احراق الدم وافساده. واما لحم البغال فاذم اللحمان وارداها وافسدها.
# PageV00P534
# القول في لحم الدب والثعالب والكلاب اما لحم الدب فمخاطي لزج عسر الانهضام، سريع الانحدار عن المعدة، مذموم الغذاء جدا.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء: ان شحمه اذا طلي علي داء الثعلب، انبت الشعر فيه. واذا خلط مع الجعدة المحرقة وحمل علي اللحية، اسرع نباتها. واذا حمل علي الراس، طول الشعر. ومرارته اذا لعقت، نفعت من الصرع. وقد تنفع ايضا من جميع ما ينتفع به &lt;من&gt; مرارة البقر، الا ان فعلها اضعف.
# وكذلك لحم الثعلب مخاطي لزج عسير الانهضام، سريع الانحدار مذموم الغذاء، الا انه في زمان الخريف اذا سمن حيوانه، كان اصلح قليلا. ومن منافعه علي سبيل الدواء: ان رءته اذا جففت وشربت، نفعت من الربو والبهر. وشحمه اذا ذيب وقطر في الاذن، سكن وجعها. واذا طبخ الثعلب بجملته بزيت، كان زيته نافعا من وجع المفاصل. وزعم ديسقوريدس عن الاواءل انهم كانوا يصيرون زيت الثعلب في ابزن (١) ويتركون العليل فيه ويامرون العليل ان يطيل اللبث في ذلك الماء. وذكر انهم كانوا يقولون انهم اذا فعلوا ذلك وكانت العلة &lt;فيه&gt; حديثا، زالت عنه وذهبت. وان كانت العلة قد تقادمت ومضت لها مدة، خفت ولانت وقلت.
# واما كبد الذءب فذكر جالينوس انه القاها مرارا في الدواء المتخذ بالغافت (2) لوجع الكبد، ولكنه لم يقف علي قوة الدواء هل تزيد اذا صير في الدواء هذا الكبد ام لا.
# واما الكلاب فهي اكثر حرارة من فحولة (3) البقر واقل حرارة من الاسد. وخرء الكلب يطلق البطن لان لحمها مخاطي سريع الانحدار. وزعم قوم ان كبد الكلب اذا اكل مشويا، نفع من التقرع (4)
# PageV00P535
# من الالم العارض من عضة الكلب الكلب، وزعم جالينوس انه شاهد قوما كانوا قد وثقوا بمنفعة كبد الكلب لمثل هذه العلة فشربوه وحده ثقة منهم به، فماتوا، وقوما شربوه مع الادوية النافعة لمثل ذلك مما قد جربناها نحن، فانتفعوا به وعاشوا. فاما ناب الكلب الكلب فانه اذا جعل في جلد علي العضد، لم يخف صاحبه من الكلاب الكلبة. ودم الكلب اذا شرب، نفع من عضة الكلاب ومن سم النشاب. وخرء الكلاب اذا اخذ بعد طلوع الشعري (1) اليمانية وجفف وشرب، عقل البطن وبخاصة خرء الكلاب البيض التي تاكل العظام، اذا جفف وسحق وتغرغر به، نفع من ورم اللوزتين الذي قد نضج وقرب انفجاره لانه يفجره بسرعة. واختلف الناس في قوله (الابيض)، لان قوما اضافوا البياض الي الكلب نفسه، وقوما اضافوه (2) الي خرء الكلاب. وقالوا: ان بياض خرء الكلب الذي هو منه لا يغتذي الا بالعظام ولا باس ان يكون الكلب في نفسه ابيض، وما يخرج منه ايضا كذلك، لان بياض الكلب دليل علي قلة احترق مزاجه، وبياض ما يخرج منه دليل علي ان اكله العظام.
# وزعم ديسقوريدس ان لبن الكلبة اذا شرب، كان بادزهرا (3) للادوية القتالة. وزعم قوم ان لبن الكلبة الذي يخرج منها في اول بطن تلد اذا حمل علي الموضع الذي ينبت فيه الشعر من جفن العين او غيره، منع من نبات الشعر فيه. وقالوا: انه اذا (4) طلي علي عانة الصبيان، منع من نبات الشعر فيها الا انه انكر جالينوس ذلك وكذب ايضا قول من قال ان لبن الكلبة اذا شرب اخرج الاجنة.
# PageV00P536
# القول في لحوم السباع &lt;اما لحوم السباع&gt; فانها اسخن من لحوم الكلاب، الا انها غليظة ثقيلة بعيدة الانهضام جدا مولدة للامغاص.
# * * * القول في لحم اليربوع والفار اما لحم اليربوع (1) فيغذو غذاء كثيرا ويلين البطن. واما لحم الفار فانه اذا اكل مشويا، جفف اللعاب الساءل من افواه الصبيان. واذا شق الفار ووضع علي لسعة العقرب، سكن المها. واذا وضع علي الثاليل، قلعها.
# PageV00P537
# في اختلاف غذاء الحيوان ايضا علي حسب اختلاف اعضاءه (1) قد كنا بينا في المقالة الاولي من كتابنا هذا: ان اعضاء الحيوان تختلف من جهات: اما من تركيبها، واما من مزاجاتها، واما من مواضعها، واما من حركاتها وسكونها.
# فاما اختلافها في تركيبها فيكون علي ثلاثة (2) ضروب: لان منها الكثير الشحم القريب من مغيض (3) الاثفال والرطوبات مثل البطن وما يحويه. ومنها القليل الشحم البعيد من مغيض الاثفال والرطوبات مثل الصلب والرقبة والافخاذ وما شاكل ذلك. ومنها المتوسط بين هاتين المرتبتين مثل الاجناب والخواصر وما شاكلها.
# فما كان منها اكثر شحما كان ابعد انهضاما واسرع انحدارا واطلق للبطن واردا للمعدة وافسد غذاء واقرب من تولد البلغم اللزج، لا سيما اذا كان من حيوان ارطب بالطبع مثل الضان، لان ما كان من حيوان كذلك، كان اغلظ واكثر لزوجة واذم غذاء. وما كان من الاعضاء اقل شحما، كان الطف واقل لزوجة واسرع انهضاما واصلح للمعدة واحمد غذاء واقرب من تولد الدم المحمود ولا سيما اذا كان من حيوان اعدل مزاجا واخصب لحما واكثر دسما، لانه ما كان من حيوان كذلك، كان افضل واكثر غذاء. وما كان من الاعضاء متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان احد من كل واحد منهما بقسطه علي حسب قربه من كل واحد منهما وبعده منها او توسطه بينهما توسطا متكافءا.
# واما اختلاف غذاء الاعضاء من قبل طبيعتها ومزاجها فيكون علي ضروب: لان منها ما هو ايبس
# PageV00P538
# بالطبع مثل العصب والجلد والكرش وجرم الامعاء والارحام. ومنها ما هو ارطب بالطبع مثل الدماغ والنخاع والمخ والشحم. ومنها ما هو متوسط بين ذلك مثل اللحم الاحمر المعري من الشحم، اعني لحم المشمارخ ولحم الرقبة والافخاذ والرقبة (1) وما شابه ذلك. فما كان من الاعضاء اصلب بالطبع مثل الجلد والكرش وجرم المعاء والارحام كان ابرد مزاجا واعسر انهضاما وابعد انحدارا واقل جوهرا ولا سيما اذا كان من حيوان ايبس بالطبع مزاجا مثل البقر والماعز. ولذلك صار هذا الجنس من الاعضاء، وان اجيد مضغه واستحكم نضجه في المعدة وقويت الطباع علي هضمه في الكبد، لم يمكن ان يتولد منه دم خالص غير مذموم، لان الخلط المتولد عنه اميل الي البرودة والغلظ. ولذلك يحتاج الي زمان اطول ومدة ابعد تصل استحالته واستحكام نضجه وانتقاله الي الدم. ومن قبل ذلك صار غذاءه اقل من غذاء اللحم كثيرا وابعد من الجودة. وان كان العصب والجلد افضل من الكرش ومن جرم المعاء والارحام كثيرا، الا ان الكروش والمعاء والارحام مغاءض للفضول والاثفال بالطبع، والجلد والعصب ابعد من ذلك كثيرا. وافضل الجلود جلد الرضيع من كل حيوان لغلبة الرطوبة علي جوهره وقوة الحرارة الغريزية فيه لقربه من الميلاد جميعا. وما جاوز الرضاع قلت رطوبته وغلظ جلده واستحصف وبعد انهضامه. وما كان من الاعضاء ارطب بالطبع مثل الدماغ والنخاع والشحم كان لزجا ليفيا ملطخا للمعدة ملينا لحمها مفسدا لها، مفججا لما نضجته من الغذاء فيها، مانعا له من جودة الهضم لان من خاصته البعد من الانهضام وسرعة الانحدار لا سيما اذا كان من حيوان ارطب بالطبع مثل الضان، لان ما كان منه من حيوان كذلك، كانت رطوبته ازيد ولزوجته اكثر وافساده للمعدة اقرب.
# وما كان من الاعضاء متوسطا بين الرطوبة واليبوسة، والصلابة والرخاوة، مثل اللحم الاحمر المعري من الشحم، كان مزاجه اعدل وطعمه الذ وانهضامه اسرع وغذاءه احمد، لا سيما اذا كان من حيوان اعدل مزاجا (2) واوسط شحما وسمنا مثل الجدي الرضيع والعجول الكذلك والثنيان (3) من الضان، لان ما كان منه من حيوان كذلك، كان الذ وادسم واسرع انهضاما واكثر جوهرا وافضل غذاء، وان كان قد توسطت بين هذه المرتبة الوسطي وبين كل واحدة من الحاشيتين مراتب اخر اخذة من اي حاشية مالت اليها ومن الواسطة بين اللحم والشحم، اعني بذلك العص (4) والضرع والخصي والخلوب (5) الذي في اصل الرقبة بالقرب من الترقوتين والعص من الجانبين جميعا والذي بالقرب من اصل الصلب من الجانبين جميعا، واللحم الرخو الذي في اصل اللسان، والنغانغ، فان هذا اللحم متوسط بين الشحم واللحم وكذلك صار ارخي من اللحم والين، واصلب من الشحم واعضل. ويدل علي ذلك توسط لونه
# PageV00P539
# بين بياض الشحم وحمرة اللحم، وتوسط جسمه بين صلابة اللحم وليانة الشحم. ولهذه الجهة صار طعمه الذ وجسمه ارخي واهش واسرع تفتيتا تحت اللسان منفوشا. ففي هذا دليل واضح علي انه، باضافته الي اللحم، اقل دما واصلب جسما. ومن قبل ذلك صار اذا استحكم هضمه، كان الغذاء المتولد عنه اقرب من غذاء اللحم المختلط بالشحم، لانه ادخل في غذاء اللحم الاحمر، والين كثيرا.
# واذا لم يستحكم نضجه، كان الغذاء المتولد عنه اقرب من غذاء الشحم، وولد اما بلغما رقيقا، واما غليظا من جنس الخام. والسبب في ذلك: اختلاف ما يتولد عن هذا اللحم الرخو واختلافه في نفسه في غلظه وصلابته ولطافته ولينه، وذلك ان ما كان منه الين جسما والطف جوهرا مثل الضرع والخصي والخلوب الذي في اصل الرقبة، ولد بلغما رقيقا ساءلا. وما كان منه اعبل (1) جسما واغلظ طبعا مثل اللحم الرخو الذي في ما بين الاسنان والنغانغ، ولد فضلا غليظا حاميا.
# والسبب في اختلاف طبعه وجسمه حاجة الطباع الي ذلك فيما اعدت له كل نوع. ولذلك صنعته علي ثلاث: احدها: اعدته لتوليد رطوبات احتاجت اليها في تولد الحيوان وتغذيته وتربيته مثل الخصي للمني، والضرع للبن. وصنف اخر اعدته لتوليد رطوبات تبل بها المواضع التي اعدتها لها لتسهيل حركتها عند الحاجة اليها، مثل اللحم الرخو الذي في اصل الاسنان والنغانغ. والصنف الثالث اعدته لتملا به ما بين العروق وتحشو تلك المواضع بها لتشد العروق به وتستقر عليه وتقوي مثل اللحم الذي بين عروق الماساريقا والتي بين الكبد والمعاء الصاءم والحلبوب الذي عن جنبي اصل القلب، والذي عن جنبي اصل الرقبة ليسد الاوداج والاوردة. ومن خاصة الحلبوب الذي في اصل الرقبة ان يكون في من صغر سنه من الحيوان اصغر سنا واصلب لحما. وكلما ازداد الحيوان كبرا، ازدادت رطوبة هذا اللحم قلة وجسمه صلابة وصغرا. ويعم هذا الجنس كله لذاذة الطعم وهشاشة الجسم وسرعة التفتت (2) تحت اللسان، خلا الضرع فانه اذا اعدم حرارة اللبن ورطوبته، غلبت عليه البرودة واليبوسة وقلت هشاشته ولذاذته وبعد انهضامه وولد دما غليظا للعصبية التي فيه بالطبع. واذا تولد فيه اللبن استفاد من رطوبة اللبن وحلاوته لذاذة يتبينها اكله في طعمه، واكتسب اعتدالا في مزاجه وسرعة في انهضامه وجودة في غذاءه، وبخاصة متي كان من حيوان اصح جسما واخصب لحما، لان ما كان منه من حيوان كذلك، كان اعذب طعما واكثر غذاء وافضل جوهرا.
# والمختار من صفته واستعماله ان يسلق بماء وملح وقضبان شبت وصعتر وفوذنج ونعنع ثم ينشف ماءه بمنديل ويطلي بزيت وبن يسير ويشوي ويءكل بالملح والصعتر والفوذنج والافاويه لينحدر عن المعدة بسرعة.
# واما الخصي فانها اعسر انهضاما من الضرع وبخاصة جلده لانه اكثر عصبانية، وفيه مع ذلك
# PageV00P540
# زهومة بها صار الدم المتولد عنه غليظا مذموما. واحمده ما كان من حيوان اصغر سنا واخصب لحما، لان ما كان من حيوان كذلك، كان اقل لزهومته، وان كان ليست الخصي من كل حيوان افضل منه من الديوك، وبخاصة ما كان منها صغيرا حين يبتدء في الصياح. ويدل علي فضل خصي الديوك علي غيره من الحيوان، لذاذة طعمه وقلة رطوبته وسرعة انهضامه. وذلك دليل علي جودة الدم المتولد عنه.
# والسبب في ذلك اعتدال حرارة حيوانه وقلة رطوبته ولزوجته وكثرة برده، لان كثرة الحركة الطبيعية مما يلطف فضول الخصي وينقيها عنه بسرعة، لا سيما اذا كان من ديوك سمينة قد ابتدات في الصياح.
# فاما خصي الثيران والكباش والتيوس فشديدة الزهومة، كريهة الراءحة، بعيدة الانهضام مذمومة الجوهر. فاذا انهضمت، كان غذاءها كثيرا لانه غير محمود لفساد جوهره. فان اعترض علينا (1) في خصي الديوك بخصي العصافير وقال: فاذا كانت (2) خصي الديوك انما فضلت لقلة رطوبة الديوك بالطبع وكثرة بردها، فلم لا كانت (2) خصي العصافير افضل لانها اقل رطوبة واكثر بردا، قلنا له: عارضت بمحال من قبل ان الديوك اعدل الطير مزاجا، والعصافير احر الطير بعد الجراد مزاجا وامرها نفسا. فاذا كان بردها زادها ذلك (3) حرارة وجفافا وخرجت عن الاعتدال وفارقت طباع الانسان وصار غذاءها مذموما الا علي سبيل الدواء لمن افرط علي مزاجه البرودة والرطوبة.
# فاما اختلاف اعضاء الحيوان من قبل مواضعها فيكون علي ضروب: لان من اعضاءها ما هو قريب من سطح البدن مجاور (4) للعظام مثل لحم القلب والرقبة والاضلاع والاكتاف وما شاكل ذلك. ومنها ما هو بعيد من سطح البدن معري من العظام مثل البطن وما يحوي من الاحشاء. ومنها ما هو قريب من الدماغ مجاور لينبوع الحياة ومعدن الحرارة الغريزية مثل الاعضاء المتوسطة بين القلب وبين الراس. ومنها ما هو قريب من العجز بعيد من ينبوع الحرارة الغريزية مثل الذنب والافخاذ والاكارع. ومنها ما هو في الجانب الايسر قريب من الطحال بعيد من ينبوع القوي الطبيعية. ومنها المتوسط بين هاتين المرتبتين مثل الاعضاء المتوسطة بين الكبد والافخاذ.
# فما كان من الاعضاء قريبا من سطح البدن مجاورا للعظام، كان ارخي لحما واقل شحما والذ طعما واسرع انهضاما واحمد غذاء، وذلك لجهتين: احداهما: ما يتحلل من فضولها ويخرج من مسام البدن بالبخار والعرق، ولقربها منها. والثانية: ان العظام المجاورة لها ترض لحمها وترخي جسمها وتفيدها لذاذة وسرعة انهضام. وما كان من الاعضاء بعيدا من سطح البدن معري من العظام، كان اغلظ لحما واكثر شحما واعسر انهضاما واقل لذاذة واذم غذاء واخص بالفضول، وذلك لجهتين: احداهما:
# قربها من مغيض الاثفال والرطوبات وبعدها من المسام الظاهرة التي من شانها ان تتحلل منها فضلة الانهضام الثالث الكاءن في الاعضاء. والثانية: بعدها من العظام التي من شانها ان ترض اللحم
# PageV00P541
# وترخي الشحم وتفيده لذاذة وسرعة انهضام. ولذلك صار الكرش والامعاء وما يليها اغلظ جسما واردا غذاء لاحتقان الفضول في باطنها بالطبع، لانها مغيض الاثفال ومستقرها.
# وما كان من الاعضاء متوسطا بين القلب والدماغ مجاورا لينبوع الحياة ومعدن الحرارة الغريزية، كان الذ طعما واسرع انهضاما واحمد غذاء، وذلك لجهتين: احداهما: انها تغتذي بدم قد انهضم من الكبد بدءا وفي القلب ثانية علي ما بينا واوضحنا في المقالة الاولي من كتابنا هذا. والجهة الثانية: ان الحرارة الغريزية لمجاورتها لها تلطف فضولها داءما وتهضمها وتنقيها. وما كان من الاعضاء قريبا من العجز بعيدا من ينبوع الحرارة الغريزية، كان اغلظ طبعا وابعد انهضاما واقل لذاذة واذم غذاء، وذلك لجهتين: احداهما: بعده من معدن الحرارة الغريزية وينبوع الحياة. والثانية: انها تغذي بدم لم يصل الي القلب ولم ينهضم فيه ثانية.
# وما كان من الاعضاء متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان اجدي من كل واحدة من الحاشيتين بقسمة قياسية، وصار بذلك الطف مما قرب من عجز البدن واسرع انهضاما واحمد غذاء واغلظ مما توسط بين القلب والراس وابعد انهضاما واذم غذاء، من قبل انه وان كان بالقرب من ينبوع الحرارة الغريزية ومعدنها، فان الدم الذي يغتذي به لم يصل الي القلب ولم تهضمه الحرارة الغريزية ثانية. وما كان من الاعضاء في الجانب الايمن، كان افضل مما كان في الجانب الايسر، من قبل ان ما كان في الجانب الايمن فهو مجاور للكبد، وما جاور الكبد كان اكثر اتساعا في الدم المحمود، وذلك ان الكبد ينبوع القوي الطبيعية ومغيضها ومعدنها وفعل القوي فيما قرب من ينبوعها ومعدنها اقوي من فعلها فيما بعد من ذلك وناي.
# واما اختلاف غذاء (1) الحيوان من قبل حركتها وسكونها فيكون علي ضروب: من قبل ان ما كان من الاعضاء اكثر حركة كانت رطوبته اقل وفضوله ايسر ولحمه ارخي وانهضامه اسرع، لان الحركة ترض الاعضاء وتحميها وتلطف الفضول وتفني اكثرها، واكثر الاعضاء حركة العضل. ولذلك صارت اقل فضولا واسرع انهضاما والذ طعما واحمد غذاء. وما كان من الاعضاء اقل حركة، كان بعكس ذلك وضده، لان السكون يحصر الرطوبات في باطن الاعضاء ويجمع الفضول فيها ويمنع من تحليلها.
# ويستدل علي ذلك من الشاهد، لانا نجد الخيل وغيرها من الحيوان اذا تحركت وركضت، حميت ابدانها وذابت فضولها ورطوبتها وتحللت وخرجت بالبخار والعرق. واذا سكنت وامتنعت من الحركة، انحصرت الرطوبات في باطنها ولم تظهر.
# واذ اتينا علي ما اردنا ايضاحه من اختلاف اعضاء الحيوان علي الجملة بالقول المطلق، فنحن احفي بان نجود الكلام في كل واحد منها علي الانفراد، وناتي بخاصته التي هي له دون غيره لان ذلك اظهر للحس واقرب من اذهان المتعلمين. ولا حول ولا قوة الا بالله.
# PageV00P542
# القول في اطراف الحيوان اعني الاكارع والشفاه والاذان اما اطراف الحيوان &lt;ف‍&gt; قليلة الشحم واللحم، بعيدة الانهضام بالطبع، لانها من جوهر العصب والجلد. ولكن لما كانت حركتها داءمة غير منقطعة، صارت ارخي لحما واسرع انهضاما بالعرض، لانها لدوام حركتها وتواترها، صارت اسرع انهضاما مما شاكلها من الاعضاء العصبية القليلة الحركة. ولما كان شان جوهر العصب، اذا انهضم، ان يصير لزجا لازوقا مزلقا، كانت الاطراف ايضا، اذا انهضمت، صارت لزجة لزوقة مزلقة للمعدة سريعة الانحدار عنها وعن الامعاء. ولذلك ايضا صار لا يصل الي البدن من غذاءها الا اليسير، لان غذاءها لا يلبث في المعاء الدقاق حتي تحصل حاجتها.
# ولهذا السبب نسبت الي قلة الغذاء، الا ان الغذاء المتولد عنها، وان كان يسيرا لزجا، فانه ليس بالغليظ ولا بالكثيف. ويستدل علي ذلك من الشاهد، لانا نجدها خارجا اذا طبخت، انتفخت انتفاخا كثيرا وربت واتسعت طولا وعرضا. وفي هذا دليل واضح علي خفتها ولطافة جوهرها، وان كان غذاءها يسيرا.
# ومن منافع الاكارع علي سبيل الدواء: انها ملينة لخشونة الصدر والرءة، نافعة من السعال الجاف العارض من اليبوسة ومن القروح والسحوج العارضة في المثانة. واذا اكلها من كان به اسهال من سحج في المعاء، غرت السحج بلزوجتها وغرويتها وصارت سببا لحبس البطن بالعرض لا بالطبع، لان من طبعها الازلاق والانحدار بسرعة. وافضل اطراف الحيوان واسرعها انهضاما الاكارع لدوام تعبها وتواتر حركتها. واليدان (1) من الاكارع افضل من الرجلين لان تعبها اكثر، وحركتها ادوم، ولحمها اكثر، وهي من ينبوع الحرارة الغريزية اقرب. وباطن الاكارع افضل من ظاهرها، لان حركتها فيما يلي الباطن اقوي واعنف كثيرا.
# PageV00P543
# وبعد الاكارع في الفضل من اطراف الحيوان الشفاه، وان كانت اغلظ من الخراطيم بالطبع لفضل لزوجتها، الا انها افضل غذاء لرخاوة لحمها المكتسبة من دوام الحركة وكثرة تعبها. واما الاذان &lt;ف‍&gt; قليلة اللحم جدا، بطيءة الانهضام، ولانها مركبة من غضاريف وجلود فقط. والغضاريف فمن شانها اذا كانت من حيوان رضيع واستقصي نضجها بالصفة خارجا، وجاد هضمها في المعدة باطنا، وان كان بعيد ما ينهضم، فان غذاءها، بعد انهضامها، يسير جدا لانها معراة من اللحم. وكذلك الحكم في الجلود ايضا لكثافتها وصلابتها وقلة رطوبتها بالطبع. ومن قبل ذلك صار الافضل الا تءكل الاذان الا باصولها، والا لم تكد تنهضم ولم يكن فيها غذاء.
# فقد بان ووضح ان الاكارع افضل اطراف الحيوان واكثرها غذاء، وبعدها الشفاه. وبعد الشفاه الاذان. وافضل ما تتخذ به الاكارع كشك الشعير، لان الشعير يفيدها رخاوة ويصيرها رخصة، وهي تفيد الشعير ليانة وجودة وحسن غذاء. PageV00P544
# القول في الدماغ المعروف ومخ الفقار المعروف بالنخاع ومخ العظام والشحم والسمين اما الدماغ فقد كنا بينا في المقالة الاولي من كتابنا هذا اختلاف اقاويل الناس ودعوي من ادعي انه بارد رطب، وما اقام الفيلسوف (1) عليه في كتابه المعروف بكتاب الحيوان من البراهين الواضحة علي انه حار بالطبع وبارد بالعرض. ونحن اغنياء عن تكرير الكلام في هذا الموضع واعادة القول فيه اذ غرضنا في هذه المقالة والمقالة التي قبلها الاختصار والايجاز المطابق للقول الخبري. فاقول: ان الدماغ وان كان قد ثبت من قول الفيلسوف بالبراهين الواضحة انه حار بالطبع، وان برودته التي هي فيه بالعرض قد افادته من الرطوبة ما صار بذلك لزجا زهيما مغثيا ملطخا للمعدة، مفسدا لشهوة الطعام، بعيدا (1) من الانهضام والانحدار سريع (3) الاستحالة الي الفساد وبخاصة اذا اخذ في اخر الطعام او بعد الطعام، يطفو ويعوم ويهيج القء والغثي. ولذلك قال جالينوس: واذا اردت ان تهيج القء فاطعم الدماغ في اخر الطعام مع زيت كثير. ولهذه الجهة وجب ان لا يقربه احد في اخر الطعام ولا بعد الطعام وبخاصة متي كان في معدة المستعمل له رطوبة زاءدة، او كانت شهوته مقصرة، لانه من اوكد الاسباب علي فساد شهوة من هذه حاله وابطا لها لفضل لزوجته وزهومته، الا انه متي استعمله من كانت شهوته قوية ومعدته خالية من الطعام بعيدة من الفساد وجاد هضمه فيها وحسن استمراءه في الكبد، غذي غذاء كثيرا، الا انه لين زهم خامي. ومما يدفع ضرره ان يءكل مشويا مطيبا بالخل والملح والصعتر والفوذنج الجبلي والنعنع اليابس والزنجبيل والفلفل والدار صيني ويشرب بعده نبيذ صرف او مصرف. وان كان الخل خل عنصلان كان افضل واغني عن كثير من الابازير وربما جعل بدل الملح مري.
# * * *
# PageV00P545
# في مخ فقار الظهر المعروف بالنخاع اما النخاع فانه اذا قيس بمخ العظام كان باردا رطبا لانه من جنس الدماغ وهو متصل به، الا انه اصلب من الدماغ وايبس واقل دسما وبخاصة ما بعد منه من الدماغ، كان اقل لرطوبته ودسمه، وازيد لصلابته ويدل علي ذلك قلة تولده للغثي والقء. ومن قبل ذلك صار الغذاء المتولد عنه اغلظ من الغذاء المتولد من الدماغ واكثر لانه اذا استحكم هضمه، لم يكن غذاءه باليسير. واما مخ العظام فانه ادسم من الدماغ كثيرا واعذب واكثر لذاذة وانعم، الا انه ملطخ للمعدة مفسد للشهوة ملين للطبيعة بفضل لزوجته ودهنيته. واذا انهضم، ولد غذاء كثيرا، وان كان الاكثار منه مغثيا.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء: انه يحلل الاورام الجاسءة، ويلين الجلود الخشنة. واجودها لمثل ذلك مخ الايل وبعده مخاخ العجول. فاما مخاخ الثيران والكباش فانها اشد حرافة. ومخاخ الاطراف اكثر تليينا من غيرها لرطوبتها وقربها من السمين وذلك لكثرة حركة الاطراف.
# * * * في السمين والشحم اعني بالسمين الشحم البين المخالط للحم والعظام، مثل شحم الاضلاع والاجناب وما شاكل مما احلته التوراة لبني اسراءيل. واعني بالشحم الجامد الغليظ المبرا من اللحم والعظم المحرم علي بني اسراءيل في التوراة مثل شحم الثرب (1) وشحم الكلي. والفرق بينهما ان السمين ارطب واسرع ذوبانا وانحلالا وابعد جمودا وانعقادا. ولذلك شبهه الاواءل بالزيت المتقادم الذي قد نشف الهواء اكثر رطوبته وغلظ قوامه. واما الشحم فاقل رطوبة واكثر جفافا واغلظ من السمين كثيرا. ولذلك صار لا يذوب بسرعة واذا ذوب وبرد لم يلبث الا يسيرا حتي يجمد ويرجع الي حالته التي كان عليها. واذا اكل احدهما، لين الات الغذاء وارخاها وبخاصة المعدة لانه يلين خملها ويذهب بخاصتها وقوتها علي (2) طحن الطعام. واذا اكل احدهما مع الطعام، طفا عليه وافاده لزوجة وغلظا (3) وافسده ومنع من هضمه واشبع بسرعة، لا سيما اذا كان ما اخذه معه من الطعام حلوا لان الحلاوة زاءدة في فساده لسرعة غليانها وقبولها للفساد.
# ولروفس في هذا قول قال فيه: ان ما كان من الاعضاء السمين عليه اغلب وفيه اكثر، لم يقبل البدن من غذاءه حسب ما يشبع، وان كان الشحم اخص بذلك من السمين كثيرا، لان لزوجته اغلظ
# PageV00P546
# وانحلاله ابعد وانهضامه اعسر، وانتقاله الي الفساد اقرب. ولذلك وجب ان لا يستعمل منه الا السمين ليطيب ما كان من اللحم هزيلا قليل الدسم واللذاذة. ولا يستعمل منه الا السمين للتغذية اصلا، لان غذاءه مذموم مولد للسدد والفضول البلغمانية، وان كان بين البلغم والمتولد عن السمين والبلغم المتولد عن الشحم فرق كبير لان المتولد عن السمين ارق والطف واسرع انحلالا واسهل علي الطباع، والمتولد عن الشحم اغلظ واسهل انحلالا واثقل علي الطباع.
# ومن منافعهما (1) علي سبيل الدواء: في اسخان الابدان وترطيبها وتليينها، الا ان فعلهما (1) يختلف في القوة والضعف، في الكثرة والقلة علي حسب مزاج الحيوان الذي هما منه في حرارته ورطوبته. او برودته ويبوسته، لان ما كان منهما (1) من حيوان اسخن مزاجا كان اكثر اسخانا، وما كان من حيوان ابرد مزاجا كان اقل اسخانا، وما كان منهما من حيوان ارطب مزاجا كان اكثر تليينا، وما كان من حيوان ايبس مزاجا كان اقل تليينا.
# يقاس الشحم ايضا من قبل يبس الحيوان الذي هو منه، لان ما كان منه اصغر سنا او حيوان هو بعد في النشوء، كان اقل اسخانا وابعد للترطيب واقرب من طبيعة السمين. وما كان منه من حيوان هرم من كل حيوان (2)، لان البرودة والجفاف والقحل اغلب علي مزاج الهرم من كل حيوان باضافته الي غيره من الانسان مما هو داخل في جنسه. وكذلك يجب ان يقاس ايضا من قبل جنس الحيوان الذي هو منه، لان ما كان منه من حيوان ذكر كان اسخن واقل تليينا واكثر تحليلا. وما كان من حيوان قد اخصي، كان متوسطا واحد من الحاشيتين بقسطه علي ما بينا واوضحنا مرارا. وما كان منه من حيوان انثي، كان اقل اسخانا واكثر ترطيبا وابعد من التحليل. وقد يختلف فعل الشحم ايضا من قبل صنعته ومدة زمانه، لان ما استعمل منه ساذجا بغير ملح، كان اعدل اسخانا واكثر ترطيبا. وما استعمل منه بعد ان يملح، كان اكثر اسخانا واقل ترطيبا اقرب من التجفيف. وما كان من الشحم طريا قريب العهد بالخروج من الحيوان، كان اعدل اسخانا واكثر ترطيبا، لان حرارة الهواء ينشف اكثر رطوبته ويفيده حرارة وجفافا.
# PageV00P547
# القول في العين اما العين فمركبة من جواهر مختلفة غير متشابهة لان منها عضل وسمين واغشية بينها رطوبات شتي. فهي بما فيها من السمين تنسب الي الحرارة والرطوبة. وبما فيها من العضل والاغشية تنسب الي البرودة واليبوسة. ولذلك صارت (1) متي كانت من حيوان اسمن، كانت الي المرارة اميل لكثرة الجزء السمين فيها. ومتي كانت من حيوان اهزل، كانت الي البرودة اميل لقلة الجزء السمين فيها. والذي يءكل من العين ما فيها من العضل والسمين. والعضل وان كان اسرع استمراء من جميع ما يءكل من الحيوان واجود غذاء، فان في السمين الذي معه ثقل وبعد انهضام لغلظه ولزوجته. ولذلك صار في غذاء العين ثقل وبعد انهضام لغلظه ورداءة للمعدة. ولهذه الجهة صار الافضل ان تتخذ بالخل والمري والصعتر والفوذنج والكرفس والدار فلفل والزنجبيل.
# * * * القول في الانف الانف بارد يابس لانه غضروف. ولذلك صار عسر الانهضام يسير الغذاء. وافضل ما يءكل بالخل الثقيف والخردل والمري والكراويا والفلفل والزنجبيل.
# القول في اللسان اللسان وان كان قريبا من العضل، فان جوهره متوسط بين جوهر العضل وجوهر اللحم الرخو.
# ولذلك صار ارخي جسما واقل دما واكثر رطوبة من العضل. ولهذه الجهة صار اذا اكل وحده، كان
# PageV00P548
# الغذاء المتولد عنه متوسطا بين الغذاء المتولد عن اللحم الرخو (1) واذا اكل مع العضل المتصل به، كان غذاءه احمد واسرع انهضاما. واذا اكل مع اللحم الرخو المولد اللعاب في الفم، واللحم الرخو الذي في النغانغ والحنجرة كان غذاءه اغلظ وابعد انهضاما لرخاوة لحم النغانغ وغلظه وبعد انهضامه. وافضل ما يءكل بالخل والملح والصعتر والدار فلفل والفودنج. وان يصير بذلك الملح اقوي، لم يكن بذلك باس.
# واما الحنجرة فباردة يابسة للغضروفية التي فيها. ولذلك صار غذاءها يسيرا (2) بعيد الانهضام.
# وافضل ما تءكل بالافاويه الحارة.
# في القلب جوهر القلب جوهر صلب عضلي عسر الانهضام، بطء الانحدار، الا انه اذا استحكم هضمه، نال البدن منه غذاء كثيرا ليس بالردء.
# في الرءة الرءة سريعة الانهضام والانحدار حسب سخافة جسمها ورخاوتها. ولذلك صار غذاءها اقل من غذاء ساءر الاعضاء واميل الي البلغم.
# * * *
# PageV00P549
# القول في الكبد الكبد من كل حيوان اغلظ واعسر انهضاما، الا ان الدم المتولد منه ليس بالردء. والغذاء المتولد عنه اكثر من غذاء اللحم المعري من الشحم، الا انه دونه في الجودة. وافضل الاكباد في اللذاذة وساءر الحالات المحمودة اكباد الحيوانات المسمنة بالتين اليابس، وبخاصة اذا كان من حيوان رضيع او من حيوان هو بعد في النشوء. واكباد الدجاج افضل واحمد واكثر توليدا للدم المحمود، ولا سيما اذا كان يعتلف منها الدقيق المعجون باللبن الحليب والتين المدقوق. وزعم ديسقوريدس عن كبود التيوس انها اذا اكلت مشوية، اظهرت الصرع فيمن كان به صرع.
# * * * PageV00P550
# القول في الطحال واما الطحال فغير محمود الغذاء، لان الدم المتولد عنه فاسد سوداوي، وهو مع ذلك عسر الانهضام، بطء الانحدار، الا ان فيه يسير من قبض لغلبة السوداء علي مزاجه. ولذلك صار اذا اكل مشويا، قوي اللثة وشدها.
# * * * القول في الكلي اما الكلي فمذومة غير محمودة، وذلك لجهتين: احداهما : فساد جوهرها لما فيها من بقايا كيفية البول وحدته وحرافته وفساد جوهره. والثانية: غلظ جرمها وكثافته وصلابته وعسر انهضامه وبعد انحداره. ولذلك صار الدم المتولد عنها غليظا مذموما.
# * * * PageV00P551
# القول في اللبن قد كنا بينا في المقالة الاولي من كتابنا هذا ان اللبن في طبيعته ومزاجه منحرف عن المزاج المعتدل الي الحرارة والرطوبة قليلا، كان حرارته ورطوبته في الدرجة الاولي. ولذلك صار اقل رطوبة من السمك، وابعد من تولد البلغم لانه قريب من طبيعة الدم، اذ ليس هو شء غير دم قد انطبخ في الضرع طبخا ثانيا واستفاد من جوهره الضرع بياضا. وتدل علي ذلك عذوبته وحلاوته ولذاذته. فان عارضنا معترض وقال: اذا كان اللبن عندك انما صار حارا رطبا لانه دم قد انطبخ ثانيا، فلم لا اوجب مثل ذلك ايضا للاعصاب والعظام وساءر، الاعضاء المنسوبة الي البرودة، وقلت انها حارة رطبة، لان مادتها (1) وغذاءها المقوم لذاتها ليس هو شء غير دم قد انطبخ فيها طبخا ويشكل لها.
# قلنا: ان المعارضة غير لازمة من قبل ان الدم وان نسب في طبيعته ومزاجه الي الحرارة والرطوبة، فانه عين من الاعيان، وساءر الكيفيات كلها موجودة فيه، وان نسب الي الاغلب عليه منها مثل الانسان الشاب المنسوب الي المرة الصفراء، وان كانت ساءر الاخلاطات موجودة فيه. وكذلك الصبي المنسوب الي الدم، والشيخ الي البلغم. واعضاء البدن فاعيان قاءمة بانفسها بطباءع مختلفة ومزاجات متغيرة يقبل كل واحد منها من الدم ما يشاكل طبيعته وذاته مثل الطحال القابل لعكر الدم وغلظه، واقربه من المرة الصفراء واللبن فليس ذلك لانه ليس هو عين قاءمة بنفسها خارجة عن الدم يقبل منه ما شاكل طبيعتها ومزاجها، بل هو الدم نفسه انطبخ في الضرع طبخا ثانيا واستفاد من جوهرية الضرع بياضا.
# فحكمه حكم الدم لان الطباع اعدته لتغذية الحيوان كما اعدت الدم لمثل ذلك، الا انه يختلف في جوهريته وغذاءه ولطافته وسرعة انهضامه وابطاءه لوجوه اربعة: احدها: اختلاف مزاج الحيوان الذي هو منه. والثاني: لما يلحقه من الاختلاف في فصول السنة لتغير الهواء وانقلابه في كل زمان منها.
# والثالث: كيفية المرعي الذي يرتعيه. والرابع: من كمية مدة اللبن في قصرها وطولها وقرب خروج اللبن من الضرع وبعده منه.
# PageV00P552
# فاما اختلاف اللبن لاختلاف كيفيته في ذاته فيكون علي ثلاثة ضروب: لان منه اللطيف جدا، ومنه الغليظ جدا، ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين، وان كان قد يتوسط بين كل واحدة من الحاشيتين وبين الواسطة وساءط اخر. والسبب في غلظه ولطافته ان كل لبن فمركب من جواهر ثلاثة: جوهر رقيق ماءي فيه يسير من لطافة النارية وحدتها، وجوهر غليظ جبني الغالب عليه الارضية، وجوهر دسم لطيف الغالب عليه الهواءية (١). فلما فيه من الحرارة اللطيفة والحدة اليسيرة، صار له قوة علي تلطيف الاثفال وترقيق الاخلاط وتنقية الاوساخ. ولذلك صار معينا علي اطلاق البطن وتفتيح سدد الكبد. واما الجوهر الجبني، فلارضيته وغلظه صار ماءلا الي البرودة واليبوسة قليلا، الا انه طري فهو الي الرطوبة (٢) اميل للماءية التي فيه بعد باقية من ماءية اللبن. فاذا جف وزالت عنه رطوبة اللبن، رجع الي طبيعته وذاته وصار جافا يابسا. ولذلك صار جوهره غليظا وانحداره رطبا وحبسه للبطن قويا. ولهذه الجهة صار مولدا للاخلاط الغليظة اللزجة الموجبة لتولد سدد الكبد والطحال وحجارة الكلي. واما الجوهر اليسير فللطافة هواءيته صار حارا (٣) رطبا ملينا باعتدال، مشاكلا لمزاج البدن من الانسان في حرارته ورطوبته جميعا &lt;و&gt; ولمزاج الرءة في حرارته فقط لا في يبسه، لان &lt;مزاج&gt; الرءة في طبيعته يابس مجفف، والسمن ملين مرخ.
# واذا كان كذلك، كان من البين ان الطف الالبان وارقها قواما واسرعها انحدارا، واطلقها للبطن ما كثرت ماءيته وقلت جبنيته مثل لبن النوق. واغلظ الالبان واعسرها انحدارا وابعدها من اطلاق البطن ما كثرت جبنيته وقلت ماءيته مثل لبن الجواميس، وبعده لبن البقر. واعدل الالبان واحسنها استمراء مثل لبن النساء، وبعده لبن الماعز. وقد يتوسط بين لبن الماعز وبين &lt;لبن&gt; البقر مرتبة اخري مثل لبن الضان، لانه اغلظ من لبن الماعز واكثر جبنية وارق من لبن البقر واكثر ماءية. ويستدل علي كثرة جبنية لبن الضان وزيادتها جبنية علي لبن البقر من زهومة لبن الضان وزفورته وذكاء راءحة لبن البقر وقلة زفورته.
# فان قال قاءل: وما السبب الذي صار لبن الضان الطف من لبن البقر وارق، وهو اكثر جبنية.
# ولبن البقر اكثر سمنية. والسمنية الطف من الجبنية كثيرا، قلنا له: من قبل ان ماءية اللبن من الضان اكثر وحرارته اقوي لغلبة الحرارة والرطوبة علي مزاج حيوانه بالطبع، وماءية لبن البقر وحرارته اضعف لغلبة البرد واليبوسة علي حيوانه بالطبع. ولذلك قد يتوسط بين مرتبة لبن الماعز وبين مرتبة &lt;لبن&gt; اللقاح مرتبة اخري مثل مرتبة لبن الخيل والاتن، لانها اكثر ماءية من لبن اللقاح، واكثر في ذلك من لبن الماعز، الا ان &lt;لبن&gt; الخيل اقرب من لبن اللقاح، لانه اكثر ماءية، ولبن الاتن اقرب من لبن الماعز لانه اقل ماءية. ولذلك صار لبن الخيل لا يتجبن في المعدة اصلا لقربه من لبن اللقاح. واما لبن الاتن فربما
# PageV00P553
# تجبن لقربه من لبن الماعز، الا ان يءخذ وهو حار كما يخرج من الضرع. فان القي فيه عسل وشء من ملح لم يتجبن، وصار عونا علي اطلاق البطن. واما لبن الماعز فليس يءمن عليه ان يتجبن ويحدث ثقلا واختناقا الا ان يخلط معه عسل وشء من ملح.
# ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: رايت كثيرا ممن يشرب لبن الماعز وحده ساذجا بغير عسل ولا ملح فيتجبن في معدهم، وعرض لهم من ذلك ثقل واختناق. اراد ثقلا في معدهم واختناقا في حلوقهم. وذكر هذا القول قول قاله ايضا: وما اعجب ما يصيب من يتجبن لبن الماعز في معدته عن الثقل والاختناق. واما لبن البقر وبعده الضان، فكثيرا ما يتجبن في المعدة لغلظه وكثرة جبنيته، فقد بان مما قدمنا ايضاحه ان كل لبن ماءيته اكثر وجبنيته اقل مثل لبن اللقاح وبعده لبن الخيل وبعدهما لبن الاتن فهو اكثر الالبان امنا واقلها غاءلة واطلقها للبطن وابعدها من تولد الفضول، من قبل ان الجوهر الماءي لما فيه من يسير الحدة ولطف الفعل، صار مخصوصا بتلطيف الفضول وترقيق الاثفال واخراجها من البدن، ومن قبل ذلك صار المتطببون يستعملون سقي ماء اللبن كثيرا لمن احتاج الي نفض بدنه وتنقية معدنه من الفضول المزمنة اللذاعة، ويحقنون به من احتاج الي غسل معاءه السفلي وتنقيتها من مثل ذلك ايضا.
# واما الجوهر السمني فللطافته ومشاكلته لطبيعة الهواء لخفته، صار عواما طافيا علي ما يصحبه من الطعام كما يعوم الزيت علي الماء. ولذلك يغلظ الطعام بلزوجته ويمنع من سرعة انهضامه حتي اذا اخذ الطعام في الطبخ وتوسط النضج، ازلقه بلزوجته واحدره عن المعدة قبل كمال هضمه. ومن فعله علي سبيل الدواء انه يرخي وينضج ويلين. ولذلك صار مخصوصا بتليين الاورام الجاسءة وتحليلها.
# واما الجوهر الجبني، فلمشاكلته لطبيعة الارض في غلظها وجفافها، صار ثقيلا في المعدة، عسر الانهضام، بطء الانحدار، حابسا للبطن، مولدا للنفخ والفضول الغليظة الموجبة لسدد الكبد وجسا الطحال وحجارة الكلي، وبخاصة اذا وافي الكبد متهيءة لقبول ذلك مثل ان تكون عروق الكبد التي ينفذ فيها الغذاء من باطن الكبد الي خارجها، ضيقة بالطبع ومجاري الكلي ايضا كذلك، وبخاصة متي كانت حرارة الكلي زاءدة علي القدر الطبيعي. فان خالط الجوهر الجبني، مع مخالطة الجوهر السمني له، قوة جافة ومكتسبة من الصنعة، صار دواء نافعا من قروح الصدر والرءة والمثانة. وتدل علي مخالطة هذه القوة الثانية العين، انه متي اخذ حليب (1) وسوي بالحجارة المدورة المحماة حتي تفني رطوبته الماءية، صار مجففا. وافضل من الحجارة لمثل ذلك قطع الحديد الفولاذ المدورة التي لها مقابض منها، اذا حميت وطفءت في اللبن مرارا، لان في الحديد قوة مجففة مقوية للاعضاء يفيدها اللبن اذا شوي به.
# ولكن لما كان كل لبن يتخذ علي هذا المثال سريع التجبن في المعدة لقلة رطوبته، وجب ان يحتال له بما يفيده رطوبة ورقة ولطافة تمنعه من التجبن وهو ان يلقي عليه، بعد ان تفني رطوبته بالطبخ والشي،
# PageV00P554
# ماء عذب فاتر (١) ليرق ويلطف ويبعد من التجبن. وليس من العجب ان تزول رطوبة اللبن الطبيعية بالطبخ او بالشء ثم ترد عوضها ماء عذبا، اذ كان في ازالة رطوبة اللبن ازالة ما فيها من الحدة اليسيرة التي بها يطلق البطن، ونحن اغنياء عن اطلاق البطن في قروح الصدر والرءة، لانا لا نامن حدة الفضل المولد لهذه العلة اذا اطلقنا البطن ان ينقلها الفضل بحدته الي الامعاء فيحرقها ويهتكها.
# واما اختلاف اللبن بحسب اختلاف ازمان السنة وما يلحقه منها فيكون علي ضروب: لانه ينصرف في كل فصل من الفصول علي حسب طبيعة الفصل وجوهريته في اعتداله وانحرافه عن الاعتدال الي كيفية من الكيفيات ومزاج من الامزجة. ولذلك صار لبن الربيع افضل البان فصول السنة واعدلها واحسنها جوهرا وغذاء، وذلك لجهتين: احداهما: طبيعة الفصل في ذاته، لانه اعدل فصول السنة واشدها تجفيفا بالاعتدال والتوسط والكيفيات الاربع. والاخري: لطبيعة اللبن في ذاته، من قبل ان كل لبن في وقت وضع الحيوان حمله، يكون ارق واكثر ماءية وابعد من كمال النضج، ذلك لاجتماع الرطوبات الفضلية في ابدان الحيوان وانحصارها فيها طول مدة الحمل. فاذا جاوز وضع الحيوان حمله اربعين يوما، وتوسط زمان الربيع، فنيت تلك الرطوبات الفضلية من بدن الحيوان، وزالت الرطوبة المذمومة من اللبن وبقيت فيه الرطوبة الجوهرية بكمالها واعتدل وصار الطف واحمد جوهرا، واقل غاءلة وابعد من الاستحالة والفساد، وصار حمله علي المعدة اخف، وانهضامه اسرع وبخاصة اذا شرب علي نقاء من المعدة من الفضول وخلاءها من الغذاء. فاذا تمادي باللبن الزمان وصار الي الخريف، فنيت اكثر الرطوبة الجوهرية وقلت ماءيته وكثرت جبنيته وصار اغلظ وابعد انحدارا واثقل علي المعدة واكثر توليدا للرياح واسرع استحالة الي الفساد.
# واما لبن الصيف فبين هاتين المرتبتين لتوسط مدة وضع الحيوان حمله في القرب منها والبعد عنها. واما لبن الشتاء فقل ما يكون للحيوان فيه لبن: فان تهيا ذلك وامكن، كان مذموما جدا لانه قد تناهي في الغلظ لفناء رطوبته الجوهرية كلها (٢).
# واما اختلاف اللبن بحسب مرعي الحيوان الذي يرتعيه فيكون علي ضروب: لان لبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي الحشيش الرطب الغض الاخضرار، ارق والطف واكثر ماءية واسرع انحدارا واقل رياحا من لبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي الحشيش اليابس والحبوب الجافة. ولبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي اطراف الاشجار القابضة اكثر موافقة للمعدة وساءر البطن من لبن ما كان من الحيوان &lt;الذي&gt; يرتعي النبات المسهل والحشيش المطلق. ولذلك صار لبن الماعز اكثر موافقة للمعدة من غيره من الالبان، لان اكثر ما يرتعي الماعز اغصان الاشجار القابضة مثل شجر المصطكي والبلوط والخرنوب والقرظ والبطم والزيتون وما شاكل ذلك، الا انه ربما ارتعي شجر السقمونيا والخربق
# PageV00P555
# واليتوع، فصار لبنه مذموما فاسدا رديءا للمعدة ومضرا بعصبها.
# وقد حقق ذلك ديسقوريدس في قول قاله فيه، زعم انه شاهد ماعزا يرعي ورق الخربق الابيض كان يعرض له منه اول ما يرتعيه القء. ويعرض لشارب لبنه استرخاء في معدته وغثي شديد.
# فاما اختلاف اللبن بحسب مدة زمانه وقصرها، وقربه من الخروج من الضرع وبعده من ذلك، فيكون علي ثلاثة ضروب: لان منه الحديث القريب العهد بالخروج من الضرع وهو الحلو المعروف بالحليب. ومنه العتيق البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو الحامض المعروف بالدوغ (1). ومنه المتوسط بين ذلك وهو الراءب المعروف بالماست.
# لان ذلك مما ينقي الفضول ويغسل اللثة. واما اضراره بالراس فلما يرتقي اليه من غذاءه اذا استحال في المعدة وفسد وغلظ فيها وتجبن. واما اضراره بالمعدة فانه اذا كثر فيها وبعد انهضامه، استحال اما الي الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاج معدته محرورا جافا، واما الي الحموضة وجنس العفونة فيمن كان مزاج معدته باردا مرطوبا من قبل ان الحموضة انما تتولد عن نقصان الحرارة، وزيادة الرطوبة الدخانية تتولد عن قوة الحرارة، وقلة الرطوبة. ولذلك قال جالينوس: ان اللبن الحليب، وان كان افضل الالبان واحمدها، فقد يعرض من اختلاف حالاته في المعدة: اما ان يحمض فيها احيانا او داءما او يستحيل الي الدخانية وجنس المرار احيانا او داءما. والسبب في كون ذلك احيانا او داءما ان استحالته في المعدة لا تخلو من جهتين: اما لتغيير مزاج المعدة في ذاتها في الخلقة والبنية، واما لما يصادفه في تجويفها من فضول او اغذية موجبة لفساده. فان كان ذلك عن تغير مزاج المعدة في ذاتها من البنية، كانت استحالة اللبن فيها داءما لدوام تغير مزاجها وثباته. وان كان ذلك لما صادفه في تجويفها من الفضول او الاغذية الموجبة لفساده (2). وانما امكن في اللبن قبول هذين العرضين علي تضاد ما فيه من الجبنية والسمنية، لان الجبنية لبرودتها وغلظها وبعد انهضامها تستحيل كثيرا الي الحموضة والعفونة، وبخاصة متي وافت (3) في المعدة فضولا بلغمانية واغذية رطبة قابلة للعفونة. واما السمنية، فللطافتها وقربها من طبيعة الهواء بالكيفيتين جميعا، اعني الحرارة والرطوبة، ومن طبيعة النار بالكيفية الفاعلة، اعني الحرارة، امكن استحالتها الي الدخانية وجنس المرار وبخاصة فيمن وافت (2) في معدته فضولا مرية او اغذية حارة قابلة للاحتراق.
# ولذلك وجب ان لا يستعمل اللبن الا علي نقاء المعدة من الفضول وخلاءها من الغذاء بعد ان يكون اللبن ايضا من حيوان صحيح حسن المزاج معتدل الشحم، لان اللبن اذا كان من حيوان هزيل او
# PageV00P556
# حيوان فاسد المزاج سقيم البدن، كان مذموما جدا، كما ان دمه مذموم ايضا. ومتي كان من حيوان صحيح المزاج حسن اللحم متوسط (١) الشحم، كان محمودا كثير الغذاء، مولدا (٢) للدم المحمود، ملينا (٣) للطبيعة، نافعا (٣) من علل الصدر والرءة والكلي والمثانة وبخاصة متي نزعت عنه ماءيته، بالطبخ او بالشء، والقي فيه عوضا من ماءيته ماء حار عذب. وان كان الادمان عليه نافعا للمعدة والبطن وبخاصة المعدة التي يسرع اليها التنفخ لفضل رطوبتها ونقصان حرارتها لان اللبن في معد كثير من الناس ينحل ويولد رياحا ونفخا، والقليل من الناس لا يعرض لهم ذلك. وليس يكاد يسلم من ذلك الا من كانت حرارته الغريزية اقوي بالطبع ورطوبته اقل. فان خلط مع اللبن الحليب بعض الاغذية المحمودة الغذاء مما فيه بعض الغلظ وبعض الانهضام قليلا مثل الارز والجاوشير والنشاستج والسميذ ودقيق الحنطة وطبخ طبخا بليغا حتي ينضج ما معه من الغذاء غاية النضج، زالت عنه رياحه ونفخه. غير ان الحرارة تكون ابعد والغذاء المتولد عنه اكثر معونة علي تولد سدد الكبد وجسا الطحال وحجارة الكلي. وكذلك اللبن المتخذ بالعسل والسكر فانه، وان كان موافقا لعلل (٤) الصدر والرءة، فانه (٥) زاءد في سدد الكبد وجسا الطحال ومقو (٦) لجميع العلل التي تحتاج الي التدبير الملطف.
# وما كان من اللبن رقيقا كثير الماءية، مثل لبن اللقاح ولبن الخيل والاتن، فانه خاصة دون ساءر الالبان برء من تولد الدم الغليظ. ولذلك صار غير مضر لمن احتاج الي التدبير الملطف. واذا طبخ اللبن وحده حتي تذهب ماءيته ويصير الي النصف، غذي غذاء كثيرا ولم يطلق البطن. وان شوي بالحجارة او بالقطع الحديد الفولاد علي ما بينا حتي تذهب ماءيته ويصير الي النصف مما لا يطلق البطن معينا علي حبسها. ومما يدفع ضرر اللبن ويذهب بغاءلته &lt;ان&gt; لا يتناوله الا من كانت حرارته الغريزية اقوي بالطبع، ومزاج معدته ماءلا الي اليبوسة بعد الا يستعمل ايضا الا علي نقاء المعدة من الفضول وخلاءها من الطعام، ويءكل بالزيت والكرفس والسذاب والنعنع وورق الاترج واليسير من الشونيز.
# PageV00P557
# القول في اللبن الحامض المعروف بالدوغ اما اللبن الحامض المعروف بالدوغ فبارد يابس بطء الانهضام، بعيد الانحدار، ثقيل في المعدة مولد للخلط المذموم المعروف بالخام، مضر بالاسنان واللثة الزاءلة عن الاعتدال الي البرودة اما طبعا واما عرضا. وكثيرا ما يولد الضرس (1) فيمن كانت هذه حاله. واما متي كانت الاسنان واللثة باقية بحال سلامة، فانه غير مضر بها. ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: ان اللبن اذا خرج من الضرع فيحسب طول مدته وبعده بالخروج من الضرع، كذلك نقصان جودة غذاءه وكثرة فساده. ولذلك صار من الافضل ان اللبن من الضرع من قبل ان يصل اليه الهواء فيغيره. واذا نزعت (2) عن اللبن الحامض سمنيته وماءيته، ازداد بردا وغلظا وبعد انقياده ولم ينتقل الي الدخانية اصلا، ولو وافي (3) المعدة علي الغاية القصوي من الالتهاب والحرارة ، لان القوة الحادة التي كانت في اللبن من ماءيته وسمنيته قد زالت عنه وبقيت جبنيته ايضا علي طبيعتها الاولي التي كانت عليها، بل قد ازدادت برودة لانتقال لبنها الي الحموضة. ولذلك صار الخلط المتولد عن اللبن الذي هو كذلك باردا (4) غليظا (4)، بعيد الانهضام، بطء الانحدار، مولدا (4) للخام الموجب الفساد للكبد وجسا الطحال وحجارة الكلي. فان وافي هذا النوع من اللبن مزاج المعدة باردا، اما طبعا واما عرضا، استحال قبل ان يجود هضمه. وان وافي مزاج المعدة معتدلا، كان هضمه اسهل قليلا. وان وافي مزاج المعدة اسخن بالطبع من المقدار الذي يجب كان، مع ما انه لا يضر بالمعدة، فقد نفعها وتصلح غليه، ويعينها علي احتمال اللبن ولو برد بالثلج.
# PageV00P558
# القول في اللبن السليم والدلالة عليه اما اللبن السليم فهو الجاري علي مجري الطباع المشاكلة لمزاج حيوانه الذي هو منه بعد ان يكون الحيوان صحيح المزاج، حسن اللحم، معتدل الشحم، سليما من الهزال والاسقام وساءر الافات.
# وقد يستدل علي اللبن الذي هو كذلك من بياض لونه واعتدال قوامه واجتماع اجزاءه وذكاء راءحته وحلاوة طعمه وسلامة مزاجه من الحموضة والملوحة والمرارة. اريد ببياض (1) لونه ان يكون مع بياضه صافيا نقيا من الصفرة والخضرة والكمودة. واريد باعتدال قوامه ان يكون متوسطا بين الرقة والثخن حتي اذا قطر منه علي ظفر او مراة صقيلة، كان مجتمعا رجراجا غير جامد، ولا ساءل ولا منقطع. واريد باجتماع اجزاءه ان تكون اجزاءه كلها بقوام واحد ولا يكون بعضها رقيقا ماءيا، وبعضها ثخينا جامدا.
# واريد بذكاء راءحته ان يكون معري من الزفورة والنتن والكراهة اصلا. وان كان من الواجب ان لا تكون له راءحة بينة، وان كانت فيجب ان تكون يسيرة لذيذة ذكية، لان ما كان من الالبان كذلك، دل علي تولده من دم صحيح سليم من الاعراض والشواءب، واريد بانه لا يولد الا دما كذلك. واذا كان كذلك، كان دليلا علي ان منفعته في دفع ضرر المواد اللذاعة للاعصاب ليست باليسيرة. وهذا المعني، وان كان قد يعم الماء واللبن جميعا، فان بينهما في ذلك فرقا بينا من قبل ان اللبن لعذوبته ولزوجته التي هي له من قبل جبنيته وسمنيته، يلحج (1) بالاعضاء ويدبق بها ويصير عليها (3) بمنزلة الغراء علي الخشب، ويمنع المواد مماستها والاتصال بها، ويسكن اللذع العارض فيها من تبخير المواد الحادة اللذاعة، ويفعل في الاعضاء فعل بياض البيض والمرهم المعروف بالقيروطي المتخذ من الشمع الابيض المغسول. ودهن الورد والماء فمعري من ذلك لعدمه اللزوجة والعذوبة. وليس انما يفوق اللبن الماء بهذه الحال فقط، لكنه قد يفوقه ايضا بما فيه من الجلاء والغسل والتنقية لما فيه من رطوبة الماءية الحادة التي من شانها غسل الفضول وجلاءها وتنقيتها. ولكنه لما كان كل لبن من شانه الاستحالة والتغير، وبخاصة في الهواء الحار، لم يءمن عليه ان تنحل (4) حواسه وقواه التي وصفناه به، اذ لم يوجد عند خروجه من الضرع بحرارته التي يخرج بها من الحيوان.
# PageV00P559
# وافضل الالبان واعدلها مزاجا واسرعها انهضاما واقربها من توليد الدم المحمود، البان النساء الفتيات المعتدلات المزاج القويات الحرارة الغريزية بالطبع. ولذلك صار من انفع الالبان للذع العارض في المعدة وقروح الرءة والمعاء، وشرب الارنب البحري، ومنه الدواء المعروف بقاتل الذءب، وشرب الذراريح (1). وقد ينفع ايضا من الطرفة التي تعرض للعين اذا قطر فيها. وبعد البان النساء لمثل ذلك البان الحيوانات القريبة من المزاج المعتدل بالطبع التي ليست ببعيدة من مزاج بدن الانسان. والوقوف علي مثل ذلك سهل من راءحة لحم الحيوان، لان كل حيوان مزاجه بعيد من مزاج بدن الانسان مثل الاسد والكلب والثعلب والذءب والارنب والدب والسنور وما شاكل ذلك، فلحمه زهم جدا كريه الراءحة منافر للطباع. وكل حيوان ليس مزاجه ببعيد من مزاج الانسان مثل الضان والماعز والبقر والظبي وما شاكل ذلك، فلحمه غير زهم ولا منافر للطباع. ولذلك صار الانسان يستعمل البان هذه الحيوانات لانه قد عرفها وقاربت الطباع الي قبولها.
# وقد نتخذ من بعضها جبنا وزبدا وسمنا مثل الضان والماعز والبقر. فاما الخيل والاتن والنوق فليس يمكن ان يكون منها جبن ولا سمن، لان البانها رقيقة مملوءة رطوبة غزيرة الماءية جدا، ولذلك لا تقبل الجمود والانعقاد، وان كان ديسقوريدس حكي عن لبن الخيل: انه يتخذ منه جبن يسمي الاقاقي، وذكر انه زهم جدا تعافه النفوس ولا تقبله الطباع، انما اشتق له هذا الاسم من اسم منفحة الخيل، لانها تسمي اقاقي.
# والسبب الذي له صار بعض الالبان يتجبن وبعضها لا يتجبن ما قدمنا ذكره في تركيب اللبن من جواهر ثلاثة: جوهر ماءي فيه حدة، وجوهر جبني الغالب عليه الارضية، وجوهر دسم الغالب عليه الهواءية. فاما الجوهر الماءي، فلسيلانه وحدته، صار لا يقبل الانعقاد لان من شانه ان يذيب ويغسل ويحلل. وما كان كذلك لم يمكن انعقاده اصلا. واما الجوهر الجبني، فلغلظ ارضيته، صار قابلا للانعقاد والذوبان في حال دون حال، لانه عند ملاقاته البرد والجليد والثلوج يجمد وينعقد. وعند مباشرته الحر والسموم يذوب وينحل. ومن قبل ذلك صار كل لبن ماءيته اكثر وجبنيته وسمنيته اقل لا يمكن ان يكون منه جبن لبعد الماءية من الانعقاد بالطبع، وبخاصة اذا كان فيه مع ذلك حدة وحرافة.
# وكل لبن جبنيته وسمنيته اكثر ورطوبته وماءيته اقل، يمكن ان يتجبن وينعقد لقرب الجبنية والسمنية من الانعقاد بالطبع، الا ان ما كان منها سمنيته ازيد وجبنيته انقص، كان الجبن المتخذ منه الذ طعما واكثر دسما واسخف جسما. وذلك لغلبة الجزء الهواءي عليه بالطبع. وما كان منه جبنيته اكثر وسمنيته اقل، كان الجبن المتخذ منه اكثر اكتنازا (2) واصلب جسما واقل دسما وابعد من اللذاذة، وذلك لغلبة الجزء الارضي عليه بالطبع. ولذلك صار الجبن المتخذ من الضان الذ وادسم من الجبن المتخذ من البقر
# PageV00P560
# وبعده الماعز، لان الجزء السمني في الضان اكثر وعليه اغلب.
# وقد بان مما قدمنا ايضاحه ان اغلظ الالبان وابعده انهضاما وانحدارا واثقلها علي المعدة واقلها اطلاقا للبطن البان البقر، الا انها اكثر الالبان غذاء لانها اكثر جبنية وسمنية خلا لبن الضان فانه (١) اكثر جبنية منه. ويدل علي ذلك زهومة لبن الضان وذكاء راءحة لبن البقر. والسبب في غلظه وبعد انهضامه وثقله علي المعدة انه اقل الالبان ماءية ورطوبة، من قبل انه اكثر الحيوان المشاء يبسا وجفافا. ولذلك صار لبنه نافعا من الاسهال المري والزحير الصفراوي ومن الاسهال العارض من عقر (٢) الامعاء وبخاصة اذا اشوي بالقطع الحديد الفولاذ ونزع ما فيه من يسير الماءية.
# فان قال قاءل: فما السبب الذي اوجب للبن البقر النفع من الاسهال ولبن الضان اكثر جبنية منه!
# قلنا له: ان لبن الضان، وان كان اكثر جبنية من لبن البقر، فان في ماءيته من الكثرة والحدة ما يخفي فعل الجبنية ويستره. ولذلك صار اذا شوي بقطع الحديد الفولاذ حتي تزول عنه ماءيته وحدته، امكن فيه ان تصير له قوة حابسة قاطعة للاسهال، وان كان ذلك فيه اضعف منه في لبن البقر والماعز، لان قوة حيوانه الطبيعية وزيادة رطوبته الغريزية تعوقانه عن مرتبة لبن البقر في ذلك، لغلبة اليبس وضعف الحرارة في لبن البقر بالطبع. وقد يستعمل لبن البقر علي ضروب من الصنعة فتختلف افعاله ومنافعه علي حسب اختلاف صنعته. وذلك ان &lt;من&gt; اراد استعماله لقطع الاسهال المري ومن عقر الامعاء وتسكين الزحير الصفراوي، اذا اخذه وهو حليب وشواه بالحصي المدور المصمت او بالقطع الحديد الفولاذ علي ما وصفنا مرارا، وشربه بعد ذلك (3) النساء.
# فان قال قاءل: وكيف صار لبن الاتن الطف الالبان فعلا ولبن اللقاح والخيل اكثر ماءية، واخص باللطافة من الجبنية والسمنية؟ قلنا له: ان الشء ينسب الي اللطافة لجهتين: اما لقوة فعله وناريته في تلطيف الاثفال وتنقية الفضول، وان كان الجوهر المتولد عنه غير محمود مثل الفلفل والزنجبيل وما شاكل ذلك. ولبن اللقاح، وان كان الطف فعلا بحدته وقوة (4) تلطيفه، فان لبن الاتن الطف جوهرا لاعتداله وقربه (5) من لطافة لبن النساء (6). ولذلك قال ديسقوريدس: ان لبن الاتن لا يكاد ان يتجبن لقربه من طبيعة لبن النساء ومشاكلته له في اللطافة، وبخاصة اذا شرب بحرارته التي يخرج منها من الضرع.
# وافضل من ذلك ان يشرب من الضرع ان لم تعافه النفس، فان عافته النفس، شرب كما يخرج من الضرع بشء من سكر طبرزد.
# PageV00P561
# القول في شرب اللبن ينبغي لشارب اللبن ان يتناوله بسخونته التي يخرج بها من الضرع، فان امكنه ان يمتصه من الضرع مصا كان افضل، لان الهواء اذا مسه ذهب غليه واضعف حرارته، وغلظه بعض الغلظ، ومنع من سرعة انهضامه. واذا تناوله فيجب ان يمتنع من كل ما يءكل ويشرب الي ان يكمل انهضامه في المعدة حسنا، وينحدر عنها بكماله من قبل ان كل ما خالطه في المعدة من شء، اي شء كان، من طعام او شراب او غير ذلك، فسد وافسد كل ما يخلطه مما اخذ قبله او بعده. ثم يحذر غاية الحذر من ان يتعب بعقب شربه له، لان التعب يحمي اللبن في المعدة ويفيده حرارة غريبة ويعومه ويغليه ويمنعه من ان يستقر في المعدة ويصل الي موضع النضج. واذا حمي وعام، حدثت فيه استحالة وحمض بسرعة. ولا يستعمل السكون ايضا جملة، فيمتنع من الهبوط الي قعر المعدة وموضع النضج، ولكن يتمشي بعقب اخذه له قليلا برفق، ثم يسكن قليلا من غير ان ينام، لان النوم يمنع الاسهال، فانه متي امتثل (١) هذا التدبير، هبط اللبن بيسير الحركة واستقر في قعر المعدة وموضع النضج (٢) من غير ان يستفيد حرارة عرضية تعومه وتحدث فيه غليانا وحموضة. واذا سلم من ذلك انهضم بسرعة من قرب. واذا دام التعب وافرط، انحدر اللبن عن المعدة بفجاجة وغلظ وولد رياحا نافخة وسددا وغلظا. ولذلك صار من الافضل ان يتمشي شاربه له (٣) قليلا برفق، ومرة بسكون من غير ان ينام، لان النوم يمنع اسهاله للبطن. فاذا امتثل شاربه هذا التدبير، هبط اللبن الي قعر المعدة وموضع النضج بيسير الحركة لانه لم يستفد حرارة عرضية تعومه. واذا سلم من ذلك وصار الي موضع الطبخ من المعدة، &lt;و&gt; انهضم بسرعة انهضاما محكما فليتناوله ثانية ويمتثل ما قدمنا ذكره في التدبير في المرة الاولي والثانية.
# والسبب في شربه ثلاث مرات او اكثر في اليوم الواحد ان اللبن في ابتداء ما يءخذ، يسهل
# PageV00P562
# اسهالا معتدلا نافعا ويجذب ما يصادفه في المعدة والمعاء الدقيق وعروق الماساريقا من غير ان ينيل البدن شيءا كثيرا. فاذا نقي المعدة والمعاء الدقاق وعروق الماساريقا جذبته العروق ونفذ فيها بسرعة ولم يعقه شء عن سرعة الانهضام في الكبد والجولان في البدن وانقطع فعله في الاسهال وغذي غذاء حسنا فاضلا محمودا. ولذلك صار ما دام اسهاله داءما، كان الاكثار منه غير مكروه ولا مذموم، لان فيه معونة علي الاسهال وتنقية للاوعية وتطريقا للسبل. فاذا انقطع فعله في الاسهال واخذ في تغذية البدن وتربيته، وجب (1) الا يءخذ (2) الا بحسب الطاقة ومقدار القوة علي هضمه. ويمسك الشارب له عن شربه وهو بعد مشته له لكيلا يثقل المعدة بكثرته ويهبط القوة الهاضمة ويعوقها عن هضمه ويبقي بفجاجته وغلظه، وتقبله الاعضاء وهو بتلك الحال ويولد فيها ترهلا وتورما من قبل ان الاعضاء اذا عدمت الغذاء، افتقرت الي ما لم يكمل نضجه ولم يتم هضمه. فاذا صار اليها وهو ني غير منهضم، شبيه (3) ولم يعد بالكثرة وبقي فيها منحصرا وغلي وصار بخارا نافخا ورهل اللحم وورمه.
# ومن اراد شرب اللبن لقطع الاسهال المري او لضعف المعاء المعروف بالصاءم او لانصباب شء من ذوبان البدن الي البطن في العلة المعروفة بالسل او غيرها، فليقصد منه لبن البقر وبعده لبن الماعز ويطبخه بنار ضعيفة لينة لا لهب لها ولا دخان، ويديم تحريكه رويدا رويدا بقضيب املس بري من اطرافه الي وسطه كانه يجمعه جمعا ويجره من نواحي القدر الي وسطها. فان فاض منه الي حافة القدر شء فليبادر ويمسحه باسفنج البحر ويغرف بصوفة البحر بعد ان يغمس بماء عذب ويعصر جيدا كيلا يرجع الي ما قد فار وارتفع من اللبن الي حافة القدر ويشربها شء من اللبن فيحترق ويفسد بفساده اللبن. ويديم طبخه وتحريكه علي ما وصفنا الي ان يغلظ معتدلا مستويا شاملا لجملة اللبن في استواءه واعتداله وتزداد حلاوته علي حلاوته الطبيعية التي كانت بها قبل الطبخ .
# PageV00P563
# القول في اللبا والزبد والجبن فاما اللبا (١) فهو اغلظ من اللبن واعسر انهضاما وابعد انحدارا، وذلك لعدمه ماءية اللبن ورطوبة الجوهرية، من قبل انه يمكث في الضرع اياما قرب وضع الحيوان حمله قبل (٢) ان يحلب فينشف حرارته الهواء ورطوبته الجوهرية وماءيته. ويستدل علي غلظه وبعد انهضامه بسرعة ما يولده &lt;في&gt; المعدة من البشم (3) والتخم لا سيما اذا اخذ بغير عسل ولا غيره من الحلاوة المعينة علي انحداره بجلاءها وتنقيتها.
# ولذلك صار اكثر تولدا للدم والاخلاط الغليظة من اللبن كثيرا. فاذا انحدر عن المعدة وصار الي المعاء، اثقلها بغلظه وبعد انقياده وتهبط القوة وجلت عن تدبيره وانحدر بسرعة واسهل البطن اسهالا نيا فجا.
# وكثيرا ما يولد العلة المعروفة بزلق المعاء والعلة المعروفة بالهيضة (4).
# وما عقد من اللبا في قدر في جوف قدر مملوءة ماء، كان الطف مما عقد علي نار او علي رماد حار، لان الماء الذي في القدر الخارجة عنه يفيده رطوبة وليانة وسرعة انهضام، وان كان بعد الانهضام مخصوصا به بالطبع.
# القول في الزبد (5) واما الزبد فقد بينا في المقالة (6) الاولي في كتابنا انه مساو (7) لطبيعة الشحم والسمن، اعني بالشحم المجاور للعظام واللحم. ولذلك صار اذا استعمله من كان محتاجا الي ان ينفث من رءته وصدره شيءا عند الاورام المتولدة في الرءة او في الحجاب المعروف بديافرغما (8)، اعان علي ذلك وانضج
# PageV00P564
# الرطوبات ونفع منفعة بينة قوية. واذا طلي علي لثة الاطفال عند خروج اسنانهم، سكن الالم العارض فيها وسهل خروج الاسنان بسرعة بتليينه وترطيبه لها. وقد يفعل الدماغ والنخاع مثل ذلك ايضا، غير ان الدماغ يحتاج ان يخلط معه شء من ملح كيلا يغثي.
# واذا طبخ الزبد وزال ما فيه من بقايا رطوبة اللبن وصار سمنا، صار (1) فعل دهنيته ولزوجته اظهر واقوي علي تحليل الاورام الجاسءة وتليين خشونة الاعضاء. ولذلك صار مضرا بالمعدة لانه يلين خشونتها ويفسد خاصتها التي يقوي بها علي هضم الغذاء، الا انه نافع من القلاع العارض لافواه الصبيان. واما سمن البقر والماعز، فانه اذا شرب مع العسل، نفع من شرب السم القاتل ومن لدغ الحيات والعقارب.
# القول في الانفحة كل انفحة فيها الحرارة الغريزية وحرارة عرضية مكتسبة من العفونة المتولدة من حركة الحيوان التي هي منه كاكتساب الثلج الحرارة من الهواء، تتولد منه فيه العفونة والدود. ولذلك صار للانفحة قوة محللة ملطفة مجففة. وانفحة الارنب خاصة فيها قوة بها تقطع دم الطمث وتنفع من نفث الدم. واذا شرب منها بالعسل والطلاء والخل حللت اللبن المتجبن في المعدة، واذابة الدم الجامد في البطن. واذا شرب منها وزن قيراط بطلاء مطبوخ، نفعت من لدغ الحيات والعقارب وساءر الهوام. واما انفحة الخيل فنافعة من الاسهال المزمن والعلة المعروفة بدسنطاريا. واما انفحة الحمير والظباء والجدي، فانها اذا شربت بخل، نفعت من الجبن.
# القول في الجبن الجبن في جملته مذموم جدا لانه ثقيل في المعدة بطء الانهضام مخصوص بتوليد القولنج وحجارة الكلي، وان كان ذلك قد اختلف فيه. ويعقل ويلين بحسب اختلاف انواعه واجناس حيوانه الذي يكون منها. واختلافه في اطراف القدم والتوسط بين ذلك وذلك انه يختلف بدءا علي ثلاثة ضروب: لان منه الرطب الطري الذي يءكل ليومه او قريبا من ذلك، ومنه العتيق اليابس، ومنه المتوسط بين ذلك.
# فاما الرطب منه فهو اقل انواع الجبن حرارة وابعدها من الحدة واقواها من البرودة والرطوبة في الدرجة الاولي، وذلك لما فيه من بقايا رطوبة اللبن وماءيته. وما كان من الجبن كذلك وكان بغير ملح، كان وسطا بين غذاء اللبن والجبن. ولذلك صار غذاءه اكثر من غذاء غيره من الحيوان وازيد في اللحم
# PageV00P565
# واكثر تليينا للبطن من غير اضرار المعدة، وان كان فيه ملح، كان غذاءه اقل وزيادته للحم انقص واضعف واضر بالمعدة والامعاء جميعا، وان كان يلحقه ايضا من كثرة الغذاء وقلته وسرعة الانهضام وابطاءه يخرج ما يتناول معه من ماءية اللبن ورطوبته في الكثرة والقلة، من قبل ان الماءية كلما كانت فيه اكثر، كان غذاءه اقل وانهضامه اسرع، واطلاقه للبطن ازيد وبخاصة متي اكل بالعسل. وكلما كانت الماءية فيه اقل، كان غذاءه اكثر وانهضامه ابعد وانحداره اعسر واطلاقه للبطن اقل، وبخاصة متي اكل بغير عسل ولا حلاوة.
# واذا تقادم الجبن وعتق وصلب، بدت فيه قوة الملح وحرافة الانفحة وحدتها، وصار في عداد الاشياء الحريفة، واستحال في المعدة الي الدخانية، وجنس المرار يكون لجهتين: احداهما: ظهور دسمه ودهنيته وغلبتهما عليه لفناء بقايا رطوبة اللبن وماءيته منه. والثانية: لما فيه من الحدة المستفادة من حرافة الانفحة وحدتها. والسبب في حبسه للبطن تجفيفه المكتسب من يبس الانفحة وجفاف الملح.
# ولذلك صار اذا خلط بالاشياء الحريفة المطلقة للفضول، لم يستفد منها صلاحا، لان الذي يصل اليه منها من الزيادة في حدته وحرافته يستغرق ما يستفيده منها من المنفعة والتلطيف، ويصير بها اعون علي توليد الحجارة في الكلي، لان اعظم اسباب تولد الحجارة في الكلي اجتماع اخلاط غليظة في حرارة زاءدة ملتهبة. وهاتان القوتان موجودتان في العتيق وبخاصة اذا خلط باشياء حريفة. ولذلك وجب ان يحذر ما كان من الجبن شديد الحال من الجفاف والحدة، لان ما كان كذلك لم يصلح للاطلاق ولا لجودة الغذاء ولا لتوليد الدم المحمود، وان كان غذاءه كثيرا. اما كثرة غذاءه فلان اقوي ما في اللبن يصير جبنا. واما قوته فلان حرارة البدن كلما ازدادت فعلا، ازداد هو صلابة وجفافا.
# واما الجبن المتوسط بين الجبن الرطب وبين الجبن العتيق فبحسب توسطه بينهما. لذلك توسط غذاءه وانهضامه، وان كان ذلك قد يزيد وينقص علي حسب انحرافه عن التوسط والاعتدال الي احدي الحاشيتين دون الاخري، لان ما كان انحرافه الي حاشية الجبن الرطب اكثر، كان غذاءه احمد وانهضامه اسرع. وما كان انحرافه الي حاشية الجبن العتيق اكثر، كان غذاءه اذم وافسد وانهضامه ابعد واعسر.
# وقد يتضح ذلك ويشهد له الوقوف عليه من كيفية جسم الجبن وطعمه والجشاء الذي يتولد عنه بعقب اكله. واما معرفة ذلك من قبل جرم الجبن، فلان ما لان منه وقلت رطوبته وتحلل جسمه وكان رخوا منفوخا اسفنجيا، كان افضل واحمد مما كان كثيفا مكتنزا ملززا . وما كان منه متينا غليظا، وكان قد بلغ من اقتران حرارته الي ان صار خيسا خشفا (1) سريع التفتيت، كان اردا واذم. وما كان متوسطا بين هاتين الحاشيتين، اعني بين المتانة والعلوكة وبين فرق اتصاله (2)، صار افضل واحمد. واما معرفة ذلك فمن طعم الجبن. فان لم يكن فيه طعم الجبنية والانفحة ظاهرا بينا قويا، وكانت الحلاوة والعذوبة عليه اغلب
# PageV00P566
# وفيه ابين، كان افضل مما كانت جبنيته اقوي وانفحته اظهر. وكذلك (١) ما كانت ملوحته اقل واخفي، كان افضل مما كانت ملوحته اكثر واعلن. واما معرفة ذلك من قبل الجشاء &lt;ف‍&gt; ما زال طعمه من الجشاء بسرعة، كان افضل مما بقي طعمه في الجشاء مدة اطول لان في طول لبث طعمه في الجشاء دليل واضح علي غلظ جسمه وبعد انهضامه وعسر انحداره وفساد جوهره.
# وقد يجبن الجبن بضروب من المجبنات فتختلف قواه وافعاله بحسب ما يجبن به. فالاكثر منه يجبن بالانفحة. ومنه ما يجبن بلب القرطم المسحوق. ومنه ما يجبن بالاسكنجبين. ومنه ما يجبن بماء التمر هندي مطبوخ. ومنه ما يجبن بماء الحصرم وبماء الرمان الحامض او بماء حماض الاترج. ومنه ما يجبن ببرودة الماء المبرد وهو ان يغلي اللبن فاذا فار انزلت فيه قارورة مملوءة ماء قد برد فحركت فيه قليلا.
# فما كان منه مجبنا بالانفحة فقد تقدم القول بما فيه مقنع. وما كان منه مجبنا بلب القرطم، كان افضل لمن رطب مزاجه وكان بلغمانيا. وما كان منه مجبنا بالاسكنجبين، كان ابعد من توليد السدد وحجارة الكلي وكان اقل اضرارا باصحاب البهق والتنفس العارض من الرطوبة الغليظة وبخاصة اذا كان الخل الذي عمل منه الاسكنجبين خلا (2) عنصلانيا. وما كان منه مجبنا بماء التمر هندي المطبوخ كان اقل ضررا بالمحرورين واسرع انحدارا عن المعدة. وما كان مجبنا بماء الحصرم او بماء الرمان الحامض او ماء حماض الاترج، كان اغلظ وابعد انحدارا، الا انه افضل في قطع الاسهال الصفراوي. وما كان مجبنا ببرودة الماء البارد، كان افضل غذاء واحمد جوهرا، لا سيما اذا كان طريا ليومه، لانه يقوم مقام اللبن المطبوخ بالماء الذي ذهبت منه ماءيته وبقيت جبنيته وسمنيته.
# PageV00P567
# القول في المرارة قال اسحاق: من عادة الاواءل، اذا قالوا المرة مطلقا، ان يعنوا بها المرة الصفراء، وهو بين عند الخاص والعام انها احر الاخلاط واقوي تجفيفا، الا انه قد يختلف في ذلك ويلحقها الضعف والقوة، والزيادة والنقصان بحسب طبيعة الحيوان الذي هي منه ومزاجه. فما كان منها من حيوان اضعف حرارة، كان اقل حدة وحرارة واضعف يبسا. واما البرودة والرطوبة فانهما (1) لا تضافان الي المرة ولا تنسبان (2) اليها اصلا، لان من الممتنع وجود مرة باردة او رطبة. وقد يستدل علي اختلاف المرة من كل حيوان من لونها ومزاج حيوانها. وذلك ان لونها يكون علي ضروب: لان منه الاحمر، ومنه الاصفر، ومنه الزعفراني، ومنه الاسمانجوني (3)، ومنه الباذنجاني.
# فما كان منها احمر دل علي اعتدال مزاج حيوانه وتكافء الاخلاط فيه، وقوة حرارته الغريزية بالطبع. وما كان منها اصفر دل علي غلبة الرطوبة علي مزاج حيوانه، اما لضعف (4) الغريزية ونقصانها، واما لكثرة الدعة والسكون، واما لكثرة الشبع والري، لان ذلك مما يفيد الابدان رطوبات فضلية اذا خالطت المرة اكسبتها بياضا، ولذلك صار لون المرة من الاناث والخصيان من كل حيوان، وفي القريبي العهد بالولادة، اعني الاطفال اقل حمرة واميل الي الصفرة لغلبة الرطوبة علي مزاج من كان كذلك بالطبع. وما كان من المرة اسمانجونيا دل علي حرارة قوية اما من حدة المزاج، واما لدوام الرياضة والتعب، واما لادمان الصوم وكثرة العطش، لان ذلك مما يفيد الابدان حرارة وجفافا ويحمي المرة الحمراء ويجاوز بحرارتها المقدار (5) الطبيعي، ومن قبل ذلك صار الاغلب علي لون مرة الفحل والفتي من الحيوان الاسمانجونية لغلبة الحرارة علي مزاج من كان كذلك بالطبع. وما كان من المرة زنجاريا او
# PageV00P568
# محيا دل علي افراط الحرارة والتهابها لغلبة الاحتراق والجفاف علي مزاج من كان هذا لون مرته بالطبع.
# وكذلك صار لون مرة العقبان والبزاة يلنجيا (1) او اسود (2) لغلبة الاحتراق والجفاف علي مزاج هذا الحيوان بالطبع .
# ولما كان ذلك كذلك، كان من الافضل الا يستعمل احد شيءا من المرارات في شء من الادوية دون ان يفتقد لون المرة بدءا ليقف علي مزاج حيوانها وطبعه، ويميز حدة المرة من لينها ليستعمل كل جنس منها في كل واحد من الادوية علي حسب طبيعة المستعمل للدواء وذكاء حسه وجفاف مزاجه وغلظ جنسه ورطوبة مزاجه، لان ذكاء الحس وجفاف المزاج يمنعان من احتمال حدة الادوية وقوة لذعها، وكذلك ما كان من العلل الغالب عليه الحرارة والجفاف وقلة الوسخ والصديد، كان احتماله لحدة الادوية وقوة لذعها اقل كثيرا. وما كان من العلل الغالب عليه ضعف الحرارة وكثرة الصديد والوسخ، كان احتماله لحدة الادوية وقوة لذعها اكثر كثيرا.
# وقد يستدل علي ذلك من جهتين: اما من فعل المرة الواحدة في ابدان مختلفة، واما بتاثير مرات مختلفة (3) في بدن واحد، وذلك انا كثيرا ما نجد فعل المرة الواحدة في بعض الابدان اشد واقوي لذكاء حس البدن وقلة رطوبته ونقي جراحاته من الصديد والوسخ، وفي بعض الابدان اسهل واضعف لغلظ حس البدن وزيادة رطوبته وكثرة صديد جراحاته ووسخها. ولذلك قد نجد البدن الواحد يحس من قوة فعل المرة الاسمانجونية وشدة لذعها والمها ما لا يحسه من فعل المرة الصفراء، ولا قريب منه لقوة حدة المرة الاسمانجونية وضعف قوة المرة الصفراء وسهولتها. ولجالينوس في مثل هذا قول حكاه عن الاواءل زعم انهم كانوا يستعملون في بعض الادوية مرارة الثور والفحل، وفي بعضها مرارة الثور الخصي.
# والامر في هذا بين واضح لان كل ذكر يخصي، تضعف حرارته وينتقل مزاجه الي مزاج الانثي، ومزاج القريب العهد بالولادة. ومن البين ان مزاج الانثي من كل حيوان ومزاج القريب العهد بالميلاد يفارق مزاج كل ذكر وكل فتي من جنسه في ضعف الحرارة وكثرة الرطوبة، لان حرارة الفتي من كل حيوان اشد واكثر نارية، لانها اقوي بالكيف لغلبة المرة الصفراء علي مزاج الفتي بالطبع. فاما القريب العهد بالميلاد فان حرارته، وان كانت اقوي ما تكون بالطبع، فانها (4) اضعف من حرارة الفتي والين كثيرا، وذلك لغلبة الدم علي مزاج القريب العهد بالميلاد بالطبع، والدم اضعف حرارة والين من المرة الصفراء بالطبع.
# PageV00P569
# وقول اخر حكاه عن نفسه قال فيه: واني لما رايت لون المرة في اكثر الفحولة من الثيران اسمانجونيا، لم الق في الدواء الذي احتاج ان اخلط به مرارة الثور المرة التي في لونها اسمانجونية، حتي اخذت مرارة ثور اخر معتدلة اللون ماءلة الي الحمرة، واستعملتها في الدواء لاني وقفت علي ان سبب اسمانجونية تلك المرة لم يكن الا لان الثور الذي اخذت منه كان قد اتعب تعبا شديدا واستكد كدا عنيفا واستوثق من وثاقه في وقت قوده حتي غضب غضبا مفرطا وقلق واستحر مزاجه والتهب، ولم ابعد ايضا ان يكون قد جاع جوعا كثيرا وعطش عطشا شديدا. ولذلك امتنعت ان استعمل مرارته في الدواء الذي اردت ان اركبه. ولذلك مثلت الاواءل المرة بالبول، لان البول اذا كان مزاج البدن معتدلا، كان صبغه ايضا كذلك. ومتي عطش الانسان او صام او تعب تعبا شديدا قويا او غضب غضبا شديدا، اسخن البدن وقوي صبغ البول وصار اشقر. ومتي اكثر الانسان من الطعام والشراب وادمن الدعة والسكون، انحصرت الرطوبات في باطن بدنه وقلت حرارته وضعف طبخ البول وخرج ابيض لا صبغ له. وكذلك الوان المرة تختلف علي حسب اختلاف الحيوان، لانها تكون فيمن يديم الجوع والعطش ويكثر الرياضة والتعب، شديدة (١) الاسمانجونية اللون. وفيمن هو بخلاف ذلك وعكسه، قليلة الصبغ ماءلة الي الصفراء.
# واذ ذلك كذلك فقد بان واتضح انه متي القيت (٢) في دوام الادوية قوية الصبغ اسمانجونية اللون وزنجارية، افادت ذلك الدواء حرارة وتلذيعا. ومتي القيت (٢) فيه مرارة قليلة الصبغ ماءلة الي الصفرة، صار ذلك الدواء بها مقصرا عن المزاج المعتدل ونقص من حرارته بحسب انحراف لون المرة الحمراء. &lt;و&gt; صرنا متي اردنا ان نستعمل شيءا من المرارات لتفتيح عروق المعدة لنستفرغ منها دما قد احتقن فيها، قصدنا من المرارات احدها واقواها صبغا، ذلك لغلظ حس الموضع لانصباب الرطوبات وساءر المرار اليه بالطبع. ومتي اردنا استعمال شء من المرارات في...
# (3) الطفها واقلها صبغا والينها فعلا، ذلك لذكاء حس السمع وغلبة التليين عليه والجفاف بالطبع، وان كان من الافضل الا تستعمل المرارة في مثل هذا العضو وحدها دون ان يخلط معها ما يلينها ويسهلها علي الحاسة كيلا تنكاها وتهتكها.
# ولمثل ذلك صرنا اذا اردنا ان نستعمل شيءا من المرارات لحدة الفهم، قصدنا مرارات الطير والحجل والدجاج لان مرارات الطير، وان كانت اسخن وايبس من مرارات المواشي، فان في مرارة الحجل والدجاج من ضعف الحرارة وقلة التلذيع ما قد صارت بذلك اعدل من مرارات الطير والطفها. ويستدل علي ضعف حرارة الحجل والدجاج من ثقل حركتها وضعف طيرانها. وقد (4) ينبغي ايضا الا تستعمل
# PageV00P570
# مرارة الحجل والدجاج في علاج العين دون ان يخلط معها ما يزيد في لطافتها قليلا مثل ماء الرازيانج والعسل وما شاكلهما، ويكون ماء الرازيانج اكثر لانه الين علي الحاسة.
# واما مرارة الفحول من البقر فتسخن اسخانا ازيد من كل ما قدمنا ذكره من مرارات المواشي، الا انها اضعف اسخانا من مرارة الضبع، ومرارة الضبع اضعف اسخانا من مرارة العقرب البحري ومن مرارة السمكة المسماة بالبوقريش (1). ومن وقف علي فعل هذه الاصناف من المرارات، وقف علي ما يحتاج من العلل الي التجفيف، ومن يحتاج منها الي التجفيف اقل، امكنه ان يتخطي هذه المرارات ويتجاوزها الي غيرها من المرارات ويختار منها اوفقها لما يحتاج اليه اذا تفقد الوانها ووقف علي مزاج الحيوان الذي هو منه. ولا قوة الا بالله عليه توكلنا.
# PageV00P571
# القول في الطير الطير في الجملة اقل رطوبة وابعد من اللزوجة والطف طبعا واجف لحما واسرع انهضاما من جميع المواشي، الا انه اقل غذاء. والبري من الطير اقل (١) رطوبة من الحضري وارخص لحما واسرع انهضاما. والسبب في ذلك (٢) تخلخل وسخافة (٣) لدوام حركته وكثرة تعبه ولطافة هواءه وجفافه. واذا كان ذلك كذلك، كان الحضري علي خلاف ذلك وعكسه، اعني انه اكثر رطوبة وازيد غذاء وابعد من الانهضام لقلة حركته ودوام سكونه وغلظه وزيادة رطوبته. وكذلك صار كل جنس من الطير اذا كان منه حضري وبري. فالحضري اكثر غذاء واحمد واكثر جوهرا، وذلك لاعتدال رطوبته وقلة جفافه، الا انه ابطا انهضاما. والمسمن من الطير الحضري في الرعي افضل من المسمن في البيوت واسرع انهضاما، وذلك لكثرة حركة المسمن في الرعي ودوام تعبه واخذه من الغذاء بحسب ما تدعو اليه الطباع ومقدار حاجتها اليه، لقلة امكان وجوده للغذاء وقلة حركة (٤) المسمن في البيوت ودوام سكونه واخذه من الغذاء ما يجاوز المقدار لامكان وجوده للغذاء داءما.
# والطف اجناس الطير الدجاج والطهيوج وفراخ الحجل والفراريج، وبعدها الحجل والقطا والدراج المتوسط السمن المعروف بالمصدر. ومما هو داخل في ذلك التدرج والشحرور اذا كانا في غاية السمن، الا &lt;ان&gt; بين هذه الاجناس فرقانا ظاهرا في حبس البطن، الا ان القطا افضلها لحما واحمدها جوهرا. واقل الطير رطوبة الشفنين والورشان والفواخت، وان كان الشفنين اخص بذلك واوحد به، لانه اكثر يبسا وجفافا. ولذلك وجب الا يءكل الا بعد ذبحه بيوم لان ذلك مما يرخي لحمه ويزيل عنه اكثر صلابته ويصيره رخصا. واذا صار كذلك، كان غذاءه محمودا غير مذموم لانه يولد دما صالحا متوسطا بين اللطافة والغلظ.
# PageV00P572
# وذكر ديسقوريدس عن الشفنين البحري (1) ان له في ذنبه حمة (2) منقطعة الي خلف، اعني الي منبت القشر. وان هذه الحمة اذا اخذت ووضعت علي الاسنان الوجعة، فتتتها واسقطتها (3). واعضل الطير واكثرها صلابة واقربها (4) من العصب واكثرها (4) شبها بالليف وافسدها (4) غذاء الكركي والطواويس. ولذلك صارت اعسر انهضاما وابعد انحدارا، الا ان الكركي اخص بصلابة اللحم وبعد الانهضام لانها اعضل واصلب. والطواويس افسد غذاء لانها اكثر زهومة، ولذلك صار الافضل الا تءكل في الصيف الا بعد ذبحها بيوم، وفي الشتاء بعد ذبحها بيومين او ثلاثة، ليلين لحمها ويسترخي.
# واطيب (5) الطير طعما الاوز والبط المعروف بالخشنكار والنعام وفراخ الحمام المسمنة في البيوت. ولذلك صارت كلها، خلا فراخ الحمام، اخص بالغلظ وبعد الانهضام وبخاصة ما كان منها ياوي الاجام والمواضع العفنة. ويدل علي ذلك كثرة زهومتها وزفورتها، ولذلك صارت غير موافقة للمعدة لانها تثقلها وتفسدها بفضل رطوبتها وزهومتها. واما اجنحتها فليست بدون اجنحة الطير في الفضل وسرعة الانهضام وقلة الفساد، وذلك لدوام حركتها وتواتر تعبها. ولذلك صار احمد ما يءكل منها اجنحتها ورقابها، لان الرقاب من كل طير محمودة الغذاء لدوام حركتها وقلة شحمها وبعدها من الزفورة بالطبع.
# واما ما ياوي من الطير الغياض والاجام..
# (6) وافضل طير الاجام البط المعروف بالخشينكار.
# وقد يتوسط بين رطوبة لحم البط وغلظ الكركي لحم الطهيوج. واحر الطير مزاجا واكثرها جفافا واحرقها للدم وافسدها غذاء لحم الجراد وبعده لحم العصافير، الا ان لحم الجراد اخص بذلك واوحد كثيرا وايبس واسرع افسادا للدم واحراقا له، وابعد من تغذية الاعضاء والتشبه بها لمنافرة الطباع لها لاختصاصها بتولد المرة السوداء الحريفة، الا ان من خاصتها علي سبيل الدواء انه اذا تبخر به، منع عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة. وفعله ذلك في النساء والخصيان اكثر من فعله في الفحولة والشباب لكثرة احتمال النساء والخصيان لاحراقه وتجفيفه. ولديسقوريدس في الجراد العظيم الذي ليس له جناح، المعروف بالجوجول، قول قال فيه، انه اذا اخذ طريا من غير ان يملح ولا يطبخ وسحق وشرب بشراب، نفع من لسع العقارب منفعة عظيمة.
# وذكر ديسقوريدس عن طير قريب من الجراد ياوي شجر الزيتون يصيح اكثر زمانه، وصياحه
# PageV00P573
# صرير، واهل الشام يسمونه الزبد، زعم فيه انه اذا شوي واكل، نفع من وجع المثانة. واما العصافير فان حرارتها وتجفيفها دون حرارة الجراد وتجفيفه كثيرا. وتدل علي ذلك زيادة لحمها علي لحم الجراد وفضل رطوبتها، باضافتها اليه. ولذلك صارت العصافير اقرب الي الترطيب وابعد من الاحتراق.
# والمحمود من العصافير ما كان بريا سمينا. وينبغي ان يحذر منها الهزيل جدا والمسمن في الدور، لان الهزيل ايبس واكثر جفافا للدم، واقوي علي تنشيف الثفل، واشد حبسا للبطن. والمسمن في الدور اكثر فضولا لكثرة غذاءه وعدمه الطيران وقلة حركته.
# ومن منافع العصافير علي سبيل الدواء ان ادمغة السمان منها اذا اكلت مع بصل وشء من زنجبيل، زادت في مني من كان مزاجه باردا (1) وبخاصة ان كان بلغمانيا وقوي الشهوة علي الجماع.
# واما من كان مزاجه حارا، وبخاصة ان كان صفراويا، فانه يجففه ويحرق منيه من قرب.
# PageV00P574
# القول في الفراريج والدجاج والديوك اما الفراريج فانها اسرع الطير الحضري انهضاما واحمده غذاء وافضله جوهرا واكثره تولدا للدم المحمود وتقوية للشهوة واقربه من الموافقة لجميع المزاجات ولكل الناس. وما طبخ منها زيرباج كان اصلح لتعديل المزاج وتسكين حرارة المعدة. وما طبخ منها اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج، كان اوفق لتليين البطن واحدار المرة الصفراء. وما طبخ منها بحصرم او بماء رمان حامض او بماء حماض الاترج او بماء سماق، كان مقويا للمعدة وقاطعا للاسهال المري. وما عمل منها خررباج (1)، وشق بحرارته وشمه الناقهون (2) من الامراض ممن لا يقدر علي شء من الغذاء، اغذته راءحته غذاء محمودا وقوت شهوته للغذاء. واحمد ما كانت الفراريج حين تبتدء الصياح وبخاصة الذكران منها، السمان المعتدلة السمن. واما الدجاج فانها اكثر رطوبة من الفراريج كثيرا ولذلك صارت اغلظ وابعد انهضاما، الا انها اكثر غذاء. فاذا طبخت اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج، اكتسبت رطوبة واعتدلت وقوت المعدة، وقال ديسقوريدس: وسكنت حرارتها. واذا طبخت زيرباج، كانت اكثر تسخينا لحرارة المعدة.
# واذا استعملت حروباج وقويت الطباع علي هضمها حسنا وجاد هضمها في المعدة، غذت غذاء قويا وحبست البطن حبسا قويا وبخاصة اذا اخذت بماء الحصرم او بماء رمان حامض او بماء حماض الاترج وشء من طلع.
# واما الديوك فان الفتي منها اغلظ واقل رطوبة وابعد انهضاما من الدجاج. واما الهرم فانه الين جسما وارخي لحما من الفتي كثيرا وان كان فيه بعد انهضام وبطء انحدار، الا انه اذا القي عليه خمسة عشر رطلا ماء واكثر ملحه وطبخ حتي يتهرا وترك في مرقته ليلة واسخن بالغداة وشربت مرقته، اطلقت البطن ونفعت من القولنج، من قبل ان في لحمه بورقية فتحل في مرقته وتفيدها تقطيعا وتلذيعا وبخاصة اذا طبخ مع لباب قرطم وشبت وكمون واصل الكراث النبطي وورقه ان كان في مزاج العليل احتمال
# PageV00P575
# لذلك. واذا اخذ الديك الهرم فشق جوفه واخرج ما فيه وجعل مكان ما اخرج منه لب القرطم وبسفايج (1) وكرنب بحري من الكرنب الذي له ورق طويل وقضبان حمر وفي طعمه ملوحة، ثم طبخ الكل بخمسة عشر رطلا ماء حتي يتهرا وشربت مرقته، اسهلت اسهالا بلغمانيا وفضولا غليظة سوداوية، وحللت رياح المعدة وسكنت اوجاعها ونفعت من الارتعاش واوجاع المفاصل والربو العارض من الرطوبات الغليظة ومن الحميات المتطاولة وذوات الادوار.
# ومن منافع الدجاج والديوك علي سبيل الدواء: ان دمها اذا ضمد به الدماغ والجبين والاصداغ، نفع من الدم المنبعث من حجب الدماغ. وادمغة الدجاج خاصة اذا شربت، نفعت من مثل ذلك ومن نهش الهوام. واذا شقت الدجاجة وحملت بحرارتها الغريزية علي نهش الهوام وبدلت مرارا، نفعت من ذلك ايضا. وشحم الدجاج اذا اخذ طريا بغير ملح وعمل منه ضماد، نفع من اوجاع الارحام وحلل اورامها. واذا ملح وعتق وصار متقادما مالحا جفت رطوبته لحدة الملح وحرارته واستفاد يبسا وتلذيعا واضر بالارحام. وشحم الاوز يفعل مثل ذلك ايضا. واذا شرب زبل الدجاج بالسكنجبين او بالخل، نفع من الفطر القتال. واذا شرب بعسل وماء حار او بشراب وماء حار، نفع من القولنج. واذا عمل منه ايضا لطوخ بعسل، نقي الخشكريشة المجتمعة علي النار الفارسي. واذا اخذت الديوك واحرقت بريشها واخذ منها الحجاب الذي داخل القانصة الحاوي للطعام، وجففت وشربت بشراب، نفعت من وجع المعدة.
# واذا شربت ببعض الادوية القابضة ممزوجة بماء، نفعت من درور البول ومن خروجه بغير ارادة صاحبه اذا خلط معها جفت البلوط وجلنار (2) وسعد مقشور وشء من كندر.
# PageV00P576
# القول في الفراخ والحمام اما الفراخ ففيها، مع حرارتها، رطوبة فضلية بها صار فيها بعض الغلظ، ويدل علي رطوبة الفراخ ثقل حركتها وعدمها الطيران. فاذا صارت نواهض (1)، زالت رطوبتها الفضلية وخفت حركتها وصارت اخف لحما واحمد غذاء واوفق لاصحاب البلغم واضر بالمحرورين. ولذلك وجب ان يجتنبها من كان محرورا. فاما من كان معتدلا واحب ان ياكلها، فليتخذها مصوصا وجردماكا بماء رمان او بماء حصرم او بماء حماض الاترج ولب الخيار والقثاء وقضبان الرجلة والكسفرة الرطبة والخس والهندباء.
# واما الفتي من الحمام، وما جاوز الفتي، فحار يابس بطء الانهضام محرق للدم مذموم الغذاء.
# PageV00P577
# القول في القنابر اما القنابر فمعروفة مشهورة بقنازعها (1) التي علي رءوسها. ويدل علي ان القنابر هي التي علي رءوسها قنازع، قول قاله جالينوس حكي فيه عن اويسريس (2) انه كان يقول: ان القنبرة اول طاءر (2) كان، وان اباها مات فلم تجد له ارضا تدفنه فيها، فبقي بحالته ميتا خمسة ايام. فلما ضاقت بها الحيل دفنته علي راسها، وان نافيطس الشاعر كان مضرب هذا المثل، ويقول: ان القنابر علي رءوسها مقابر.
# قال وضع هذا الكتاب: ان هذا لم يكن من اوسيريس ولا من نافيطس الشاعر، علي ان القنابر ولا ارض (4) لان من الممتنع كون حيوان بلا مستقر ولا جدار (4)، لكنهم ان يبنوا (4) عن هذا الحيوان ويميزوه بمثل طريف بديع.
# ومن طبيعة القنابر انها اقل حرارة ويبسا من العصافير كثيرا. ومن خاصتها: انها اذا طبخت اللون الساذج المعروف اسفيذباج، كانت مرقتها ملينة للبطن. واذا ادمن اخذها مرارا كثيرة، نفعت من القولنج. واما لحمها فاختلف الاواءل فيه لان منهم من قال: انه حابس للبطن. واما ديسقوريدس فسلبه ذلك لانه قال (5): واذا كانت مشوية اطلقت البطن. واما جالينوس فلم يثبت ذلك ولم يفرده به، لانه قال: واما لحم القنابر فانه يلين البطن ولكن ينبغي ان يءخذ مع مرقته (6). واما اهل زماننا فاني رايتهم لا يختلفون في ان مرقة القنابر تطلق البطن، ولحمها يحبس البطن. واما انا فما رايت للحم القنابر في تليين البطن وحبسه اثرا بينا. واحسب ان جالينوس انما شرط ان يءكل مع المرقة لهذا السبب، لانه لو علم انه حابس للبطن لما اطلق القول فيه بانه ملين. ولو علم انه ملين لاستغني بذكره عن ذكر المرقة.
# والله اعلم.
# PageV00P578
# القول في اعضاء الطير قال جالينوس ان نسبة احشاء الطير الي لحمه كنسبة احشاء المواشي الي لحمها. والقوانص من كل طير غليظة عسرة الانهضام غليظة الغذاء، الا انها اذا انهضمت غذت غذاء كثيرا قويا بطء الانحلال من الاعضاء. وافضل القوانص قوانص الاوز، لانها ارطب وارخي لحما والذ طعما. وذلك لفضل رطوبة جوانها بالطبع. وبعد قوانص الاوز في الفضل قوانص الدجاج. وكذلك كبود الطير فانه الذها طعما واكثرها غذاء واحمدها جوهرا واسرعها انحدارا وانهضاما كبود الاوز وبعدها كبود الدجاج وبخاصة ما كان من الاوز والدجاج سمينا بغذاء معجون باللبن الحليب وماء التين المطبوخ.
# فاما الاجنحة فانها من كل طير، بالاضافة الي حيوانها التي هي فيه، اسرع انهضاما واحمد غذاء، وذلك لتواتر حركتها وتواتر تعبها. ومن البين ان كل ما كثرت حركته ودام تعبه، تحلل جسمه ولان لحمه وقلت فضوله، وكل ما قلت حركته ولم يتحرك اصلا، كثرت رطوبته وغلظ جسمه وانحسرت فضوله وعسر انهضامه وبعد استمراءه. وافضل الاجنحة اجنحة الفتي المسمن من كل طير، لان الاجنحة متي كانت من طير فتي، كانت الحرارة الغريزية فيها اقوي، ومتي كانت من طير سمين، كانت ارطب والذ واسرع انهضاما واكثر غذاء. واردا الاجنحة اجنحة الطيور الهرمة الهزيلة، لان ما كان من طير كذلك، كان اعضل وايبس وابعد انهضاما واقل غذاء. واما اجنحة الصغير فانها، وان كانت محمودة الغذاء لاعتدال حرارتها وسرعة انهضامها وجودة الجوهر المتولد عنها، فانها يسيرة الغذاء سريعة الانحلال من الاعضاء.
# واما الرقاب فانها من كل طير محمودة الغذاء لدوام حركتها وترضيض خرز عظام العنق للحمها.
# وافضلها رقاب الاوز والدجاج المسمنة بالغذاء المعجون باللبن الحليب وماء التين المطبوخ. واما الخصي من كل طاءر، باضافته الي الخصي من المواشي، احمد كثيرا. وافضلها خصي الديوك الكثيرة سفادها (1)، وبخاصة اذا كانت من ديوك مسمنة باللبن الحليب وماء التين المطبوخ. فان عارضنا معارض
# PageV00P579
# بالعصافير وقال: فاذا كانت (1) الخصي من الديوك انما صارت (1) افضل من خصي غيرها (1) من الطير لكثرة سفادها (1)، فلم لا كانت (1) الخصي من العصافير افضل لانها اكثر سفادا! قلنا له: ان العصافير احر الطير بعد الجراد واكثر يبسا وجفافا واحراقا للدم. وما كان من الحيوان كذلك فكلما كثر سفاده ازداد مزاجه حرارة واحتراقا، وبدنه يبسا وجفافا، وصار غذاءه اذم واردا.
# واما الدماغ فانه من الطير كله احمد من المواشي، لان الطير كله احمد من المواشي، لان الطير اقل رطوبة وابعد من اللزوجة. فبحسب قلة رطوبته وجفاف مزاجه علي المواشي، كذلك نقصان رطوبة دماغه علي رطوبة دماغ المواشي، وبخاصة الطير الذي ياوي البراري والمواضع الجافة القليلة الرطوبة.
# ومن البين انه اذا قلت رطوبة الدماغ، قلت لزوجته وصار اسرع انهضاما واحمد غذاء. وافضل الادمغة ادمغة الفراريج والحجل، وبعدها ادمغة الدجاج والديوك.
# PageV00P580
# القول في البيض اما البيض فنسبته الي بدن الحيوان كنسبة المني والدم الي الحيوان المشاء، لان المني والدم لما كانا مادة وغذاء لتوليد الحيوان الطيار المشاكل لطبيعة بدن الانسان لان البيض اذا كان من حيوان له ذكر جمع فيه المني والغذاء جميعا، وذلك لان نفوذه في بدن الانسان اسرع وتغذيته اعدل واكثر، وانحلاله من الاعضاء ابعد وتقويته ازيد. والسبب في سرعة نفوذه في الابدان لطافة جوهره وليانة جسمه واعتدال رطوبته. والسبب في تقويته للاعضاء ان الحراة الغريزية كلما ازدادت فيه فعلا، ازداد هو صلابة وقوة.
# وذلك يقاس من الشاهد لانه نجده خارجا كلما ازداد فعل النار فيه تاثيرا، ازداد هو صلابة وشدة.
# والسبب في كثرة غذاءه ان جوهره كله يستحيل ويتشبه بالاعضاء المشاكلة مزاج (1) بدن الانسان بالطبع لانه قريب من التوسط والاعتدال وبخاصة المح منه لاعتدال حرارته ورطوبته، الا انه اذا شوي، اكتسب من النار حرارة وجفافا وصار اكثر تجفيفا واكثر تسكينا للحرارة. واذا سلق بالماء استفاد رطوبة من الماء وصار اقل تجفيفا واكثر تسكينا للحرارة. واما بياض البيض فينحرف عن الاعتدال والتوسط الي البرودة قليلا، ولذلك صار غليظا زهيما بطء الانهضام بعيد الانحلال مذموم الغذاء.
# وقد يختلف البيض في جودة غذاءه ورداءته وسرعة انهضامه وابطاءه لوجوه اربعة: احدها:
# لطبيعة الحيوان الذي هو منه وسنه. والثاني: مقدار مدة البيض وما مضي له من الزمان بعد خروجه من الحيوان. والثالث كيفية صنعته وعمله. والرابع : مقدار نضجه في كثرته وقلته، وقوته وضعفه. فاما مثال ذلك من طبيعة الحيوان الذي هو منه وسنه، فيكون علي ضروب: لان ما كان منه من حيوان اعدل مزاجا واعبل (2) لحما واطري سنا وبخاصة اذا كان من حيوان له ذكر، كان افضل واحمد مما كان من حيوان افسد مزاجا واهزل لحما واكبر سنا وبخاصة اذا كان من حيوان ليس له ذكر. ولذلك صار بيض الدجاج والدراج والتدرج افضل البيض واحمد غذاء، لان حيوانه اعدل الطير مزاجا واكثر شحما لكثرة سكونه
# PageV00P581
# وقلة طيرانه، وبخاصة اذا كانت فتية ولها ذكورة، لان ما كان من البيض كذلك من حيوان فتي له ذكر، كان اقوي لحرارته الغريزية، واسرع لانهضامه، واقل لزهومته.
# وفي دون ما تقدم ذكره من البيض في الفضل بيض الاوز، الا انه اغلظ وابعد انهضاما وانحدارا واثقل علي المعدة وابطا نفوذا في العروق، الا انه، اذا قويت الطباع عليه وجاد هضمه في المعدة والكبد، كان غذاءه اكثر واقوي مما تقدم ذكره. وبعد بيض الاوز في الفضل بيض النعام، الا انه اثقلها وابعدها انهضاما وانحدارا واكثرها زهومة وزفورة. واكثر البيض فضولا بيض الطواويس لكثرة فضول حيوانه بالطبع. واكثر البيض اسخانا وتجفيفا واحراقا للدم بيض العصافير، لان الحمام وان كان في طبيعته حارا يابسا فانه، باضافته الي العصافير اقل حرارة وازيد رطوبة وافضل غذاء.
# واما اختلاف البيض بحسب مدة زمانه وما مضي له من بعد خروجه من حيوانه فيكون علي ضروب: لان منه الطري القريب العهد بالخروج من الحيوان، ومنه العتيق البعيد العهد بالخروج من الحيوان، ومنه المتوسط بين ذلك. فما كان طريا قريب العهد، كان افضل واحمد غذاء واجود جوهرا واسرع انهضاما، لان حرارته الغريزية اقوي وزهومته اقل ولذاذته اكثر. وكلما كان ابعد عهدا بالخروج كان اذم وافسد غذاء واردا جوهرا وابعد انهضاما، لان حرارته الغريزية اضعف وزهومته اكثر ولذاذته اقل.
# وهذا السبب هو اعظم الاسباب التي يلحق البيض فيها الفساد. ولذلك قال جالينوس: ان البيض ليس يكاد يلحقه الفساد، الا ان يعتق وتزول عنه حرارته الغريزية فيحدث فيه غليان وتعفن ويزيده عفونة ويفيده زهومة وزفورة. وهذا شء قد يمكن للانسان التحرز منه لانه قادر علي الا يستعمل من البيض الا ما كان طريا ليومه. واما اللبن فليس كذلك لان الفساد يلحقه من جهات لان كثيرا ما يتعفن ويفسد متي لم يسمن الحيوان الذي هو منه علي ما ينبغي، او كان الحيوان ياكل اغذية فاسدة، او جاع الحيوان جوعا شديدا، او عطش عطشا قويا كالذي نجده يعرض في البان النساء اذا اسان في تدبيرهن وخلطن في اغذيتهن او ادمن الصوم.
# فان عارضنا معترض وقال: فاذا كان البيض لا يلحقه الفساد الا من هذه الجهة الواحدة، فلم صار بيض الدجاج والدراج افضل البيض، وبيض الفتي افضل من بيض الهرم، وبيض ما له ذكر افضل من بيض ما ليس له ذكر! قلنا: ان المعارضة فاسدة من قبل انك قابلت بيض الحيوان الواحد (1) من جنس واحد وجوهر واحد، وان اختلفت (2) احواله، ببيض حيوانات شتي مختلفة الطباع والجواهر والاجناس. وقد كنا بينا ان كل بيض مشاكل لجوهر حيوانه الذي هو منه، محمودا (3) كان ذلك الحيوان او مذموما (3). ولذلك صار البيض من كل واحد من الحيوان مخالفا لبيض ما خالفه في جنسه وجوهره من
# PageV00P582
# حيوان اخر. واما البيض الكاءن في حيوان واحد في جنس واحد وجوهر واحد، فان التغير لا يلحقه في جودة جوهره، ورداءته، بل انما يلحقه ذلك في كثرة غذاءه وقلته. وليس كل ما كان كثير الغذاء وجب ان يكون محمود الجوهر لانا قد نجد القليل الغذاء محمودا ومذموما (1)، مثل القطا والعصافير، لان القطا قليلة الغذاء محمودة ومذمومة مثل الرضع من البقر والايل، لان الرضع من البقر كثير الغذاء محمود الجوهر، والرضع من الايل كثير الغذاء مذموم الجوهر. فقد اتفقا جميعا في كثرة الغذاء واختلفا في جودة الجوهر ورداءته. وكذلك قد نجد طعامين احدهما اسهل انهضاما واسرع نفوذا في العروق وجواهرهما متفقة (2)، اما في الحمد واما في الذم مثل البيض النيمبرشت والبيض المنعقد فانا نجدهما متفقين في الجوهر واحدهما اسرع انهضاما لرطوبة جسمه وليانته، والاخر ابعد انهضاما لصلابة جسمه.
# ولذلك صار نضج البيض يختلف في كثرته وقلته علي ثلاثة (3) ضروب: لان منه ما يبلغ من نضجه ما جاوز الاعتدال واشتد انعقاده وصلب وهو المسمي المنعقد. ومنه ما لا يبلغ الي نضجه الا ان يسخن وتجول حرارية النار في جسمه، وهو المسمي المتحسي. ومنه ما صار في نضجه الي الحال المتوسط والاعتدال وهو المعروف بالفارسية نيمبرشت. فاما المنعقد فهو اغلظها واعسرها (4) انهضاما واثقلها علي المعدة وابعدها انحلالا من الاعضاء، من قبل ان النار قد جاوزت في نضجها خارجا عن المقدار المعتدل واخرجته الي غاية الجمود والانعقاد، ولم يبق له حال ينتقل اليها باطنا الا الصلابة والجفاف وبعد الانحلال. ولذلك صار اكثرها غذاء.
# واما النيمبرشت فهو اعدلها واسرعها انهضاما وافضلها، وذلك لتوسط النضج علي الحقيقة لولا ان فيه بقايا من زهومة البيض الطبيعية، اذ كان في طبيعته مشاكلا لطبيعة الدم والمني علي ما بينا واوضحنا. ولذلك وجب ان يتوقي الاكثار منه والادمان عليه، ولا يستعمل الا علي نقاء المعدة من الفضول وخلاءها من الغذاء، واذا كان هذا لازما للنيمبرشت علي كمال نضجه وجودة انهضامه، فهي في غيره ما لم يستكمل نضجه اوجب واوجد. ولذلك صار المتحسي من البيض، علي سرعة انحداره ونفوذه في العروق، يصير نيمبرشت ويءكل بالملح والكمون. فان كان مزاج صاحبه بلغمانيا، زاد فيه فلفلا وصعترا وزنجبيلا. وقد يعمل علي وجه اخر ايضا فيكون انهضامه اسرع وجوهره احمد وغذاءه اكثر وهو ان يءخذ البيض فيصير في اناء نظيف ويلقي فيه شء من شراب ريحاني عذب وشء من زيت عذب وشء من ملح عذب مسحوق ويضرب جيدا ويصير في قدر برام ويجعل في طنجير (5) مملوء ماء ويوقد تحت الطنجير بنار لينة، جمر لا دخان (6) لها، حتي ينعقد الذي في القدر نصف انعقاده ويءكل بما قدمنا ذكره من الابازير.
# PageV00P583
# واما المقلي بالزيت فهو اغلظ البيض واذمه جوهرا واخصه الي الاستحالة بالدخانية وجنس المرار واثقله علي المعدة وابعده انهضاما. ولذلك صار مولدا للبشم والتخم لانه اذا استحال وفسد، فسد بفساده ما يصحبه من الغذاء ومنع من جودة الهضم. واما المطبوخ بالماء والزيت والبصل والابازير فسريع الانهضام والانحدار كثير الغذاء محمود الجوهر زاءد في المني معين علي الباه، لا سيما اذا قلي (١) بشراب ريحاني عذب. لكن من الواجب ان يطبخ البصل والزيت والملح والابازير بدوا طبخا بليغا حتي ينضج نضجا تاما كاملا، ويضرب البيض بشء من شراب حتي يختلط ثم يلقي في القدر ويحرك جيدا وينزل عن النار ويصير عليه الي ان ينضج البيض وينعقد نصف انعقاده ويءكل. وعلي هذا المثال يجب ان يفعل بالبيض المفقوس علي الاسفيذباجات وهو ان تطبخ القدر حتي يكمل نضجها ثم يفقس البيض في غضارة ويضرب جيدا حتي يختلط ويلقي في القدر ويحرك جيدا وينزل عن النار ويترك حتي ينعقد البيض نصف انعقاده ويستعمل. واما المفقوس علي المتقبلات (٢) فيجب ان يفقس في القدر بعد كمال نضجها وهو صحيح من غير ان يحرك القدر وينزل عن النار ويترك حتي ينعقد البيض نصف انعقاده ويستعمل، ولا يجاوز به هذا المقدار المنعقد.
# ومن منافع البيض علي سبيل الدواء: انه اذا سلق بخل علي نار جمر لا دخان لها واكل، قوي المعدة والامعاء وجفف المواد المنصبة اليها. واذا سلق بماء الحصرم او بماء الرمان الحامض او حماض الاترج او ما شاكل ذلك، كان اشد تسكينا للحرارة وتقوية للمعدة والامعاء، واقوي علي قطع المادة المنصبة اليها وانفع من الاسهال المري والاسهال العارض من ضعف الكبد. واذا سلق بماء السماق والزعرور والمقل المكي والغبيراء، كان فعله في تقوية المعدة والامعاء وقطع الاسهال اقوي كثيرا وافعل في الاسهال المتقادم العارض من زلق الامعاء. &lt;وكذلك&gt; ان يسلق بماء قد طبخ فيه طراثيث (3) وبلوط وشاهبلوط وزبيب منزوع العجم وشء من ورد الرمان وقشره.
# ومن منافعه ايضا علي سبيل الدواء: انه اذا عمل منه بجملته ضماد بدهن ورد وحمل منه علي الاورام العارضة في اجفان الاعين واورام الثديين واصول الاذان، بل المواضع وحلل اورامها . واما مح البيض علي الانفراد، فانه لما كان حارا لينا، صار التحليل فيه اقوي. ولذلك صار اذا عمل فيه ضماد بدهن بنفسج، لين الاورام الحارة واسرع نضجها وحلل ما لم يجتمع فيها. واذا عمل منه ضماد بدهن الورد، حلل اورام الاجفان وسكن المها. واذا خلط بمرهم قيروطي المعمول من الشمع المغسول بالماء البارد ودهن ورد، قوي فعله في تسكين الحرارة وحلل الاورام الحارة. فان كانت الاورام تحتاج الي التقوية اكثر، جعلت مح البيض مشويا. وان كانت تحتاج الي التحليل اقل، جعلت مح البيض نيا. واذا عمل من مح البيض ضماد بدهن ورد ويسير من زعفران وشء من مر، حلل الاورام المتولدة من الدم
# PageV00P584
# الغليظ. واما بياض البيض علي الانفراد، فلما كان مبردا ملينا من غير لذع اصلا، وجب ان يستعمل في العلل المحتاجة الي التدبير والتليين من غير لذع. ولذلك صار نافعا من خشونة العين واوجاعها اذا قطر منه فيها. ولكن لما كان مع تبريده وتليينه غرويا لازوقا، وجب الا يستعمل في علل العين، الا ما كان منها في الاجفان والحجاب الملتحم الذي تكون فيه الدماء. ويحذر غاية الحذر استعماله في العلل المتولدة عن المرار الحارة اللذاعة المحتقنة في طبقات العين وحجبها الباطنة، لانه يسد مسام العين الظاهرة بتغريته، ويحقن البخارات في باطنها، ويمنع من تحللها. واذا انحصرت البخارات هناك وازدحمت، غليت الرطوبات واتسعت وطلبت موضعا اوسع من موضعها فتوقا وقروحا. وذلك يقاس من البخار المحتقن في ارحام الارض، لان الطبيعيين والمهندسين قد اجمعوا علي ان الهواء الظاهر.. (1) ومنعها من التحليل، تكاثفت هناك وازدحمت وحميت واتسعت وطلبت موضعا اكبر من موضعها، فاذا لم تجد موضعا تتسع فيه ومساما تتنفس فيها، رفعت الارض وهدتها وزلزلتها وشقتها لتخرج منها. ومن منافع بياض البيض ايضا: انه اذا خلط بدهن الورد وطلي علي التنفط العارض من حرق النار والما الحار، نفع نفعا بينا. واذا حمل علي جراحات العانة وشقاق المقعدة، بردها وسكن اوجاعها.
# PageV00P585
# القول في السمك قد كنا تكلمنا في السمك في المقالة الاولي من كتابنا هذا كلاما جمليا، واتينا علي اختلاف انواعه واصنافه وجودة تغذيته من رداءته، وسرعة انهضامه من ابطاءه، والمحمود منها من المذموم، والافضل من الاخس. وانا ذاكر في هذا الموضع جملة من ذلك لتكون تذكرة لمن نظر في مقالتنا هذه، ومما يستغني به عن النظر في المقالة الاولي الا في الندرة، وعند الحاجة الي اقامة البرهان علي ما يقصد اليه من ذلك. ولا قوة الا بالله تعالي.
# فاقول: اما طبيعة السمك في الجملة فباردة رطبة مولدة للبلغم، موافقة لمن كان مزاجه محرورا وجسمه جافا، لا سيما في زمان الصيف وفي البلدان الحارة، ومذمومة (١) فيمن كان مزاجه باردا وجسمه لحميا عبلا، ولا سيما متي كان بعصبه بعض الاسترخاء، لا سيما في الشتاء وفي البلدان الباردة، لان من خاصته ترطيب الابدان وتبريدها. ولذلك صار زاءدا في جماع من كان محرورا صفراويا. وقد يختلف السمك علي ضروب، لانه ينقسم قسمة اولية علي ثلاثة انواع. وذلك ان منه النهري وهو لا يتولد الا في الانهار العذبة فقط. ومنه ما يتولد في الماءين جميعا (٢). فاما الذي يتولد في البحر &lt;فمنه&gt; ما يصعد الي الانهار العذبة لاستلذاذه لعذوبة ماءها. ومنه ما يكره ذلك وينفر منه. فاما الذي يتولد في الماء العذب فكله يكره الماء المالح وينفر منه، ولذلك صار لا ينحدر منه الي البحر الا ما اخذته قوة جري الماء المنصب الي البحر. واما ما يتولد من الماءين جميعا فان ما يتولد منه في البحر يصعد الي الانهار ويصاد منها كثيرا. والقليل ما يتولد منه في البحر وبين ما يتولد منه في الانهار، لان الذي يتولد في البحر فشوكه اقل واغلظ واصلب لجفاف ماءه الذي ياوي ويتولد فيه بالطبع. والذي يتولد في الانهار فشوكه ادق واكثر والين، وذلك لليانة ماءه ورخاوته بالطبع. والسبب في كثرة شوكه: ان الطبيعة احتاجت الي ان تنسجه شوكا كثيرا كيلا يسترخي لرخاوة جسمه ورطوبة لحمه.
# PageV00P586
# فان قال قاءل: فلم صيرت شوكه اغلظ ليقوي علي حمله وامساكه؟ قلنا له: ان رطوبة ماءه ورخاوته بالطبع منعت من ذلك. ولذلك افتقرت الطباع الي كثرة الشوك لينوب لها عن غلظه.
# واما السمك البحري فينقسم علي ضربين: لان منه ما يعرف باللجي لان تولده في لجج البحار ووسطها (١). ومنه ما يعرف بالشطي لان تولده في شط البحر واطرافه. واللجي علي ضربين: لان منه ما يتولد في الطين والمواضع اللينة الرخوة ويسمي اللجي علي الحقيقة (٢). والشطي علي ضربين: لان منه ما يتولد في الطين والحماة وياوي المواضع الرخوة والقريبة من مصب الانهار ويسمي الشطي علي الحقيقة. ومنه ما يتولد في الرمل والحصي وياوي المواضع الصلبة البعيدة من مصب الانهار ويسمي الصخري علي المجاز. وانما قلنا فيه الصخري علي المجاز لانه، وان كان يتولد في الرمل والحصي والمواضع الصلبة، فان ماءه الذي ياوي فيه ليس هو علي نهاية الصخري علي الحقيقة، ولا علي صفاءه لقربه من شط البحر وطرفه. فتبين مما قلنا: ان السمك البحري له سهوكة وزهومة، وابعده من الغلظ واسرعه انهضاما واقربه من تولد الدم المحمود القريب من المشاكلة من مزاج دم الانسان المرطوب، السمك البحري علي الحقيقة، الا انه ابعد انحدارا عن المعدة والامعاء لقلة لزوجته وبعده من اللعابية. ويدل علي ذلك قلة شحمه ولذاذة طعمه وعذوبته وبعده من الحلاوة والسهوكة. ولذلك صار اكثر ملاءمة لمزاج المغتذي به، لان كل لذيذ ملاءم، وكل مخالف للذاذة فبعده عن الملاءمة بحسب انحرافه عن اللذاذة. ولذلك صار هذا النوع من السمك الطف انواع السمك وارخاها لحما واسرعها انهضاما وافضلها لحفظ الصحة. وذلك لسرعة انحلاله من الاعضاء لقلة لزوجته واعتدال الدم المتولد عنه وتوسطه بين الرقة والغلظ، اعني انه لا بالرقيق الماءي ولا الغليظ الارضي، وان كان اميل الي الرقة قليلا لغلبة الرطوبة علي جملة السمك بالطبع.
# فان عارضنا معترض &lt;وقال&gt;: فلم نسبته الي التوسط والاعتدال وانت تزعم ان الرطوبة اغلب عليه بالطبع؟ قلنا له: ان الاعتدال يضم في اسمه ثلاث مراتب: اما مرتبته المتوسطة علي الاعتدال والحقيقة مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة ، واما مرتبة التوسط والاعتدال مع الانحراف والرقة قليلا مثل مرتبة الدم المتولد عن السمك علي الحقيقة، واما مرتبة التوسط والاعتدال مع انحرافه الي الغلظ قليلا مثل مرتبة الدم المتولد عن العجول الرضع والحولي من الضان. وان كان قد يقع بين مرتبة التوسط والاعتدال علي الحقيقة وبين هاتين الحاشيتين وساءط ايضا مثل مرتبة الدم المتولد عن الدراج والفراريج، ومرتبة الدم المتولد عن العجول الرضع، لانه وان كان الدم المتولد عن الجدي الرضع اغلظ
# PageV00P587
# من الدم المتولد عن الدراج والفراريج، فانه ارقه والطف من الدم المتولد عن العجول. ولذلك صار لحم الرضيع اوفق للناقهين من الامراض، ولحم العجول الرضع والحولي من الضان لغلظه &lt;ابعد&gt; (1) عن احتمال الناقهين من الامراض علي هضمه، وذلك لغلظ لحم البقر بالطبع ورطوبة لحم الضان ولزوجته.
# واما السمك اللجي علي الحقيقة فمشاكل للسمك الصخري علي المجاز في لطافته وقلة لزوجته وجودة الدم المتولد عنه. ولا فرق بينهما الا في صلابة اللحم وسرعة الانهضام وابطاءه، من قبل ان السمك الصخري علي المجاز ارخي لحما واسرع انهضاما لصلابة المواضع التي ياوي فيها ومقاومته للحجارة داءما. والسمك اللجي علي الحقيقة اصلب لحما وابطا انهضاما لرخاوة المواضع التي ياوي فيها وكثرة طينها ولثقها (2)، وان كانا جميعا، باضافتهما الي السمك، اقل لذاذة واكثر حلاوة واغلظ، الا ان الاسباب الموجبة لذلك فيهما تختلف من قبل ان الموجب لذلك في الصخري علي المجاز هو (3) غلظ ماءه الذي ياوي فيه وكدورته ووسخه لقربه من فم البحر ومصب الانهار. والموجب في ذلك للسمك اللجي رخاوة ارضه وكثرة لثقها (4). ولذلك صار هذا النوع اكثر شحما وازيد غذاء من قبل ان الغلظ والصلابة اغلب، فهو الي الارضية اميل. وما كان (5) الي الارضية اميل، كان انحلاله من الاعضاء ابعد. واذا بعد انحلاله من الاعضاء، طال لبثه فيها واستغنت الاعضاء عن طلب غذاء مستانف (6) لان ذلك يقوم لها مقام الغذاء. ولذلك شبهت الاواءل الدم المتولد عن هذا النوع من السمك، اعني السمك اللجي علي الحقيقة، بالدم المتولد عن لحم الدراج والفراريج . ولعل ظانا يظن ان الاواءل انما شبهت الدم المتولد عن السمك اللجي بدم الدراج والفراريج في جودة جوهره وحسن غذاءه لمعرفة فساده، ذلك من قبل ان الدم المتولد عن لحم الدراج والفراريج هو الدم الغريزي المحمود في كل احواله الموافق لكل مزاج دم الانسان الطبيعي في اعتدال حرارته ورطوبته. والدم المتولد عن السمك فالرطوبة عليه اغلب والسهوكة والزهومة به اخص، وان قل ذلك وكثر في بعض انواعه دون بعض للاسباب التي بيناها.
# فان قال قاءل: فلم صار السمك اللجي في مرتبة لحم الدراج والفراريج؟ وما السبب الموجب لذلك؟ ومرتبة الدراج والفراريج هي مرتبة التوسط والاعتدال علي الحقيقة، ولم يوجب ذلك في السمك الصخري علي الحقيقة! قلنا له: قد تبين من قولنا انا لم نصير السمك اللجي في مرتبة التوسط
# PageV00P588
# والاعتدال علي الحقيقة، بل نسبنا السمك اللجي اليها علي سبيل الاستعارة والمجاز علي جودة الجوهر وحسن الغذاء. واما السمك الشطي، فقد يقع فيه الاختلاف ايضا من قبل طبيعة المواضع التي ياوي فيها، لان منه ما ياوي المواضع الرملية الحسنة الصافية الماء القليلة الكدر والاوساخ لبعدها من مصب الانهار قليلا. ومنه (1) ما ياوي المواضع اللينة الرخوة الكثيرة الطين والحماة لقربها من مصب الانهار وكثرة ما يصل اليها من مياه الانهار ومن اوساخ المدن ومزابلها. ومنه (1) ما ياوي المواضع المتوسطة بين ذلك. وما كان منه (1) ياوي المواضع الحسنة الرملية الصافية الماء القليلة الكدر والاوساخ، لبعدها من مصب الانهار قليلا، كان افضل مما ياوي المواضع الرخوة الكثيرة الطين والحماة القريبة من مصب الانهار من قبل ان ما يصل اليها، من اوساخ المدن ومزابلها، يفسد ماء السمك وغذاءه ويكسبه سهوكة (2) وزهومة وغلظ ولزوجة.
# وما كان من السمك ياوي المواضع المتوسطة بين هاتين الحاشيتين كان اجدي من كل واحد منهما بقسطه علي حسب توسطه بينهما علي الحقيقة، وانحرافه الي احداهما دون الاخري. واما السمك الذي يصعد من البحر الي الانهار ويصير فيها، فقد يلحقه من الاختلاف علي حسب اختلاف المواضع التي ياوي فيها، وان كان في الجملة اكثر لزوجة وغلظا من السمك الذي لا يصعد اصلا باضافة كل نوع منها مما يصعد من الانهار الي نوعه الذي لا يصعد ولا يفارق البحر، اعني بذلك اللجي الي اللجي (3) والشطي الي اللجي، ففي ما اتينا به من طبيعة السمك البحري واختلاف انواعه واصنافه كفاية ولا قوة الا بالله.
# * * * القول في السمك النهري واما السمك النهري فهو في جملته اغلظ واكثر لزوجة وابعد انهضاما واسرع انحدارا عن المعدة واكثر غذاء من السمك البحري، وذلك لرطوبة ماءه ورخاوته وعذوبته، الا انه ينقسم قسمة اولية علي قسمين: لان منه ما يتولد في الانهار وياوي فيها ويسمي النهري علي الحقيقة. ومنه ما يتولد في البحيرات والاجام وياوي فيها ويسمي البحري.
# والنهري ايضا يكون علي ضربين: لان منه الرضراضي المتولد في الانهار العظام الصافية الشديدة المد، الجارية علي الرمل والحصي الرضراضية، النقية من الاوساخ والكدر لبعدها من المدن ومن اوساخها ومزابلها. ومنه (4) ما يتولد في الانهار اللطاف الضعيفة المد، الجارية علي الطين والحماة
# PageV00P589
# لقربها من المدن واوساخها ولما ينصب اليها من المدن من مبلات الكنان وقنوات الحمامات.
# واما السمك البحري فيكون علي ثلاثة ضروب: لان منه ما ياوي الي البحيرات القريبة من مصب الانهار من جهة، وطرف البحر من جهة، والانهار تنصب اليها داءما وهي تنصب الي البحر. ومنه ما ياوي الي البحيرات المنقطعة عن البحر ولا يتفرغ منها شء الي البحر، وان كانت المنقطعة عن البحر والانهار جميعا، فانها لا ينصب اليها منها شء وهي لا يتفرع منها شء الي البحر اصلا. فافضل سمك الماء العذب واقله لزوجة وسهوكة وابعده من العذوبة واقله شحما والذه طعما والينه لحما واسرعه انهضاما، السمك الرضراضي المتولد في الانهار العظام القوية المد، الجارية علي الحجارة والحصي الرضراضي، الصافية الماء، البريءة من الاوساخ واوساخ المدن ومزابلها لبعدها منها. وذلك ان قوة جري الماء ومصادمة الماء للسمك داءما وللحصي يكسر لحم السمك ويرخيه ويزيل عنه اكثر لزوجته وغلظه، لا سيما اذا كان في ماء ضحضاح (1) قريب من الارض ، لان السمك اذا كان قريبا من الارض، كان اكثر لمصادمته للحصي، وصفاء الماء ونقاءه من الاوساخ، اوساخ المدن ومزابلها، يزيل عنه اكثر حلاوته ويذهب باكثر سهوكته وزهومته ويصيره قريبا من السمك اللجي علي الحقيقة والصخري علي المجاز، وان كانت رطوبته ازيد قليلا بالطبع لعذوبة ماءه ورطوبته. ولذلك صار اعذب واحلي واطيب طعما من السمك البحري في الجملة.
# واما السمك المتولد في الانهار الصغار القليلة المد الجارية علي الطين والحماة الكثيرة الاوساخ والكدر، لقربها من المدن ومن اوساخها ومزابلها وانصباب قنوات الحمامات ومبلات الكنان اليها، فانها في الجملة اكثر لزوجة وسهوكة واغلظ لحما وابعد انهضاما واكثر حلاوة واقل لذاذة واردا غذاء، لان قلة حركة الماء ولين جريه يحصر الرطوبات الغليظة في بدن السمك ويمنع من تحليلها، ويغلظ لحمه.
# ووسخ الماء وكدورته وفساده لما يداخله في اوساخ المدن ومزابلها وقنوات حماماتها ومبلات كنانها يفيده سهوكة وزهومة وسرعة استحالة الي الفساد.
# واما السمك البحيري فهو اذم الاسماك وارداها واكثرها سهوكة وزهومة واغلظها لحما وابعدها انهضاما واكثرها حلاوة وابعدها من اللذاذة. واذم ما في البحيرات وابعده من المشاكلة للغذاء واكثره (2) لزوجة وسهوكة وغلظا واسرعه (3) انقلابا الي الفساد، سمك الاجام المنقطعة عن البحر والانهار لان ماءها ابدا راكد (4)، داءم السكون، عديم الحركة، كثير العفونة والطين والحماة، من قبل ان الانهار لا تصب اليها شيءا فيبلو ماءها في كل وقت، ويتجدد ويرق ويلطف وهي لا يتفرع منها شء في البحر فيغسل ماءها ويزول عنه بعض وسخه ونتنه، واكثره مما يخرج منها. ومما يدل علي ذلك سرعة فساد سمكها
# PageV00P590
# عند خروجه من الماء، لانه لا يلبث الا قليلا حتي يفسد ويعفن وينتن، لان كثرة لزوجته ولعابيته تسد مسام النفس فيه بسرعة فتختنق حرارته الغريزية في باطنه في اسرع مدة ويطفو علي المكان. وقد اخبرت، في المقالة الاولي من كتابي هذا، بشء من مثل هذا النوع من السمك شاهدته عيانا، وذلك اني شاهدت بالغرب بحيرة مستعملها تكون مساحتها ماءتي ذراع في ماءتين وخمسين، فكان الماء يخلي فيها في كل عشرة ايام او عشرين يوما او اكثر من ذلك، ولم يكن يخرج منها شء الي موضع، لان مشربها الذي اعد لها للمفرغ كان مسدودا، ولكن كانوا يسقون منها بالدلاء. فاقامت بذلك خمس سنين او اكثر حتي كثرت الحماة فيها ونبت فيها الحشيش، وتولدت فيها ضفادع كثيرة كبار عظيمة. فلما ارادوا ان ينقوها، فتحوا ذلك المشرب، فخرج ذلك الماء وبقي الحشيش والحماة والضفادع، ووجدوا فيها سمكا كبيرا سمينا اذا مسه الانسان زلق من يده حتي لا يقدر الانسان ان يمسكه. واذا اخرج من الماء الذي فيه الحماة، مات من ساعته. وشاهدت من طبخ منه شيءا فلم يقدر علي اكله، للعابيته ولزوجته وسهوكته.
# ودون هذا السمك في الفساد وبعد الانهضام ورداءة الغذاء سمك البحيرات المنقطعة عن البحر فقط، لان هذه البحيرات، وان كان لا يخرج منها شء ء الي البحر فيغسل ماءها بما يخرج منها، فان ما ينصب اليها من الانهار داءما يلطف ماءها قليلا ويرقه ويطريه ويغير بعض زهومته وسهوكته. وان كان ذلك ليس مما يزيل عن السمك فساد غذاءه وبعد انهضامه جملة، لكن ينقص قليلا.
# واما سمك البحيرات القريبة من الانهار والبحر جميعا، فهو اقل لزوجة وابعد من الغلظ وارق من سمك الانهار اللطاف القريبة من المدن، لان ماءه الذي ياوي اليه يرق ويلطف بما ينصب اليه من الانهار، وينغسل بما يخرج منه الي البحر اذا كان بين هذين الماءين ماء الانهار اللطاف فرق بين لقوة حركة ماء الانهار وشدة مده. ولذلك صار سمك الانهار اللطاف اقل لزوجة وسهوكة واسرع انهضاما من سمك البحيرات القريبة من الانهار والبحر جميعا.
# وللفاضل ابقراط في السمك قول قال فيه: ان ما كان من سمك البحر ياوي المواضع اللينة الكثيرة الطهر فهو اسمن واسرع انحدارا، الا انه اعسر انهضاما. وما ياوي من سمك الانهار القليلة الحركة القريبة من المدن او البحيرات المتصلة بالبحر والانهار، كان اعسر انهضاما من الاول واسرع انحدارا واكثر شحما لان اقل السمك رطوبة وابعده من اللزوجة ما كان بحريا وبعده سمك الانهار العظام الشديدة المد، البعيدة من المدن. واكثر السمك رطوبة ولزوجة وسهوكة سمك البحيرات المنقطعة عن البحر فقط، وبعده سمك البحيرات المتصلة بالبحر والانهار، وسمك الانهار اللطاف الضعيفة المد القريبة من المدن، وان كان هذا السمك افضل من سمك البحيرات في الجملة. واذ ذلك كذلك، فمن البين انه بحسب نقصان سمك الانهار عن سمك البحر في اللذاذة وحسن الاستمراء وجودة الجوهر، كذلك نقصان سمك البحر عن سمك الانهار في مثل ذلك ايضا. وبعكس ذلك يقال: انه بحسب PageV00P591
# نقصان (1) سمك البحيرات في حلاوة الطعم وسرعة الانحدار او عسر الانهضام وقلة اللذاذة ورداءة الغذاء، كذلك يكون نقصان سمك البحر عن سمك الانهار في مثل ذلك ايضا. ومن قبل ان ما كان من السمك اسمن داخلا، واسرع انحدارا، فهو اقل لذاذة واعسر انهضاما وافسد غذاء. وما كان من السمك اغذي شحما واقل حلاوة وابعد انحدارا فهو الذ واسرع انهضاما واحمد غذاء.
# ولروفس في مثل ذلك قول قال فيه: ان الجنس الواحد من السمك اذا كان منه بحري ومنه نهري، فان البحري منه اقل شحما والذ طعما واسرع انهضاما واحسن جوهرا. والنهري احلي طعما واكثر شحما وابعد انهضاما واسرع انحدارا واقل لذاذة واردا جوهرا.
# وقد يقع في غذاء السمك اختلاف كثير من وجوه اخر: احدها: من جنسه وتركيبه، والثاني: من مرعاه، والثالث: من طبيعة الرياح الهابة عليه واختلافها في كثرتها وقلتها وشدتها وضعفها (2)، والرابع:
# من طبيعة ما تحمله الرياح معها، والخامس: من صنعة السمك وعمله والوجوه التي يتخذ بها. فاما اختلافه من قبل جنسه وتركيبه فيكون علي ضروب من قبل ان منه جنسا له قشر وفلوس (3). ومنه ما ليس له قشر ولا فلوس. ومن الذي له فلوس ما فلوسه اغلظ واصلب، ومنه ما فلوسه ارق والين. فما كان من السمك له فلوس فهو في الجملة افضل مما ليس له فلوس، وذلك لجهتين: احداهما: ان الفلوس دالة علي قلة رطوبته وماءيته. ولذلك صارت سهوكته اقل من سهوكة ما ليس عليه قشر كثير. والثانية : ان الفلوس دالة علي قلة فضول السمك لان الطباع تحتاج ان تلطف فضلة الانهضام الثالث في الحيوان المشاء والطاءر في تغذية الشعر والصوف والريش وما شاكل ذلك. وما كان من السمك فلوسه اغلظ واصلب، كان افضل مما كان ارق والين، لان في غلظ الفلوس دلالة علي قلة الرطوبة بالطبع، وفي رقتها دلالة علي كثرة الرطوبة بالطبع. ولذلك صارت فلوس السمك البحري اغلظ وامتن، وفلوس السمك النهري ارق والين. ولمثل ذلك صارت فلوس الظهر من كل حيوان اغلظ وامتن وفلوس ما يلي البطن ارق والين، من قبل ان الصلب ايبس واقل رطوبة وشحما، والبطن اشحم واكثر رطوبة ولزوجة.
# * * * واما اختلاف السمك من قبل مرعاه الذي يرتعيه. فان ما كان منه يرتعي حشيشا طريا ناضرا او اصولا رطبة او حيوانا محمودا فهو افضل غذاء واسرع انهضاما واحسن جوهرا والذ طعما. وما كان يرتعي حشيشا جافا او حيوانا غير محمود (4) او اصولا قد علت عليها الحماة، كان اذم وابعد انهضاما وافسد جوهرا واقل لذاذة. وما كان يغتذي الحماة والطين، كان افسد جوهرا وابعد انهضاما واقل لذاذة واسرع انحدارا.
# PageV00P592
# واما اختلاف السمك من قبل اختلاف الرياح الهابة عليه في طبيعتها او كثرتها او قلتها او قوتها او ضعفها، فان ما كان منه ياوي انهارا تهب عليه منها الريح الشرقية الشمالية، فهو الطف وافضل مما ياوي انهارا تهب عليها ريح الغرب والجنوب، لان ريح المشرق والشمال ايبس واقل رطوبة واقوي علي تحليل البخارات المتصاعدة من الارض، وان كانت ريح المشرق في مثل ذلك اقوي وافضل، لانها احر بالطبع، وريح الجنوب والمغرب ارطب واغلظ واحقن للبخارات المتصاعدة من الارض وامنع من تحليلها، وان كانت ريح المغرب اخص بذلك من الجنوب، لانها ابرد.
# وما كان من السمك ياوي انهارا تهب عليها الرياح داءما، كان افضل مما كان في انهار مستورة من مهب الرياح لان الرياح تحرك الماء وتكثر امواجه وتزيد في اضطرابه ومصادمة اجزاءه بعضها بعضا، وتتعب السمك وترض لحمه وترخيه وتفني اكثر لزوجته ورطوبته، لا سيما اذا كانت الرياح شديدة قوية.
# وعدم الرياح يفعل ضد ذلك وخلافه.
# واما اختلاف السمك من قبل ما تحمله الرياح معها جافا (1) نقيا ذكيا، كان احمد مما كان رطبا وسخا كريها زفرا او منتنا، لان الاول منها فرق (2) البخارات ويحصرها ويغلظ الهواء ويفيده كدورة ونتنا.
# واما اختلاف السمك من قبل صنعته وعمله والوجوه التي يتخذ بها فيكون علي ضروب: لان منه ما يتخذ مشويا، ومنه ما يتخذ مقلوا بالزيت، ومنه ما يتخذ مطبوخا اما اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج واما بالسكباج، ومنه ما يتخذ مسلوقا (3) مطيبا بالخل والملح والابازير. ومن الناس من يجعل بدل الملح مري سمك. فما اتخذ منه مشويا او مقلوا، كان اقل لزوجة ورطوبة وابعد من اطلاق البطن، الا انه اعسر انهضاما وابعد انحدارا واثقل علي المعدة، وان كان المشوي احمد جوهرا لما يستفيده المقلو من غلظ الزيت ولزوجته، الا ان ذلك اسرع انحدارا واسهل انهضاما. والافضل في المشوي ان يشوي علي حطب الكرم والبلوط وقضبان الرمان ويءكل بالمري والزيت ليسهل انهضامه وانحداره وما طبخ من السمك اسفيذباج كان اسرع لانهضامه وانحداره، واهون علي اطلاقه للبطن وبخاصة ما طبخ منه بماء وملح وشء من زيت وشبث وكراث، وربما جعل فيه شء من شراب ريحاني، وما طبخ منه سكباج كان اكثر لتبريده واقل لترطيبه واطلاقه البطن، وابعد لانهضامه وانحداره. وما سلق منه كان اغذي واحسن غذاء، لان اكثر لزوجته ولعابيته تزول عنه في الماء الذي يسلق به، وبخاصة اذا اكل وهو حار بزيت مغسول ومري ونعنع وكرفس وسذاب وصعتر وكراويا وفلفل وزنجبيل.
# وافضل اجناس السمك النوع المعروف بالشبوط والمعروف بالبني (4) والمعروف عند اهل مصر
# PageV00P593
# بالبلطي وفراخ اللوطس (١) واحمد ما يءكل &lt;من&gt; السمك صغيره، لان رطوبته اقل وارق، ولزوجته اقل، ولحمه الين وارخي، وانهضامه اسرع وانحداره اسهل وبخاصة متي كان صخريا او رضراضيا، وكان من الجنس الذي له فلوس.
# واما البوري والابرميس (2) فزعم كسزمقراطيس (3) انهما رديءان للمعدة لان الفساد يسرع اليهما كثيرا. ولذلك صار انحدارهما اسرع واطلاقهما للبطن ازيد. وزعم ديسقوريدوس وجالينوس في الجري (4)، المعروف عند اهل مصر بالسلور انه كثير اللزوجة والسهوكة جدا. ولذلك صار مخصوصا بتوليد البلغم الغليظ اللزج، ومن قبل ذلك صار اذا اكل طريا غذي غذاء فاسدا مذموما غير محمود واورث المدمنين عليه الامراض الكثيرة لكثرة رطوبته ولزوجته. ونفار (5) الطباع منه كثيرة لسهوكته وزهومته، الا انه اذا اكل مالحا بالخل، نقي قصبة الرءة وصفي الصوت، لانه بزيادة رطوبته يلين ويرخي، وبقوة ملوحته يقطع الفضول (6) ويبعثها بالنفث. وقال ديسقوريدس فيه: انه اذا (7) عمل منه ضماد وحمل (8) علي المواضع التي يدخلها السلاء (9) والنشاب، اجتذبها واخرجها من اللحم.
# قال واضع هذا الكتاب: احسب ان ديسقوريدس لم يقل هذا لان في السلور قوة جاذبة ولا يمكن ذلك لرطوبته ولزوجته، لكن لانه يرخي اللحم ويلينه حتي يسهل علي الطبيعة اخراج ما فيها بسرعة. وحكي قوم عن ديسقوريدس انه قال: ان النساء اذا اكلن السلور، هيج بهن (10) الشبق المفرط المنسوب الي الغلمة. واما نحن فما قراناه له ولا علمناه من قوله.
# PageV00P594
# القول في السرطانات والاربيان والحلزون والاصداف الصغار المعروفة عند اهل مصر بالحطبيس (3) وما شاكل ذلك من حيوان البحر التي لها خزف او جلد خزفي قال جالينوس: وقد يعم هذه الحيوانات كلها الملوحة والمعونة علي اطلاق البطن بقوة تلذيعها وتقطيعها. ولذلك صارت مفسدة للمعدة، مضرة بعصبها، الا انها تختلف في ذلك بحسب اختلاف ملوحتها في قوتها وضعفها، من قبل ان منها الرقيق القشر القليل القبول للملوحة الدالة، لقلتها، علي ضعف تلذيعه وتقطيعه مثل الحلزون والاصداف المعروفة بالطنيش، وان كان السرطان النهري داخلا في هذا الجنس لضعف ملوحته واعتدال تجفيفه. فما كان منها ملوحته اكثر وتلذيعه اقوي، كان لحمه ارخص وانهضامه اسرع، وغذاءه اقل، واطلاقه للبطن ازيد، واضراره بالمعدة اشد، وبخاصة اذا اكل بالمري والملح.
# وما كانت ملوحته اقل، كان لحمه اغلظ واعضل وانهضامه ابعد وغذاءه واطلاقه للبطن اضعف واضراره بالمعدة اقل. ولذلك كانت الاواءل تطعم هذا الجنس من الحيوان لمن كان الفساد يسرع الي الطعام في معدته عن رطوبات باردة قد رسخت في طبقات المعدة وخملها او لفضول تنجلب اليها من غيرها، اما من الكبد واما من غيره، الا ان كل واحد من هذه الانواع قد يختص بخاصة يفعلها علي سبيل الدواء مثل السرطانات النهرية فانها مخصوصة بالنفع من عضة الكلب الكلب من قبل انها لما كانت اقل ملوحة من السرطانات البحرية والذ طعما واقل تجفيفا واعدل غذاء وابعد من الاضرار بالمعدة، صارت بلطافة ملوحتها وقلة تجفيفها تقء السم برفق رويدا رويدا من غير ان تجفف من رطوبة البدن الجوهرية شيءا.
# PageV00P595
# واذا اخذ من رمادها وزن ثلاثة دراهم مع مثقال ونصف جنطيانا (١) وشرب بشراب ريحاني، نفع من عضة الكلب الكلب. وزاد جالينوس في هذا الدواء الكندر ربع مثقال ونصف عشر مثقال، يكون ذلك دانقين (٢) ونصف وكسر من حبة. وذكر جالينوس ان السرطانات تحرق علي ضروب وافضل احراقها ان تءخذ حية فتجعل في كوز من نحاس احمر وتصير في قدر او تنور حتي تصير رمادا. ويكون ذلك في زمان الصيف عند طلوع الشعري اليمانية والشمس في الاسد، والقمر في الحمل في ثمانية عشر يوما من اب. وحكي عن رجل من الاواءل يقال له اكسيرين (٣) انه كان يتخذ رماد السرطانات عنده داءما ويعالج به وحده من عضة الكلب الكلب، وكان يصير الشربة منه في ابتداء العلة ملعقة واحدة يذرها (٤) علي الماء ويسقيها للمنهوش. فاذا لم يتفق له ان يشفي &lt;من&gt; هذا الدواء في ابتداء العلة، وراي انه قد مضي له اياما، اسقي ملعقتين.
# وزعم انه ما كان يقصد من السرطانات الا النهرية لقلة تجفيفها ولطافة فعلها. واذا اعترض عليه واحد وقال له: ولم لا تستعمل رماد السرطانات البحرية؟ قال: لان ليس معها من المضادة لسم الكلب الكلب ما مع السرطانات النهرية، لان سم الكلب الكلب في غاية اليبس والتجفيف (5)، ولذلك صار المنهوش وهو بتلك الحال يعطش والسرطانات البحرية فقوية التجفيف جدا لاكتسابها ذلك من ملوحة ماء البحر. ولذلك صار بينها وبين السم الكلبي مجانسة ومشاكلة. فهي لذلك زاءدة بالسم لتقومها بفعله، والسرطانات النهرية ليست كذلك لان الذي معها من اليبس لا يفني الا بفناء السم فقط من غير ان تفعل في رطوبة البدن الجوهرية شيءا.
# وحكي عنه ايضا انه كان اذا اعترض عليه بكل ما في الانهار، وقيل له: لم لا كان ما في الانهار من الحيوان يفعل مثل ذلك في عضة الكلب الكلب؟ قال: لان ليس في طبيعته شء منها اذا احرق بالنار ان يصير فيه من التجفيف والتلطيف ما يصير في السرطانات اذا احرقت. ولذلك صار اخص بذلك من غيره من حيوانات الانهار.
# واذا طبخ السرطان النهري كانت مرقته ملطفة للبطن مدرة للبول نافعة من قروح الرءة. ومما يختص به السرطان النهري والبحري جميعا، وان كان البحري اقوي فعلا في ذلك، انه اذا دق وهو ني وشرب بلبن الاتن، نفع من نهش الرتيلاء ولذع العقارب. واذا دق مع الباذروج وقرب من العقرب، قتلها. واذا طبخ، كانت مرقته نافعة من نهش الارنب البحري. واذا دق وخلط رماده بعسل، نفع من شقاق اليدين والرجلين العارض من البرد ومن الشقاق العارض في المقعدة.
# * * *
# PageV00P596
# القول في الاربيان ويسمي الربيثا واهل مصر يسمونه القريدس اما الاربيان فانه اذا كان طريا كان، باضافته الي السمك، حارا رطبا. واذا كان مالحا، كان يابسا مجففا للمعدة من غير اضرار بها، وبخاصة اذا اكل بالصعتر والسذاب الطري والكرفس والزيت المغسول وشء من شونيز وشرب عليه شراب مصرف (1). واحمد ما يءكل اذا انقع انقاعا كثيرا وقلي بدهن اللوز او بدهن سيرج او الزيت الانفاق.
# * * *
# PageV00P597
# القول في الماء والثلج والفقاع اما الماء فاجمع الطبيعيون انه مركب تركيبا اوليا من طبيعتين بسيطتين وهما: البرودة والرطوبة.
# ولذلك لم يمكن ان يكون مغذيا لابداننا ولا زاءدا فيها الا ان يتركب مع غيره من الاغذية المركب تركيبا ثانيا من العناصر الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض (1). وذلك ان الماء لما كان باردا رطبا لطبيعته وذاته، لا لاضافته الي غيره، لم يمكن ان يكون فيه تغذية لما كان في مزاجه حرارة ويبوسة لمضادته لكل حار يابس، ومنافرته له بالطبع. واذا كان ذلك كذلك لم يمكن ان يفعل فيه الا فعل الضد في الضد. والاضداد غير زاءدة بعضها في بعض، ولا مقرب بعضها لبعض، لان كل واحد منها منافر (1) لصاحبه ومفسد (2) له وينفسد منه كمنافرة الماء للنار، والبياض للسواد، وفعل كل واحد منهما في صاحبه وانفعاله منه.
# ولما كان ذلك كذلك، بان واتضح ان الماء غير مغذ لابداننا ولا زاءد فيها. ومما يدل علي ذلك ايضا ان الماء بسيط وابداننا مركبة. والبسيط لا يفعل في المركب فعل المركب في المركب، ذلك لمشاكلة المركب للمركب مثله، ومخالفة البسيط له بالطبع. والمخالف غير مغذ لما خالفه ولا زاءد فيه، لان التغذية انما هي تشبه المغذي بالمغتذي لمشاكلة الغذاء له بالقوة. والماء فغير مشاكل لما في ابداننا من الحرارة واليبوسة لا بالقوة ولا بالفعل. فهو اذا غير مغذ لهما ولا زاءد فيهما.
# فان عارضنا معترض وقال: فاذا كان الماء علي ما ذكرت، فما حاجة الطباع اليه وهو غير مغذ للابدان ولا زاءد فيها (3) ولا مقو لها؟ قلنا له: اما الحاجة اليه فلجهتين: احداهما: انه مركب للغذاء وحامل له الي جميع البدن لانه برقته وسيلانه وانمياعه يرق الغذاء ويسيله ويسهل نفوذه في العروق وجولانه في البدن. والثانية: انه ببرودته ورطوبته يقاوم الحرارة العرضية ويقمع حدتها ويمنع اذيتها
# PageV00P598
# ويقطع العطش المتولد عنها بمضادته لها، ويمنع حدة البخارات المكتنفة للقلب، ويشجع الطبيعة ويقويها علي الفعل. الا انه متي وافي الحرارة الغريبة من القوة اكثر من مقاومته لها وتاثيره فيها، انفعل لها وفعلت فيه فعل النار في الماء خارجا وتفعله الي ذاتها وجوهرها لخفته ولطافته، والتهب وصار زاءدا في فعلها ومقويا لها، الا ان ينقل بعض الاشياء المركبة تركيبا ثانيا مثل لعاب بزرقطونا او لباب الخبز المحكم الصنعة المغسول بالماء مرات، او الكعك المحكم الصنعة المغسول كذلك، ليغلظ ويثقل ويبعد انفعاله، وتضعف الحرارة عن مقاومته لبعده (١) وبعد انقياده لتاثيرها. فعند ذلك يقهرها ويفعل فيها بطبعه وبرودته ورطوبته، ويسكن لهبها، ويبطل فعلها، ويقطع العطش المتولد عنها.
# والمختار من الماء ما صحبته حالتان (٢) محمودتان: احداهما: من طبيعته وهيءته، والاخري: من ينبوعه ومجراه. فاما الحال التي يجب ان تكون له من طبيعته وهيءته فهو ان يكون صافيا نقيا من الاوساخ والديدان وساءر الهوام سليما من العفونات والاقذار، من غير ان يكون له لون ظاهر او طعم بين او راءحة مدركة، لان الالوان والطعوم والرواءح تدل علي تركيب الكيفيات الاربع من فعل الطباع وتاثيرها. والماء فبسيط مركب تركيبا اوليا من كيفيتين مفردتين بسيطتين. فان ظهر فيه شء يدل علي التركيب الثاني.
# دل علي مخالطة (٣) غيره له. ولذلك لم يمكن ان يكون له لون ولا طعم ولا راءحة. فان يكن له لون فلمخالطة غيره له. فيجب ايضا ان يكون صافيا نقيا دالا علي لطافة الهواءية وغلبتها عليه، وان يكن له طعم، فيجب ان يكون عذبا لذيذا خفيفا علي حاسة الذوق، وان يكن له راءحة، فيجب ان تكون ذكية معراة من النتن والحماة وساءر الكيفيات الدالة علي عفونته وفساده وخروجه عن كيانه، لان ما كان من (٤) المياه كذلك، كان لذيذا عند الطباع سريع النفوذ في العروق، والتنفيذ من المعدن، والجولان في البدن بعيدا من تولد النفخ والقراقر.
# واما الحال التي يجب ان تكون له من ينبوعه وابتداء خروجه، فهو ان يكون ينبوعه وابتداء خروجه قبالة المشرق ومجراه نحو الشمال لتهب عليه ريح المشرق والشمال (٥) داءما، وتكون جريته سريعة قوية، سريعة المد علي حصي رضراضي، او رمل صاف نقي من التراب والوسخ، او علي طين حر عذب اما احمر او اسود، لان الماء الذي هذه حاله يكون لطيفا خفيفا سريع الحركة والانقلاب من البرودة الي الحرارة اذا طبخ بالنار، ومن الحرارة الي البرودة اذا برد في الهواء البارد اللطيف، لان في سرعة حركته وانتقاله من كيفية الي كيفية ما دل علي خفته ولطافته.
# واخف المياه والطفها واعدلها واعذبها ماء المطر الحديث القريب العهد بالنزول من العلو &lt;وبعده&gt; (6) الجاري علي الحجارة والرمل والحصي، وبعده الجاري علي الطين الحر العذب، النقي
# PageV00P599
# من الاوساخ والاقذار والجفن الكاءن في صهاريج عتيقة مغسولة في كل زمان من الطين والحماة، تهب عليها اكثر ذلك ريح الشرق والشمال لان الماء الذي هو كذلك اقل المياه رطوبة واسلمها من العفونة وابعدها من الاضرار بالمعدة لان فيه شيءا من قبض وتقوية. وبعد ماء المطر في الفضل ماء الانهار العظام البعيدة من المدن الجارية علي الحصي والرمل الصافي النقي او الطين الحر العذب الاحمر او الاسود، وان كان ما يجري علي الحصي والحجارة افضل مما يجري علي الرمل لان الحجارة والحصي يكسر الماء ويلطفه وينقي غلظه. وما يجري علي الرمل النقي افضل من ماء المطر العتيق الذي قد تقادم في صهاريجه، لان حركة الماء وجريه يلطفه ويرقه وينقي بعض غلظه، واحتقان الماء في الصهاريج يفيده من بخار الارض بخارات مذمومة. وبعد ماء الانهار العظام في الجودة ماء العيون المستقبلة للمشرق او الشمال المنصبة من مواضع عالية علي الحجارة والحصي، وان كان ما يستقبل المشرق من العيون افضل مما يستقبل منها الشمال، لان جهة المشرق علي مذهب بقراط وجالينوس حارة يابسة، والشمس تشرق عليها كل غداة داءما بالطبع وتلطف هواءها وتنقي بخاراتها وغلظها في اقرب وقت (1) من النهار.
# * * *
# PageV00P600
# القول في كيفية امتحان المياه والوقوف علي لطيفها من غليظها وخفيفها من ثقيلها فيكون علي ما اصف، والله الهادي بجوده وسعة رحمته. وهو ان يءخذ ثوب كتان ناعم ثم يشق بنصفين ثم ينزلان في ماءين مختلفتين، ويفرك كل واحد منهما في ماءه الذي هو فيه عركا جيدا، ويعصران ويجففان في موضع واحد وهواء واحد ووقت واحد. فان ما جف قبل صاحبه فماءه الطف واخف. ومن افضل ما يصفي به الماء للمحرورين الطين الارمني والطين الرومي والطين الجزري المعروف بالقيموليا والطباشير. فاما المرطوبون (1) فيصفي لهم بماء اللوز المر ونوي المشمش والشبت الابيض المنبوت وقطع خشب الساج او في حرارة الشمس الصيفية. واما المعتدلو المزاج فيصفي لهم بماء اللوز الحلو وسويق الحنطة والاجر الاحمر المسحوق المعمول من الطين الحر العذب. واذا شرب الماء الشديد البرودة والمياه الكدرة الرديءة بالشراب الابيض الخمري القابض، دفع ضررها، وذلك ان المياه الكدرة الفاسدة الطعم اذا شربت استحالت في المعدة بسرعة وفسدت وافسدت جوهر المعدة واضعفت قواها، واذا ضعفت قوي المعدة، تحللت اليها من البدن كله فضول مرية كما ينجلب الي معد المدمنين علي الصوم اذا حميت معدهم وضعفت قواها لعدمها الغذاء. فاذا خرجت هذه المياه بالشراب الابيض الخمري القابض، اطلقتها وهضمتها ومنعت من استحالتها وحلت قوة ما لعله قد يجلب الي المعدة من الاخلاط وكسرها كما يحل الماء العذب قوة الشراب الصرف ويكسر حدته.
# وليس انما فضيلة هذا النوع من الشراب في هذا الموضع تحليل الفضول فقط، لكن لانه بعقب ذلك يقوي فم المعدة بقبضه ويعينها علي دفع ما يءذيها الي اسفل ويخرجه مع الثقل. فاما الماء الشديد البرد فانه كثيرا ما يضر عصب الصدر والمعدة والامعاء وساءر العصب بقوة برده، ويحدث في البطن كله وجعا، ويولد ضيقا في الصدر والات التنفس وانقباضا في عروق الصدر وخدرا في العصب كله وتشنجا وفالجا. فاذا مزج بالشراب اعتدلت برودته بلطف حرارة الشراب، وزال عنه اضراره بالعصب. ولذلك وجب علي كل من كان مرطوبا، اما من الطبع، واما من السن، واما لحال عرضت له، ان يمتنع من شرب الماء البارد اصلا ولا يقربه اذا امكن ذلك. فان هو اضطر الي شربه، فلا يقدم عليه الا بعد طبخه في قدر جديدة لم تستعمل قبل ذلك او قدر فخار كذلك، الي ان يذهب منه الثلث او النصف ثم يطيب بمصطكي
# PageV00P601
# مسحوق ويلقي فيه قبل نزوله عن النار بساعة ليذوب في الماء حسنا ويختلط به. وينبغي ان يحذر من الماء اذا كانت البورقية فيه اظهر، وعليه اغلب لان من شان الملوحة ان تحمي الابدان وتنشف الرطوبات وتجفف البطون بالعرض لا بالطبع، من قبل انها، وان كانت &lt;في&gt; ابتداء فعلها تذيب الفضول وتقطع (1) الاخلاط وتلذع (2) الامعاء وتطلق البطن، فانها في المنتهي تجفف رطوبات الثفل وتمنع من انحداره فيصير ذلك سببا لحبسها للبطن.
# القول في الثلج اما الثلج فهو في طبيعته ابرد واقل رطوبة من الماء كثيرا، من قبل انه ليس غير ما افرط عليه برد الجو فاجمده وغلظه واخفي رطوبته. ولهذه الجهة صار اليبس به اخص من الرطوبة، وصار اغلظ واثقل علي المعدة واضر بعصبها وساءر الاعضاء جملة. ومن قبل ذلك صار مانعا من جودة الهضم مضرا (3) بالاسنان لقربها من طبيعة العصب. واوكد الاسباب فيه الاضرار بالمسنين (4) اضرارا عاجلا من كثب لقلة احتمال عصبهم لبرده لضعف حرارتهم الغريزية بالطبع. ولذلك صار مضرا لمعدهم وصدورهم وساءر بطونهم اضرارا شديدا، ومولدا (5) فيهم ضيق النفس والفالج والتشنج. فاما الاحداث والشبان فان اضراره بهم ليس بعاجل لمقاومة حرارتهم الغريزية لبرده بقوتها، وان كان الاكثار منه والادمان عليه مءذيا لهم، لانه يحدث في عصبهم عللا يموتون وهي بهم. ومن الافضل للمدمنين عليه من الشبان والاحداث لزوم دخول (6) الحمام والتمرخ (7) فيها بعد التعرق الكثير بدهن السوسن والنرجس ودهن الاترج والمزرنجوش (8)، ويشربون الشراب العتيق الريحاني. فاما.. (9) فلا حيلة لهم في دفع ضرره عنهم اذا ادمنوا عليه.
# واما المبرد بالثلج فالطف واقل غلظا من الثلج نفسه وابعد من الاضرار بالمعدة والعصب لانه، باضافته الي الثلج، اقل برودة وابعد من اليبوسة. ولذلك صار الطف واسرع انحدارا وجولانا في البدن واقل اضرارا بالمعدة (10). وافضل من الماء المبرد بالثلج، لان الماء المبرد في الهواء البارد اللطيف ابعد من الاضرار بالعصب كثيرا، بل لا ضرر فيه اصلا.
# ولما كان ماء البحر وساءر المياه المالحة قد تستعمل في مصالح الابدان كثيرا في الحمامات وغيرها اذا عدم الماء العذب، راينا الا نخلي كتابنا هذا من ذكرها ولا نعريه منها، وان نضيف ذكرها الي ذكر الماء العذب لما بينهما من المجانسة في الجوهر، وان اختلفت في الكيف.
# * * *
# PageV00P602
# القول في ماء البحر وغيره من المياه المالحة اما ماء البحر فقوي الملوحة جدا شديد التقطيع والتلذيع. ولذلك صار مضرا (1)، ملينا للبطن، محدرا للبلغم الغليظ اللزج. وربما شرب وحده لمثل ذلك. وربما شرب بالاسكنجبين ممزوج (2) للاسهال. ويصلح منه مرق الدجاج المسمن ليكسر حدة تلذيعه الطبيعية، ويمنع من اضراره بالعصب المعدية والامعاء لما يفيده ذلك من..
# (3) بدسمه، وان كان الفاضل ابقراط قد انكر قول من قال في الماء المالح انه مطلق للبطن بالقول المطلق. وذلك انه وان كان مطلقا للبطن من جهة، فانه حابس لها من جهة اخري، من قبل انه وان كان في ابتداء فعله يلطف الفضول بطبعه ويلذع الامعاء ويطلق اطلاقا لينا، فانه اذا جفف الرطوبات وافني اللعابيات ولم يجد هيولي يفعل فيه، نشف رطوبة الثفل وجففه ومنعه من الانحدار. وصار ذلك سببا وكيدا لحبسه للبطن واضراره بالعصب. ولذلك اشارت الاواءل بشرب دسم الدجاج المسمن بعقب الخروج من الاسهال منه، ليمنعوا من الافراط بتجفيفه واضراره بالعصب.
# ومن منافعه علي سبيل الدواء: انه اذا استعمل من خارج واذا صب علي الابدان، غاص في مسام البدن وحلل الفضول وجذبها الي سطح البدن وظاهره، ونفع من لسع العقارب ونهش الرتيلاء والافاعي والحيوان الذي يعرض عن نهشه الارتعاش لجذبه السم الي خارج وبخاره الذي يتصاعد منه. واذا طبخ، كان نافعا (4) من الصداع البلغماني وثقل السمع. واذا عمل منه ضماد، حلل الاورام البلغمانية. وذكر
# PageV00P603
# ديسقوريدس في ماء البحر انه اذا اخذ ساذجا محضا طريا لم يشبه غيره من المياه وخزن، ذهبت زهومته.
# وزعم ان من الناس من يطبخه قبل ان يخزنه. واما الماء المخلوط بالملح فيفعل فعل ماء البحر في جلاءه وتقطيعه وتجفيفه. ولذلك صار اذا احتقن به، نفع من عرق النساء العارض من الرطوبات الغليظة، وغسل القروح العارضة في الامعاء السفلي بتنقيته لها من الاوساخ والدرن. وقد يصب علي الاعضاء من خارج عوضا من ماء البحر اذا لم يقدر علي ماء البحر. PageV00P604
# القول في الفقاع اما الفقاع (1) فيعمل علي ضروب: لان منه ما يتخذ من دقيق الشعير المنبت والنعنع والسذاب والطرخون وورق الاترج والفلفل. ومنه ما يتخذ بالخبز المحكم الصنعة وماء دقيق الحنطة المنبتة او ماء دقيق الشعير المنبت. فما اتخذ منه بماء الشعير المنبت والنعنع والسذاب والطرخون وورق الاترج والفلفل كان حارا يابسا كثير التعفن مفسدا للمعدة مولدا (2) للنفخ والقراقر مضرا (2) بعصب الدماغ والحجب التي فوق الدماغ، لانه يملاها بخارات غليظة حارة تفيده الانحلال. وربما احدث بحدته وعفونته اسهالا، وربما احدث للمدمنين عليه عللا في المثانة وحرقة في البول.
# واما المتخذ بالخبز المحكم الصنعة والكرفس وماء دقيق الحنطة المنبتة وماء دقيق الشعير المنبت، فانه اقل اضرارا واوفق للمحرورين. فمن احب من المعتدلي المزاج ان يزيل عنه نفخه ورياحه وقراقره ويفيده حرارة معتدلة وتقوية للمعدة، فليجعل فيه بعض الافاويه العطرية المطيبة للمعدة المقوية لها بعطريتها ونشفها لرطوبتها مثل السنبل والمصطكي والدارصيني والدارفلفل والسك (3) الممسك وشء من قاقلة ويسير من بسباسة (4)، ويكون جملة ما يءخذ من ذلك لكل عشرين كوزا وزن مثقال او درهمين، فان اراد ان يفيده لذاذة فيصير في كل كوز منه عودين طرخون وورقتين اترج ويسيرا من السذاب والنعنع.
# PageV00P605
# القول في الشراب اما الشراب فيغذو غذاء حسنا محمودا ويعين علي صحة الابدان ويقويها. وذلك انه اذا اخذ علي ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع، قوي الهضم واعان علي نضجه وكماله وجودته. وليس انما يقوي الهضم الاول الكاءن في المعدة فقط، لكنه قد يفعل مثل ذلك في الهضم الثاني الكاءن في الكبد وفي الهضم الثالث الكاءن في كل الاعضاء، لان من الممتنع ان يشك احد من الطبيعيين في ان الغذاء ينفذ في جميع البدن وينهضم في كل الاعضاء وينتقل اليها ويتشبه بها ويزيد فيها ويقويها. ولولا ذلك لما نمت الاعضاء، ولا انبسطت، ولا قويت بعد ضعف، ولا سمنت بعد هزال. وقد يستدل علي ذلك ايضا من الحس لانا نجد الكروم اذا سقيت بالماء الا قليلا حتي يصل الماء الي العنب ويجول فيه. ويري ذلك حسا ثم ينهضم بعد ذلك ويتشبه بالعنب ويزيد فيه ويعظم بعد صغر، ويعذب بعد حموضة. واذ ذلك كذلك، فمن البين انه اذا انهضم في الاعضاء وتشبه الغذاء بالمغتذي وزاد فيه وقواه، ان ذلك من اوكد الاسباب واوفق الدلاءل علي وجود الصحة وبقاءها وصحة القوة ودوامها.
# وقد اجمع الطبيعيون علي ان قوة الهضم وجودة الاستمراء لا تكون الا بقوة الحرارة الغريزية.
# وليس شء ارفد للحرارة الغريزية ولا اعضد لها من الشراب. ذلك لاختصاصه بالطبيعة ولملاءمته لحرارة بدن الانسان ومشاكلته لمزاج الدم الطبيعي وسرعة انقلابه اليه. وقد يستدل علي ذلك بالتجربة والمحنة الطبيعية. وذلك ان انسانا لو قصد رجلين متكافءين في القوة والسن والمزاج والعادة فغذاهما بغذاء واحد في وقت واحد وهواء واحد، ثم امر احدهما بشرب الشراب واقتصر الاخر علي شرب الماء لوجد بينهما في جودة الهضم وقوة الحرارة الغريزية بونا بعيدا، لانه كان يجد ذلك في شارب الشراب اقوي وافضل، وفي شارب الماء اضعف واخس. ولذلك قال روفس: واذا فكر الانسان في فضل الرجال علي النساء وجد ذلك لفضل قوة الشراب علي الماء.
# وليس انما فضيلة الشراب في تقوية الحرارة وجودة الهضم فقط، لكن فيه مع ذلك منفعة عظيمة في تصفية الدم الكدر وتلطيفه وتنقية العروق والاوراد من الاوساخ والاثفال الرديءة، من قبل انه اذا اتخذ PageV00P606
# علي ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع، عضد الحرارة الغريزية وزاد في القوي الطبيعية زيادة محمودة، واعان علي الهضم وتلطيف الفضول والاخلاط، وغسل القنوات والمجاري والعروق وبخاصة عروق الكبد من الاثفال والاوساخ، وفتح سدد الكبد وازال البخارات المظلمة المهيجة للهموم والاحزان عن القلب، وقوي الاعضاء، واجري عموم الدم في البدن كله، وصبغ به ظاهر البدن وباطنه، واظهر في الوجه رونقا (١) وبهجة وافاد اللون نضارة وحسنا. وذلك لتوليده الدم النير النقي الخالص المحمود.
# وليس ما ذكرناه في فضيلة الشراب ومنافعه واثاره المحمودة شيءا يخص الابدان فقط، لكن قد تعم الابدان والنفوس معا، من قبل انه وان كان شقيق الدم وحليف الطبيعة واليفها وعشيق النفس وريحانتها وترياقها الاعظم، لانا نجده داءما ينسيها الاحزان والهموم بما يفيدها من السرور والفرح والطرب ويبرز لها من المحاسن ويظهر لها من اللطاءف التي كانت عنها مستورة، ويحدث لها نشاطا في الافعال والاعمال من غير ان يجد لذلك تعبا ولا نصبا ولا اعياء . ومن البين ان الحركة والحس بالتعب للنفس (٢) لا للطباع، من قبل ان الطبيعة انما لها اصلاح الادوات التي بها الحس والحركة. واما الحس والحركة فللنفس لا للطباع. وقد يستدل علي ذلك من النبات والاشجار لانا نجدها مطبوعة قاءمة للنمو والحس الطبيعي للغذاء فقط اللذين هما للطبيعة دون النفس.
# فقد بان مما قدمنا انه موافق لكل الناس في كل الاسنان (٣) والازمان والابدان اذا اخذ بحسب القوة والعادة والاحتمال. وتدل علي ذلك المشاهدة، لانا نجد الاطفال والصبيان يحتملون منه مقدارا ما، والاحداث والشبان يحتملون منه مقدارا اكثر. واما المشايخ فانه وان كان اقوي الاسباب معونة علي صحتهم وسلامة ابدانهم، فحاجتهم الي ما يشجع ويعضد حرارتهم الغريزية ويقويها ويسخن رطوبة ابدانهم الفضلية &lt;اكثر&gt; فان احتمالهم اقل من احتمال الشبان كثيرا، وذلك لضعف ادمغتهم ورخاوة عصبهم. فمن البين اذا ان فعل الشراب في الشيوخ مخالف (٤) لفعله في الشبان والاطفال، من قبل ان فعله في الشيوخ فعل الدواء في الداء &lt;لمخالفته&gt; لامزجتهم (٥) ومباينته لطباعهم. وفعله في الشبان فعل الغذاء للمغتذي لملاءمته لامزجتهم (٥) ومشاكلته لحرارتهم ومعونته لها وزيادته في جوهرها.
# واما الاطفال والصبيان فان فعله فيهم فعل الغذاء للمغتذي، والدواء في الداء معا. والسبب في ذلك ان حرارة الصبيان وان كانت اقوي بالجوهر، فانها لم تبلغ نهايتها في القوة لافراط رطوبة ابدانهم لغلبة الدم علي مزاجهم بالطبع. والشراب من جهة يعضد حرارتهم الغريزية &lt;و&gt; يقويها وينميها ويفعل فيها فعل الغذاء في المغتذي لمشاكلته لها بالطبع. ومن جهة اخري ينشف رطوبة ابدانهم الفضلية رويدا رويدا ويفشها (6) لمخالفته لها. ففعله فعل الدواء في الداء.
# PageV00P607
# فان قال قاءل: فلم لا كان الصبيان اكثر احتمالا للشراب من الشبان وفعله فيهم فعل الغذاء والدواء معا، وفي الشبان فعل الغذاء فقط؟ فقلنا له: ان الصبيان ارق اعصابا واضعف ادمغة، فلذلك قل احتمالهم له وضعفوا عن الكثير منه. ولذا السبب بعينه صار الشبان اكثر احتمالا للشراب من المشايخ، لان المشايخ ارخي اعصابا واضعف ادمغة. فقد بان واتضح ان الشراب لكل الناس محمود (1) اذا استعمله كل واحد منهم بحسب الطاقة والعادة والاحتمال. وعلي هذا المثال يجري القياس في منفعته في الازمان المختلفة والامصار المتباينة اذا استعمل في كل زمان من الازمنة وبلد من البلدان بحسب طبيعة كل واحد منها ومزاجه. ويستدل علي ذلك من اثاره وفعله لانا لا نجده في زمان من الازمنة ولا في بلد من البلدان محمودا مطلقا، ولا في غيرها مذموما مطلقا. ولا نجد احدا من الطبيعيين يمدحه في زمان من الازمنة وبلدة من البلدان ويذمه في غيرها، ولا يبيحه في الشتاء والبلدان الباردة، ويحذر منه في الصيف والبلدان الحارة، ولا يطلقه في الربيع والبلدان الرطبة، ويمنع منه في الخريف والبلدان الجافة الا علي سبيل التقليل والتكثير والزيادة والنقصان وكثرة المزاج وقلته، وذلك انه وان كان الكثير منه المصرف الجبلي موافقا في الشتاء والبلدان الباردة، فان القليل منه البعلي الكثير المزاج موافقا في الصيف وفي البلدان الحارة لانه يبرد الابدان ويرطبها بما يصلحه من الماء بكثرة مزاجه ويمنع حرارة الهواء من الاسخان للاعضاء وتجفيفها بايصاله الماء بتلطيف حرارته وسرعة نفوذه الي جملة البدن دفعة.
# ولذلك شبهت الاواءل فعل الشراب بفعل ترياق الفاروق، كما شبهت ترياق الفاروق بفعل الطبيعة، وذلك لانهم وجدوا الترياق يفعل في المتضادات من السماءم لانه يفعل في السم الحار كما يفعل في السم البارد. وكذلك وجدوا الشراب يفعل الشء وضده، لانه يسخن الابدان الباردة ويبرد الابدان الحارة ويرطب الابدان الجافة ويجفف الابدان الرطبة، الا ان اسخانه وتجفيفه بالطبع وترطيبه وتبريده بالعرض، لان بلطافته وسرعة نفوذه يوصل الماء الذي يمزج به الي الاعضاء المحتاجة الي التبريد والترطيب فيبردها به ويرطبها. ولذلك صار كثيرا ما يبلغ من منفعته لقطع العطش ما لا يبلغه الماء البارد المبرد وبخاصة اذا كان سبب العطش الحرارة والجفاف علي الاعضاء البعيدة من المعدة، لانه بسرعة نفوذه وجولانه يغوص الماء ويوصله الي الاعضاء الجافة بسرعة، الا ان فعله في جميع ما ذكرناه يزيد وينقص ويقوي ويضعف بحسب اختلاف اجناسه وصنوفه. وذلك انه ينقسم قسمة اولية علي ثلاثة ضروب: لان منه الحديث لسنته او لبعض اخري، ومنه العتيق المتقادم الذي قد جاوز الاربع سنين الي السبعة او اكثر من ذلك، ومنه المعتدل الزمان المتوسط بين السنتين والاربع.
# فما كان منه حديثا لسنته او لبعض اخري، كان في طبيعته ماءلا الي البرودة والرطوبة، لان حرارته ويبسه في الدرجة الاولي. وما كان بهذه الحال من ضعف الحرارة وقلة اليبوسة والقرب من البرودة والرطوبة، كان اكثر الاشربة غذاء واخصها بتوليد الاخلاط الرديءة والاحلام الفاسدة والرياح
# PageV00P608
# النافخة المضرة بالمعدة والحجاب وساءر البطن والسدد المانعة لدرور البول. ولذلك قال جالينوس: ان ما كان من الاشربة حديثا لم ينفذ الغذاء ولم يوصله ولم يدر البول. ولذلك وجب علي من طبعه حار غليظ ومزاجه مرطوب ان يتوقاه جهده او يتجنبه اصلا لبعد انهضامه (1) وعسر نفوذه في العروق وجولانه في البدن وانقلابه الي الدم. وكذلك كان غير محمود الجوهر ولا صالح الغذاء، لانه ببعد انهضامه يلبثه في المعدة زمانا ويطفو في اعلاها ويعوم كما يعوم الماء. فان اخذ منه فضلا قليلا، اسرعت اليه الحموضة وتفجج وفجج الغذاء ومنع من كمال نضجه، واحدث بشما وتخما وجشاء حامضا وتمددا في الجنبين وساءر البطن وبخاصة ما كان غليظا اسود (2) قريب العهد بالعصير. ولذلك قال جالينوس: وليس ينتفع بشء من الشراب الحديث الا بما كان رقيقا ماءيا بعيد العهد بالعصير، لان ما كان كذلك كان، باضافته الي الغليظ من جنسه، اسرع انحدارا واحمد غذاء واعون علي تليين البطن.
# وما تقادم من الشراب وعتق وجاوز السبع سنين واستفاد مرارة، كان في غاية الحدة والحرافة، لان اسخانه وتجفيفه في الدرجة الثالثة من قبل ان رطوبته الجوهرية قد قلت وقاربت الفناء وغلب علي مزاجه اليبس والجفاف. وما كان من الشراب كذلك، كان غذاءه يسيرا وترقيه الي الراس سريعا وفرغه للذهن شديدا، وذلك لقوة تلذيعه واحراقه وبخاصة اذا اخذ منه مقدار كثير قليل (3) المزاج. ومن قبل ذلك صار من الافضل ان يحذره ولا يقربه من كان عصبه ضعيفا وحسه ذكيا، لانه يفيد من كان كذلك ضررا لا يستقل، الا ان يكون في بدن صاحبه من الرطوبة ما يقاوم حدته ويكسر حرافته وتلذيعه فيفعل فيها فعل الدواء في الداء.
# ولذلك قال جالينوس: من اوفق الاشربة لمن كان قد اجتمعت (4) في عروقه اخلاط غليظة نية قليلة الحرارة، الشراب الحديث المتقادم. واما الشراب المعتدل الزمان المتوسط بين القديم والحديث، فهو في اعتداله وحسن استمراءه وجودة جوهره بحسب توسطه وبعده من الحاشيتين المذمومتين، لان اسخانه وتجفيفه في الدرجة الثانية. ولذلك صار الافضل ان يختار من الشراب ما كان كذلك، ويحذر ما كان قد بلغ من قدمه وعتقه الي ان صار الي حالة قد زالت (5) عنه فيها لذاذته وغلبت عليه المرارة والحرافة. وكذلك وجب ان يتجنب منه ما كان له من الطراء وق. ب من المدة ما لم يكمل هضمه فيها ويسكن غليانه وتثويره وتمتار (6) حرارته، وترسب ارضيته وترابيته، وتظهر هواءيته وتعوم، وتبقي ماءيته صافية نقية من الاوساخ والاثفال، لان الاول منهما، اعني المتقادم، يسخن اسخانا يجاوز حد الاعتدال
# PageV00P609
# ويضر بحجب الدماغ ويفرغ الذهن فرغا مءذيا لقوة حدته وحرافته وافراط تجفيفه. واما الثاني الحديث فلما فيه من فضل الرطوبة وضعف الحرارة وبقايا الغليان والتثوير، صار كثير توليد الاحلام الفاسدة المذعرة والاخلاط الرديءة والرياح النافخة المضرة بالمعدة المانعة درور البول.
# ولجالينوس في قوة الشراب الحديث والمتقادم والمتوسط من ذلك قول قال فيه: ينبغي ان نفهم عن هذه الجملة في الشراب، وان اختلفت اجناسه، ونعلم ان الحديث منه والمتوسط بين العصر والخمر، وان كان حارا (1)، فان حرارته لا تتجاوز الدرجة الاولي، والذي قد بلغ في القدم النهاية وجاوز السبع سنين الي الاربع والخمس (2) فحرارته في الدرجة الثالثة. وكلما ضعفت حرارة الشراب قل يبسه وزادت رطوبته. وكلما قويت حرارته كثر يبسه ونقصت رطوبته.
# وقد تختلف اصناف الخمور المخمورة اختلافات اخر من وجوه خمسة: احدها: من الوانها، والثانية: من طعومها، والثالثة: من رواءحها، والرابعة: من مواضعها، والخامسة: من قوامها. ولما كان الكلام علي هذه الفضول، وهي من البساءط المفردة، غير الكلام عليها وهي مركبة، وكان البسيط اسبق من المركب بالطبع، راينا ان نقدم الكلام عليها وهي بساءط، قبل الكلام عليها وهي مركبة، ليكون ذلك اوضح وازيد في الدلاءل. ولا قوة الا بالله.
# * * * في ما يلحق الشراب من الاختلاف من قبل الوانه اما الوان الشراب فتنقسم قسمة اولية علي اربعة ضروب: اثنان منها بسيطان وهما: الاسود والابيض، واثنان مركبان (3) من هذين البسيطين وهما: الاحمر القاني والاصفر الذهبي، وان كان قد توسط من هذه الوساءط وهذه الاطراف وساءط اخري مثل الاشقر والمورد المتوسطين (4) بين الاحمر والابيض، والخوصي (5) والابيض الخمري المتوسطين بين الاصفر الذهبي وبين الابيض علي الحقيقة. وتدل علي ذلك التجربة والحس من قبل انا نجد الشراب اذا كان من عنب ابيض يكون في ابتداء امره ابيض (6) خالصا محضا لغلبة الماءية عليه وقلة الطبخ فيه وضعف حرارته الغريزية. فاذا تقادم وجاوز السنة وتوسط طبخه وقويت حرارته قليلا، قلت رطوبته واستفاد لونا ابيض (6) خمريا. فاذا ازداد تقادما جاوز
# PageV00P610
# السنتين، ازدادت حرارته قوة ورطوبته قلة، وصبغه زيادة وصار خوصيا. فاذا عتق وجاوز الاربع سنين وتم هضمه، كملت حرارته وقوي صبغه وصار اصفر (١) زعفرانيا وان كان الشراب من عنب احمر، كان في ابتداء امره قريبا من البياض لغلبة الماءية عليه وضعف طبخه ونقصان حرارته. فاذا تقادم قليلا وجاوز السنة وتوسط طبخه، قلت رطوبته وقويت حرارته واستفاد لونا وصار (٢) موردا. فاذا ازداد تقادما وجاوز السنتين وتم طبخه، ازدادت حرارته قوة ورطوبته قلة وصبغه زيادة وصار اشقر. وان كان الشراب من عنب اسود، كان في ابتداء امره كمد اللون حالك السواد لغلبة الارضية عليه وضعف طبخه ونقصان حرارته. فاذا تقادم قليلا وجاوز السنة، قويت حرارته وتوسط طبخه وامتازت اجزاءه وطلبت (٣) ترابيته السفلي بالطبع، واستفاد رقة وصفا متوسطا (٤) بين الاحمر والاسود. واذا ازداد تقادما وجاوز السنتين، ازدادت حرارته (٥) وكمل هضمه ورسبت ارضيته وترابيته ورق لونه وصفا وصار احمر (٦).
# ففي هذا دليل واضح علي ان الشراب الابيض والاسود اقل الوان الشراب حرارة واميلها الي البرودة، وان كان الابيض اخص بالرطوبة من الاسود للطافة &lt;الابيض&gt; وغلبة الماءية عليه، وغلظ الاسود وغلبة الارضية عليه. وقد يستدل علي ذلك من عفوصة الاسود وقوة قبضه وتفاهة الابيض وقربه من طعم الماء. ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد شراب غليظ قابض الا الاسود او &lt;ما هو&gt; قريب من السواد، ولا شراب (٧) رقيق ماءي الا الابيض او &lt;ما هو&gt; قريب من الابيض. ولهذه الجهة صار الابيض الطف وارق واقل احتمالا للمزاج، واخف علي الحاسة واسرع انهضاما وانحدارا ونفوذا في العروق ودرورا (8) للبول، الا انه اقل غذاء، ذلك لخفة حركته وسرعة انحلاله من الاعضاء وقلة لبثه فيها. ومن قبل ذلك صار ترقيه الي الراس اسرع وسكره اقل وانحلال خماره اقرب واسهل. واما الاسود فحاله بخلاف ذلك وعكسه، لانه اغلظ واعسر انهضاما وابعد سلوكا في العروق وامنع من درور البول واكثر غذاء لثقل حركته وطول لبثه في الاعضاء وبعد انحلاله منها. ولذلك صار ترقيه الي الراس اعسر.
# فاذا ترقي، كان سكره اكثر وانحلال خماره ابعد.
# واما الوساءط التي بين هذين اللونين فلبعدهما من الحاشيتين، اعني من ماءية الابيض وارضية الاسود، صارت حرارتها اقوي وازيد، لانها مكونة من السواد والبياض والحرارة الفاعلة منهما والمركبة لهما، الا انها تختلف في ذلك وتضعف وتقوي علي حسب قرب كل واحد منهما من الوسط وبعده من
# PageV00P611
# الحاشيتين وبعده من الوساءط، من قبل ان &lt;ما&gt; كان منهما متوسطا (1) علي الحقيقة وما بعد من الحاشيتين، كان اقوي حرارة واسرع تاثيرا. وما بعد من الوسط وقرب من الحاشيتين كان اضعف حرارة وابطا تاثيرا. ولذلك صار الشراب الاصفر من العنب الاحمر، والاصفر الذهبي من العنب الابيض اقوي حرارة واسرع تاثيرا، لان حرارتهما في الدرجة الثالثة، وذلك لبعدهما من الحواشي والاطراف وتوسطهما الهياتين علي الحقيقة. واما الاحمر فيتلو الاسود في ثقل الحركة وبعد الانهضام والانحدار وبعد التاثير، وذلك لمشاكلته للاسود في لونه وغلظ قوامه وقوة قبضه. ومن قبل ذلك صار غذاءه بعد الاسود كثيرا، وانحلال خماره بطيءا .
# واما المورد من العنب الاحمر، والخوصي من العنب الابيض، فيتلو الابيض في خفة الحركة، وسرعة الانهضام والانحدار والنفوذ في العروق، والقوة علي درور البول، ذلك لقربهما من المشاكلة للابيض في لونه ورقة قوامه وليانة طعمه. ولهذه الجهة صار غذاءهما متوسطا غذاء الاشقر والاصفر، وبين غذاء الابيض علي الحقيقة، وذلك لما فيهما من زيادة الصبغ وقوة الحرارة واللطافة وسرعة الحركة علي اللون الابيض. ومن قبل ذلك صار ترقيهما الي الراس، باضافتهما الي الابيض علي الحقيقة اسرع، وفرغهما للذهن اقوي، وسكرهما وانحلال خمارهما ابعد. وباضافتهما الي الاشقر والاصفر بخلاف ذلك وعكسه، لان ترقيهما الي الراس يكون ابعد وفرغهما للذهن اقل واخف وسكرهما اسهل وانحلال خمارهما اقرب.
# واما الابيض الخمري فمتوسط (2) بين الخوصي والابيض الماءي، من قبل ان الشراب الخالص الماءية لا فرق بينه وبين الماء الا بما يوجد فيه من يسير القبض. ويدل علي ذلك مشاكلته للماء في لونه ورقة قوامه وتفاهة طعمه وقلة احتماله للمزاج لعدمه الحلاوة والصلابة والعفوصة اذ لا فرق بينه وبين الماء الا بيسير قبضه.
# واما الذهبي الخوصي فالذ الخمور البيض طعما واذكاها راءحة واولاها بان يكون خمريا علي الحقيقة، لقوة طعمه وذكاء راءحته. ولذلك صار اسرعها نفوذا في العروق واقواها علي تنقية الصدر والرءة بالنفث. واما الابيض الخمري فمتوسط بين اللون الماءي الخالص البياض وبين اللون الخوصي لانه لم يبلغ بعد ان يكون خوصيا. ولذلك قال جالينوس: وبحسب زيادة الشراب الخمري علي الشراب الخوصي في البياض، كذلك نقصانه عنه في القوة والتقطيع والتنقية. واذا كان ذلك كذلك كان من البين انه بحسب نقصانه عن الشراب الابيض الماءي في البياض، كذلك زيادته عليه في القوة والتقطيع والتنقية. ولذلك صار ابعد الخمور خطرا فيمن كانت به حمي الخمر الماءي في الغاية، وذلك لسرعة خروجه بالبول والعرق والبخار وبخاصة اذا كان تفها مشاكلا لطعم الماء. ولهذه الجهة اختار عليه ابقراط، في نفث ما يحتاج اليه ان ينفث من الصدر بالبصاق، الشراب الابيض الخمري، وان كان
# PageV00P612
# الشراب الابيض في ذلك دون الشراب الحلو كثيرا، لان الشراب الحلو انفع في اطلاق البطن ونفث البصاق من الصدر، الا انه غير موافق لادرار البول، لان اغلظ وابطا نفوذا في العروق وابعد من تفتيح السدد. والشراب الابيض الخمري اكثر تفتيحا للسدد واسرع نفوذا في العروق ووصولا الي المثانة. ولذلك صار انفع من الامراض المحتاجة الي ادرار البول.
# واما الاصفر والاشقر فلبعدهما من الحواشي والاطراف وتوسطهما الهياتين علي الحقيقة، صارا اكثر الاشربة حرارة، واقراها فعلا، والطفها تاثيرا، واجفها حركة، واسرعها ترق الي الراس، واشدها فرغا للذهن، لانهما يمليان الراس بخارات لذاعة ويسكر بسرعة في اقرب وقت، الا ان انحلال خمارها سهل (١). فان عارضنا معترض فقال: وما السبب الموجب للشراب الاصفر والاشقر ان يكونا الطف الاشربة واخفها حركة واسرعها تاثيرا؟ والشراب الابيض ارق ماءية، ومن البين ان الرقة وكثرة الماءية اخص باللطافة وخفة الحركة وسرعة الانهضام من غيرها! قلنا له: قد بينا في غير موضع في كتابنا هذا ان اللطافة علي ضروب: لان منها لطافة منسوبة الي سرعة الفعل وقوة التاثير مثل الفلفل والزنجبيل والدارصيني بقوة فعلها في تلطيف الاخلاط وتنقية الاثفال. ومنها لطافة منسوبة الي سرعة الانفعال وسهولة الانهضام مثل لطافة السمك الرضراضي والبيض النيمبرشت في سرعة انفعالهما. ومنها لطافة في الجوهر وحسن الغذاء مثل لطافة الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج &lt;في سرعة فعلهما&gt; (2) وتوليدهما للدم الفاضل المحمود. واذ ذلك كذلك فمن البين ان الشراب الابيض وان كان لطيفا لرقته وسرعة انهضامه وانحداره وانحلاله، فان الشراب الاشقر والاصفر لطيفان في قوة فعلهما وحسن تاثيرهما في تلطيف الاثفال والاخلاط وتنقية الدم وتصفيته. وسابين ذلك عند كلامي عليهما.
# واما ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب طعومها فيكون علي ضروب، لان طعوم الشراب تنقسم قسمة اولية علي اربعة ضروب: لان منها الحلو، ومنها القابض، ومنها التفه الذي لا طعم له، ومنها الصلب الشديد الطعم القوي الراءحة، وان كان قد يتوسط بين هذه الطعوم طعوم اخر تلطف عن (3) العبارة عنها باللفظ لانها (4) مركبة غير بسيطة من طعم واحد فينالها الحس فيوقع العقل عليها اسما. فما كان من الخمور حلوا، كان اسخانه في الدرجة الثانية وتجفيفه في الدرجة الاولي او منحرفا الي الرطوبة قليلا. ولذلك صار غليظا مذموما في جميع حالاته الا في حالة واحدة كانه فريد فيها دون غيره من الخمور، وهي اطلاقه للبطن لسبب الموجود في كل حلو من الجلاء والغسل والتنقية. فان عاقه عن ذلك عاءق وعسر انحداره وخروجه، حمي وغلي او ربا وطفا في اعلي المعدة واستحال الي المرار وولد عطشا ورياحا نافخة مضرة باعلي البطن والخواصر، واحدث سددا في الكبد والطحال وحجارة في الكلي،
# PageV00P613
# وبخاصة فيمن كان كبده وطحاله وكلاه بها افة متقدمة او ضعف حاضر او كان جوفه متهيءا لقبول الرياح والنفخ لزيادة رطوبتها وضعف القوة الهاضمة فيها.
# ولذلك وجب علي من كان مزاجه غليظا مرطوبا ان يحذر الاقدام عليه، لان من كان مزاجه كذلك، لا يامن فيه، من ادمانه عليه، حدوث الاستسقاء اللحمي. والسبب في ذلك: انه لغلظه وحلاوته يملي العروق دما غليظا ويشبع بغلظه ويغلظ البخارات ويمنع من تحليلها ويحدث في تخلخل النجو وساءر الاعضاء رياحا بخارية رطبة. وعن مثل هذه الرياح يكون النفخ والسدد فقط، لكن يولد رياحا نافخة وسددا في الكبد والطحال وساءر الاعضاء خلا الرءة، فانه مفتح لسددها. والسبب في توليده السدد في الكبد وتفتيحه لسدد الرءة ان نفوذه في الكبد يبتدء في عروق عظام واسعة مثل العرق الاعظم المعروف بالنواب. فاذا انهضم هناك صار الي عروقها الدقاق والضيقة التي في جانب الكبد المقعر وجانبها المسنم. فاذا نفذ فيها لم تنفذ معه الاثفال لغلظها وضيق المجاري بها، ولبث هناك زمانا وولدت سددا وانزماما (1) تحتاج الي ما يقطع الفضول ويلطفها ويطرق الاثفال ويسهل نفوذها وخروجها.
# ولا شء اخص بذلك من الاشياء الحامضة القطاعة الملطفة، ولذلك الاسكنجبين افضل الاشياء لمن كانت هذه حاله، وبخاصة الاسكنجبين الساذج المتخذ بخل العنصلان، الا ان يكون في مزاج صاحبه من الحرارة ما يمنع من استعمال خل العنصلان، فيقتصر علي الخل الساذج فقط.
# واما نفوذه في الرءة فليس كذلك، لانه انما ينفذ بدءا في عروق دقاق ومجاري ضيقة. فاذا انهضم فيها ولطف صار الي قصبة واسعة ونفذ فيها، ونفذ معه في ممره وسلوكه ما كان معه من الاخلاط الغليظة لسعة مجاريها، وخرجت بالنفث والبصاق. ولذلك صار الشراب الحلو مخصوصا (2) بتسهيل النفث وتنقية الرءة وتفتيح سددها الا فيمن كان هذا الشراب يحدث به عطشا، فانه غير معين علي نفث من كان كذلك، لانه يزيد في حرارة مزاجه ويحدث حمي. واذا صارت حرارة مزاج صاحب هذه الحالة من القوة، جففت رطوبة البصاق وغلظته وصيرته بمنزلة الطين الراسخ ولجج في قنوات الرءة ولصق وصار عليها بمنزلة الغذاء والدبق وعسر خروجه بالنفث واحتاج الي ما يلينه ويرطبه ترطيبا معتدلا، ثم الي ما يلطف ويقطع ويطرق للنفث ويسهل خروجه، والا لم يءمن ان يهيج من السعال ما يفتق عروق الصدر ويشقها ولذلك صار من الافضل، لمن كانت هذه حاله، ان يقدم بدءا حسو الشعير المحكم الصنعة، ويشرب باللوز المقشر من قشرته والسكر الطبرزد ثم يتبعه بالاسكنجبين السكري الساذج.
# وقد يستدل علي الشراب الحلو من ثلاثة وجوه: اما من طعمه، واما من لونه، واما من قوامه.
# فاما طعمه فالامر فيه بين لوقوعه تحت الحسن. ولذلك لا يدخله شك في ذاته لفساد يعرض للحاسة، اما
# PageV00P614
# لغلبة المرار عليها واما لغلبة الملوحة. واما اللون والقوام والاخص به منهما السواد والغلظ وما قارب ذلك &lt;ف‍&gt; علي قدر تحققه بالحلاوة او انحرافه عنها او نقصانها فيه.
# ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد شراب خالص الحلاوة الا غليظ اسود. وبحسب نقصان سواده وغلظه. وكذلك نقصان حلاوته وظهور الخمرية عليه. فان كان لونه قليل السواد ماءلا (1) الي الحمرة والصفاء، واستعمل علي ما ينبغي وما احتملته الطباع كان اوفق الاغذية للناقهين من الامراض المحتاجين الي الغذاء، وابدانهم تضعف عن احتمال الطعام وهي الابدان التي قال فيها ابقراط وهو اميل (2) ان نملي الابدان شرابا ولا نمليها طعاما.
# ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: وليس ينبغي ان يمنع من كان محتاجا الي الغذاء اللطيف شرب الشراب الحلو وان كان احمر (3) صافيا صقيلا، لان الدم المتولد عن ذلك الشراب محمود فاضل لتوسطه بين الغلظ واللطافة الخارجة عن حد الاعتدال الي الرقة وان كان من الواجب ان يحذره غاية الحذر من كانت كبده وطحاله وكلاه غير سليمة من الافاق والسدد، وبطنه مهياة لتولد الرياح والنفخ وبخاصة اذا كان قوامه غليظا وحلاوته خالصة غير (4) ظاهرة، لانا قد بينا ان الشراب الحلو في الجملة يولد في الكبد والطحال سددا او اوراما في الكلي وحجارة ورملا، وفي البطن والشرسيف (5) رياحا نافخا مضرة باعلي البطن دون اسفله.
# والسبب في اضراره هذه الرياح باعلي البطن دون اسفله انها بطيءة التحلل والانحدار لغلظها وبعد انفعالها، ولذلك تثبت في ما بين الشراسيف زمانا طويلا وتحدث في اعلي البطن انزماما (6) وتوجعا، فاذا قويت الطباع علي هضمها، تحللت قبل ان تصير الي اسفل البطن، وسلمت المعاء السفلي من اذيتها. ففيما اتينا به دليل واضح علي ان الشراب الخالص الحلاوة اغلظ الاشربة واثقلها حركة وابعدها انهضاما ونفوذا في العروق بعد الشراب القابض لان الحلاوة اسخن وابعد من التجفيف والذ عند لطباع، والعفوصة اخشن واكثر ارضية وغلظا وابطا انهضاما وانحدارا واعسر نفوذا في العروق. ولذلك صار الشراب القابض مانعا لدرور العرق وساءر الاستفراغات. ومن قبل ذلك صار جوهره مذموما بعيدا من تولد الدم المحمود، الا انه مقو للمعدة وساءر البطن. ولهذه الجهة صار حابسا للاسهال العارض من ضعف المعدة واسترخاءها، وان كان سبب ذلك الحرارة وكان ما ينحدر في الاسهال من جنس الخراط (7).
# PageV00P615
# ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد شراب قابض محمود الجوهر، وان كان مقويا للمعدة والامعاء، اذا كان سبب ضعفهما الحرارة وذلك لتقويته وضعف حرارته. واما ما سوي ذلك فهو مذموم جدا لانه بقوة قبضه وغلظ جوهره وكثرة ارضيته صار غليظا بعيد الانهضام ومغلظا لما يوافيه في المعدة من الغذاء ومفججا له ومعسرا لانهضامه وانحداره والنفوذ في العروق ومانعا لادرار البول والاسهال جميعا. ومن قبل ذلك صار الجوهر المتولد عنه مذموما مصدعا للراس مقويا للسكر مبعدا لانحلال الخمار بسرعة، وبخاصة اذا كان لونه اسود (١) وقوامه غليظا ومزاجه قليلا.
# واما ديسقوريدس فزعم في الشراب القابض انه مدر للبول. وما اعرف السبب الموجب في ذلك، الا ان يكون قبضه ضعيفا لطيفا ولونه ابيض وقوامه رقيقا (٢) ومزاجه كثيرا (٣)، فيتهيا فيه مع تقويته للمعدة ان يكون سريع الانهضام والنفوذ في العروق. واذا كان كذلك لم يكن ببعيد من المعونة علي درور البول والتنبيه لشهوة الطعام وتوليد الدم المحمود وجلب النوم، وذلك لتقويته للدماغ وقلة اضراره به. ولذلك قال جالينوس: ان الشراب القابض، وان كان قوامه رقيقا وكان مزاجه كثيرا، كان اضراره بالصدر والراس، ومن كان محتاجا نفض بدنه &lt;بالبول&gt; (4) اقل وانتفاع الامعاء به اضعف. واذا كان غليظا ومزاجه قليلا، كان انتفاع الامعاء به كثيرا واضراره بالصدر والراس ومن كان محتاجا الي نفض بدنه بالبول، اشد. الا انه قاطع للعرق العارض من خور القوة وضعفها الموجب للغشي.
# واما الشراب التفه الذي لا طعم له، فان نقصان قوته عن الشراب القابض بحسب فضل قوته علي الماء لانه متوسط بين كيفية الماء وطبيعة الشراب القابض. ولذلك صار فعله مشاكلا لفعل الشراب الابيض المعتدل القبض الكثير المزاج. ومن قبل ذلك، صار غذاءه قليلا ولبثه في المعدة يسيرا وانحداره عن المعدة ونفوذه في العروق ودروره للبول سريعا ولذعه للدماغ ضعيفا وسكره قليلا وانحلال خماره قليلا سهلا، الا ان جوهره مذموم لان الدم المتولد عنه رقيق ماءي.
# واما الشراب الصلب القوي الطعم فهو اسخن الاشربة والطفها فعلا واقواها تاثيرا واكثرها لذعا للدماغ وفرغا للذهن، لانه بقوة حرارته وخفة حركته يترقي الي الراس بسرعة ويحدث في اخلاط البدن غليانا ويرفعها، ويكون سببا (5) اوكد من السبب الاول في اضراره بالدماغ. وبحسب اضراره بالدماغ كذلك يكون اضراره بالذهن، لان القوة المتفكرة المتميزة مسكنها هذا العضو. ولذلك صار السكر من هذا النوع اسرع واقوي، الا ان انحلال خماره اسهل واقرب لان خفة حركته وسرعة انتقاله منها لطول لبثه في الدماغ لا سيما اذا كان مزاجه كثيرا او المقدار الذي يءخذ منه مقدارا معتدلا علي حسب السن
# PageV00P616
# والمزاج والعادة والاحتمال ومزاج الهواء الحاضر. ولذلك صار من الافضل ان يحذره من كان مزاجه محرورا بالطبع او محرورا (1) بالعرض الا بالمزاج الكثير الرقيق ليكسر قوته ويزيل عنه اكثر حدته وصلابته ويفيده لذاذة وسهولة وخفة علي الطباع ليقلبه اليها ويجد به شهوة والتذاذا، الا انه اذا كان كذلك كان احمد جوهرا وافضل غذاء، لانه يلطف الاخلاط وينقي القنوات وساءر المجاري والعروق من الاثفال والاوساخ، ويصفي الدم ويصيره قرمزيا فرفيريا. واما المشايخ ومن قد قرب مزاجه من الكهولة فلان في ابدانهم من الرطوبة ما يقاوم حدة هذا النوع من الشراب، صار انفع الاشربة لهم وان صرفوه قليلا، لانه يفعل فيهم فعل الادوية في الادواء، من قبل انه يقوي حرارتهم ويفني اكثر رطوبة ابدانهم الفضلية، ولذلك صار هذا الشراب من اوفق الاشربة لمن قد اجتمعت (2) في عروقه اخلاط غليظة نيءة قليلة الحرارة.
# واما ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب قوامه فيكون علي اربعة ضروب: لان منه الماءي الرقيق، ومنه الغليظ الارضي، ومنه المتوسط بين ذلك، ومنه الكاءن بين الواسطة وبين كل واحد من الحاشيتين والطرفين. فما كان منه رقيقا ماءيا، كان اكثر ذلك ابيض (3) صافيا. ولذلك صار الطف طبعا واخف في العروق وادر للبول واقل نكاءة (4) في الراس وفرغا للذهن، لانه في طبيعته قريب من طبيعة الماء لقربه من المشاكلة له في صفاءه ولونه وقوامه. ويدلك طعمه لانه اذا اضفته الي الماء وجدته كانه قد قبل يسيرا من القبض والتقوية. وما كان من الخمور كذلك، كانت قوته قريبة من قوة الماء. ولذلك صار افضل لاصحاب الحميات لانه لا يسخن اسخانا بينا ولا يفرغ الذهن اصلا ولا يءثر في الدماغ الضعيف، او العصب الذي هو كذلك، تاثيرا ظاهرا. واذا كان ممزوجا كان ضرره للابدان اكثر وقطعه للعطش اكثر.
# وما كان من الشراب غليظا ارضيا، كان اكثر ذلك اسود. ولذلك صار فعله بضد الشراب الابيض الرقيق وعكسه، لانه من اغلظ الاشربة واثقلها علي المعدة واعسرها انهضاما ونفوذا في العروق واقلها درورا (5) للبول وابعدها من الترقي الي الراس، ذلك لثقل حركته وغلظ بخاره المتولد عنه. ولهذه الجهة صار لا يسكر بسرعة. فاذا اسكر، كان سكره ثقيلا وانحلاله بعيدا بطيءا. ولذلك قال جالينوس ان طبيعة الشراب الغليظ دالة علي ثقل حركته وبعد انفعاله وغلظ جوهره وكثرة غذاءه. وطبيعة الشراب الرقيق دالة علي خفة حركته وسهولة انفعاله ولطافة جوهره وقلة غذاءه.
# PageV00P617
# واما الشراب المعتدل القوام المتوسط بين الرقة والغلظ توسطا خفيفا، فان مقداره من اللطافة والغلظ، وخفة الحركة وثقلها، وسرعة الانهضام وابطاءه، وكثرة الغذاء وقلته بحسب مقداره من الرقة والغلظ. ولذلك صار اصلحها انهضاما واعدلها انفعالا واحسنها جوهرا وافضلها غذاء.
# وما كان من الشراب منحرفا عن التوسط علي الحقيقة الي احدي الحاشيتين دون الاخري، كان اجدي من الحاشية التي مال اليها بقسطه وحسب انحرافه.
# * * * واما اختلاف الشراب بحسب رواءحه فيكون علي اربعة ضروب: لان منه ما يكون مرواحا ذكيا خمريا تفاحيا خفيف الحركة سريع الوصول الي حاسة الشم التي في بطون الدماغ. ومنه ما لا راءحة له اصلا لغلظه وثقل حركته. ومنه ما راءحته متوسطة بين اللطافة والغلظ، والخفة والثقل، والسرعة والابطاء. ومنه ما راءحته بشعة كريهة مفسدة للحاسة التي في بطون الدماغ.
# فما كان من الشراب مرواحا ذكيا عطريا خفيف الحركة سريع الوصول الي حاسة الشم التي في بطون الدماغ، كان دليلا علي لطافته وحسن جوهره واعتدال مزاجه واتقان فعل الطباع في تمام نضجه وكمال هضمه ونفي البخارات الغليظة عنه. وما كان من الخمور كذلك، كان اكثر اسخانا واكثر توليدا للدم المعتدل المحمود الخالص النقي من الاوساخ والاثفال. ولذلك صار مشجعا للقلب، مقويا للذهن، مفرحا للنفس، مولدا (1) للسرور والطرب، مزيلا للهموم والاحزان، لانه بتصفيته لدم القلب وتنقيته له من الاوساخ والاثفال، ينقي عن القلب البخارات الغليظة المظلمة المكدرة لنور الحرارة الغريزية المفسدة لضياءها. ولذلك صار موافقا لكل الاسنان (2) والمزاجات اذا اتخذ علي ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع.
# وللفاضل ابقراط في هذا النوع من الشراب قول قال فيه: ان الشراب اذا كان مرواحا ذكيا عطريا، كان الطف جوهرا واقل حركة واسرع انهضاما ونفوذا في العروق واكثر غذاء، لانه دليل علي ان الطباع قد اتقنت صنعته واكملت هضمه ونفت عنه بخاره وغلظه، وجعلته لطيفا غواصا، خفيف الحركة، سريع النفوذ. ولذلك صار مدرا للبول، سريع الترقي الي الراس. وبهذا صار سكره اسرع وانحلال خماره اقرب.
# وما كان من الخمور لا راءحة له اصلا، كان دليلا علي غلظ بخاره وثقل حركته وبعد انهضامه وفساد جوهره. وما كان كذلك كان مذموم الغذاء، قليل المنفعة علي سبيل الدواء، بل لا منفعة فيه اصلا لانه غير منق للاوساخ والاثفال، ولا مصف للدم. وما كان هذه حاله، كان غير مشجع للقلب ولا مقو للذهن ولا مفرح للنفس ولا مولد للسرور والطرب، لانه زاءد في المواد الغليظة والبخارات المظلمة
# PageV00P618
# المكدرة لنور الحياة والحرارة الغريزية المفسدة لضياءها المولدة للهموم والاحزان، غير انه لثقل حركته وبعد انفعاله، صار لا يترقي الي الراس بسرعة، ولا يسكر من قرب. واذا اسكر، كان انحلال خماره اعسر.
# واما ما كان من الشراب راءحته متوسطة بين اللطافة والغلظ، والخفة والثقل، والسرعة والابطاء، كان في فعله وانفعاله اجدي من الحاشيتين بقسطه بقدر يقدر توسطه بينهما وانحرافه الي احدي الحاشيتين دون الاخري.
# وما كان من الشراب له راءحة كريهة مفسدة للحاسة منافرة للطباع، كان مذموما (1) جدا ردء الكيموس، فاسد الجوهر، وبحسب رداءة الكيموسية وفساد جوهره ومنافرة الطباع له، كذلك نكاءته للدماغ واضراره للحس والعصب وحجب الدماغ، لانه يولد دما مذموما فاسدا تعافه الطباع وتاباه، ولا سيما اذا كان مع ذلك قابضا ثقيل الحركة، لان انهضامه يكون اعسر وانحداره ابعد. ولذلك قال جالينوس: وينبغي ان نتجنب من الشراب ما كانت راءحته بشعة كريهة، لا سيما اذا كان قابضا، لانه ابعد لانهضامه وافسد للدم المتولد عنه.
# * * * في ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب قوته وضعفه اما قوة الشراب فتنقسم قسمة اولية علي ثلاثة (2) ضروب: لان منه القوي جدا، ومنه الضعيف جدا، ومنه المتوسط بين ذلك، وان كان قد يقع بين الواسطة من ذلك وبين الحاشيتين وساءط اخر تدق العبارة عنها باللفظ. فما كان من الشراب قويا صلبا، كان اسخانه اكثر وترقيه الي الراس اسرع وفرغه للذهن اقوي واشد، لانه يملا الراس بخارات حارة لذاعة. ولذلك سماه ابقراط الخمر الخميري (3). وما كان منه ضعيفا، كان فعله بخلاف فعل الاول وعكسه. ولذلك سماه ابقراط الخمر الماءي. ولهذه الجهة صرنا اذا وجدنا الشء اذا تقوي به الشراب الماءي في شراب (4) من الاشربة قويا، سمينا ذلك الشراب خمريا. واذا وجدناه في شراب من الاشربة ضعيفا، سميناه ماءيا لقربه من المشاكلة لقوة الماء في طعمه ولونه وقوامه وضعف اسخانه. وما كان من الاشربة متوسطا بين الحاشيتين جميعا، كان اجدي من كل
# PageV00P619
# واحدة منهما بقسطه علي حسب توسطه بينهما علي الحقيقة وانحرافه الي احداهما دون الاخري.
# واذ اتينا علي ما اردنا ايضاحه من الاصول التي يختلف فيها الشراب، وهي بساءط مفردات، فقد بقي ان يستمر القول عليها وهي مركبة وممتزجة، اذ من الممتنع وجود شراب بلون من الالوان معري من الطعم والراءحة والقوام، ولا وجوده بطعم من الطعوم وهو معري من الراءحة واللون والقوام، ولا براءحة وقوام معري من اللون والطعم.
# ويصير ابتداء كلامنا بالشراب الابيض والاسود لانهما الحاشيتان والطرفان (1)، وما سوي ذلك من الالوان فمركب منهما.
# * * * في الشراب الابيض اما الشراب الابيض فالاخص منه ضعف الحرارة وتفاهة الطعم وقلة الاحتمال للمزاج، وقلما يكون حلوا او عفصا او غليظا. فما كان رقيقا ضعيف الحرارة تفه الطعم، قليل الاحتمال للمزاج، كان اقل الاشربة حرارة واسرعها انهضاما وانحدارا وجولانا في البدن ونفاذا في العروق واقلها لبثا في الاعضاء. ولذلك صار اضعفها غذاء واكثرها تمكينا للحرارة والعطش وادرهما للبول. وما كان منه (2) قابضا، كان قوامه، لا محالة، غليظا. ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد ان يوجد شراب ابيض قابض الا غليظا. وما كان كذلك، كان ازيد لغذاءه وافسد لجوهره واعسر لانهضامه وانحداره وامنع من درور البول وابعد من الترقي الي الراس واعون علي حبس البطن، الا ان ذلك فيه قليل لقربه من لون الماء وخفته. والاخص به تقوية المعدة والدماغ والنفع من شرب المياه الرديءة الفاسدة السنخية (3) الملحية ودفع الضرر الحادث من شرب الماء القوي البرودة والثلوج، من قبل ان المياه الرديءة اذا شربت استحالت، علي ما بينا، وافسدت جوهر المعدة واضعفت قوي المعدة وجلبت اليها من البدن كل فضول مرية، كما تنجلب الي معد المدمنين علي الصوم اذا حميت معدهم وضعفت قواها لعوزها الغذاء. فاذا صارت تلك الفضول الي المعدة، ترقت بخاراتها الي الدماغ وولدت صداعا. فاذا مزجت بالشراب الابيض القابض، الطفها واهضمها وكسر حدتها بلطافته كما يكسر الماء العذب حدة الشراب الصرف، ثم يقوي المعدة بقبضه وعفوصته ويعينها علي دفع مع يءذيها الي اسفل. واما الماء القوي البرودة، فانه اذا شرب مفردا كان اضراره عظيما، لانه كثيرا ما يضر بعصب المعدة والصدر ويحدث ضيقا في التنفس وانفتاقا في عروق الصدر، وكثيرا ما يحدث خدرا وكزازا وتشنجا وفالجا. فاذا خالط الشراب، كسر قوة
# PageV00P620
# برده وافاده حرارة لطيفة، الا ان يكون بدن المستعمل له قوي الحرارة جدا، فيكون الماء البارد له اوفق من الشراب لمقاومة حرارة مزاجه ولبرودة الماء.
# ولجالينوس في هذا قول قال فيه: ومن كان مزاج بدنه حارا بالطبع او من السن، فالماء البارد له اوفق من الشراب. فان احتاج في حال من الاحوال الي شرب الشراب، فليقصد منه ما كان ابيض (1) صافيا رقيقا معه شء صالح من القبض. ففي هذا دليل علي فضيلة الشراب علي الماء اذا كان مصلحا لفساده ودافعا لاذيته وداثرا لغواءله وادواءه. وما كان من الشراب مع بياضه حلوا، كان في سرعة انهضامه وانحداره متوسطا بين الشراب الابيض الرقيق الماءي وبين الشراب الابيض القابض. ولذلك صار اكثر تغذية للبدن واطلق للبطن، الا انه اضر بالمعدة لتوليده الرياح والنفخ، وان كان ذلك فيه قليلا لضعف حلاوته ورقة قوامه، لان الحلاوة لا تكاد تاتلف مع الشراب الابيض الرقيق، وان امكن ذلك لم تكد تكون الا يسيرة ضعيفة.
# * * * في الشراب الاسود اما الشراب الاسود فالاخص به غلظ القوام وثقل الحركة. ولذلك صار اعسر انهضاما وابطا انحدارا وابعد من الترقي الي الراس واكثر غذاء لانه يملا العروق دما غليظا بعيد الانحلال من الاعضاء.
# ولجالينوس في ذلك قول قال فيه: واني لاعرف قوما كانوا يتعاطون الصراع داءما ويتغذون بهذا النوع من الشراب ويقتصرون عليه يريدون به خصب ابدانهم فكانت اعضاءهم تنال (2) منه من الغذاء ما يقرب من غذاء لحم الضان. ولذلك صار من الافضل للشبان ان يشربوه قبل الطعام. واما المشايخ فهو غير موافق لهم لا قبل الطعام ولا بعده، ولا في حال من الاحوال، لانه لضعف حرارتهم الغريزية، صار اذا ادمنوا عليه ولد فيهم سددا وحجارة في الكلي، الا ان يكون علي ضروب، لان اكثره يكون حلوا، وكثيرا ما يكون قابضا. وربما كان قابضا حلوا معا. وليس يكاد يكون صلبا بل لا يكون اصلا.
# ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وليس لما كان كل الشراب خالص الحلاوة لا محالة اسود، وجب ان يكون كل شراب اسود لا محالة حلوا، لانا قد نجد من الشراب الاسود ما يكون حلوا. ومنه ما يكون قابضا. ومنه ما يكون حلوا قابضا معا. فما كان منه حلوا، كان ازيد لحرارته واكثر لغذاءه واسرع لانحداره واعون علي اطلاق البطن وحبس البول واخص بتوليد الرياح والنفخ والقراقر. وما كان منه
# PageV00P621
# عفصا، كان اضعف لحرارته واقل لغذاءه واعسر لانحداره وانهضامه واعون علي حبسه للبطن والبول جميعا، لانه لغلظه وعفوصته يلبث في اعلي البطن زمانا طويلا. فاذا طال لبثه هناك، استحال الي الحموضة بسرعة وهيج القء والصداع واضر بالراس والعصب، وذلك لغلظ بخاره وثقل حركته وبعده من الترقي الي الراس. ولذلك صار سكره ابعد وانحلال خماره ابطا.
# ولجالينوس في الشراب الاسود قول قال فيه: واما الشراب الذي يضرب الي السواد، فليس له من الحرارة ولا من الاضرار بالراس والعصب ما للاصفر والاشقر ولا يتولد عنه من الحمي ما يتولد عنهما. وما كان من الشراب الاسود مركبا من الطعمين، اعني من الحلاوة والعفوصة، كان اغلظ وابعد انهضاما وافسد جوهرا واذم غذاء واكثر توليدا للرياح والنفخ وحجارة الكلي وسدد الكبد والطحال واشد تهييجا للقء والصداع والاضرار بالراس والعصب.
# * * * واما الشراب الاحمر فهو في طعمه ماءل الي الحلاوة والعفوصة والصلابة، الا ان العذوبة به اخص. وفي قوامه ماءل (1) الي الرقة والغلظ والاعتدال، والاعتدال به اخص. وفي راءحته ماءل (1) للثقل والخفة والتوسط بين ذلك، والتوسط الذي له من ذلك لتوسطه بين لطافة الاشقر وغلظ الاسود. ولذلك صار اعدل الاشربة غذاء واسرعها انقلابا الي الدم اذا كان عذبا معتدل القوام ماءلا الي الغلظ قليلا، لان ما كان من الشراب كذلك لم يحتج الي الطبخ الا اليسير حتي يكمل هضمه وينقلب الي الدم بسرعة، ذلك لقربه من المشاكلة له في لونه وقوامه وعذوبته.
# وبعد هذا الشراب في سرعة الانقلاب الي الدم، الشراب الاسود الحلو، الا ان الدم المتولد عنه افسد كثيرا لغلظه وكدره وانحرافه الي المرة السوداء. وبعدهما في سرعة الانقلاب الي الدم، الشراب الاحمر الرقيق، لان رقة قوامه تحتاج الي مدة اطول في طبخه ليغلظ ويصير دما، الا ان الدم المتولد عنه ارق والطف واحمد كثيرا. ولذلك قال جالينوس: واما الشراب النير الصافي الناصع الحمرة فانه لما كان في منظره متوسطا بين الابيض اللطيف المورد وبين الصافي الغليظ الحلو، وجب ان يكون في جوهره وفعله وانفعاله متوسطا بين جوهرهما وفعليهما وانفعالهما. ولذلك صار لا يغلظ الاخلاط كما يغلظها الشراب الاسود، ولا يرققها ويسيلها ويحدرها بالبول كما يفعل الشراب الابيض اللطيف. ولما كان اكثر هذا النوع من الشراب لا يكون الا ذكيا خمريا عطريا، وجب ان يكون بخاره خفيفا لطيفا سريع الترقي الي الراس. ولذلك وجب ان يحذره من كان دماغه عليلا لسرعة اضراره به واذيته له.
# واما الشراب الاحمر الحلو، فان اصحاب علل الصدر والرءة المزمنة ينتفعون به كثيرا، لا سيما من احتاج منهم الي ان ينقي صدره ورءته بالنفث وبخاصة اذا كان في البصاق من اليبس واللزوجة ما
# PageV00P622
# يجاوز الحد المعتدل، لان ما كان من البصاق كذلك، كان محتاجا في تسهيل خروجه بالنفث الي ما يسخن ويرطب ويلين تليينا معتدلا، ثم الي ما يلطف ويحلل ويجلو وينقي والا لم يءمن علي البصاق ان يمانع القوة الدافعة بيبسه ولزوجته ولا ينقاد الي فعلها بسرعة ويهيج سعالا عنيفا شديدا ويفتق عروق الصدر ويشقها. ولذلك صار الشراب الاحمر الحلو اذا خلط ببعض الادوية المنقية المطلقة، كان نافعا من هذه العلل.
# واما الشراب المورد من العنب الاحمر، والخوصي من العنب الاصفر، فمتوسط (١) بين الشراب الاشقر والاصفر، وبين الشراب الابيض الرقيق. ولذلك صار، باضافته الي الشراب الابيض الرقيق، اكثر غذاء واسرع انقلابا الي الدم، وان كان المورد اخص بالانقلاب الي الدم من الخوصي لما فيه من بقايا الخمرة. ولما كان هذان النوعان من الشراب لا يكونان نيرين احمرين عطريين، صارا سريعي الترقي الي الراس، لانهما (٢) غير مضرين بحجب الدماغ للطافتهما وسرعة انحلالهما وقربهما من لطافة الشراب الابيض الرقيق. ولذلك صار سكرهما سريعا وانحلال خمارهما قريبا.
# واما الشرابان (٣) الاصفر والاشقر فلما كان الاغلب علي مزاجهما، اذا كانا حديثين، الحرارة في الدرجة الثانية، واذا كانا عتيقين كان الاغلب عليهما الحرارة في الدرجة الثالثة، وعلي طعمهما الصلابة والشدة، وعلي قوامهما اللطافة وخفة الحركة، وعلي راءحتهما الذكاء والعطرية والخمرية، صارا اذا ما شرب (٤) احدهما، يترقي الي الراس بسرعة ويملا الدماغ بخارات حارة لذاعة، ويسكن من قرب ويضر بحجب الدماغ وساءر العصب. ولذلك صارا اذا تناول احدهما من كان مزاجه ممرورا اما بالطبع والبنية، واما لحال عرضت له، ومن كان كثير الهم والتعب او يقلل من غذاءه، لم تكن مضرته له باليسيرة، لانه يسخن من كانت هذه حاله ويحدث به حمي ويهيج به صداعا لاضراره بالدماغ وساءر العصب، وبخاصة اذا كان الزمان صيفا والهواء حارا والبلدة ايضا كذلك. وان كان ليس انما يفعل هذا الفعل &lt;ب‍&gt; من كانت هذه حاله من الممرورين والمغمومين والكثيري (5) التعب والقليلي (6) الغذاء، لانه يولد فيهم دما رديءا مذموما، لكن لانه يسخنهم ويجففهم تجفيفا قويا وهم الي التبريد والترطيب احوج، وان كان ربما نفع هذان النوعان من الشراب الدماغ وسكنا الصداع العارض من انصباب الاخلاط الغليظة الي المعدة، لانهما يلطفان (7) تلك الاخلاط ويقطعانها (7) ويحدرانها (7) بسرعة. ولذلك صار متي تناول احدهما من
# PageV00P623
# كان مزاجه باردا رطبا اما من البنية، واما لحال عرضت له، او من كان من اهل الدعة والسكون او من قد اجتمع في بدنه اخلاط كثيرة غليظة نيءة، وبخاصة في زمان الشتاء والهواء البارد والبلد الكذلك، كانت منفعته له بينة ظاهرة من قرب لانه يلطف الاثفال ويقطع الرطوبات وينقي العروق والقنوات من.. (1) ويستفرغها بالبول والعرق. ولذلك وجب الا يمتنع منها من كان محتاجا الي التدبير الملطف. ولجالينوس في الاشربة فصل قال فيه: من اوفق الاشربة لمن كان في عروقه اخلاط غليظة حارة الشراب الابيض اللطيف او الشراب الابيض الخمري، وبعدهما الشراب المورد والشراب الخوصي المعتدل الزمان. فان كانت الاخلاط مع غلظها باردة فاوفق الاشربة لصاحبها الشراب الاصفر الحاد العتيق. قال اسحاق:
# والاشقر الكذلك. وان كانت الاخلاط، مع غلظها، لا حارة ولا باردة فاوفق الاشربة لصاحبها ما لم يكن فيه واحدة من هاتين الخلتين، اعني ما لم يكن ابيض (2) رقيقا ولا اصفر (2) عتيقا بل متوسطا (3) بين ذلك مثل الشراب الاصفر المعتدل والاشقر الذي هو كذلك والشراب المورد العتيق الخوصي الكذلك. ومن فضيلة الشراب ومنافعه: انه اذا اخذت منه باقتصاد وتوسط واعتدال، زاد في الدم المحمود لمشاكلته له في طبيعته ولونه وقوامه، وطيب طعم الماكل والمشرب، ونبه الشهوة للغذاء والباه جميعا بتقويته الروح الحيواني والروح النفساني والقوي الطبيعية، لانه يقوي المعدة علي جذب الغذاء وامساكه وهضمه ودبغه، بعطريته، وتنقيته الرطوبات الفاسدة المذمومة بحدته ولطافته، ويسوي تاليف البدن وتقويته، وينسي الاحزان والهموم ويدفع الكريه المذموم من اعراض الدنيا ويجلب الجيد المالوف من محبوبها، ويجعل الجلف (4) الجافي للوفاء عطوفا، والقاسي الغليظ لينا شفيقا ويظهر من محاسن النفس اشرفها وافضلها مثل الكرم والجود والسماحة والسخاء والتصافي والمحابة ويعين الهمة والشجاعة والحلم والبلاغة، ويجعل الفدم (5) الصموت محجاجا (6)، والبليد الثقيل جريءا خفيفا. ويدل علي ذلك ويشهد به قول قاله روفس، حكاه عن اليونانيين والفرس، زعم فيه ان الفرس كانوا يستعملون الشراب داءما في وقت المشاورة والمفاوضة في الراي والتدبير، فيجدونه مذكيا لعقولهم ومقويا لاذهانهم ومسنحا (7) لهم المحمود من الراي والصواب من التدبير.
# فاما اليونانيون (8) فزعم انهم كانوا يستعملونه عند انشادهم الاشعار واستعمالهم الملاهي وضربهم بالعيدان فيجدونه يحد اذهانهم ويذكي عقولهم ويخرج ما في قلوبهم ورءيتهم من القوة الي الفعل.
# ولذلك صار من الافضل ان يحذر منه من (9) تغلب علي العقل ومسكنه ويسلبه لبه ويخرج الي السكر،
# PageV00P624
# لان السكر منه يوجب ان يطفء نور النفس الانسية، وغلبة النفس البهيمية، واظهار القبيح والفواحش وعدم العقل والحبوة (١) والمروءة جملة. ومن اجل ذلك صار السكر محرما علي كل ملة، ومذموما عند كل امة، لانه يمحو محاسن الوجه ويطفء نور العقل ويفسد الفكر والرءية، ويزيل الذهن ويبطل الحس ويصير المميز الفاحص ثبالا (٢) لا حس &lt;له&gt; ولا حركة، وكسفينة بغير ملاح ولا مدبر، وجيش بلا قاءد ولا ساءق، ولا امام له ولا مهدي. واما اهل اللوم والطيش فانه يخرجهم الي المرار &lt;و&gt; كثرة الكلام والمهارشة والتنقل في اماكن الجلساء، ثم يفتح قردية وطاووسية وسبعية، ثم يغريهم بذكر المفاخر والتغالب والتراوس (3) وفتل الشارب وعضة الشفة وبحرق الثياب.
# ومن قبل ذلك وجب علي كل ذي عقل، وبخاصة من كان ملكا يحتاج الي تدبير مملكته وحاكما يحكم بين قومه بالعدل والانصاف، الا يتناول منه الا مقدار الاحتمال والطاقة والعادة المحمودة، لانه ان جاوز ذلك اخذ منه ما يغم قلبه ويكشف نور عقله ويحجب حسه المنبعث من دماغه، ويمنعه عن الانتشار في جملة بدنه كما يحجب السحاب نور الشمس عن الانتشار في العالم، ويستر نور الحواس، واظلمت واسترقت الاعضاء، ولم يملك الانسان من عقله ولسانه شيءا، واثيرت منه الالفاظ المذمومة القبيحة. ولم يكن ذلك راجعا علي الشراب بل علي الذي تجاوز فيه قدر احتماله، وما انهته طاعة وزخرف به عادته المحمودة، لان الشراب ليس انما يفعل ذلك لذاته وجوهريته، وانما يكثر به ويتجاوز به مقدار احتمال المستعمل. وليس كل ما اضر كثيره، كان قليله مذموما، لانه لو وجب ذلك لكان القصد المعتدل من الغذاء والماء رديءا مذموما لما ينال الابدان من الضرر والتلف عند الاكثار منهما، ولكان اللطيف من الهواء غير محمود، لانه اذا تكاثر علي المسام وتكاثف، خنق الحرارة الغريزية واطفا نورها.
# وقد نجد الفرح ايضا اذا افرط وبخاصة اذا جاء دفعة، امات فجاة.
# ومن منافع الشراب علي سبيل الدواء، مع ما قدمنا فيه من تفتيح سدد الكبد والطحال، وتنقيته مجاريهما ولساءر عروق البدن من الاوساخ والاخلاط الغليظة والاثفال الرديءة، وتحليله للبخارات المظلمة المهيجة للهموم والاحزان، وتشجيعه للقلب وتوليده للسرور والطرب وطيب النفس، وقدحه للعقل، ان شربه نافع من العلة المعروفة بالجوع الكلبي والشهوة الكلبية. وذلك لجهتين: احداهما:
# باسخانه المعدة وتنقيته للفضل المتعفن المولد للجوع الكلبي. والثانية: انه يملا العروق ويغنيها عن طلب شء تمتلء به.
# وللاشربة قوي مختلفة، فافضلها واشرفها والطفها واسرعها انقلابا، ماء الكرم الساذج البسيط وبخاصة ما قد اتي عليه ثلاثة احوال وكان متوسطا بين الصفرة والحمرة، وراءحته ذكية، وطعمه
# PageV00P625
# لذيذ عذب، ومطعمه سهل بيسير عفوصة. وبعده في ذلك المطبوخ من غير الكرم، لانه في احواله يقرب من ماء الكرم الساذج، ويختلف كاختلافه في اللون والراءحة والطعم، الا انه اسخن وايبس واغلظ لاكتسابه الحرارة والجفاف وغلظ الرطوبة من النار والطبخ. ولذلك صار اغلظ واكثر غذاء وابعد انهضاما وابطا نفوذا في العروق واشد سكرا واطول خمارا واضر بالدماغ والعصب، وبخاصة اذا كان فيه شء من عسل. والشراب المتخذ من الجنسين مثل شراب اهل حمص فردء للعصب والدماغ والمثانة، الا لاهل حمص وما شاكلها لرطوبتها بالطبع. وما كان من الشراب شبيها بالعقيدة المعروفة بالميبختج، فغليظ بطء الانهضام، كثير التوليد للرياح والنفخ والقراقر لحلاوته وبعد انهضامه، الا انه اذا انهضم غذي غذاء كثيرا، ونفع من علل الصدر والرءة ومنه القرح العارض في الكلي والمثانة لجلاءه وتنقيته للحلاوة التي فيه. PageV00P626
# القول في ما يزيد في الشراب ويقل من السكر ينبغي لمن احب الاكثار من الشراب ان يقل غذاءه ولا يملء عروقه فتضيق عن احتمال الكثير من الشراب. فان كان ممن لا يقنعه القليل من الطعام فالاجود له الا يصير طعامه في مرة واحدة، لان ذلك مما يضطره الي الاكثار من الطعام، لكن يصير طعامه في مرتين ويقتصر في المرة الاولي علي القليل المعتدل، ويصير تمام طعامه عشاء ولا يكثر من الشراب بعد عشاءه، لان الطعام بين شرابين غير محمود. ولذلك وجب الا يستعمل مثل ذلك الا من كان اتقي بقوة معدته ودماغه وصحة كبده وساءر اعضاءه، لان استعمال ذلك مع ضعف بعض الاعضاء، وبخاصة المعدة والكبد لا يءمن معه حدوث الاستسقاء، وان كان ذلك مع ضعف المعدة فقط. تولد عنه الاستسقاء الطبلي وان كان مع ضعف الكبد فقط تولد منه الاستسقاء الرقي، وان كان الضعف شاملا لكل الاعضاء او لاكثرها تولد عن ذلك الاستسقاء اللحمي الشامل للبدن كله. ولذلك صار هذا النوع اخبثها واقلها (1) لانه دليل علي ان الضعف قد شمل جملة اعضاء البدن او اكثرها. والاجود لمن كان صفراويا من اصحاب النبيذ ان يصير طعامه الدراج والفراريج المتخذة خردناج المنقعة في ماء الحصرم وماء حماض الاترج والمصوص المتخذة بهذه المياه او الحصرميات المتخذة بقضبان الرجلة وماء الحصرم وحماض الاترج. فان كان في الطبيعة امتناع (2)، فليتخذ الدراج والفراريج زيرباج او بماء التمر الهندي وماء الاجاص. فان اضطروا الي شء من النقل، فليستعملوا الرمان المز وحماض الاترج ومص السفرجل والزعرور والتفاح المز وما شاكل ذلك. والاجود لمن كان بلغمانيا ان يصير طعامه الشواء والطباهجات والقلايا والكرنب المطبوخ باللحم الحولي المجزع المعري من الشحم والكرنب المسلوق المتخذ بالمري والزيت الانفاق، لان الكرنب وان كان غذاءه مذموما سوداويا فمن خاصيته ان يغلظ بخار النبيذ ويثقله ويمنعه من الترقي الي
# PageV00P627
# الراس بسرعة ويزيد في احتمال الشرب. ولذلك صار كله محللا للخمار لانه يقطع من بقايا النبيذ الحاصل في المعدة من الترقي الي الراس. والافضل لمن كان هذا مزاجه الا يقرب النقل. فان اضطر اليه فليستعمل منه الاشياء المجففة الناشفة للرطوبات مثل اللوز المر والحمص المقلو وما شاكل ذلك.
# فاما اللوز الحلو والجوز وجوز السرو والبطم الاهلي والبطم البري المعروف بالكبر فمذموم جدا اخذها، لانها مصدعة مءذية لثقلها في المعدة بدهنيتها ولزوجتها. واما القثاء والخيار والباقلي الطري والخس فاردا ما يستعمل علي النبيذ، لان القثاء والخيار يغلظان النبيذ ويفججانه ويمنعان (1) من هضمه لقوة بردهما وغلظ جرمهما وبعد انهضامهما. ويدل علي ذلك ظهور طعمهما وراءحتهما في الجشاء، وبعد انحلالهما. واما الباقلي الطري فانه لكثرة رياحه والنفخ واختصاصه بتوليد الاحلام الرديءة يمنع النبيذ من الهبوط الي موضع الطبخ من المعدة. ويمنع من هضمه وترقيته الي الراس ويضر بالدماغ. واما الخس فانه يخدر الحس ويضعف فعل الحرارة الغريزية ويفسد الهضم لما فيه من الافيونية. وقد ظن قوم بالبصل انه مانع من سرعة السكر وزاءد في شرب النبيذ لدروره البول ولم يفكروا في تبخيره الراس وتوليده للصداع والاحلام الرديءة بالطبع. الا انه اذا جعل معه اليسير في الطبخ علي سبيل الابازير، ربما فعل ذلك لدروره البول. واما الرياحين فافضل ما يستعمل منها للشباب والمحروري (2) المزاج ما كان مقويا للدماغ مسكنا لحدته وحرافته مثل الورد والبنفسج والنسرين والخلاف (3) والاس الطري والشاهسفرم (4) المطري بالماء العذب في كل وقت، ومن العطر الصندل والورد المنقي من اقماعه وبرده بالماء ورد كل وقت، ويتوقون الكافور لان يبسه يسد المسام ويمنع من تحليل البخار. واما السيسنبر والنرجس والياسمين وما شاكل ذلك فمذمومة علي النبيذ غير صالحة لانها تقوي البخار وتحمي البدن والراس وفي ذلك الوقت من احوج الاشياء الي ما يبرد ويسكن الحرارة ويقمع حدة البخار. ولذلك صار العطر مذموما (5) علي النبيذ الا الصندل والورد فقط، لان كل العطر خلا هذين النوعين مقو للبخار مولد للصداع وبخاصة فيمن كان مزاجه صفراويا. فاما من كان مزاجه بلغمانيا فاستعمال هذه الاشياء وما شاكلها لمثل مزاجه غير مذموم ولا مكروه. ومن كان محرورا او صفراويا، فيجب ان يكون شربه للنبيذ، علي انهار عذبة صافية نقية وعيون جارية او دواليب تستقي ماء عذبا صافيا نقيا في بساتين ناضرة مفروشة بالرياحين الذكية العطرية وسماع مطرب يذكي العقول ويقويها ويطيب النفس ويبسطها ويلهيها عن الفكر في غيره، مع وجوه مقبولة قد اتقنت الطبيعة صنعتها واكملت حسنها وجمالها واظهرت النفس فيها نورها وبهاءها وملاحتها مع اخلاق رطبة وقلوب صافية نقية سليمة من الخب (6) والدغل.
# PageV00P628
# ولما كان من الناس من يستعمل هذا المثل ويقول: عالج الخمار بالخمر ويتبع سكر الاول بسكر الاخير، وجب ان يحذر من ذلك ويعرف ما فيه من العاقبة المذمومة القريبة من الخطر، من قبل ان هذا الفعل وان كان الكثير من الناس قد يستعملونه ويسكنون اليه ويحمدون اثره لصحة ابدانهم وسلامة ادمغتهم، فان ذلك لا يزيل الخطا والخطر من فعلهم، لان النبيذ اذا شرب بعقب سكر متقدم وخمار حاضر ودماغ مملوء بخارات لم يءمن بدءا اضراره بحجب الدماغ ثم بالقلب وساءر الاعضاء الا ان يثق المستعمل لذلك بقلة فضول بدنه وصحة اعضاءها وقوتها، فيستعمل منه اليسير علي سبيل الدواء والتحلل بلطيف حرارته غلظ ذلك البخار المولد للخمار ويلطفه ويعين علي تحليله ثم ليمنع منه غاية الامتناع، والا لم يءمن عليه ان يصادف في الدماغ وساءر العصب فضل رطوبة فيولد العلة المعروفة بالسكتة، والعلة المعروفة بالفالج، او يوافي في العصب ضعفا وجفافا فيولد كزازا وتشنجا، او يصادف في البدن فضل دم قليل مع ضعف في الات الحلق والصدر والحجاب، فيحدث ذبحا واختناقا او يوافي في القلب ادني ضعف فيضعف عن حمله فيحدث عن ذلك خفقانا وغشيا شديدا وخطرا عظيما. فمن عرض له وجع في فءاده من شرب النبيذ، فالافضل ان يتهوع (١) ويشرب بعد ذلك لعاب البزرقطونا المستخرج بالماء ورد او بماء القثاء. ومن كظه (٢) النبيذ فليتقيا ويشرب شراب الافسنتين وماء باردا او ينقع الافسنتين بشراب الورد او افسنتينا مدقوقا مدوفا بشراب ورد وماء بارد، لان من خاصة الافسنتين &lt;ان&gt; يحلل خمار المرطوبين. ولذلك صار متي شرب قبل النبيذ او في يوم الخمار، نفع منفعة بينة. واقطع الاشياء للخمار ممن كان محرورا شرب ماء الرمانين ولعاب البزرقطونا وحماض الاترج وماء الحصرم، وشم دهن الورد والبنفسج والنيلوفر، ويحمل هذه الادهان علي الجبين والاصداغ مضروبة بخل خمر بعقب غواص (3) لطيف عطر الراءحة، والصندل وماء البقلة الحمقاء مع الخل. وبعض هذه الادهان يفعل مثل ذلك ايضا واستجلاب النوم محمود لمثل ذلك. واما من كان مرطوبا، فالافضل لقطع خماره شرب الافسنتين ودخول الحمام والتعرق فيها واستجلاب النوم ما امكن، والامتناع من كل ماكول ومشروب الي ان ينحل الخمار جملة وتتنفط الطباع، ويهش للغذاء بشهوة صادقة ونشاط قوي. والله الهادي للمصالح بكرمه وسعة جوده.
# نجزت المقالة الرابعة، وبتمامها تم الكتاب والحمد لله الملك الوهاب.
# * * *
# PageV00P629


#####ENDNOTES#


(1) اخر امراء دولة الاغالبة بتونس. كان واليا لابيه علي صقلية. واذ عزله ابوه وسجنه لميله الي اللهو وعكوفه علي الملذات، بث اليه من قتله وتولي افريقية (290 - 294 ه‍). وعاد الي لهوه مهملا شءون الملك.
# (2) ذكرها ابن ابي اصيبعة في (طبقاته) نقلا عن كتاب ابن الجزار (اخبار الدولة) (ص 480).
(1) هو الحسين بن احمد، يلقب بالمعلم، مهد لدولة العبيديين ونشر دعوتهم في المغرب. ثار علي زيادة الله بن الاغلب واجبره علي الفرار من افريقية سنة 294 ه‍. (الاعلام: 2 / 230).
# (2) هو عبيد الله بن محمد المهدي، ابو محمد، مءسس دولة العلويين في المغرب. طرد الاغالبة واسس مدينة (المهدية) ومات بها بعد ان حكم اربعا وعشرين سنة. توفي سنة 322 ه‍. (الاعلام: 4 / 197).
(1) قضت الضرورة بحذف ما جاء في الاصل حول ما يتعلق بما حرمه الدين الاسلامي الحنيف، عملا بقوله تعالي:
# 1 - (.. انما حرم عليكم الدم والميتة ولحم الخنزير) البقرة - 173.
# 2 - (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير..) البقرة - 219.
# 3 - (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) الماءدة - 90.
# الناشر
(1) السخافة: التحلل: الضعف في كل شء. ومقابلها في هامش الاصل: (والتحلل).
# (2) في الاصل: المرتين. والمرة. مزاج من امزجة البدن، هو الصفراء او السوداء.
(1) (ما يعطاه): مستدركة في الهامش.
(1) الليانة: ضد الخشونة.
# (2) الاسنان: جمع السن وهو مقدار العمر.
(1) في الاصل: بالغ.
# (2) استمرا الطعام: وجده مريءا او هنيءا وساءغا لا يعقبه ضرر.
# (3) في الاصل: مشاكل.
# (4) جالينوس (131 - 201): طبيب يوناني. صاحب الاكتشافات الهامة في التشريح. تاثر به اءمة اطباء العرب.
# (5) القت: الفصفصة الرطبة من غلف الدواب، او اليابسة منها. واحدة قتة.
(1) الخربق: نبت كالسم يغشي ولا يقتل. هو سم للكلاب. واما للناس فمنه ما يقء ومنه ما يسهل المعدة.
# (2) طاءر ابيض يعرف بالسماني.
# (3) عشبة سامة لها ازهار بيضاء وراءحة مخمة (4) واحدة الزرزور: عصفور كالقبر املس الراس.
# (5) في الاصل: برداءة.
(1) في الاصل: الاخري.
# (2) في كتب اللغة: امزجة جمع مزاج. وكذا هي كلما وردت فيما بعد.
# (3) في الاصل: يفعلا.
(1) في الاصل: فمختلف.
# (2) كلمة (الناس) هنا جعلت السياق يضطرب. ويستعيد استقامته هكذا: (التي تنحدر الي المعاء فيكون ما ينصب اليه..)، ويبدو ان نظر الناسخ وقع سهوا علي كلمة (الناس) الاولي بدل (ما) في السطر الذي هو بصدده.
(1) اي يحترق.
# (2) الواو ساقطة في الاصل. وكل ما سيرد بين قوسين منكسرين هو كذلك، فلا نشير اليه.
# (3) في الاصل: واستقرت.
(1) في الاصل: سوداويا.
# (2) في الاصل: لمرارة.
(1) في الاصل: اربع.
# (2) (اكثر): مستدركة خارج السطر.
# (3) في هامش الاصل: لان تولدهما عن حرارة عرضية قوية، وافت المرار المنصب الي المعدة داءما فشيطته واحرقته واذهبت باشرافه وحسنه. ولذلك صار اخبث واخطر كثيرا.
# (4) وجا فلانا بالسكين او بيده: ضربه في اي موضع كان.
# (5) في الاصل: والثانية.
(1) تعرضت هذه الكلمة لطمس نصفي. وما اثبتناه ينسجم مع السياق، ومع الحرفين الاول والاخير السالمين منها.
# (2) في الاصل: كامي. ولعلها كما اثبتنا.
# (3) في الاصل: (امكن في الطعام..) وظاهر ان حرف الجر مقحم هنا سهوا.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في النص. وصادف انها بداية صفحة. فاثبتناها من ذيل الصفحة التي قبلها.
# (5) في الاصل: قوتين متضادتين.
# (6) الحريف: الذي طعمه الحرافة. والحرافة: الطعم الذي يحرق اللسان ويلذعه كالبصل.
(1) يقال: لزز الله فلانا جعل خلقه ملززا اي مجتمعا شديدا.
# (2) طرق الشء: اي جعل له طريقا.
# (3) خمل المعدة: زغبها.
(1) في الاصل: يوم.
# (2) في الاصل: كالغد.
# (3) السقمونيا: نبات يستخرج من تجاويفه رطوبة دبقة.
# (4) في الاصل: خمسة.
# (5) انماع انمياعا الشء: ذاب وتسيل، فهو ماءع.
(1) القولنج والقولنج والقولنج: مرض معوي يسبب الالم وحبس الثفل والريح. وقيل انه القرحة.
(1) في الاصل: ومذموم.
# (2) يقال: انجرد الثوب: اي انسحق وبلي.
# (3) سحج الشء: قشره.
(1) الكيموس في عبارة الاطباء: هو الطعام اذا انهضم في المعدة قبل ان ينصرف عنها ويصير دما. ويسمونه ايضا: الكيلوس. (اللسان مادة كمس).
(1) في الاصل: الكيفيتين المنفعلتين.
# (2) التوتياء: حيوان بحري، بعض انواعه يءكل. والشادنة: حجر الدم كالياسمين والاسفيداج: كربونات الرصاص. (معرب).
(1) بزرقطونا وقطوناء: حبة يستشفي بها.
# (2) عبارة (النبات لقربه من): مستدركة في الهامش مع الاشارة الي مكان تفويتها من النص.
(1) الشاه بلوط: شجرة الكستنة (فارسية).
(1) الفوفل والفوفل: ثمرة نبات في الهند يشبه جوزة الطيب. يستعمل لتطييب النكهة.
(1) في هامش الاصل: هو قد قال: ان الدسومة في اخر الثانية والملوحة في اخر الثالثة. وههنا قد خالف.
(1) في الهامش هذا التعليق: لي: (كونه ها هنا قد جعل المر اغلظ جوهرا من المالح كما ذكر حنين، وقد وضعت علي هذا الموضع من كلام حنين خشية كرهنا شيءا منها).
(1) في الاصل: صار.
# (2) في الاصل: الغير لذيذة.
# (3) في الاصل: بينهم.
# (4) في الاصل: ماءل.
(1) في الاصل: وتركيب.
# (2) غثيت غثيانا وتغثت النفس: اضطربت حتي كادت تتقيا.
# (3) في الاصل: اكتسب.
# (4) في الاصل: فالغير مءثرة.
(1) سكر طبرزد وطبرزل وطبرزن: السكر المعروف بسكر النبات او السكر الفضي (فارسية).
# (2) في الاصل: جوهر.
# (3) فوق هذه الكلمة في الاصل كلمة (حرارة).
# (4) في الاصل: العسل.
# (5) في الاصل: غلظا.
# (6) في الاصل: عظيم.
(1) الثقيف: المتناهي في الحموضة، جاء في فقه اللغة للثعالبي: الخل: حامض، ثم ثقيف، ثم حاذق، ثم باسل.
# (2) السكنجبين: شراب يتخذ من خل وعسل. (ومعجم متن اللغة، مادة سكن).
# (3) العنصل والعنصل: البصل البري او كراث يعمل منه الخل، شديد الحموضة يقال له: خل عنصلاني. (متن اللغة مادة عنص).
# (4) (حين) مستدركة فوق السطر.
(1) بزا بزورا وبز بزا: غلبه وقهره.
# (2) طرق له: جعل له طريقا.
# (3) في الاصل: شء.
# (4) (الخالية) مكررة في الاصل.
# (5) في هامش الاصل: (يكفي من هذا انه اذا اكل مع الخبز طفا فوقه فملا المعدة وامات الشهوة بملءه لها).
(1) في الاصل: ثاني.
# (2) في الاصل: يسيرا.
# (3) (اخر) مكررة في الاصل.
# (4) في الاصل: يسير.
# (5) في الاصل: صار.
# (6) غاض الشء: نقص.
# (7) (للفضل) مكررة في الاصل.
# (8) في الاصل: (وتنبيه). وهو تصحيف.
(1) في الاصل: (القرع) مكررا.
# (2) في الاصل: يسير.
(1) في الاصل، مشاكلا.
(1) في الاصل: محسوسا.
(1) في الاصل: كان.
# (2) (البصر) مكررة في الاصل.
# (3) قبل الشء: اخذه.
# (4) في الاصل: وطفي.
(1) في الاصل: فليس.
(1) في الاصل: الجواهر.
# (2) يقصد ارسطو. وعدم تسميته له تدل علي مدي انتشار اراء ارسطو في اوساط مفكري العرب وعلماءهم وتاثرهم بها.
# (3) اضيفت فوقها، في الاصل، كلمة (يصل).
# (4) في الهامش عبارة: (لم يدل علي كيفياتها ولما لم يدل علي كيفياتها).
# (5) الشفر والشفر جمع اشفار: منبت الشعر في الجفن وليس هو من الشعر في شء، وربما يراد به. (متن اللغة مادة شفر).
# (6) خسا البصر: كل واعيا.
# (7) في الاصل: لنوره.
(1) (يلحقها) مضافة في الهامش.
(1) الصندل: شجر خشبه طيب الراءحة مرغوب فيه. احره الاحمر ثم الاصفر وابرده الابيض.
# (2) الخيري: المنثور، نوع من الرياحين منه الاحمر والاصفر وغيرهما.
# (3) يد زهمة: يد دسمة فيها راءحة الشحم.
(1) الاسطقس والاسطقس: العنصر (يونانية). والاسطقسات عند الاقدمين اربعة: الماء والهواء والنار والتراب.
# (2) في الاصل: مختلفين.
(1) الجاورس: حب يءكل يشبه بالارز في قوته.
# (2) جاد جودة وجودة: صار جيدا.
# (3) في الاصل: باقيا.
(1) ملاك الامر: قوامه الذي يملك به.
# (2) اللازوق: دواء للجرح يلزمه حتي يبرا.
(1) في الاصل: معاني.
# (2) في الاصل: المرفقة. وصوبت في الهامش كما اثبتنا.
# (3) في الاصل: ثاني.
(1) في الاصل: يسير.
# (2) في الاصل: العطرة. وفي هامشه: العطرية.
# (3) (فاما) مكررة في الاصل. والثانية وقعت في بداية صفحة.
(1) في الاصل: واكثر.
# (2) في الاصل: منها.
# (3) في الاصل: معاني.
(1) شحم النخلة.
# (2) ثمرة النخل في اول ظهورها.
# (3) في الاصل: عسر.
# (4) في الاصل: تجتنب.
# (4) في الاصل: كان.
# (5) في الاصل: هذين العضوين.
(1) النصف الاول من هذه الكلمة غير واضح في الاصل.
# (2) في الاصل: الكان.
# (3) في الاصل: فاسدا.
# (4) زيادة يقتضيها السياق.
# (5) قضف قضفا وقضافة: نحف ودق، فهو قضيف.
# (6) في الاصل: في باب وهي كذا كلما وردت بعد.
(1) في الاصل : ولما.
# (2) في الاصل: فرقان بين.
# (3) في الاصل: لزج.
# (4) في الاصل: يساوي.
(1) في الاصل: بياض مكان لفظة (مواتية)، ولعلها كما اثبتنا.
(1) فوقها في الاصل، وبحرف اصغر: (وايبس).
(1) نور الشجر: اخرج نوره اي زهره. ونور الزرع: ادرك. ونور التمر: صار له نوي.
# (2) شجر السرو، او الازدرخت والازادارخت.
# (3) يعرف ايضا بالدوم، من فصيلة النخليات ويستخرج من ثماره نوع من الدبس.
(1) في الاصل: منعها.
(1) ساقطة من الاصل.
(1) في الاصل: الثالثة.
(1) في الاصل: خفيفا. والتصويب من الهامش.
(1) في الاصل: اثينية.
(1) في الاصل: واشوي.
# (2) في الاصل: الطبخين الاولين اللذين.
(1) في الاصل: الغير مدبوغة.
# (2) مضافة في الهامش.
# (3) (لا يلزم) مضافة في الهامش.
(1) بعدها في الاصل كلمة (وحدته) ملغاة بشطبة.
# (2) (من) مضافة في الهامش.
# (3) في الاصل: لزجا علكا. وفي الهامش: (غليظا).
(1) عبارة (قشره لينا.. جوهر غليظ) مستدركة في الهامش.
# (2) مفردها السموم: الريح الحارة.
(1) في الاصل: يشعرون.
# (2) مصححة في الهامش بكلمة (سن).
(1) في الهامش اولية.
# (2) ما عليه من القشرة.
(1) (واعسر انهضاما) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: العنصرين الثقيلين.
# (2) في الاصل: فاخذهما.
# (3) في الاصل بالنصب.
(1) في الاصل بالنصب.
# (2) كذا في الاصل.
(1) واحدها الذراح والذروح وغير ذلك كثير: دويبة لها جناحان تطير بهما، وهي من السموم.
# (2) في الاصل: قاتلا.
# (3) كثر حره واشتد.
# (4) الزهم: الريح المنتنة. وهي الزهومة.
# (5) في الاصل: بعيد.
(1) (معتدلة) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: حار.
# (3) من الماعز لا من الحيوان عامة.
# (4) في الاصل: انهضامها.
(1) في الاصل: غذاءه.
# (2) في الاصل: متوسطا.
(1) (في ذلك) مستدركة في الهامش.
(1) يبدو ان الناسخ فاتته هنا عبارة: (اما حارا).
(1) هنا بمعني اقوي واشد. او هو يريد (واجود) فوقع في التصحيف.
# (2) نقه من مرضه: صح ولم يرجع اليه كمال صحته وقوته.
# (3) في الهامش: (ما دام).
# (4) في الاصل: قولا.
(1) نزا نزوا الذكر علي الانثي: سفدها.
# (2) واحدها السن: العم.
(1) عبل واعبل: ضخم وغلظ. يقال: رجل عبل الذراعين اي ضخمهما، وفرس عبل الشوي: اي غليظ القواءم.
# (2) اضافة اقتضتها الضرورة.
(1) في الاصل: مجاوز.
# (2) في الاصل: يغذون.
(1) في الاصل بالنصب.
# (2) في الاصل: اناء مملوءا.
(1) الراس من الابل، ناقة او جملا.
# (2) في الاصل: قريبا.
(1) في الهامش: (كان الواجب ان يذكر انواع الطبخ واشخاصه لونا لونا، ويذكر منافعها ومضارها بحسب كل مزاج وكل سن وكل فصل. وكذلك الحلوي، فاخلي هذا الكتاب من مثل هذا المهم وذكر الافيثمون ونحوه).
# (2) طجن الشء: قلاه في الطاجن، وهو المقلي.
# (3) البزر والبزر: التابل: جمع بزور، جج ابازير.
(1) الاترج: شجر من جنس الليمون، وهو الكباد عند العامة. وحماضه: ما في جوفه داخل اللب.
(1) في الاصل: يابسا.
# (2) (جميعا) مضافة في الهامش.
(1) الغضروف: جمع غضاريف، والغرضوف: جمع غراضيف: كل عظم رخص كمارن الانف.
# (2) كذا في الاصل.
(1) الثرب: الشحم الرقيق يغشي الكرش والامعاء.
# (2) (وغير ذلك) مضافة في الهامش.
# (3) في الاصل (الضرب) بالمفرد.
# (4) في الاصل: منهما.
# (5) كذا في الاصل. ولعلها: منهما.
# (6) في الاصل: الاخر.
# (7) في الاصل: اكتسب.
(1) في الاصل: ثاني.
# (2) في الاصل: جامد.
# (3) ما يتبع هو تتمة للكلام عما يكون من الاعضاء تركيبه لينا رخوا. واخره: (في النخاع).
(1) يقال: طرو وطري الغصن او اللحم طراوة وطراء وطراءة وطراة.
(1) الزحير: تقطيع في البطن يمشي دما.
# (2) جسات المفاصل: يبست فلا تكاد تنعطف، فهي جاسءة وجساء.
# (3) واضح ان (كان) غير ضرورية.
# (4) (في) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: باردا.
# (2) في الاصل: مفسد.
# (3) في الاصل: الاخري.
# (4) في الاصل: تختلطان.
# (5) في الاصل: تحدثان.
# (6) يعني ارسطو.
(1) الشريانات.
# (2) في الاصل: فيه.
(1) (وسنه) في الهامش.
# (2) القنبرة او القبرة، جمع قبر وقنابر: عصفورة داءمة التغريد.
# (3) الشفنين: طاءر دون الحمام في القدر. تسميه العامة بمصر اليمام. واسمه في الشام ترغل. (متن اللغة مادة شفن).
# (4) الفاختة، جمع فواخت، والورشان والشقبان: من الحمام البري.
# (5) الطيهوج: فرخ الحجل.
(1) وردت في (كتاب الذخيرة في علم الطب) لثابت بن قرة باسم زبرباجة.
# (2) الشبت والشبت: نبات، من التوابل يشبه الشمرة. يقال له: (رز الدجاج).
# (3) نبات يعرف ايضا بالعصفر. فعلي زهره مدر للبول في الحصبة.
(1) في الاصل: يستعملون.
# (2) في الاصل: فليستعملونه.
# (3) في الاصل: ويحذرونه.
# (4) (وحبس البطن) مضافة في الهامش.
# (5) في الاصل: عصبيا صلبا.
(1) في الاصل: غذاءه.
# (2) اس: افسد.
# (3) يقال: اوي البيت والي البيت.
(1) حضرم وحضرم الطعام: خلطه، وهو محضرم او مخضرم : بين بين.
# (2) وروي: ماء الرمامين.
# (3) هو الغرم، ويقال له ايضا: امبرباريس. وبالفارسية: الزرشك.
(1) في الاصل: كان.
(1) في الاصل: ليفيا.
# (2) (دسمه) مكررة في بداية الصفحة.
(1) في الاصل: عضليا.
# (2) في الاصل: الداخل.
# (3) في الاصل: لذيذا.
(1) في الاصل: نافعا.
# (2) في الاصل: وكثيرا.
(1) في الاصل: محمودا فاضلا.
(1) في الاصل: اللذان.
# (2) في الاصل: زاءدا.
(1) هو ما يتحسي من البيض وهو في حالة اقرب الي النء منه.
(1) في الاصل: مسكن.
# (2) في الاصل: ملين.
# (3) ذاف الشء، وذافه: خلطه. واكثر ما يكون في الدواء والطيب.
# (4) في الاصل: كثيرا.
# (5) في الاصل: فعل.
# (6) بشم من الطعام: اتخم.
(1) في الهامش: اولا.
# (2) الدوغ: المخيض.
# (3) الماست: كلمة فارسية: هو اللبن الراءب المعروف.
# (4) في الاصل: الحلوا.
# (5) (البودة) مضافة في الهامش.
# (6) في الاصل: مطلق.
# (7) في الاصل: فضولا.
# (8) هي النوق.
(1) المدة: ما يجتمع في الجرح من القيح.
# (2) الاتان، جمع اتن واتن واتن: الحمارة، او هي الانثي من الحمر.
# (3) داء يتقشر منه الجلد. يعرف عند العامة بالحزاز.
(1) في الاصل: شبيهة.
# (2) في الاصل: يابسا.
# (3) في الاصل: لينا.
# (4) في الاصل: كان.
# (5) في الاصل: (محمودا و (مذموما).
(1) الزحير والزحار: استطلاق البطن او تقطيع فيه بسبب الما ويمشي دما. وهو المعروف اليوم (بالديسنطاريا).
# (2) في الاصل: عذبا.
# (3) في الهامش: تجويف.
(1) اي: القليلة، الضعيفة.
# (2) في الاصل: انحداره.
# (3) في الاصل: مزاجه.
# (4) (الي) مستدركة فوق السطر.
(1) في الاصل: بالرفع.
(1) في الاصل: ويسله.
# (2) في الاصل: فليزيل.
# (3) في الاصل: المزاج.
# (4) المتطبب: الذي يتعاطي الطب وهو لا يعرفه معرفة جيدة.
(1) في الاصل: تسكين.
(1) هو حالة انقطاع النفس من الاعياء.
(1) في الاصل: القرض. والتصويب من الهامش. وهو ورق السلم يدبغ به.
# (2) نبات يستخرج من تجاويفه رطوبة دبقة، وتجفف.
# (3) واحدها اليتوع واليتوع: كل نبات له لبن.
# (4) الجل والجل: الضخم، ضد الدق.
# (5) في الهامش جعلها: (بالمعدة).
(1) اللبا: اول اللبن في النتاج.
# (2) كذا في الاصل. والاصح: (فيغلظ).
(1) النفحة من الالبان: المحضة. والمحض من اللبن: الخالص لم يخالطه غيره. والانفحة سياتي المصنف اليها.
# (2) المش: الطيب. ويقال: اطعمه هشا مشا.
# (3) (قريب) مستدركة في الهامش.
# (4) مقدار قصد اي لا كثير ولا قليل.
# (5) هو انقطاع النفس .
(1) (كان) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: التي.
(1) اي غلظ وصلب.
(1) القار: صعد يذاب فيتج مادة سوداء تطلي به السفن والابل. وقيل انها الزفت.
# (2) سياتي قريبا كلام المصنف عليه.
(1) الزعرقة: اسم من الزعاق وهو الماء المر لا يطاق شربه.
# (2) السهوكة والسهكة: ريح كريهة تكون ممن عرق او من اللحم المنتن او من السمك.
# (3) في الاصل بالنصب.
# (4) في الاصل: وغلظ.
(1) في الهامش: سمك الانهار والاجام.
# كذا في الاصل. والاحري ان تكون: (الصخري).
# (3) في الاصل: ماءه.
(1) في الاصل: احداهما.
# (2) في الاصل: امواج.
# (3) في الاصل: امياها. وجمع الماء، كما هو معروف، مياه وامواه.
(1) في الاصل: البدن.
# (2) هو بحر قزوين. ونادرا ما يطلق الخزر علي البحر الاسود.
# (3) في الاصل: بعيد.
# (4) في الاصل: ردء.
# (5) في الاصل: امياه.
(1) في الاصل: مستنقع.
# (2) في الاصل بالرفع.
# (3) في الاصل: متوسطا.
# (4) اي ينتقل الي الماء المالح.
# (5) كذا في الاصل. واضح تكرار ما جاء في الضرب الاول. ولعل انقطاعا في الكلام هنا مفاده ان (ما كان من السمك تولد في الماء المالح وانتقل الي انهار..) الخ.
(1) في الاصل: احدي.
# (2) في الاصل: رخوا.
# (3) كذا في الاصل. ولعلها: (مثل سمك الانهار القريبة..).
(1) في الاصل: كان.
(1) كان يجب ان يتبعها لفظة (وان كان) ليكون التعبير مستقيما مع قوله: (فانه يذم..).
# (2) في الاصل: واخذ.
(1) في الاصل: بالكسر.
# (2) في الاصل: والنوعين.
(1) ازاي الرجل بطنه: امتلا.
# (2) في الاصل: مستدركة في الهامش.
# (3) كذا في الاصل: فلم يذكر جواب الشرط. او ان واو العطف في (وازلقته) زاءدة، فتكون عبارة (ازلقته وانحدر بسرعة) هي الجواب المطلوب.
# (4) مءخر العنق.
(1) في الاصل: واما.
# (2) كذا في الاصل.
# (3) في الاصل: يحتاجا.
(1) في الاصل: فيه.
# (2) في الاصل: بالرفع.
(1) في الاصل: الحاشيتين المتلاومتين.
# (2) في الاصل: احدهما.
# (3) في الاصل: بالرفع.
# (4) (كان) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: يفي.
# (2) في الاصل: يوافي.
# (3) (فيه) مكررة في الاصل.
# (4) في الاصل: هو.
# (اما) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: غليظا لزجا.
# (2) في الاصل: غزيرا.
# (3) في الاصل: يفنيها.
(1) الحسو والحسا والحساء: طعم قوامه الدقيق والماء. يعرف اليوم بالشوربا.
# (2) طرق له: جعل له طريقا: سهل خروجه ونفاذه.
# (3) في الاصل: ضدين.
(1) في الاصل: ثاني.
# (2) طبيب يوناني قديم. ذكر ابن ابي اصيبعة في طبقاته باسم: سيقلس.
# (3) ملاك الامر: قوامه الذي يملك به.
# (4) الدوسر، واحدته دوسرة: نبات قريب من القمح. اعتبره المءلف للشعير بمثابة الزءان في الحنطة.
(1) في الاصل: طعما قويا.
# (2) ناتج عن عجن السمسم المطحون بالماء الحار.
(1) في الاصل: ثاني.
# (2) في الاصل: غير ان الماء. و (ان) هنا زاءدة، ويضطرب المعني معها.
# (3) في الاصل: خمسة عشر.
(1) في الاصل: شيءا.
# (2) الحاشا: نبات زهره مستدير، لونه ابيض الي الحمرة، وورقه صغير تجرشه النحل.
# (3) في الاصل: ثاني.
# (4) في الاصل: الا ان يطبخ.
# (5) طاءر اصغر من المحمام. هو في الشام الترغل، وعند العامة بمصر اليمام.
# (6) في الاصل: الحيوان. والتصويب في الهامش.
# (7) (قليلا): مستدركة فوق اول سطر من الصفحة.
(1) في الاصل: العشرين.
# (2) في الاصل: انفعالها.
(1) في الاصل: رقيق ماءي.
# (2) اللوف، واحده لوفة: نبات ينبسط علي وجه الارض، وتخرج له قصبة من وسطها وفي راسها ثمرة. وله بصل شبيه بالعنصل، وسمي الصراخة. (معجم متن اللغة).
# (3) في الاصل: انتقالها.
# (4) في الاصل: الذي.
# (5) في الاصل: مظافا.
(1) (لا): مستدركة في الهامش.
# (2) الغاءلة: الشر.
# (3) في الاصل: مطبوخ.
# (4) السرمج او السرمق بالفارسية، وهو القطف: بقلة تستعمل اوراقها استعمال السبانخ او الملوخيا.
(1) في الاصل: يشعرون.
# (2) في الاصل: جاوزا.
# (3) في الاصل: يصح. والتصويب من الهامش.
# (4) في الاصل: يجدون.
# (5) في الاصل: (لا) مستدركة في الهامش.
(1) الممرور: من غلبت عليه المرة، وهي مزاج من امزجة البدن، وهو الصفراء او السوداء.
(1) في الاصل: ويوثق.
# (2) قصف العود: صار ضعيفا لا بقاء له علي الشدة.
# (3) في الاصل: دوامها.
# (4) الصريع والصراعة: الشديد الصراع: من كانت صنعته الصراع.
(1) فصد فصدا وفصادا المريض: شق عرقه.
(1) اي جالينوس.
# (2) (عفونة): مستدركة تحت السطر.
(1) في الاصل: احد.
# (2) في الاصل: الماءلان.
(1) في الاصل: احد.
# (2) في الاصل: بالمرات.
(1) تعرضت الصفحة الاولي من الاصل لطمس طولي في وسطها، مما ادي الي محو كلمة او اكثر، كليا او جزءيا من كل سطر، وضعناها بين قوسين. واقتصرت اشارتنا علي ما كان محوه تاما.
# (2) بقي من هذه الكلمة الحرفان الاول والاخير. ولعلها كما اثبتنا.
# (3) يعزز اثباتها كذا ورودها في الجملة التالية.
(1) هذه الفقرة هي تتمة الصفحة الاولي من الاصل، التي اشرنا انفا الي الطمس فيها، وما اثبتناه يعززه سياق الكلام، وظهور الحرفان الاولان من (كميته) وبعض الحرف الاخير من (الي).
# (2) في الاصل: (. - ب). وما اثبتناه يحقق الاتفاق مع المعني المقصود.
# (3) (علي ان) مكررة في الاصل.
# (4) في الاصل: الثاني.
# (5) اي المجتمع، الشديد.
# (6) في الاصل: شمعيا صافيا.
# (7) (للنور من) مستدركة في الهامش.
(1) سياتي شرح المصنف له في كلامه علي الخبز.
# (2) الدغل: دخل في الامر مفسد. او هو الشجر الملتف الكثير، او اشتباك النبات وكثرته.
# (3) كمن كمونا في الشء: استتر به.
(1) الطل: المطر الضعيف.
# (2) في الاصل: زاءدا.
# (3) وكد واكد العهد والامر: اوثقه وشده. وبالواو افصح.
(1) في الاصل: مضر.
# (2) (جدا كثيرة... والانحدار) مستدرك في الهامش.
# (3) العلج، جمع علوج وغير ذلك: الرجل الشديد القوي.
# (4) الحسير، جمع حسري: الضعيف، الكليل.
(1) هو الدقيق الابيض.
# (2) في الاصل: النوع.
(1) خلق وخلق وخلق الشء: بلي.
# (2) في الاصل: اخذا.
# (3) (اتقان) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: احد.
# (2) في الاصل: شيءا.
# (3) في الاصل: معتدلة.
# (4) في الاصل: له.
# (5) في الاصل: ينقد.
(1) في الاصل: (علي ان انتفاخه). و (ان) هنا زاءدة.
# (2) المدة: ما يجتمع في الجرح من القيح، وهي غليظة. اما الرقيقة فهي صديد.
# (3) في الاصل: فرقان.
# (4) في الاصل: كثيرا.
(1) في الاصل: اعضاءهم.
(1) كذا في الاصل.
(1) الطابق والطابق، جمع طوابق وطوابيق: قدر من حديد او نحاس يطبخ فيه.
# (2) في الاصل: الادلة.
(1) في الاصل: مولد.
# (2) انزم: اشتد وربط.
# (3) في الاصل: والكثيرين.
# (4) النزر: القليل التافه.
(1) في الاصل: ولهذا ما صار. و (ما) ملغاة بشطبة.
(1) في الاصل محمودا فاضلا.
# (2) المعروف بالسكر النبات او السكر الفضي.
# (3) في الاصل: دما محمودا مبردا.
# (4) النشاستج: لباب الحنطة المنقوع، معرب نشاسته. وهو النشا. سياتي كلام المصنف عليه بعد قليل.
# (5) في الاصل: قريب.
# (6) في الاصل: لطيفا رطبا.
# (7) في الاصل: جافا لازوقا.
# (8) بياض في الاصل مقدار كلمة واحدة بقي منها الحرف الاخير (د) ولعلها (السدد).
(1) (ومنه ما ينثر.. والانيسون) مضافة في الهامش. والرازيانج نبات هو الشمر، والانيسون يعرف بالحلبة الحلوة. وكلام المصنف عليهما في الجزء الثالث.
# (2) الشونيز او الشينيز: الحبة السوداء ويعرف بحبة البركة. نبات عشبي سنوي حبه خشن اسود فيه راءحة عطرية وله طعم حريف.
(1) القول: (وعدم الابانة عنه) يتفق وظاهر السياق.
# (2) في الاصل: مولد.
# (3) في الاصل: كثيرة.
# (4) (نة) مضافة في الهامش.
(1) داء يحدث ورما ووجعا في مفاصل الكعبين واصابع الرجلين. وهو في مفاصل القدم وابهامها اكثر.
(1) الشبت: بقلة معروفة تطيب بها القدور. وهي الشمر او قريبة منه، وتطلق علي الرازيانج.
# (2) هي القرفة، وهذه: قشر شجر يطبخ شرابا لذيذا. وهي نوعان: صينية وسيلانية. وسياتي كلام المصنف عليها وعلي الشبت في الجزء الثالث.
(1) في الاصل: تخمير محكم.
# (2) بعدها في الاصل: (مولدة) ملغاة بشطبة.
# (3) في الاصل: زاءد.
# (4) الصرف من الشراب: الخالص من كل شء: المحض غير الممزوج.
(1) جش البر: طحنه طحنا خشنا، فهو جشيش. والجشيش من الاطعمة: حنطة تطحن طحنا غليظا وتطبخ باللحم او التمر. ويقال لها دشيشة. (معجم متن اللغة، مادة جشش).
# (2) في الاصل: ولد.
# (3) كذا في الاصل.
(1) في الاصل: غليظا علكا.
# (2) كذا في الاصل، مكررة.
# (3) (قوي) مستدركة في الهامش.
(1) اي باقل من اضرارها.
(1) سبق التعليق عليه ص 201.
# (2) سحج وسجح الشء. قشره. وفي معجم متن اللغة: السحج: (داء في البطن قاشر منه، واحسبه كالاسهال المزمن).
# (3) في الاصل: ملين.
# (4) في الاصل: والاخر.
# (5) في الاصل: والثالث.
(1) في الاصل: فيلقي.
# (2) في الاصل: شء.
# (3) الغل: العطش. وان اشتد فهو الغلة.
# (4) عرك عركا الاديم: دلكه.
# (5) داف واداف الشء: اذابه في الماء وضربه فيه.
(1) هوس: حمل علي الهوس. وهو دوران او دوي بالراس.
# (2) هو الناعم من دقيق الحنطة والشعير. ويطلق ايضا علي الخمر.
# (3) الكندر: صمغ شجرة شاءكة ورقها كالاس (يونانية).
# (4) يريد جمع القوباء وهو داء معروف بالحزاز يتقشر ويتسع. وفي كتب اللغة جمعها قوب.
# (5) الخنازير: قروح صلبة تكون في الرقبة.
(١) ذكره في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، مما فسره جالينوس من كتب بقراط: ابيديميا.
# (2) في الاصل: شبيها.
(1) في الاصل: مفاوقة.
# (2) في الاصل: للطافة.
(1) في الاصل: اسخان.
# (2) (الباقلي) مضافة في هامش الاصل .
# (3) في الاصل: يستعملها.
# (4) اي شدة وتجمعا.
# (5) اي لا ينشق. وقد يكون مراده انه لا ينتفخ.
(1) (وقد يستعمل) مكررة في الاصل.
# (2) (وذلك ان) هنا في مقام (فلان).
# (3) اي خرج عنه وانفصل.
# (4) في كتب اللغة: البرمة: القدر تنحت من الحجارة، جمع برام وبرم وبرم.
# (5) في الاصل: خمس.
(1) في الاصل: وان. وما اثبتناه يتفق وظاهر السياق.
# (2) في الاصل: من الاصل.
# (3) استلج الشراب وتسلجه: الح في شربه كانه ملا به سلجانه اي حلقومه.
# (4) كلام المصنف عليه ص من هذا الجزء.
(1) هو الدبق: نبات من فصيلة الحمحميات. انواعه سبعة، تستعمل في الطب وفي صناعة دبق الطير.
# (2) في الاصل: بنفسج.
# (3) طفف بالشء موضع كذا: دفعه اليه. وطفف عليه: اشتمل عليه.
# (4) في الاصل: نفخ.
# (5) اكليل الملك: نوعان من النبات احدهما: ورقه كورق الحلبة، نوره اصفر في طرف كل غصن منه اكليل كنصف داءرة، وهو المعروف باقداح زبيدة. وثانيهما: ورقه كورق الحمص، له قضبان كثيرة تنبسط علي الارض، زهره اصفر وابيض، في كل غصن اكاليل صغار مدورة.
# (6) السذاب: نبات قوي الراءحة، ازهاره صغيرة جدا. له فواءد طبية، لكن استعماله عظيم الخطر.
# (7) اي امسكه.
(1) في الاصل: فان. وبها يضطرب الكلام.
# (2) بياض في الاصل مقدار كلمتين. ولعلها: (كون الشعير).
(1) قبلها في الاصل: (مع) ملغاة بشطبتين.
# (2) في الاصل: منه.
# (3) يبدو ان ثمة انقطاع في الكلام هنا. ومفاده: (اما ما يتخذ منه مطبوخا فيطبخ بماء..).
# (4) يستقيم السياق مع القول: (ويشرب، فينفع لسحوج..).
# (5) يرجح هذا احتمال ان يكون السحوج من قبيل الاسهال المزمن، كما سبقت الاشارة اليه.
# (6) كذا في الاصل وفيه تكرار. والصواب القول: (اما) بدل (ومنه).
(1) في الاصل: كان.
# (2) لعل صوابها: (لان منه ما).
# (3) الفقاع: الشراب يتخذ من الشعير او من الاثمار. سمي به لما يعلوه من الزبد.
# (4) الحجاب هنا: جلدة رقيقة تحجب الدماغ وغيره عن ساءر الاعضاء.
(1) بياض في الاصل مقدار نصف سطر.
(1) اي يلينها ويزيل ما بها من رطوبة ونتن.
(1) في الاصل: قليلا جافا.
# (2) في الاصل: في.
# (3) ذكر في التاج: الدخن بالضم: (الجاورس)، كما في الصحاح وفي المحكم. (حب الجاروس او حب اصغر منه املس جدا).
# (مادة دخن).
(1) (ويغسل) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: شء واحد.
# (3) في الاصل: لان.
(1) في الاصل: فلغظ.
# (2) في الاصل: ريح.
# (3) الطلي، جمع اطلاء: الشديد المرض.
# (4) الانثيان: الخصيتان.
# (5) في الاصل: كثيرا.
# (6) اي لم يتسوس.
# (7) اناء يطبخ فيه.
# (8) ثمة انقطاع في الكلام هنا. وواضح ان كماله: (فاما ما يطبخ بقشره، فغليظ..).
(1) الباه والباهة: النكاح. وقيل انه الحظ من النكاح.
# (2) في الاصل: زاءد.
# (3) كذا في الاصل. وفي السياق اضطراب.
# (4) في الاصل: الثالث.
# (5) في الاصل: خمسة عشر.
# (6) ثخن وثخن الشء: كثف وصلب وغلظ، فهو ثخين.
(1) في الاصل: خمسة عشر.
# (2) اهراق يهريق الماء: اراقه فهو مهريق. والشء مهراق.
# (3) في الاصل: شء.
# (4) اي يطري وسلين.
# (5) في الاصل: ثاني.
# (6) هنا في الاصل يتكرر القول: (وانحدارا، الا انه يعطش... واسرع انهضاما).
# (7) في الاصل: انهضم.
(1) الكندر: صمغ شجرة شاءكة ورقها كالاس (يونانية).
# (2) في الاصل: البياض.
# (3) نتا نتوا ونتوا العضو: ورم. ونتا الشء: عظم.
# (4) هي منبت الشعر في اسفل البطن.
# (5) في الاصل: وضمد.
# (6) الشب: ملح معدني قابض لونه ابيضا ومنه ازرق.
(1) عبارة (في قشره... للانطلاق وفي) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: ماءه.
# (3) في الاصل: ثاني.
# (4) في الاصل: اقل.
(1) داء الفيل: ان تتورم الساق كلها وتغلظ.
# (2) الاستسقاء: ان ينتفخ البطن وغيره من الاعضاء ويدوم عطش صاحبه.
# (3) في الاصل: اراد.
# (4) قبلها في الاصل، (المعدة) ملغاة بشطبة.
(1) المكسود: نوع من اللحم المملح او المقدد. اسمه بالتركية: (باصدرمه). وحرفه العرب فجعلوه باسطرمه. وفصيحه: الوشيق.
# (2) نطف الماء: سال قليلا قليلا.
# (3) في الاصل: زاءد.
# (4) اي نفايته.
# (5) المياسير، جمع موسر: الاغنياء.
(1) النافع والفاضل.
# (2) جشات النفس جشا وجشا وجشوءا: جاشت وثارت للقء.
# (3) بياض في الاصل مقدار كلمة.
# (4) في الاصل: كان.
# (5) في الاصل: هو.
# (6) في الاصل: فساد.
# (7) في الاصل: لاتعابها.
(1) في الاصل: ثاني.
# (2) (واذا) مكررة في الاصل.
# (3) نفطت اليد: قرحت ومجلت، او تجمع فيها بين الجلد واللحم ماء من الكد في العمل. وعند العامة: فقللت.
(1) القيلة: الادرة، انتفاخ الخصية.
(1) في الاصل: والثاني.
# (2) في الاصل: ضمد.
# (3) في الاصل: ثاني.
(1) في الاصل: مقوي.
# (2) في الكلام انقطاع هنا. والمقتضي انه: (ومنه ما قد تم انعقاده وكمل جفافه علي نباته).
# (3) اي جلدته.
# (4) جميعها في الاصل بالرفع.
(1) المذاكير والذكور، جمع الذكر: عضو التذكير.
# (2) كذا بالاصل. ولعلها يطلق البطن، وان كانت من افعال جوهره الحلو ايضا.
# (3) ورد في غير مرجع: ارويناس.
# (4) ورد في غير مرجع: قريوس.
# (5) ورد في غير مرجع: لينابوطيس.
# (6) داء اعراضه ورم في البطن.
(1) هي اللوباء واللوبياء واللوبيا واللوبياج.
# (2) قبلها في الاصل: (يدل) ملغاة بشطبة.
(1) جمع اوقية. ذكر الجوهري انها فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الاطباء (في ايامه) وزن عشرة دراهم وخمس اسباع الدرهم، اي سبعة مثاقيل ونصف المثقال.
# (2) الدرهم، من الاوزان: سبعة اعشار المثقال. انواعه: الطبري = 10381, 1 غرام والبغلي = 207362, 3) غرام والشرعي = 405522, 2 غرام.
(1) المهازيل، جمع مهزول: المصاب بالهزال.
(1) قتل الشء: حركه وزعزعه.
# (2) المطحول: من شكا طحاله.
# (3) في الاصل: وغسل.
(1) هو تقطيع في البطن يمشي دما.
# (2) المبعر والمبعر: مكان البعر من كل ذي اربع.
# (3) الفوه والفوة: نبات له عروق دقاق طوال حمر يصبغ ويداوي بها. وتسمي ايضا عروق الصباغين.
# (4) النطرون: ضرب من البورق (ملح مءلف من حامض البوريك والصودا) يدخل في صناعة الصابون.
(1) يعرف ايضا بعود الوج: نبات ذكي الراءحة يستعمل في تحضير بعض الطيوب.
# (2) نبات يشبه النجيليات بساقه واوراقه. منه نوع ينتج بصلا يءكل.
# (3) هو الكراويا الهندي.
# (4) شجر من فصيلة البخوريات. انواعه عديدة يستخرج من بعضها دهن عطري فاخر.
# (5) في الاصل: كان.
# (6) قبلها في الاصل: (البول) ثانية ملغاة بشطبة.
# (7) كذا في الاصل.
(1) ثمة انقطاع في السياق من هنا. ولعله، علي عادة المءلف: (فاما الابيض المقشر منه، فهو غليظ جرمه كثير دهنية جوهره) (2) اي زغبها.
# (3) حثرت العين: خرج في اجفانها حب احمر. وقيل: ان الحثر هو الجرب.
# (4) الصبر، جمع صبور: نبات، يكون في الغالب متدليا، ضارب الي الصفرة او الي الحمرة. يقال له ايضا المقر والمقر.
# (5) ضرب من الحلواء يعمل بالنشاء.
(1) مدلول هذه العبارة خاص بالسمسم الذي بقشره. فلعل انقطاعا في السياق قبلها.
# (2) في الاصل: فيدره للطمث. وواضح زيادتها سهوا.
# (3) البان: شجر ورقه لين كورق الصفصاف. دهن حبه طيب. ولطوله يشبه به القد.
(1) في الاصل: يسير.
# (2) اي فعل فعلا شبيها.
# (3) ينبت في اصول شجر لحية التيس. وقيل انه هو ذاته. وورد اسمه ايضا: هيبوقسطيداس.
# (4) ماميثا وقميثا: نبات من فصيلة الخشخانيات له استعمالات طبية عديدة.
# (5) في الاصل: بالرفع.
# (6) في الاصل: زال.
(1) ذكر الثعالبي ان الحمي اذا دامت ولم تقلع ولم تكن قوية الحرارة، ولا لها اعراض ظاهرة، مثل القلق وعظم الشفتين ويبس اللسان وسواده، وانتهي الانسان منها الي ضني وذبول، فهي دق. (فقه اللغة: فصل في اصطلاحات الاطباء علي القاب الحميات).
# (2) في الاصل: خالصا محضا.
(1) (بينا) ساقطة من الاصل. واثبتناها من ذيل الصفحة السابقة علي التي تبدا بها.
# (2) داف الشء: بله بماء ونحوه: خلطه، واكثر ما يكون في الدواء والطيب.
(1) ورد في غير مرجع: اكسونافن، اكسويافن.
# (2) كذا بالاصل. والواجب ان يضيف: (المعروف بالزبدي). ولعل النقص من سهو الناسخ.
# (3) اي في بياضه.
(1) كذا بالاصل، لم اعثر علي ترجمة له. وقد يكون الجلبهنك كما ذكره ابن سينا، فقارب بينه وبين الخشخاش الزبدي.
# (2) في كتب اللغة: الحزن، جمع حزن وحزون: ما غلظ من الارض وخشن والحزونة: غلاظة الارض.
(1) الشهدانج: (فارسية) حب القنب (يونانية): نوع من الكتان ينتج ليفا متينا صالحا لصنع الحبال وشبهها. يعرف في الشام بالقنبز.
# (2) في الاصل بالنصب.
# (3) الزلم: نبات لا بزر له ولا زهر، في عروقه حب مفلطح اصفر الافيون بيض الباطن، دسم طيب الطعم. يعرف بحب العزيز.
# وجاء في اسمه ايضا: الازلام.
# (4) وروي: شهرزور.
(1) في غير موضع: البنطافلن، الفيطافلون.
# (2) في الاصل: شبيهة.
# (3) هو البقلة الحمقاء او البقلة المباركة او الرحلة.
# (4) الشقاق: كل شق في جلد عن داء، ومنه التشقق في اليدين والوجه من برد او غيره.
(1) في الاصل: صار.
# (2) بعدها في الاصل: (عن) ملغاة) بشطبتين.
(1) فصد فصدا وفصادا المريض: شق عرقه.
# (2) الداحس والداحوس، ورم حار في طرف الاصبع.
# (3) في الاصل: ثلاث.
# (4) في الاصل: ورقه.
(1) في الاصل: واعان.
# (2) هو الشمع. واستعماله داءما من خارج.
# (3) جمع جمع الظفر.
# (4) هو البورق الارمني.
# (5) شجر حبه كحب اللوبياء، حلو، يقبل الناس علي اكله لخاصيته بتقوية الابدان.
# (6) الهيضة: انطلاق البطن والقء.
(1) القواثوش: اوقية ونصف.
# (3) اي حامض.
# (2) في الاصل: درهمين.
# (4) كذا بالاصل. ولعلها زاءدة او هي (والساق).
(1) في الاصل: وجفاف.
(1) علة حكاك تعرض في البلدان الحارة من كثرة التعرق. (ابن قرة: الذخيرة في علم الطب).
# (2) اي انها في الثانية عند مبدءها وفي الاولي عند انقضاءها.
# (3) المحبون والحابن: من عظم بطنه وورم.
# (4) الجسا، والجسو: اليبس والصلابة.
(1) في الاصل: قولا.
# (2) جميعها في الاصل بالرفع.
# (3) في الاصل: ضمادا.
(1) الانفحة والانفحة والانفحة والمنفحة: مادة تستخرج من بطن جدي لم يطعم غير اللبن، فتعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن. والعامة تسميها: المجبنة.
# (2) في الاصل: ويريب.
# (3) عبارة: (ويبدا.. ماءها) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: ثلاثة.
# (2) قيل انه التين الفج. وقيل ان الشاهنجير بالفارسية هو خير انواع التين. (جامع ابن البيطار).
# (3) لعلها الاضافة الصحيحة لتمام المعني.
# (4) ارتفق بالشء: انتفع.
# (5) في الاصل: وكانت.
# (6) في الاصل: السموم.
# (7) في (الجامع لمفردات الادوية والاغذية): ان قول جالينوس هذا انما هو من كلامه في شجرة اللبخ لا الجميز. وان عالمين مشهورين وهما وهما فاحشا، وتقولا علي جالينوس ما لم يقله قط: اسحاق بن سليمان والتميمي الذي ذكر في كتابه (المرشد لقوي الادوية والاغذية) في الجميز ما حرفه الاسراءيلي عن جالينوس حرفا بحرف ونسبه الي نفسه، فكان امره اعجب.
# وقال ابن البيطار: (قال الاسراءيلي في كتابه الموسوم بالاغذية بعد كلام قدمه في الجميز ما نصه: (وحكي جالينوس عن قوم ذكروا... والكمثري). فهذا الرجل وهم كما تراه علي جالينوس وقال عنه ما لم يقل، وانما اتي عليه ذلك فيما احسب في انه نقل الكلام في الجميز من اغذية جالينوس من نسخة سقطت منها ترجمة الباب في اللبخ الذي اعقب به جالينوس كلامه في الجميز فاختلط عليه الكلام، فادخل اللبخ في الجميز. الا اني مع ذلك اعجب من كونه لم ينقل كلامن. في اللبخ علي ما هو عليه بل حرفه وزاد فيه ونقص علي ما رايت. فلو نقل من كتاب جالينوس نفسه لاورد كلامه في اللبخ علي ما هو عليه ، وهذا مقام حيرة لا ادري ما اقول فيه، الا انه حرف فيه وبدل من قول جالينوس ما لم يقل في الجميز واللبخ معا. اما الجميز فكون جالينوس لم يقل قط انه كان سما. واما اللبخ فكونه لم يورد فيه كلام جالينوس علي ما هو عليه). اشارة هنا الي ان ابن البيطار كان ذكر قبل قول جالينوس في اللبخ وفيه: (.. ويحكي عنها انها تبلغ من رداءة ثمرها في بلاد الفرس انها تقتل من ياكلها..).
(1) (حللتها) ساقطة من المتن. واثبتناها من ذيل الصفحة السابقة.
(1) اي قء المرة الصفراء.
# (2) الماق والمءق، جمع ماقي وغير ذلك كثير: مجري الدمع من العين وهو طرفها مما يلي الانف.
# (3) القلاع: بثرات تكون في جلدة الفم او اللسان.
# (4) في جامع ابن البيطار، نقلا عن ديسقوريدوس: (قديما).
(1) في الاصل: رخوا منفوشا.
# (2) الثجير: ثفل عصير الثمار كالعنب والتفاح.
# (3) هو ما طبخ من عصير العنب حتي بقي ثلثه.
# (4) في الاصل: مقصرا.
# (5) في الاصل: وقراقرا.
# والتين وغيرها. او هو ثفل كل ما يعصر.
# (6) في الاصل: مضرا.
(1) كانت في الاصل: (علي بعض). فشطب (علي) واصلح (بعض).
# (3) السلافة هي اول ما يعصر من كل شء.
# (2) في الاصل: المعروف.
# (4) دهق دهقا الشء: كسره وقطعه.
(1) في الاصل مسبوقة بلفظ (واسرعها) ملغاة مشطبة.
# (2) كذا في الاصل. والمقتضي لظاهر السياق ان تكون.
# (3) في الاصل: (مقوي)، (منقي).
# (4) في الاصل: بالرفع.
# (5) في العبارة اضطراب.
# (6) يعني ارسطو.
# (وكثرة). والا تعرضت عبارة (واخص انواع العنب.
# وقلة حلاوته) للاضطراب.
(1) اي قساوة.
(1) كذا. ولعلها: (وحبه قليلا صغيرا).
# (2) اي لجرح.
(1) سعط الدواء: ادخله في انفه. والسعاط: حدة الراءحة.
# (2) (زهرة) مضافة في الهامش.
# (3) في الاصل: ضمادا.
# (4) هنا بمعني حكت وبردت.
# (5) في الاصل: المعدة. والارجح انه تصحيف من الناسخ.
(1) حرز الشء: صانه وادخره.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: مدر.
# (3) في الاصل: تقدمته.
# (4) طرق له: جعل له طريقا.
# (5) لعل هذه الزيادة هي المرجوة.
(1) اي تقبضت ووقلصت.
# (2) اللحاء: قشر العود او الشجر.
# (3) الشب: ملح معدني معروف. واليماني اجوده.
# (4) الطرفاء: شجرة تنبت في المياه القاءمة، ثمرها يشبه الزهر والبستاني منه يشبه العفص.
# (5) ضرب من الرياحين راءحته زكية. ولفظه بالفرنسية: lris.
(1) في الاصل: السواد.
# (2) في الاصل: (المتوسط بين).
# (3) في الاصل: اللوي.
# (4) في الاصل: مضرا.
(1) في الاصل: يتناولون.
# (2) النغنغ: لحمة تكون في الحلق عند اللهاة.
(1) اي رطوبته ولحمه.
# (2) المثقال يعادل درهما ونصف درهم تقريبا.
# (3) هو شراب السفرجل.
(1) فقاح النبت: زهره.
# (2) في الاصل: المتولد.
(1) في الاصل: جوره.
(1) في الاصل: النصابين.
# (2) في الاصل: علي (3) في الاصل: مولد.
# (4) في الاصل: (غير بارد في).
(1) في الاصل: مضر.
(1) في الاصل: حابس.
# (2) بعدها في الاصل مقدار كلمة بياض.
(1) بعدها في الاصل: (كثيرا) ملغاة بشطبة.
# (2) في الاصل: النصفين.
(1) في الاصل تعرضت هذه الكلمة لطمس جزءي. ولعلها كما اثبتنا، وهي بمعني يعصر التي يستعملها قريبا.
# (2) في الاصل: متوسطا.
(1) كذا بالاصل. والمقتضي ان تكون: (ومن اراد استعماله لتقوية...).
# (2) اي يتخم.
# (3) القسط: مكيال يسع نصف صاع.
(1) الجفري او الكفري: هو قشر طلع النخل. وقيل هو الكافور. انظر ترجمته في جامع ابن البيطار، حرف الكاف.
# الباري والبارياء: الحصير المنسوج.
(1) في الاصل: عجين.
# (2) في الاصل: مضرا.
(1) (لها) ساقطة من اول الصفحة، ومثبتة في ذيل الصفحة السابقة عليها.
(1) في الاصل: (بارد الا انه).
# (2) نسبة الي المرة الصفراء.
# (3) الاهليلج والهليلج: ثمر انواعه اربعة، اجودها الاصفر ويمتاز بتسهيل المرة الصفراء.
# (4) (صعما) مستدركة في الهامش.
(1) (الصفراوي) ساقطة من اول الصفحة، واثبتناها من ذيل الصفحة السابقة.
# (2) او الابيديميا ومعناها: الامراض الوافدة.
# (3) في الاصل: (سويق).
# (4) بعدها في الاصل: (علي) ملغاة بشطبة. وبعدها (من) بدل (علي).
# (5) بعدها في الاصل: (اللوز) ملغاة بشطبة.
# (6) في الاصل: دواء ملينا.
# (7) (كان) مكررة في الاصل.
(1) الغب من الحمي: ان تاخذ يوما وتدع اخر.
# (2) في الاصل: كان.
# (3) في الاصل: دواء ملينا.
# (4) في الاصل: (فكثيرا جدا).
# (5) في الاصل: لحماقتهما.
(1) الشحج: علة في الامعاء تحدث عن حدة صفراء تنصب اليها. وقد تعرض عن استطلاق البطن لورم في الامعاء. وقيل عن غير ذلك. انظر كتاب الذخيرة في علم الطب، ص 89.
# (2) استنجي: تنظف من النجو (الغاءط).
# (3) دويبة سوداء ماءية.
# (4) الجلنار، (فارسي معرب): زهر الرمان: واسمه في العربية: الجنبذة.
# (5) في الاصل: وهو.
(1) النبق والنبق، وغير ذلك: ثمر السدر.
# (2) (الاسهال) مستدركة في الهامش.
# (3) كذا في الاصل.
(1) شجرة ثمرها علي قدر الزيتونة، لونه احمر وطعمه حلو. وغير المثمر منها يسمي الزيزفون.
# (2) هو ثمر شجر الدوم الشبيه بالنخلة في حالاتها، طعمه لذيذ.
(1) او القراصيا: شجرة معروفة. ثمرها شبيه بالعنب، ويسمي حب الملوك.
# (2) في الاصل: وهو.
# (3) في الاصل: برهان طبيعي.
(1) الاترج: شجر من فصيلة الحمضيات، معروف، ويسمي ايضا الكباد.
# (2) في الاصل: استحصاف.
# (3) (قوة) مستدركة في الهامش.
# (4) في الاصل: معدهم.
# (5) في الاصل: مولد.
(1) (منه): مضافة في الهامش.
# (2) في الاصل: بارد.
(1) شجرة عظيمة كالدلب. ثمرها يشبه التمر، حلو جدا لكنه كريه.
(1) الجمار، واحدها جمارة: قلب النخلة وشحمها.
# (2) في الاصل: قريب.
# (3) الجفري او الكفري: هو قشر طلع النخل.
# (4) (دهن) مستدركة في هامش الاصل.
(1) (يابس) مستدركة فوق السطر الاول.
# (2) في الاصل: يسيرا ضعيفا.
# (3) البسر والبسر من ثمر النخل: ما لون ولم ينضج.
# (4) في الاصل: مولد.
# (5) جنس من افخر اجناس النخل، له بسر جيد. والسكر: نوع من الرطب شديد الحلاوة.
# (6) البيضة: لون من التمر. والبرني: اجود التمر، عذب الحلاوة.
# (7) هو التمر الطري.
# (8) ويقال له ايضا: الهيرور.
(1) في الاصل: تولد.
# (2) القسب هو التمر اليابس، صلب النواة.
(1) في الاصل: هو وصفته بالرفع.
# (2) كذا في الاصل. ويبدو ثمة انقطاع في السياق.
# (3) في الاصل: مدر.
# (4) اي تكلف القء.
(1) والفانيذ ايضا.
# (2) العشر: شجر له صمغ حلو ونور جميل، ينتج منه سكر العشر، وفيه شء من المرارة.
# (3) في الاصل: شبيها.
# (4) في الاصل: اطلاق.
(١) الطل: الندي. والترنجبين هو ندي شبيه بالعسل. وقيل انه هو المن المذكور في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
# (2) بعدها في الاصل: (للبطن) ملغاة بشطبة.
(1) في كتب اللغة: جمع وريد: اوردة وورد وورود.
# (2) في الاصل: يسيرا.
# (3) في اوصل: بينا.
# (4) نبت طيب الراءحة، ينم علي حامله بثضوع ريحه.
# (5) نوع من الحشاءش يشبه الافسنتين في منظره وطعمه. وهو الفراسيون والمسمي ايضا ابو الركب.
(1) من الرياحين، له زهر ذهبي اللون، طيب الراءحة. وصورتها في الاصل مشوهة.
# (2) من البقول. وهو الذرق. وللمءلف في هذه الانواع جميعا اقوال في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
# (3) في الاصل: واكثر.
# (4) في الاصل: فاتر.
# (5) داء في الوجه يعوج منه الشدق.
# (6) القيح: المجتمع في الجرح.
# (7) في الاصل: يحف.
# (8) مرض يسبب تناثر الشعر.
# (9) في الاصل: الجماع. وهو تحريف.
# (10) ملح مءلف من حامض البوريك والصودا لا لون له ولا راءحة.
# (11) مثانة حيوان بحري وبري يسمي القندر.
# (12) في الاصل: فان فانه. والاولي زاءدة.
# (13) في الاصل: تفتيح.
(1) استقصي الامر: بلغ اقصاه، اي منتهاه.
(1) نوع من الحلواء. ويسمي القبيطي.
# (2) هو الشمع.
(1) الاسطرك والاصطرك: صمغ شجرة شبيهة بشجرة السفرجل، اذا فرك انبعثت منه رطوبة كالعسل.
# (2) السلي: الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن ام ملفوفا فيه.
# (3) لعلها: الرحم.
# (4) الكواءر، جمع كوارة: هي العسل في الشمع.
(1) في الاصل: مرارة. ومصححة في الهامش (مرارته).
# (2) البلة: الندوة، اي ما فيها من بلل.
(1) الميبختج: تعني بالفارسية: مطبوخ العنب، اي الرب ويسمي اعليقي.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: واسرع.
(1) البادزهر: حجر ينفع من السموم. الوانه كثيرة اجودها الاصفر. ويطلق علي كل شء ينفع من شء اخر.
# (2) في الاصل: فعلت.
# (3) السبخة: ااض ذات نز وملح.
# (4) الكارباء او الكهرباء. عن ابن سينا: (وهو صمغ كالسندروس شفاف، يجذب التبن والهشيم من النبات، ولذلك سمي كاه رباء اي سالب التبن بالفارسية). وقال ابن البيطار: ان الكهرباء ليس هو صمغ الجوز الرومي وان ديسقوريدوس وجالينوس لم يقولا ذلك بل هو غلط من زعم ذلك وتقول عليهما ما لم يقولاه.
(1) الحدقة، جمع حدق وحداق واحداق وحدقات: السواد المستدير وسط العين.
# (2) كذا بالمفرد.
(1) لعلها المحرور.
# (2) في الاصل: مسح.
(1) (الي) مضافة في الهامش.
(1) هو مطبوخ العنب بالفارسية، اي الرب.
# (2) دمل دملا الجرح: برء والتحم.
(1) في الاصل: شيءا محتقنا.
# (2) اي طرية كما هي.
# (3) في الاصل: نبيذ.
# (4) شدح شدحا: سمن. وهو يقصد الترهل.
# (5) في الاصل: شرب.
(1) لعلها اللحوم.
# (2) اي التي لها قرنان.
(1) السلاق في العين: غلظ في الاجفان من مادة اكالة تحمر لها الاجفان وتتقرح اشفار الجفن.
# (2) الشفر والشفر: منبت الشعر في الجفن. والشعر هو الهدب. وقد يراد به الشعر نفسه.
(1) (ويصل) مستدركه في الهامش.
# (2) في الاصل: قبض شديد.
(1) في الاصل: نوع كبير.
(1) في الاصل بالرفع.
# (2) جمع علج: وهو الرجل من كفار العجم.
# (3) (والبواسير النابتة في المقعدة) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: ثمرة.
# (2) حرصنا ان تكون هذه الاضافة متفقة مع ما ذكره الرازي في (الحاوي) من ان نشارة خشب الساج تخرج من الدود من البطن بقوة اذا هي استعملت.
# (3) في الاصل: ازيل.
# (4) في الاصل، يسيرة.
# (5) درقه: لينه وملسه، او اصلح منه.
# (6) (ايضا) مضافة في الهامش.
(1) بعدها في الاصل (قوم) ملغاة بشطبة فوقها.
# (2) سيذكر المءلف بعد قليل انها قرحة معروفة بهذا الاسم.
# (3) في الاصل: مزاجا.
# (4) في الاصل بالنصب.
# (5) الادرة: انتفاخ الخصيين، او الانفتاق في احداهما.
# (6) في الاصل: دخن.
(1) اعتبره ابن سينا ثمرة العرعر. وفي القاموس: انه شبيه بالطرفاء وليس بالعرعر. وجعل الشهابي في معجمه ارز لبنان منه.
(1) في الاصل: كثير.
# (2) او الشوكة المصرية.
# (3) او الجزمازق والكزمازك.
(1) في الاصل: فرقا.
# (2) القضيفة من الجواري: الممشوقة.
# (3) في الاصل: يسقونهم.
# (4) في الاصل: (يلزموهم) و (يعطونهم).
# (5) رطوبة من اصل شجرة الكثيراء، شبيهة بالصمغ.
(1) ضرب من الرياحين. اسمه في الشام الاس، وفي مصر المرسين، وفي المغرب ولبنان الريحان، وفي اليمن الهنس.
# (2) (ثمر) مستدركة في الهامش.
# (3) في الاصل: اقراص.
(1) بزوال مكررة في الاصل.
# (2) في الاصل: وكان.
(1) هو الخرنوب النبطي، او خرنوب الشوك، وهو عند اهل الشام خرنوب المعزي.
# (2) في الاصل: مدر.
# (3) في الاصل: والمستبطن.
# (4) وروي: بريلس.
# (5) وروي: قيبس.
# (6) صفاءح كالرخام بيض براقة طيبة، طعمها قيه كافورية.
(1) في الاصل: الثديين الوارمة.
# (2) الوثي: هو في اللحم كالكسر في العظم.
# (3) وروي: افيمارون.
(1) في الاصل: اخضرا.
# (2) في الاصل: يسير.
# (3) في الاصل: مضر.
(1) في الاصل: يسير.
# (2) في الاصل: (يعومه ويمنعه) باثبات النقطتين من تحت.
# (3) بعدها في الاصل (المتولد عنه كريه الطباع) ملغة بشطبة.
# (4) انطلاق البطن.
(1) في الاصل: متوسطا.
# (2) اي التقرج.
# (3) كذا في الاصل.
(1) في الهامش: القوي.
# (2) اي التي تحاتت وتكسرت.
# (3) النتو: الورم.
(1) في الكلام انقطاع. ولعل تمامه: (ومنه العتيق البعيد العهد بالخروج من الثمر).
# (2) (لطافته) مكررة في الاصل.
(1) في الاصل: (اكثر ذلك الاحوال).
# (2) في الاصل: (ويصير).
# (3) عل الضارب المضروب : تابع عليه الضرب.
# (4) لعلها الثامن كما رويت في غير مرجع، وكما سترد بعد اسطر قليلة.
# (5) هو النوع من الصنوبر الذي يحمل قضم قريش.
# (6) هو اجود انواع السوسن الابيض المسمي الزنبق.
# (7) في الاصل: باسط.
# (8) بعدها في الاصل: (قذف الدم) ملغاة بشطبة.
(1) في الاصل: (علي) والتصحيح من الهامش.
# (2) في الاصل: خامالاون، وهي باليونانية الحرباء، الدابة المعروفة.
(1) في الاصل تعرضت لطمس جزءي. ولعلها كذلك.
# (2) سياتي كلام المصنف عليه مباشرة بعد البطيخ.
# (1) في الاصل: وقراقرا.
(1) في الاصل: زنجبيل.
# (2) في الاصل: زنجبيل يابس.
# (1) الاشنان الاشنان: الحرض، وهو ما تغسل به الايدي والثياب.
# (1) بثور في الجسد صغار تشبه الجرب اليابس.
(1) في الاصل: متوسطا.
(1) السهر: الارق.
# (2) الغضار: خزف اخضر.
(1) ج قيراط: في الوزن، مقداره 24 / 1 من الدينار.
# (2) الفرزجة: شء تتخذه النساء للمداواة.
# (3) في الاصل، قيرط.
# (4) قروح صلبة تكون في الرقبة.
# (5) في الاصل: ضمادا.
# (6) اصل اليبروح هو اللعبة المطلقة. واللعبة البربرية هو السورنجان، ويسمونه في مصر بالعكنة.
# (7) في الاصل: فيكسبوا.
(1) الشري: شبه بثور حمر تظهر دفعة غالبا في الجسد، لها لذع شديد.
# (2) في الاصل: مما.
# (3) في الاصل: اربعة.
(1) ويعرف ايضا بالعلقم.
# (2) الاجانة والايجانة: اناء شبه الحوض.
(1) ويقال له ايضا: الغمام.
# (2) الصلاية: مدق الطيب.
# (3) هو حجر الكلي.
# (4) غير المغشوشة.
(1) في الاصل: صلاحه.
# (2) في الاصل: منافعها.
# (3) بعدها في الاصل (وقطع) ثم فراغ مقدار كلمة. ويبدو ان انقطاع في السياق، بل ثمة تكرار لسهو من الناسخ. وقد اورد ابن البيطار في جامعه هذا النص كما هو مثبت.
# (4) هو البورق الارمني.
# (5) الجرادة: ما جرد وقشر من الشء.
(1) في الاصل: ضمادا.
# (2) في الاصل: متوسطا.
# (3) (اذا كانت) في الاصل مضافة بالهامش وهي تعرضت لطمس جزءي.
(1) حشيشة ورقها شبيه بورق الشهدانج.
(1) وروي: طرشقوق، طرخيشقوق.
# (2) في الاصل: ضمادا.
# (3) في الاصل: فصلا.
# (4) في الاصل: نزع.
(1) في الاصل: ضمادا.
# (2) المر: صمغ شجرة شبيهة بالشوكة المصرية.
(1) في الاصل: ضمادا.
# (2) في الاصل: قولا.
# (3) اذا حملت امراة الولد فهي حامل وحاملة.
(1) ريحانة معروفة، وتعرف ايضا بالحوك او حبق القرنفل.
# (2) هو المرتك. يعمل من الرصاص، ومنه ما يعمل من الفضة.
# (3) في الاصل: وحلل .
# (4) في الاصل: المسكن.
# (5) في الاصل: وادوية.
# (6) في الاصل: ويوصلان.
# (7) اي بلي واضمحل.
(1) ويقال ايضا: افزبيون. صمغ يعرف باللبانة المغربية.
# (2) كذا بالاصل. وفي جامع ابن البيطار عن ديسقوريدوس: بطراسالينون.
# (3) كذا بالاصل. وفي الجامع عن ديسقوريدس: الماقدونوي.
# (4) نبات معروف، انفع ما فيه بزره، واسمه الفارسي هذا يعني تطييبه للخبز.
# (5) رسمه قبل قليل (اورسالس). وروي: اوسالس.
# (6) في الاصل: بالقولن.
# (7) وروي: اقوسالينون.
(1) في الهامش: وهذا النوع يسمونه البربراغسس.
# (2) وروي: سمريتون.
# (3) في الاصل: شبيها.
# (4) بقل يشبه السلق. ومنه ما يسمي بالقنبيط.
# (5) كذا في الاصل.
# (6) في الاصل: بالرفع.
(1) في الجامع لابن البيطار: قومسون اليونيقون.
# (2) في الاصل: الاوراد.
# (3) في الاصل: ضمادا.
# (4) الكمنة: ما يتركه الرمد في العين اذا ساء علاجه، او ورم في الاجفان، او قرح في الماقي، او يبس وحمرة، او اكال يحمر له الجفن فتصير العين كانها رمداء.
(1) الباه والباهة: النكاح. وقيل الحظ من النكاح (2) قبلها في الاصل: (مزاجه) ملغاة بشطبة.
# (3) في هامش الاصل: ص: دميا.
# (4) (ويحقن) مضافة في الهامش.
(1) في الاصل: نوع.
# (2) في الاصل: عوض.
(1) الرعاف: دم يسبق من الانف.
# (2) في الاصل: هوسا.
# (3) في الاصل: راسده.
(1) هو حب الرشاد: ويسمي الثفاء.
# (2) في الاصل: احد.
(1) ويسمي ايضا الحوك. من الرياحين.
# (2) في الال: مولد.
# (3) في الاصل: ضمادا.
# (4) وروي: لينوي.
# (5) (كذلك): مستدركة في الهامش.
(1) كذا في الاصل. ولعلها (عينه).
# (2) ويقال: مزرنجوش ومردقوش.
# (3) ويقال له ايضا دهن المفغو لاختصاص نوره باسم الفاغية.
# (4) الجب: المزادة يخيط بعضها الي بعض. وروي: حلة.
# (5) في جامع ابن البيطار: الباني. ولعله تعرض للتصحيف.
# (6) في جامع ابن البيطار: تجدد.
# (7) المءدي هنا: ويمكن ان يعمل هذا الدهن ايضا من الزيت انفاق لم يعفص غير انه اذا عمل من الزيت المعفص كان اجود.
# (8) هو الكراويا البري.
(1) من بقول الماءدة. وقيل: ان العاقر قرحا هو اصل الطرخون الجبلي.
# (2) طعام لدن. غير جيد الخبز والطبخ.
(1) في الاصل: اخضرا.
# (2) في الاصل: نزع.
# (3) اي مخرجا لها بسرعة. يقال: فش الضرع: حلب جميع ما فيه، وفش الناقة: حلبها بسرعة.
# (4) في الجامع لابن البيطار عن ديسقوريدوس: (النابت في البلاد التي يقال لها سوريا التي تلي المغرب).
(1) في الاصل: نوع.
# (2) في جامع ابن البيطار: اقومارثون.
(1) هو ايضا الرازيانج الرومي والرازيانج الشامي.
# (2) في الاصل: بالرفع.
(1) في الاصل: يكسبهن.
# (2) وقال ابن البيطار في (جامعه)، ان النبات المعمول منه الخبز (هو النبات المعروف بالبشنين عند اهل الديار المصرية..
# وليس هو من الحندقوقي بشء لا في الماهية ولا في القوة). واعاد سبب ذلك الوهم من جهة اشتراك الاسم في اللغة اليونانية. (انظر مادة حندقوقي بري).
# (3) ذكره ابن النديم مع جماعة من الاطباء القدماء المقلين، وفسروا كتب جالينوس وجمعوها واختصروها.
(1) في الاصل: فثلاث..
# (2) الفوتنج او الفوذنج.
# (3) الفواق: الريح تشخص من الصدر، وسببه اجتماع جميع اجزاء المعدة لتدفع عنها ما يءذيها.
# (4) ضرب من الطيب يركب من مسك ورامك، واجوده المتخذ من الاملج.
# (5) مفردها طاقة: شعبة وهي طرف الغصن او اطرافه المتفرقة.
(1) في الاصل: نافع.
# (2) وروي: ارفلس.
# (3) في الاصل: ورق.
# (4) في الاصل: نوع.
(1) ضرب من الشيح، ويسمي فوليون. ويعرف في اليمن بالهلال. وقيل انه العظلم.
(1) وروي: مشكطرامشيغ.
# (2) وروي: غليجن. واللفظة يونانية ويسمي في مصر: فلية.
# (3) في الاصل: ثلاث.
# (4) لعلها كذلك.
# (5) كذا في الاصل مختلفة عما رسمه قبل قليل باضافة الياء.
# (6) في الاصل: (الاواءل) ملغاة بشطبة ولم يثبت غيرها. وما اثبناه هو المقصود بالسياق.
# (7) حذا حذوا وحذيا الشراب اللسان: قرصه. وهو بالياء اشر.
(1) كذا في الاصل. والصواب: (لا).
# (2) في الاصل: وجوهر لطيف (3) (انما) مستدركة في الهامش.
# (4) في الاصل: يحفر. والتصويب في اعلي الصفحة.
(1) وروي: مشكطرا مشير، وهو ما سيذكره المصنف فورا.
# (2) وروي: برنجاسف.
# (3) اي زغبر.
# (4) في الاصل: شبيه.
# (5) وروي: سنسنريون.
(1) نوع من المراهم.
# (2) وروي: انيتوا.
(1) في الهامش: (في الغرب من اجناس الصعتر ما لم يره اسحاق ولا كافة الاطباء، ولا يرونه ابدا).
# (2) في الاصل: منها.
(1) حشيشة لها زهر مستدير ابيض الي الحمرة، وورق صغار دقاق، يسمي المامون، ويعرف ايضا بصعتر الحمير.
# (2) استقصي الامر: بلغ اقصاه: والمعني ان لا يبالغ في دقه.
# (3) في الهامش: (ويلينه).
(1) في الاصل: كان.
# (2) بعدها في الاصل: (اذا) ملغاة بشطبة.
# (3) هو السوسن (الاسمانجوني؟).
# (4) اي البستاني والجبلي.
# (5) في الاصل ، بالمفرد.
# (6) في الاصل: ضمادا.
# (7) كذا في الاصل. ولعلها: (اورام الطحال). او (وورم الطحال).
# (8) اي قلبت.
(1) نبات طول ساقه قدر الذراع. ورقه يشبه الرازيانج. طيب الراءحة.
# (2) الصفح من كل شء: جنبه.
(1) اي له زوايا.
(1) وروي: افونيطن. ويسمي خانق النمر.
# (2) رعدة الحمي.
# (3) في الاصل: مسح.
(1) بعدها في الاصل: بدهن ملغاة بشطبة.
(1) في الاصل: ورق صغار.
# (2) في الاصل: بالرفع.
(1) وروي: سطراطيوطس.
# (2) النكاية: الغلبة والقهر.
(1) وروي: بليبشة.
(1) في هامش الاصل: مج. والسرمق يقال لها سرمح.
# (2) في الاصل: شء.
(1) وروي: البليطس.
# (2) هي الكزبرة.
(1) في الاصل: يرخيانهما.
# (2) في الاصل: ولد.
# (3) في الاصل: ضمادا.
# (4) اي لم تفعل.
(1) (اول) مستدركة في الهامش.
# (2) والقنابري. بقلة تسمي ايضا: الغملول والتملول.
# (3) (يسيرا) مستدركة في الهامش.
# (4) اي رغب في الطعام وحمل علي اشتهاءه.
(1) طجن الشء: قلاه في الطاجن، وهو المقلي او الطابق يقلي عليه.
# (2) وهو الامير باريس.
(1) القمي والقمء: القصير، الصاغر الذليل.
# (2) كذا في الاصل.
# (3) الجسا هو الصلابة والخشونة.
# (4) سبقت الاشارة اليها انها قروح صلبة تكون في الرقبة.
(1) المسعط: الاناء يجعل فيه السعوط ويصب في الانف.
# (2) الكركي ج كراكي: طاءر من طيور الماء، طويل الساقين والعنق. يعرف بالرهو والغرنوق.
(1) في الاصل: ثلاث.
# (2) (ولا) مستدركة في الهامش.
# (3) في الاصل: ثاني حار.
# (4) المجزع من اللحم: ما فيه احمر وابيض.
(1) حشيشة تشبه الافسنتين. والشيح هو الفراسيون ويسمي ابو الركب.
# (2) كذا في الاصل. مع اشارة في الهامش الي غموضها.
(1) ويقال سلجم. وهو اللجفت.
# (2) الغمر والغمرة: الزعفران او الورس او تمر ولبن يطلي به وجه المراة ويداها حتي ترق بشرتها.
# (3) في الاصل: صنف.
# (4) في الهامش: (كانه اراد الشلجم الذكر).
(1) في الاصل: مضر.
# (2) اي هيجه.
(1) في الاصل: الذي.
# (2) (كافح) مضافة في الهامش.
(1) الكندس: عروق نبات. معطس.
# (2) وروي: ارموراميون.
(1) نسبة الي الفرفير وهو صمغ احمر.
# (2) ريح نعقد في الاضلاع، او تاخذ الانسان في اماكن من جسمه تتنقل فيها.
(1) في الاصل: صاراينا. و (صا) ملغاة بشطبة.
# (2) في الاصل: نوع.
# (3) نسبة الي حسن الزيت الاخضر.
# (4) (في) مكررة في الاصل.
# (5) بعدها في الاصل: (بارد) ملغاة بشطبة.
# (6) بل هو البطباط.
(1) في الاصل: واذ .
# (2) هو المرتك. دواء يعمل من الرصاص، ومنه ما يعمل من الفضة.
# (3) في الاصل: ضمد.
(1) في الاصل: ثلاث.
# (2) في الاصل: نوع.
# (3) ويعرف البستاني منه بحب اللهو.
# (4) في الاصل: اثني عشر.
# (5) كذا في الاصل. ولعلها: حالا شبيها.
(1) في الاصل: يءذي.
# (2) في الاصل: ضمادا.
(1) في الاصل: قواه.
# (2) في الاصل: (واما) ومصححة كما اثبتنا.
(1) في الاصل: العارض.
# (2) يقصد اغصانها.
# (3) وروي: الاقرسطس.
(1) (زءبرها) مصححة في الهامش. كونها في المتن تعرضت لتحريف.
# (2) في الهامش مصححة ثلاث مرات برسوم مختلفة.
(1) في الاصل: ومحدر.
# (2) في الاصل: بدون تاء التانيث.
# (3) نبات يسمي القبار. وفي اليمن يقال له اللصف.
# (4) هو العرفج: حشيشة يشبه ورقها ورق الشهدانج.
# (5) فراغ في الاصل مقدار كلمتين او ثلاث.
(1) وروي: ساسالاوس.
# (2) هو الناردين.
# (3) وروي: موغالي.
# (4) في الاصل: التي.
(1) هو رب العنب.
# (2) ضربت العين: غارت.
# (3) في الاصل: كثير.
# (4) في الاصل: باساريقون.
(1) في الاصل: كان.
# (2) في الاصل: طرح. وفي اعتبار بناءه للمجهول. فالاصح كما اثبتنا.
# (3) الدخنة: بخور يدخن به البيت وغيره. والدخان: ما يتصاعد من النار اذا لم يتم اشتعالها.
# (4) في الاصل: شبيه.
# (5) وروي: برنجاشف.
# (6) (يدل) مستدركة في الهامش.
# (7) اي علي قوة حرارته.
(1) في الاصل: الذي.
# (2) التي يبست فلا تكاد تنعطف.
# (3) نبت هو الاقحوان. ويطلق هذا الاسم علي اكثر من نوع.
(1) وروي: الشكاعي. وقيل انه الشوكة البيضاء.
(1) وروي: الشكوهج.
# (2) في الاصل: صر.
# (3) في الاصل: من غير تاء التانيث.
(1) في الاصل: يدبغون.
# (2) في الاصل القراقيا. وسترد بعد قليل القاقيا.
# (3) كذا في الاصل. ولعلها: (وثمرها يعرف بخروب).
# (4) (طبخها وكمل) مستدركة في الهامش.
(1) الدهق: متابعة الشد والعصر وشدة الضغط.
# (2) في الاصل: صار عصارتها نافعا.
# (3) في الاصل: يابسة.
# (4) هو الملح المعروف بالشب اليماني.
# (5) كذا في الاصل، وبخصوصها في الهامش: (يحقق). والمقصود: تغريته.
(1) في الاصل: المصري.
# (2) في الاصل: (وله فما). والتبس فهمها علي الناسخ فكتب في الهامش بخصوصها: (يحقق).
(1) في الاصل: الربق.
# (2) في هامش الاصل: القماعة.
(1) وروي: ثقسا.
# (2) في الاصل: بالرفع.
# (3) في الاصل: موضعا.
# (4) المقلياثا: هو حب الحرف بالسريانية. وقيل: انه الحرف المقلو خاصة.
(1) وروي: شبر.
# (2) كذا في الاصل. وروي: الفلكة، وهي كل مستدير كفلكة المغزل، وسميت به لاستدارتها.
# (3) في الاصل: بياض.
# (4) في الاصل: يسمونه.
# (5) الدبلة: خراج او دمل كبير في الجوف.
(1) في الاصل: مدر.
# (2) وروي: قويلادس.
# (3) في الاصل: سريع.
(1) في الاصل: فشاهدنا.
(1) هو الكنكر. ولعل كتابته بالجيم لتوافق لفظها كذلك باللسان المصري.
# (2) تعريف يطلق علي النباتات من فصيلة الفويات، وهي ذوات الفلقتين.
# (3) بعدها في الاصل: البطن ملغاة بشطبة.
(1) في الاصل: مورث.
(1) في الاصل: نبيذا صرفا او ممزوجا.
# (2) في الاصل: وجع.
# (3) بعدها في الاصل: (لا) ملغاة بشطبة.
# (4) قيل انه افضل الترياقات.
(1) هو يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي، ابو يوسف. وحيد عصره في الطب والفلسفة والموسيقي والهندسة والفلك. مءلفاته تزيد عن ثلاث ماءة. توفي نحو 260 ه‍.
# (2) في الاصل: مثقالين.
(1) في الاصل: قريب.
# (2) اي ممزوجا بماء لا خالصا.
# (3) (سذجا.. المستعمل) مستكملة في هامش الاصل.
# (4) في الاصل: امران.
(1) في الاصل: انهضم.
(1) كذا في الاصل: وهو القبار.
# (2) ويقال ايضا: اللصف.
# (3) في الاصل: (صار محللا قطاعا منقيا).
# (4) في الاصل: بالمذكر.
(1) في الاصل: المنزوع.
# (2) هو العذرة، او ما يخرج من البطن من ريح او غاءط.
# (3) في الاصل: فضول.
# (4) في الاصل: اخذ.
(1) قروح صلبة تكون في الرقبة.
# (2) (في البلدان.. النابت) مستدركة في الهامش.
# (3) في الاصل: مما.
# (4) في الاصل: ولهذا.
(1) في الاصل: المالنخوليا. وصوبه في الهامش.
# (2) في الاصل: مر.
(1) اي ادخل في الانف.
# (2) في الاصل: الثءاليل. والثاليل ج ثءلول وهو حبة او بثر صلب مستدير في الجلد.
# (3) في الاصل: تولديه.
(1) هو العنصل.
# (2) في الاصل: مدر.
# (3) البهر: هو التهيج وتتابع النفس الحاصل في الانسان عند الحركة الشديدة او الركض.
(1) في الاصل: الثواليل.
# (2) وروي: افروخوذويس.
# (3) في الاصل: وكان.
# (4) البادزهر: يقصد به كل شء يقاوم شيءا اخر وينفع منه. والبادزهر: حجر نافع من السموم.
# (5) الطين الحر: هو الطين العلك الخالص من الرمل والحجارة.
# (6) النار مءنثة، وتذكر.
# (7) السكرجة: قصاع صغار يءكل فيها.
(1) الاجانة والايجانة: اناء تغسل فيه الثياب.
# (2) الغضار: الطين الازب الاخضر، او هو اصحفة المتخذة منه.
# (3) مطلي بالقار، وهو الزفت.
# (4) هو الفراغ بين الاناء وغطاءه.
# (5) المن او المنا: كيل قيل انه رطلان.
(1) في الاصل: ثلاث.
# (2) وروي: اوقيوشقردين.
# (3) هو الخرنوب النبطي، وقيل: خرنوب المعزي. وروي: (ينتون) وهو صمغ السذاب الجبلي.
# (4) وروي: (امرويس).
# (5) الجندبادستر: مادة طبية صفراء اللون مرة الطعم تستخرج من حيوان برماءي هو الحارود او البادستر تتجمع في جرابين صغيرين هما تحت الخصيتين في الذكر وتحت الثغر في الانثي.
(1) في الاصل: ضماد.
# (2) شجرة تسمي المخيطا، وهو الدبق بالعربية.
# (3) وروي: طوطون، علي انه نوع من الزيتون الاسود.
(1) واضح ان نقصا في الكلام سبب الاضطراب فيه. وعن جالينوس في جامع ابن البيطار: (وحدته وحرافته من اشبه شء بحدة الثوم وحرافته واحسبه انما سمي ثوما بريا بهذا السبب).
# (2) في الاصل: ثوم.
# (3) في الاصل بياض مقدار كلمة. والارجح انها (بري). وفي الهامش: (يحقق الخلو).
# (4) ما بعدها في الاصل تعرض لطمس جزءي. وما اثبتناه من جامع ابن البيطار.
# (5) في الاصل: شرب.
(1) (بشجرة الجنس) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: الذي.
# (3) في الاصل: بالرفع.
# (4) لفظة دخيلة وهي المدقة.
# (5) في الاصل: غليظا.
# (6) في الاصل: (كجرم غلظ).
# (7) في الاصل: وهو.
(1) في الاصل: باربعة.
# (2) في الاصل: ضمد.
# (3) السلاق هو غلظ في الاجفان فتحمر وينتثر الهدب ثم تتقرح اشفار الجفن.
# (4) اي جعل لا حارا ولا باردا.
# (5) ضرب الضرس: اشتد وجعه.
(1) في الاصل: انهضام.
(1) في الاصل: فمضر.
# (2) الثواليل.
# (3) حذي حذوا وحذيا الشراب اللسان: قرصه. والاعرف يحذي.
# (4) النافض: رعدة الحمي.
(1) لغة في الكزبرة.
# (2) في الاصل: منه.
# (3) (اخر) مستدركة في الهامش.
# (4) الشري: شبه بثور حمر تظهر دفعة في الجسد وتلذع بشدة.
(1) هو المرتك، يعمل من الرصاص او من الفضة.
# (2) الضمير عاءد الي الفضل.
# (3) في الاصل: ذرورا. والذرور: ما يذر علي الجرح من دواء يابس.
# (4) في الاصل: يوم.
# (5) في الاصل: مقدارا كبيرا.
# (6) في الاصل: شبيه.
(1) في الاصل: بالرفع.
# (2) وتسمي ايضا: كزبرة البءر وشعر اورض وشعر الجن وشعر الخنازير ولحية الحمار والساق الاسود وساق الوصيف.
# (3) في الاصل: تعرض وسط هذه الكلمة لطمس، ولعلها كما اثبتنا.
# (4) البهر: ما يعتري الانسان، عند الركض، من التهيج وتتابع النفس.
# (5) في الاصل: قطع.
# (6) هو طل يقع علي الاشجار والحشاءش فيكون دابقا.
(1) في الاصل: ثلاثة .
# (2) ضرب من القطران، وقيل انه رب العنب.
(1) ويسمي الفيجن.
# (2) في الاصل: حرارته.
# (3) كذا في الاصل. والارجح انها زاءدة.
# (4) في الاصل: الثواليل.
(1) في الاصل: النموس.
(1) في الاصل: (بزيت قطع عتيق..).
# (2) في الاصل: ساق دقيق.
(1) بياض في الاصل مقدار كلمة. ولعلها: الالام. وفي الهامش: (يحقق الخلو).
# (2) في الاصل: (ساق صغير دقيقه شبيه).
# (3) المصمت: الذي لا جوف له.
(1) كذا في الاصل. وفي الهامش: يحقق، (للنصب).
# (2) كذا في الاصل، بذات التنقيط، وفي جامع ابن البيطار: مسكنة للوجع.
(1) بياض في الاصل مقدار كلمة. ومع ذلك فالمعني متصل، والسياق لا اضطراب فيه.
(1) في الاصل: كلام.
# (2) في الاصل: غض.
# (3) في الاصل، احدر.
# (4) في الاصل: شيءا.
# (5) هو المرداسنج.
(1) اليابس: الفاسد.
# (2) وروي: برشياج.
# (3) في الاصل: المتولد.
(1) عبارة (ومن اجل ذلك.. عن بعد) مستدركة في الهامش.
# (2) في الاصل: انه.
(1) في الاصل: كان.
# (2) في الاصل: التي.
(1) (ايضا) مستدركة في الهامش.
(1) كذا في الاصل. ولعلها (الضعيف)، كما سترد.
# (2) اي قريبة من راءحة الخمر.
# (3) في الاصل: حادة.
# (4) وروي: الدون.
(1) في الاصل: الدقة.
(1) وبضم الفاء ايضا.
# (2) في الاصل: منهما.
# (3) في الاصل: كثير.
# (4) في الاصل: بهذا الرسم غير منقط. وروي: الشوشمير.
# (5) في الاصل: مطلقا.
# (6) في الاصل: شرب.
# (7) في الاصل: نشفه.
(1) في الاصل: بياض مقدار كلمتين.
(1) في الاصل: كان.
# (2) في الاصل: هاتين.
(1) وروي: غامفيطس.
# (2) وروي: غيغيطس.
# (3) يقصد ديسقيريدس.
# (4) اي يحفظه في وعاء.
# (5) في الاصل: اقراص.
# (6) اي يبسهما.
# (7) الغضار والغضارة: الطين اللازب الاخضر او اطين الحر يتخذ من الخزف.
# (8) نبات لا ينبت في غير بلاد الصين. ويكون علي الوان ثلاثة.
# (9) وروي: باردس سقاريطيقي.
# (10) كذا في الاصل.
(1) في الاصل: انه.
# (2) في الاصل: توجه. ولعلها كما اثبتنا.
# (3) في الاصل: مكررة.
# (4) في الاصل: الذي.
# (5) تكرج الطعام: اصابه الكرج، وهو الفساد والعفن.
(1) نسبة الي الفرفير، وهو صمغ امر، وتسمي البقلة الحمقاء.
# (2) في الاصل: بالرفع.
(1) ويقال له ايضا: الجادي والجاد والريهقان والكركم.
# (2) اي تلصق.
# (3) في الاصل: مذموما.
(1) السرم: مخرج الثفل: طرف المعاء المستقيم.
# (2) الطراثيث: لحية التيس، وهو بقلة يشبه ورقها ورق الكراث.
# (3) (الاحمر) مستدركة في الهامش.
# (4) الغمر والغمرة: ما تطلي به المراة وجهها ويديها حتي ترق بشرتها.
(1) بثر صغار تشبه الجرب اليابس، تقيح ولا تعظم.
(1) (بلون) مستدركة في الهامش.
# (2) اي قريبة من راءحة الخمر.
# (3) في الاصل: خدرا.
# (4) في الاصل: بالمذكر.
# (5) في الاصل: هذين النوعين.
# (6) في الاصل: فيها.
# (7) في الاصل: بالمذكر.
(1) في الاصل: شربت.
(1) (التقطير.. العارضة من) مستدركة في الهامش.
(1) في الاصل: دليله.
(1) في الاصل: ضرارة.
# (2) رسمها في الاصل: والر). ولعلها كما اثبتنا.
(1) في الاصل: دخلها.
# (2) (اما) زاءدة هنا.
# (3) في الاصل: السد. ولعلها السند، وهي بلاد او ناس. والسد ايضا نهر كبير بالهند.
# (4) السرب: الماء عند انصبابه.
(1) تاويله بالفارسية: شوك الجمال.
(1) انبهه ونبهه: ايقظه من غفلة او نوم.
# (2) في الاصل: لهم.
# (3) احمار: كان له اللون الاحمر عرضا.
(1) اي كثيف الثقوب.
(1) (بين) مستدركة في الهامش.
# (2) السلاق في العين: غلظ في الاجفان فتحمر وينتثر الهدب ثم تتقرح اشفار الجفن. والسلاق ايضا: بثر يخرج علي اصل اللسان، او تقشر في اصول الاسنان.
# (3) كذا في الاصل. ولعلها زاءدة.
# (4) في الاصل: طفي. ولعلها كما اثبتنا.
(1) المدة: ما يجتمع في الجرح من القيح.
# (2) النفطة: بثرة مملوءة ماء تخرج في اليد من العمل. وجمعها: نفط ونفطات، ونفط ونفطات.
# (3) في الاصل: طبخ.
# (4) القحف: ما انفلق من الجمجمة فظهر.
(1) كذا في الاصل، ومشار فوقها وفي الهامش الي عدم وضوحها.
# (2) الهيولي، في اصطلاح الحكماء: اصل جميع الصور. (يونانية).
(1) في الاصل: المتصاعدة منه.
# (2) هو مخرج الثفل.
# (3) كذا في الاصل. ولعلها: (وحلل اورامهما).
(1) في الاصل: غسل.
# (2) بياض في الاصل مقدار نصف سطر. ومقابله في الهامش: (يحقق هذا الخلو).
# (3) في الاصل: نافعان.
(1) في الاصل: ماءها.
# (2) في الاصل: مسح.
(1) داء في افواه الصبيان.
# (2) بياض في الاصل مقدار ثلاث كلمات. لعلها (مع الفودنج الجبلي و) (عن ابن البيطار).
# (3) كذا في الاصل.
# (4) في الاصل: قرنين.
# (5) الظفرة: داء في العين يتجللها منه غاشية كالظفر علي بياض العين.
# (6) في الاصل: ملح.
(1) البورق: ملح مءلف من حامض البوريك والصودا، لا لون له ولا راءحة. ويعرف باسم بورات الصودا.
(1) لعلها: الافريقي.
# (2) كذا في الاصل. ولم يرد هذا الفعل للبورق في غير مرجع.
# (3) ازرد الطعام وتزرده: زرده وابتلعه. وفي الاصل: الادارده.
# (4) بياض في الاصل مقدار ثلاث كلمات. ولعلها: (قريبا من البورق): الافريقي (عن ابن البيطار).
(1) في الاصل: الاخري.
(1) في الاصل: اذ.
# (2) في الاصل بالمفرد.
# (3) في الاصل: جافا يابسا.
# (4) في الاصل: صار.
# (5) بعدها في الاصل قرابة سطرين فيهما تكرار واضطراب الفيا بالشطب.
(1) في الاصل: مولد.
# (2) في الاصل: كان.
(1) في الاصل: الناقهين.
# (2) بياض في الاصل مقدار كلمة. ولعلها: (لزيادة). وفي الهامش: (هذا رايته خلوا يحقق).
(1) بعدها في الاصل: (كثيرة) ملغاة بالشطب.
# (2) (ومن جهة انه مخصي) مضافة في الهامش.
(1) القيح المجتمع في الجرح.
# (2) الانثييان: الخصيتان.
# (3) وروي: التوثة.
(1) في الاصل: وانه.
# (2) في الاصل: مزاجهم.
# (3) في الاصل: صار.
(1) في الاصل: الساءل.
# (2) لعلها زاءدة.
# (3) كذا في الاصل.
(1) وروي: العربي.
# (2) كذا. ولعلها الماعز.
# (3) بعدها في الاصل: و (الماعز) ملغاة بشطبة.
# (4) داء في البطن فيعظم منه ويرم.
# (5) استاك وتسوك: دلك فمه بالسواك، وهو عود او غيره تنظف به الاسنان.
(1) بعدها في الاصل.
# (3) في الاصل: بعيد.
(1) في الاصل: متهيء.
# (2) في الاصل، بالمذكر.
# (3) كذا في الاصل. ولعل العبارة: (وقطرت في الاذن نفعت من الانخراق العارض فيها).
# (4) في الاصل: ضمد.
# (5) الانفخة، وبفتح الهمزة: مادة صفراء تستعمل لتجبين اللبن.
# (6) خثي الثور: رمي بذات بطنه. والاسم: الخثي الخثي، جمع اخثار وخثي.
# (7) في الاصل: بخر.
(1) سبق شرحها، وهي قروح صلبة تكون في الرقبة.
# (2) في الاصل كلمة غير واضحة، واشير الي ذلك في الهامش. ولعلها كما اثبتنا، مع الاشارة الي ان الجيد من صمغة المر ما لونه يميل الي الخضرة.
(1) في الاصل: مثقالين.
# (2) السنون: ما يستاك به كدواء لتقوية الاسنان وتطريتها.
(1) في الاصل: لطخ.
# (2) (من) مكررة في الاصل.
# (3) في الاصل: بازهر.
# (4) وروي: كوليس.
# (5) هو الانجرة.
(1) وروي: التوثة.
(1) في الاصل: مولد.
# (2) في الاصل: فانها.
# (3) السرقين، او السرجين: الزبل.
# (4) في الاصل: محرق.
(1) الرمكة، جمع رماك ورمك ورمكات: الفرس، او البرذونة تتخذ النسل. والبرذون هو ما يعرف بالكديش.
(1) الابزن، بتثليث الهمزة: حوض من نحاس يستنقع فيه الرجل. وهو ما يعرف اليوم (بالبانيو).
# (2) هو النبات المعروف بالعرفج.
# (3) جمع الفحل (الذكر من كل حيوان ): فحول وفحولة وافحل وغير ذلك.
# (4) تقرع: تقلب لا ينام.
(1) كوكب نير يطلع في شدة الحر بعد الجوزاء، وهما الشعريان.
# (2) في الاصل: اضافوا.
# (3) في الاصل: بازهر.
# (4) (اذا) مستدركة في الهامش.
(1) دويبة فوق الجرذ طويل الرجلين، قصير اليدين جدا، ذنبه كذنب الجرذ. ولجحره اربعة ابواب.
(1) في الاصل: اعطاءه.
# (2) في الاصل: ثلاث.
# (3) غاض الماء: قل فنضب، او غار فذهب فهو مغيض.
(1) كذا مكررة.
# (2) في الاصل: مزاج.
# (3) كذا. واليني. ولد النعجة الثاني، جمع ثناء واثناء.
# (4) العص: الاصل. اما العصعص فهو اللحم في باطن الية الشاة. وهو ايضا العصعوص والعصص وغير ذلك.
# (5) هو الخلب: لحيمة رقيقة تصل بين الاضلاع.
(1) الاعبل: الضخم.
# (2) (التفتت) مكررة في الاصل.
(1) صوابه: فان اعترض علينا معترض، وقد تكون من سهو الناسخ.
# (2) في الاصل: كان.
# (3) كذا في الاصل، لا جواب للشرط.
# (4) في الاصل: مجاورا.
(1) يقصد غذاء اعضاء الحيوان.
(1) في الاصل: واليدين.
(1) يعني ارسطو.
# (2) في الاصل: بعيد.
# (3) في الاصل: سريعة.
(1) اصل ذراع الشاة وغيرها.
# (2) في الاصل: عن.
# (3) في الاصل: وغلظ.
(1) في الاصل، بالمفرد.
# (2) عبارة (واقرب من طبيعة.. من كل حيوان) مضافة في الهامش مع اشارة الي مكانها بعد لفظة للترطيب. وبقيت هذه العبارة مضطربة ولعلها: (وما كان منه من حيوان هرم كان اكثر اسمانا وابعد من طبيعة السمين من كل حيوان).
(1) (صارت) مستدركة في الهامش.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: يسير.
(1) (مادتها) مستدركة في الهامش.
(1) لعل الانقطاع هنا هو: (فاما الجوهر الرقيق الماءي).
# (2) في المتن: (البرودة) ملغاة بشطبة وفوقها (الرطوبة).
# (3) في الاصل: صار.
(1) في الاصل: حليبا.
(1) في الاصل، بالنصب.
# (2) في الاصل: كله.
(1) هو المخيض.
# (2) كذا في الاصل. وفي الكلام انقطاع، ولعله: (كانت استحالة اللبن فيها احيانا لعدم مصادفتها لها داءما).
# (3) في الاصل: وافي.
(1) تحتها في الاصل: معتدل.
# (2) في الاصل: مولد.
# (3) في الاصل، بالرفع.
# (4) في الاصل للعلل.
# (5) كذا مكررة.
# (6) في الاصل: مقويا.
(1) ضرس ضرسا الاسنان: كلت من تناول الحامض.
# (2) في الاصل: نزع.
# (3) في الاصل: واوفافي. ولعلها كما اثبتنا.
# (4) في الاصل، بالرفع.
(1) في الاصل: بياض.
# (2) لحج ولا حج لحوجا: لصق.
# (3) في الاصل: عليه.
# (4) في الاصل : تتصل.
(1) الذراريح، جمع الذراح والذراح وغير هذا من اللغات كثيرة: من السموم.
# (2) رسمها في الاصل: اكنازا، وفوقها اشارة الي غموضها مع لفظة: يحقق. ولعلها كما اثبتنا.
(1) في الاصل: فانها.
# (2) العقر: الجرح.
# (3) كذا في الاصل وفوقها اشارة الاستدراك في الهامش، ولكنه خلا الا من اشارة تدل علي انقطاع السياق. ولعله: (نفعه لقربه من لطافة لبن).
# (4) في الاصل: وقوته.
# (5) في الاصل: وقوته.
# (6) ولم يذكر الجهة الثانية.
(1) امتثل التدبير: اتعبه.
# (2) في الاصل: النطج. وهو تصحيف. وفوقها علامة تدل علي الاضطراب فيها.
# (3) (له): زاءدة هنا.
(1) في الاصل: ويجب.
# (2) (الا يءخذ) مكررة في الاصل، وفي اخر الصفحة واول الصفحة التالية.
# (3) كذا في الاصل.
(1) اللبا، جمع الباء: اول اللبن عند الولادة.
# (2) بعدها في الاصل: (وقت) ملغة بشطبة.
# (3) بشم بشما: تخم.
# (4) هي انطلاق البطن.
# (5) هذا العنوان مستدرك في الهامش.
# (6) في الاصل: المقا.
# (7) في الاصل: مساويا.
# (8) في الاصل: بريفرغما.
(1) في الاصل: صارت.
(1) يابسا.
# (2) اي الهشاشة.
(1) في الاصل: وذلك.
# (2) في الاصل: خل.
(1) في الاصل: فانها.
# (2) في الاصل: تنسب.
# (3) الاسمانجوني: الابيض بزرقة كلون السماء. (فارسي معرب).
# (4) في الاصل: ضعف.
# (5) (المقدار) مستدركة في الهامش.
(1) نسبة الي اليلنجوج وهو العود الهندي: عروق اشجار تدفن في الارض حتي تتعفن. منها الاسود والازرق.
# (2) في الاصل: اسودا.
# (3) في الاصل: مختلف.
# (فانها) كذا زاءدة في الاصل.
(1) في الاصل: شديد.
# (2) في الاصل: القي.
# (3) فراغ في الاصل مقدار كلمة. واضافة الي ذلك ففي السياق انقطاع، لعله: (مداواة قروح الاذان، قصدنا من المرارات).
# (4) (وقد) مكررة في الاصل.
(1) وروي: بلوبوس.
(1) بعدها في الاصل: (غذاء) ملغاة بشطبة.
# (2) بعدها في الاصل: (تحلل) ملغة بشطبة.
# (3) كذا في الاصل.
# (4) في الاصل: الحركة.
(1) هو سمكة بحرية لها جناحان كجناحي الخفاش وذنب، سريعة الحركة تنتقل بخفة الطير.
# (2) الحمة: الابرة التي فيها يلدغ ويلسع. وهي في الشفنين شوكة كمقدار الابرة.
# (3) في الاصل: فتتها واسقطها.
# (4) في الاصل، بالمذكر.
# (5) في الاصل: وارطب. والتصحيح من الهامش.
# (6) بياض في الاصل مقدار كلمة.
(1) في الاصل: بارد.
(1) كذا. وسترد بعد قيل حروباج.
# (2) في الاصل: الناقهين.
(1) البسفايج: نبات ينبت في الصخور التي عليها خضرة ، وغلظه في غلظ الخنصر، وفي طعمه قرنفلية.
# (2) هو نوار (زهر) الرمان. طعمه قوي القبض.
(1) الناهض: فرخ الطاءر الذي استقل للنهوض. او هو الذي وفر جناحاه وتهيا للطيران.
(1) واحدتها القنزعة: الخصلة من الشعر تترك علي راس الصبي، او بقية ريش، كالعرف، علي راس الطير.
# (2) كذا رسم في الاصل، وسيرد بعد اسطر برسم اخر.
# (3) في الاصل: طاءرا.
# (4) كذا في الاصل.
# (5) في الاصل: فقال. و (لانه) مضافة قبلها بعد سهو.
# (6) في الاصل: مرقتها.
(1) سفد سفدا وسفادا الذكر علي الانثي: نزا عليها. (يكون في الطير والماشي).
(1) في الاصل، بضمير المذكر.
(1) (مزاج) مستدركة في الهامش.
# (2) عبل وعبل: ضخم، فهو اعبل.
(1) في الاصل: واحد.
# (2) في الاصل: اختلف.
# (3) في الاصل، بالرفع.
(1) في الاصل: محمود ومذموم.
# (2) قبلها في الاصل: (اما) ملغاة بشطبة.
# (3) في الاصل: ثلاث.
# (4) في الاصل: واسرعها والتصويب من الهامش.
# (5) الطنجير والطنجرة: قدر من نحاس يطبخ فيه.
# (6) (دخا) مضافة في الهامش.
(1) في الاصل: قليت.
# (2) كذا في الاصل وفوقها علامة تشير الي غموضها.
# (3) هو لحية التيس.
(1) بياض في الاصل مقدار كلمة او اثنتين. وفي الهامش: (يحقق الخلو). ولعلها: (اذا حبسها).
(1) في الاصل: ومذموما.
# (2) ولم يذكر النوع الثاني، البحري، وهو الذي يتولد في المياه المالحة.
(1) في الاصل: ووسطه.
# (2) سقط هنا الضرب الثاني من اللجي، وهو، كما في المقالة الاولي من هذا الكتاب: (ومنه ما يتولد في المواضع الصلبة الصخرية الكثيرة الحجارة، ويسمي السمك البحري).
(1) لعل مع هذه الزيادة يستقيم المعني.
# (2) اللثق: الوحل: الماء والطين يختلطان.
# (3) في الاصل: وهو. والواو زاءد.
# (4) في الاصل: (ولثقها) غير منقطة. فالتبست علي الناسخ واشار الي غموضها.
# (5) في الاصل: كانت.
# (6) في الاصل: غذاء مستانفا.
(1) في الاصل: ومنها.
# (2) في الاصل: زهوكة. وهو تصحيف.
# (3) كذا في الاصل. ولعلها الشطي.
# (4) في الاصل: ومنها.
(1) الضحضاح: الماء القريب القعر: ما رق من الماء علي وجه الارض يبلغ الي الكعبين، او ما لا غرق فيه.
# (2) في الاصل: واكثرها.
# (3) في الاصل: واسرعها.
# (4) في الاصل: راكدا.
(1) في الاصل: ان نقصان. (وان) هنا زاءدة.
# (2) في الهامش: وشديدها وضعيفها.
# (3) هو القشر ايضا.
# (4) في الاصل: محمودا .
(1) كذا في الاصل. وانقطاع السياق واضح، ولعله (فان ما كان منها).
# (2) كذا في الاصل. ويبدو ان ثمة انقطاعا في السياق ايضا، اضافة الي ان ما يغلظ الهواء ويكسبه كدورة ونتنا هو النوع الثاني.
# الوسخ لا الاول النقي.
# (3) في الاصل: مصلوقا.
# (4) البني: جنس اسماك من فصيلة الشبوطيات، كبيرة الحجم، يقال لها ايضا: بربيس.
(1) ويقال له ايضا: لاطس. وهو سمك نهري كبير القد.
# (2) الابراميس: جنس سمك من الشبوطيات.
# (3) وروي كسنقراطيس.
# (4) الجري، وهو الجريث وسلور الفرات: سمكة نهرية عديمة الحراشف عظيمة القد، فيبلغ طولها نحو خمسة امتار.
# (5) نفر نفورا ونفارا من الشء: انف منه وكرهه.
# (6) في الاصل: الفضل.
# (7) بعدها في الاصل: (اكل) ملغاة بشطبة.
# (8) (وحمل) مستدركة في الهامش.
# (9) السلاء: ضرب من النصال علي شكلا سلاء النخل، وهو شوكة.
# (10) في الاصل: بهم.
(1) وروي: الطلبيس. وكذا سيرد في الحديث عن الحلزون.
(1) نبات احمر اللون، مجوف الساق، ينبت في الجبال.
# (2) الدانق، جمع دوانيق: وهو سدس الدرهم، وهو بالوزن العشري 401, 0 غرام، ويقدر بثماني حبات شعير.
# (3) وروي اسحريون.
# (4) اي ينثرها.
# (5) (والتجفيف) ساقطة من المتن. والاثبات من ذيل الصفحة السابقة من الاصل.
(1) في الاصل: شرابا مصرفا.
(1) المقصود هنا هو عنصر التراب.
# (2) في الاصل، بالنصب.
# (3) في الاصل: فيهما.
(1) كذا.
# (2) في الاصل: حالاتان.
# (3) في الاصل: مخالة.
# (4) (من) مضافة في الهامش.
# (5) عبارة (ومجراة.. الشمال) مضافة في الهامش.
# (6) لعل هذه الاضافة تتناسب والمعني المقصود.
(1) في متن الاصل: (زمان) والتصويب من الهامش.
(1) في الاصل: المرطوبين.
(1) في الاصل: وتقطيع.
# (2) في الاصل: وتلذيع.
# (3) في الاصل: مضر.
# (4) في الاصل: المنسلين. وهو تحريف.
# (5) في الاصل: ومولد.
# (6) (دخول) مضافة في الهامش.
# (7) في الاصل: (والمتمرخ). وتمرخ: تدهن بالمروخ (المرهم).
# (8) ويقال ايضا: المرزنجوش ومردقوش. (فارسية).
# (9) بياض في الاصل مقدار كلمة. ولعلها (المسنون).
# (10) كذا. ولعل انقطاعا في السياق مفاده: (واما الماء المبرد في الهواء البارد اللطيف فهو الذ).
(1) الضرر المقصود بالمعدة.
# (2) كذا في الاصل. ولعله: (او بخل ممزوج..).
# (3) بياض في الاصل مقدار كلمة، لعلها (خلطه).
# (4) في الاصل: نافع.
(1) شراب غير مسكر.
# (2) في الاصل، بالرفع.
# (3) ضرب من الطيب.
# (4) هو قشر جوز الطيب.
(1) في الاصل: رونق.
# (2) (للنفس) مضافة في الهامش.
# (3) جمع لسن: العمر.
# (4) في الاصل: مخالفا.
# (5) في الاصل: لمزاجهم.
# (6) اي يخرجها ولا يبقي منها شيءا.
(1) في الاصل: ثلاث.
(1) بعدها في الاصل: (وسرعة) ملغة بشطبة.
# (2) في الاصل: اسودا.
# (3) في الاصل: مقدارا كثيرا.
# (4) في الاصل: (اجتمع).
# (5) في الاصل: زال.
# (6) في الاصل: ويمتار احرارة. ولعلها كما اثبتنا. وتماترت النار: ترامت وتساقطت. والمعني المقصود ان حرارته تضعف.
(1) في الاصل: حار.
# (2) كذا في الاصل.
# (3) في الاصل: مركبين.
# (4) في الاصل: المتوسطان.
# (5) نسبه الي الخوص وهو ورق النخل والمقل والنارجيل وما شاكل ذلك. واحدته خوصة.
# (6) في الاصل: ابيضا.
(1) في الاصل: اصفرا.
# (2) (وصار) مستدركة في الهامش.
# (3) كذا. ولعلها: طافت.
# (4) في الاصل: متوسط.
# (5) بعدها في الاصل: (قوة طبخه) ملغاة بشطبة.
# (6) في الاصل: احمرا.
# (7) في الاصل: شرب.
# (8) ودرور.
(1) في الاصل: متوسط.
# (2) في الاصل: المتوسط.
(1) في الاصل: سهلا.
# (2) لعل هذه الزيادة تسد الانقطاع في السياق، وتنشجم مع ما سبق.
# (3) (عن) هنا زاءدة.
# (4) في الاصل: لانهما.
(1) رسمها في الاصل غير واضح ولعلها كما اثبتنا اكثر تناسبا مع المعني المقصود.
# (2) في الاصل: مخصوص.
(1) في الاصل: ماءل.
# (2) كذا في الاصل.
# (3) في الاصل: احمرا.
# (4) (غير) مستدركة في الهامش.
# (5) جمع الشرسوف، وهو غضروف معلق بالضلع، وهو مشرف علي البطن.
# (6) فوقها في الاصل علامة الغموض.
# (7) في الاصل: الخراطة. والخراط هو اسهال البطن من دواء او مرض.
(1) في الاصل: اسودا.
# (2) في الاصل: رقيق.
# (3) في الاصل: كثير.
# (4) اثبتنا هذه اللفظة استنادا الي ما ذكره بعد قليل.
# (5) في الاصل: سبب.
(1) في الاصل: مرورا.
# (2) في الاصل: اجتمع.
# (3) في الاصل: ابيضا.
# (4) اي وجعا.
# (5) في الاصل: درور.
(1) في الاصل: مولد.
# (2) اي الاعمار.
(1) في الاصل: مذموم.
# (2) في الاصل: ثلاثة.
# (3) كذا في الاصل، وفوقها: (يحقق) اشارة الي غموضها. ولعلها (الخمري) كما سترد بعد قليل.
# (4) في الاصل: (الماء في الشراب).
(1) في الاصل: الحاشيتين والطرفين.
# (2) في الاصل: منهما.
# (3) سنخ الشء (لغة في زنخ) تغير.
(1) في الاصل: ابيضا.
# (2) في الاصل: ينالهم.
(1) في الاصل: ماءلا.
(1) في الاصل: فمتوسطا.
# (2) في الاصل: لانها.
# (3) في الاصل: الشراب.
# (4) العبارة في الاصل: (صار كما يشرب). ولعلها كما اثبتنا اكثر تناسبا مع السياق.
# (5) في الاصل: الكثيرين.
# (6) في الاصل: القليلين.
# (7) في الاصل، بحذف النون.
(1) بياض في الاصل مقدار كلمة. ولعلها (الفضول).
# (2) في الاصل، بالتنوين.
# (3) في الاصل: متوسط.
# (4) الجلف: الرجل الجافي خلقا وخلقا.
# (5) العيي عن الكلام في ثقل وقلة فهم.
# (6) المحجاج: هو الرجل الجدل.
# (7) سنح له الراي: تيسر.
# (8) في الاصل: اليونانيين.
# (9) كذا في الاصل. ولعل انقطاعا هنا في السياق.
(1) الحبوة، وبضم الميم ايضا: العطية.
# (2) كذا في الاصل وبالرفع. ولعلها ثوالا. وثول الرجل: حمق.
# (3) اي التعالي والسير تبخترا.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: امتناعا.
(1) في الاصل: ويمنعا.
# (2) في الاصل: المحرورين.
# (3) من انواعه الصفصاف.
# (4) هو الريحان الكرماني او السعدي.
# (5) في الاصل: مذموم.
# (6) الخب (مصدر): الخداع والخبث والفساد.
(1) تهوع: تكلف.
# (2) في الاصل: كضه وكظه الطعام والشراب: ملاه حتي لا يطيق علي النفس.
# (3) الغواص: ما يحتال به في تدبير الامر.#